
[ 2023-06-29 10:47:00.574 - 19001024 - Seite 1 ]
M
Erscheinen jeden Mittwoch and Samstag nachmittags.
Preis sarnml Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kroue»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Siuzelnverkauf: In I. Leou'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeituugsver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Helle,
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Unfrankirte Briese und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationcn sind
Fernsprecher Nummer 4L.
portofrei.-
Nr. 85
Magenfuri, Mittwoch» den 24 Oktober 1900.
20. Jahrgang.
Die Sprache der Thatsachen.
Klagensurt, 23. October.!
Um das Volk irrezuführen, schimpfen die!
Klerikalen über die Obstruktion. Nicht!
die erbärmliche Haltung des Herrn Dr. Eben-^
hoch, nicht der Volksverrath des Freiherrn v. Di-^
pauli sollen Schuld tragen an den gegenwär-!
tigen Wirren, nein, die Deutschen, welche sich
ehrlich ihrer Haut wehrten, das sind die Uebel-
thäter! Diese Verlegenheits-Ausflüchte, d.nen
man auch in unserer lieben „Kärntner Zeitung"
öfters begegnet, zerplatzen wie Seifenblasen vor
der Sprache der Thatsachen. In der „Linzer
Montagspost" finden wir einen kurzen Rück­
blick auf die innerpolitischen Ereignisse der
letzten drei Jahrzehnte. Dieser historische Rück­
blick ist ein Berdammungsurtheil für die kleri­
kalen Schönredner.
Am 6. Jänner 1871 bildete der klerikale
Graf Hohenwart ein föderalistisches Mini­
sterium und brachte wenige Tage später eine
Vorlage ein, durch welche eine Erweiterung der
Befugnisse der Landtage eintreten sollte. Wie
sehr die Absichten Hohenwarts auf die Tschechen
ermuthigend und anregend wirkten, ersehen wir
daraus, dass sie im September 1871 im böh­
mischen Landtage eine föderalistische Verfassung
schufen und an den Kaiser eine Adresse rich­
teten, in welcher die Bitte ausgesprochen war,
er möchte dieses neue böhmische Staatsrecht
durch einen Majestätsbrief verkündigen und in
Prag sich mit der heiligen Wenzelskrone krönen
lassen.
Der Plan war darauf berechnet, die Deut­
schen unter die Gewalt des von den Tschechen
beherrschten Landtages zu stellen. Wir sehen,
wie schon im Jahre 1871 die kleri­
kale Politik direct das böhmische
Staatsrecht begünstigte. Daran hat
sich seit jener Zeit bis heute nicht das Ge­
ringste geändert. Die Deutschklerikalen sind
unter Taaffe, wie unter allen folgenden Regie­
rungen stets auf Seite der Tschechen gestanden,
wodurch diese in allen ihren unberechtigten und
den Staat gefährdenden Ansprüchen bestärkt
wurden. Die Forderung nach dem böhmischen
Staatsrechte haben die Tschechen seit 1871 un-
zähligemale sowohl in Versammlungen, wie im
böhmischen Landtage, als auch im Reichsrathe
mit aller Deutlichkeit erhoben, und wenn die
klerikalen Führer sich plötzlich so stellen, als ob
sie davon gar nichts gewusst hätten, so ist das
eben eine ihrer gewöhnlichen Heucheleien. Dass
sich die Klerikalen zur Zeit gegen das böhmische
Staatsrecht erklären, ist ein plumpes Wahl­
manöver, wobei sie lediglich der Noth und nicht
dem eigenen Trieb gehorchen.
Die Schwäche Oesterreichs gegenüber den
Ungarn ist eine Folge des Nationalitäten-
streites. Als 1896 der Ausgleich mit Ungarn
erneuert werden sollte, da wussten die Ungarn
zu gut, wie wenig thatsächliche Volkskraft diese
österreichische Regierung und ihre aus tschechischen
Strebern, polnischen Trinkgeldnehmern und kle­
rikalen Volksverräthern zusammengeleimte Mehr­
heit hinter sich hat. Rücksichtslos, wie sie sind,
haben die Ungarn ihre stärkere Position weidlich
auSgenützt, und der Ausgleich musste für uns
Oesterreicher nothwendig ein schlechter werden.
Eine Regierungsmehrheit hat in anderen Län­
dern den Sinn, dass sie die Regierung, die
ein der Mehrheit zusagendes Programm ver­
tritt, unterstützt. Bei uns in Oesterreich ist
das nicht so. Da lässt sich jede Partei, die in
einem bestimmten Falle zur Regierung steht,
für jeden Volksverrath noch extra zahlen. Die
edlen Polen werden in der Regel mit Bargeld
abgespeist, die Klerikalen haben für ihre Mit­
hilfe zur Durchdringung des ungarischen Aus­
gleiches die Aufhebung der Religionsfondssteuer
verlangt, und zudem mussten zwei ihrer Haupt­
streiter mit einer Minister- und Landeshaupt­
mannstelle versorgt werden. Die Tschechen aber
waren durch die Sprachenverordnungen gewonnen
worden. Welch elender und hinterlistiger Kuh­
handel hiebei getrieben wurde, muss im Ge­
dächtnisse der Wähler wieder aufgefrischt
werden, damit es jedermann voll und ganz be­
greife, dass gegenüber einer solchen Lumperei
einzig und allein die Obstruction, und zwar
die rücksichtsloseste Obstruction am Platze war.
Dem Inhalte nach waren die Sprachenver­
ordnungen die frechste Herausforderung der
Deutschen, die man sich denken kann. Es sollte
im Sinne derselben in Böhmen überhaupt ein
rein deutsches Sprachengebiet nicht mehr geben,
und durch tschechische Beamte sollte vorab auch
in rein deutschen Gegenden die nationale Hetze
geschürt und betrieben werden können. Aber auch
die Art, wie die Sprachenverordnungen zustande
kamen, ist einzig dastehend. Die Sprachenver-
Me es unseren Bauern ergeht.
Bon P. Rosegger.
In seiner leider so lebenswahren Erzählung
„Jakob der Letzte" gibt uns Meister Rosegger
die folgende Schilderung:
Die Waldstuberleute bestanden in 8 Personen,
welche an dem kaum 20 Joch großen Güte! leben
mussten. Da war der Waldstuber und sein Weib,
soviel als der Altknecht und die Altmagd, da waren
die zwei ältesten Kinder, die schon Jungknecht und
Jungmagd abgeben mussten». Das dritte, ein acht­
jähriges Mädchen, hegte und pflegte die drei jüng­
sten Kinder, welche im Waldstuberhäusel so recht
die Herrschaft spielten, die alles umsonst hatten
und thun konnten, was sie wollten.
Die Waldstuberleute hatten kein gutes Jahr ge­
habt. Ihre Aecker, die hoch auf dem Berge am
Waldrande lagen, waren dem frühen und späten
Schnee und dem Hirschenhunger ausgesetzt. Die
Kartoffel, die von solchen Plagen über der Erde
geschützt waren, verfielen unter derselben der fau­
lenden Krankheit, der Kohl wurde auf dem Stengel
von den Würmern gefressen. Da die Kinder keine
Schuhe hatten, so liefen sie barfuß umher draußen
im nassen oder bereiften Grase, sie wurden krank,
und der Arzt kostete mehr, als die Schuhe gekostet
hätten. Die Sache aber war die, der Schuster
konnte nicht borgen, der Arzt gab die Medicin
ohne Geld, schickte aber nach Verlauf des Jahres
einen Zahlung heischenden Brief.
So war viele Bekümmernis im Waldstuberhäusel,
aber nun konnte es besser werden. Die junge Feld-
srucht stand sehr hoffnungsvoll, die Kinder waren
wieder frisch und munter, und ein Holzkohlen­
geschäft hatte einen größeren Geldbetrag abgewor­
fen, den zu holen der Waldstuber eben in Sand­
eben gewesen war. Froh gestimmt kam er heim,
brachte den Kindern Wecken mit und dem Weibe
ein Glas Wein mit Zucker und zeigte ihr schmun­
zelnd auch die mit Fünsguldenscheinen gespickte
Brieftasche, welche Scheine nun alle Sorgen däm­
pfen sollten. Es waren nicht weniger als 40 Gul­
den darin. Vor Vergnügen knickte der Waldstuber
seine Knie ein und duckte sich zusammen, so dass
der ohnehin kleine Mann noch kleiner wurde.
Zur selben Stunde trat ein „herrisch gewan-
deter* Mann in die Stube. Als der Waldstuber
ihn sah, fühlte er urplötzlich eine Herzbeklemmung,
denn für den Bauer ist es nie ein gutes Zeichen,
wenn ein Herr in sein Haus tritt.
Der Fremde grüßte kühl, zog den schwarzen Hut
vom Kopf und trocknete sich mit dem Taschentuch
die Stirne, weil ihm heiß geworden war den Berg
herauf. Es war im ganzen Wesen des Mannes
etwas wie ein Vorwurf gegen die Waldstuberleute,
deretwegen er an diesem Tage so sehr in Schweiß
gerathen war. Es währte gar nicht lange, so zog
er einen Papierpack aus dem Sacke und löste von
demselben mit kundigen Fingern einen grauen,
länglich gefalzten Bogen.
Michael Waldstuber, nicht wahr? fragte der
Fremde leichthin; man wusste aber nicht, fragte er
den Genannten oder den Papierbogen. Für den
Waldstuber habe ich etwas.
So, antwortete der Waldstuber, wär mir schon
recht, wenn ich was thät' kriegen.
Die Kinder, die auf dem Fletz umherkrochen,
machten lange Krügen auf den Tisch hin. Die
Bäuerin gieng in die Küche hinaus; sie ahnte
schon, was da kommen würde.
Ea, leset! Der Fremde überreichte den Bogen.
Oh, zum Lesen was, sagte der Waldstuber, ich
kann nicht lesen.
So! na, das ist ja wieder einmal recht er­
freulich.
Mein Vater hat immer gesagt, der Bauer kriegt
nicht viel schönes zum Lesen, er sollt's lieber gar
nicht lernen.
Steuerrückstände, brummte der fremde Herr; denn
es war der Steuerbote aus Krebsau.
Hab' mir's gedacht, murmelte der Bauer. Hab'
mir's eh gleich gedacht.— Wie viel dcnn?
Fünfundzwanzig Gulden, dreiundneunzig Kreuzer.
Oh, wie so denn, fuhr der Bauer erschrocken
auf.
Und fünfzehn Gulden einundfünszig Kreuzer
Zuschläge.
Ei, doch nicht, doch nicht! rief der-Bauer ent­
setzt.
Macht zusammen einundvicrzig Gulden vierund­
zwanzig Kreuzer, welcher Betrag binnen drei Tagen
bei sonstiger Pfändung im Steueramt zu be­
zahlen ist.
Der Waldstuber schwieg, gieng aber mit über
den Rücken gelegten Armen rasch die enge Stube
auf und ab, einmal das eine, einmal das andere
Kind mit den Füßen von sich stoßend.
Himmel gottverflucht! stieß er plötzlich hervor
und begann ein schauderhaftes Schelten und Wet­
tern gegen die Bauernabtrenner und besonders


[ 2023-06-29 10:47:00.574 - 19001024 - Seite 2 ]
Seile 2
Klagenkurt, Mittwoch, den 24. Octoüer 1900.
Nr. 85
-ordnungen waren am 5. April 1897 erlassen
worden. Zwei Tage später erließen die Vertreter des
deutschen Volkes in Böhmen eine Erklärung,
welche klipp und klar besagte, dass sie von der
Regierung am 22. und 23. März zu Ver­
handlungen eingeladen wurden, dass aber dann
hinter ihrem Rücken zwischen den Tschechen und
Badeni das schmachvolle Verordnun^swerk ver­
einbart wurde, dass also die Vertreter des
deutschen Volkes genarrt, betrogen und beschwin­
delt wurden! Hat die Katholische Bolkspartei,
die Regierungspartei war, d^von gewusst, und
was hat sie für die gerechte Sache der Deutschen
gethan? Ale bereits am 9. April 1897 die
erlassenen Sprachenverordnungen im Reichsrathe
zur Verhandlung kamen, wurde die überaus,
große Gefahr, die die Sprachenverordnungen für
die Völker, wie für den Staat bedeuten, in
den lebendigsten Worten betont. Hätte man
gleich damals die Frage gründlich und mit Ver­
stand behandelt, hätte es nicht zu Volkser­
hebungen kommen können, die sogar Menschen­
leben gekostet haben, noch weniger aber zur
Obstruction, Zu jenen aber, die alle
Dringlichkeitsanträge rücksichtslos
niedergestimmt haben, gehörten
jedesmal— die Klerikalen, die Ka­
tholische Volkspartei.
Nicht einmal, sondern zwanzigmal wäre die
Katholische Volkspartei in der Lage gewesen,
zu erwirken, dass die Sprachenverordnungen
rasch zurückgezogen werden. Sie gehörten ja zur
Mehrheit, auf welche die Regierung angewiesen
war. Ja, diese Sprachenverordnungen
hätten überhaupt nie zustande kom­
men können, wenn die Klerikalen
sie nicht gebilligt und der Regierung
bei Durchführung derselben nicht
ihren Beistand zugesagt hätten. Aber
die Katholische Volkspartei scheute sich nie vor
einem Volksverrath Anstatt die Deutschen in
d m Kampfe um ihr Recht und ihre Muttersprache
zu unterstützen, sielen die Klerikalen denselben
in den Rücken und wetterten und schimpften
über die von ihnen heraufbeschworene
Obstruction, immer noch in der Hoffnung, dass
die Deutschen unterliegen würden. Als sie aber
sahen, dass ein sehr scharfer Wind blies, der
den polnischen Abenteurer Badeni flugs hinweg­
fegte, als sie merkten, dass der Widerstand des
empörten deutschen Volkes sich nicht brechen ließ,
da wurden die Klerikalen anderen Sinnes, und j
heute möchten diese politischen Heuchler am liebsten;
rettenden Unterschlupf in den Reihen der deut--
schen Gemeinbürgschaft suchen, um dann— s
wenn die gefürchteten Wahlen glücklich vorüber j
sind— bei nächster Gelegenheit wieder die alten s
Volksverräther zu spielen.
Glücklicherweise beginnt das Volk allerwärts
diese unsauberen Manöver zu durchschauen. Wo
die Sprache der Thatsachen verstanden wird,
da holen die Klerikalen sich keine Erfolge. Sie
ernten jetzt den verdienten Lohn: die Verach­
tung aller volkstreu gesinnten Deutschen.
Run-schau.
Die Wahlbewegung.
Aus Metnitz wird uns geschrieben. Am Sonn­
tag, 21. d., fand hier eine Wanderversammlung
des „Deutschen Voiksvereines" statt. Trotz des an­
dauernd strömenden Regens waren gut zweihundert
Theilnehmer, einige sogar zwei Stunden weit, zum
größten Theil mit Kornblumen geschmückt, erschienen,
um den Vorträgen unserer Abgeordneten zuzuhören.
Herr Tschernigg besprach in sehr wirkungsvoller
Weise und an der Hand Praktischer Beispiele die
Thätigkeit des Parlaments und das Verhalten der
verschiedenen Parteien. Er berief sich aus seine bei
der ersten Wahl abgegebenen Erklärungen, theilte
mit, dass er sich aus Ucberzeugung der deutsch-
nationalen Vereinigung und nach der Umbildung
der „Deutschen Volkspartei* angeschlossen habe,
welcher er als treues Mitglied angrhöre. Es fanden
insbeionders die Stellen seiner Rede, in welchen
er an das Volksgefühl appellierte, und die Schil­
derung der jämmerlichen Unthätigkeit der Regie­
rungen bezüglich Unterstützung der Landwirtschaft
lebhaften Beifall. Dr. Arthur Le misch besprach
die jetzigen politischen Verhältnisse, die rege Agi­
tation der klerikalen Partei, die erfolglosen Ver­
suche der Socialdemokraten, auch im Bauernstände
Anhänger zu gewinnen, und schloss mit der Auf­
forderung an die deutschen Bauern, in den jetzigen
schwierigen Zeiten treu zur „Deutschen Bolkspartei"
zu halten. Trotzdem schon der Abend herangebrochen
war, hielten alle Erschienenen bis zum Schlüsse
aus und unter lebhafter allgemeiner Zustimmung
wurde nachstehende Entschließung zum Beschlüsse
erhoben:
„Die Theilnehmer der heutigen Wanderver­
sammlung des „Deutschen Volksvereines für
Kärnten" in Metnitz sprechen den gewesenen
Abgeordneten der Unterkärniner Landgemeinden
Herrn Tschernigg und dem der V. Curie
Herrn Dr. Arthur Lemisch, für ihre heutigen
überzeugenden Darlegungen und für
ihr? bisherige Thätigkeit als Volks» er-
gegen den Steucrbolen. der, manches scharfe Wort
schon gewohnt, verblüfft stillschwieg und zuhörte.
Kann ich dafür? verletzte er endlich. Glaubt Ihr,
es ist mir ein Vergnügen, zu den Nestern im
Gebirg herumzuklettern und Grobheiten einzustecken?
Ich habe Kinder daheim, wie Ihr, aber schaut sie
einmal an, ob sie io gesund und vollwangig sind,
wie die euren. Wir vom Amt sind dieselben armen
Teufel, wie ihr, oder ärmer! ärmer! Die Bos
haften von uns haben wenigstens den Trost, dass
sie andere ums Geld bringen können.
Höllvermaledeite Zustände das! schrie der Wald­
stuber und sein Haar sträubte sich auf und seine
Wangen waren erdfahl, ich Hab' das Geld nicht.
Ich muss Mehl kaufen, dass wir was zu essen
haben, den Kindern Gewand kaufen, den Arzt be­
zahlen, das Steueramt soll warten. Ich lass bitten,
setzte er kleinlaut bei.
Der Bote schüttelte die Achseln. Nichts zu
machen, sagte er, der Kloiber Franz in Sandeben
hat auch so geredet, just so, ist gestern vergantet
worden.
Der Bauer schlug zum Boten gewendet die
Hände zusammen und ries: Seid ihr denn nicht
nach Menschen?
Wieso? sragte der Steuerbote, wir sind Staats­
beamte.
Und der Staat?
— ist kein Mensch!
Der Teufel hol's! schrie der Bauer.
In diesem Augenblicke trat der Waldmeister
Ladislaus ein, um zu sehen, worüber denn hier
io scharf gestritten wzjrde. Als er die Sache begriff,
und er begriff sie bald, sagte er lächelnd zum
Waldstuber: Du musst heute andächtig zu deinem
Schutzengel gebetet haben.
Warum das wieder? fuhr der Bauer, der sich
gehöhnt glaubte, drein.
Weil er dir einen Retter schickt zu rechter Zeit,
sagte der Waldmeister und hielt ihm seine Brief­
tasche hin: Da drinnen sind deine fünfhundert
Gulden
Der Bauer trat erschrocken eimn Schritt zurück
und starrte aus die Ledertasche, die der Waldmeister
Vor ihm hinhielt.
Nimm's nur, sagte er freundlich, nimm's, es
gehört dein. Der Krampelherr schickt dir's für dein
Haus und Grund.
In Gottesnamen! sagte der Waldstuber und
nahm das Geld.
Da war er fremd in dem Hause seiner Väter.
Kleine Laube.
Aus dem Gerichts! aale.
Ein zum Tode Verurtheilter sagte zu seinem
Vertheidiger vorwurfsvoll: „Na, mehr hätt' mir
auch nicht g'scheh'n können, wenn Sie mich nicht
vertheidigt hätten!"
Vertheidiger: „sagen Sie mir, Herr Sach­
verständiger. muss jede Kindesmörderin im Mo­
mente der That stnnesverwirrt sein, oder ist dies
ihrem freien Willen überlassen?"
Richter: „Wie kann man aber seine eigene
Frau so misshandeln?"— Angeklagter: „Herr
Richter! Kennen Sie meine Frau?"— Richter:
„Habe nicht das Vergnügen."— Angeklagter:
„Na, so reden Sie nix!"
tretcr den wärmsten Dank aus. Die Ver­
sammlung erklärt sich mit den Ausführungen der
genannten Herren und mit dem von ihnen ein­
genommenen Standpunkt, die deutschvölkischen
Interessen zu verfolgen und zu vertreten, voll­
kommen einverstanden und ersucht sie, bei den
bevorstehenden Wahlen auf das Programm
der Deutschen Volkspartei abermals
zu candidi er en."
— Nachdem der im Obersteirer Städtebezirke gegen
Anton Walz aufgestellte schönerianische Wahlbe­
werber Rudolf B-rger zurückgetreten ist, meldet
sich Plötzlich ein neuer Gegner in der Person des
Arztes Dr. Seeliger in Frohnleiten, welcher
ebenfalls aus das Programm der „Deutschen Volks­
partei" austritt. Es ist doch spassig, dass zu einer
Zeit, in der klerikale und focialdemokratische Zei­
tungen vom Zerfall der „Deutschen Volkepartei"
faseln, an diese mehr Candidaten sich herandrängeu,
als sie braucht. Sie wird aus dem Wahlkampfe
ganz gewiss ebenso stark wie im Jahre 1897 hervor­
gehen; um das eine oder andere Mandat handelt
es sich denn doch nicht. Die Hauptsache bleibt,
dass die künftigen Abgeordneten der Partei ent­
schlossene und thatkräftige Männer sind. Zu letzteren
gehört bekanntermaßen Anton Walz, und die über­
zeugten Anhänger der „Deutschen Volkspartei" in
Bruck-Leoben werden daher diesen wählen. Jene,
welche die „Ueberfuhr" aus dem liberalen Lager
in das nationale rechtzeitig mitmachen wollen,
mögen mit ihrem Dr. Seeliger thun, was ihnen
beliebt, und wenn sie sich blamieren, bei der Alpinen
Montangesellschaft dafür sich bedanken!
— Die Schönerianer stellen in der Stadt Troppau
gegen den bisherigen Abgeordneten Professor H o s-
mann (einen Schlesier), der sich als Mitglied der
„Deutschen Volkspartei" bestens bewährt hat, den
Wiener Advocaten Dr. Förster aus, welcher durch
einige Zeit dem Wiener Gemeinderathe angehört
hat, aber bei den letzten Wahlen gegen einen
Christlichsocialen unterlegen ist. Im Landgemeinden­
bezirke Zcmchli, bisher durch den Landwirt Seid e l
(Deutsche Volkspartei) vorzüglich vertreten, foll
dieser dem in Wien lebenden Advocaten Dr. Bo-
dirsky weichen. So wlls Schönerer. Aber weder
Hofmann noch Seidel werden diesem den Gefallen
erweisen.
— Excellenz Baron Dipauli verliert immer mehr
den Boden unter den Füßen. In einer in Kalterw
seiner eigenen Heimatsgemeinde, adgehaltenen Ver­
trauensmännerversammlung wurde er einstimmig
und sein Schwager Zallinger, der bisher Vertreter
der Landgemeinden von Bozen war, mit 33 gegen
2 Stimmen abgelehnt.
Ungarisches Schutzgesrtz gegen— Oesterreich.
Als sich die ungarische Gesetzvorlage, wonach
österreichischen Reisenden und Agenten das Sam­
meln von Privatbestellungen in Ungarn verboten
werden iollte, noch im Vorstadium publicistischer
Erörterusgen befand, fehlte es nicht an euer gisch-n
Protesten der österreichischen Handelswelt gegen
eine derartige chikanöse und das gemeinsame Inter­
esse der Habsburgischen Monarchie bedrohende
Vorlage. Auch von der Wiener Regierung sollen
vertrauliche Vorstellungen in Budapest geltend ge­
macht worden sein. Wie aber die Thatfache lehrt,
ohne Erfolg; wie aus der ungarischen Hauptstadt
gemeldet wurde, hat das Abgeordnetenhaus ein­
stimmig den ganz specieü gegen die österreichischen
! Geschäftsreisenden gerichteten Gesetzentwurf angs-
l nommen.
Ter Krieg in Südafrika
Die Buren sind unermüdlich im Kleinkriege.
! Große Schlachtenersolge können sie nicht mehr er.
zielen, aber sie ermüden und schwächen die Gegner
fortwährend. In den letzten Tagen wurde an ver­
schiedenen Orten gekämpft. In der vorigen Woche
rissen die Buren die Eisenbahnschienen östlich und
westlich von Standerton auf, richteten aber nur
geringen Schaden an.
Der Aufruhr in China.
Zwischen England und Deutschland ist folgendes
Uebereinkommen abgeschloffen worden: „Die deutsche
und die großbritannische Regierung, von dem
Wunsche geleitet, ihre Interessen in China und
ihre Rechte aus den bestehenden Verträgen aufrecht
zu erhalten, sind übereingekommen, für die beider­
seitige Politik in China nachstehende Grundsätze
zu beobachten: 1. Es entspricht einem gemeinsamen,
dauernden internationalen Interesse, dais die an
den Flüssen und der Küste in China gelegenen
Häfen dem Handel und jeder sonstigen erlaubten
wirtschaftlichen Thätigkeit für die Angehörigen


[ 2023-06-29 10:47:00.574 - 19001024 - Seite 3 ]
Stt. 85
Seite 3
aller Nationen ohne Unterschied frei und offen
bleiben. Beide Regierungen sind einverstanden,
dieses ihrerseits für alle chinesischen Gebiete zu be­
obachten, wo sie einen Einfluss ausüben können.
2. Die deutsche und die grobbritannische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht
benützen, um für sich irgendwelche Gcbietsvortheile
aus chinesischem Gebiete zu erlangen, und werden
ihre Politik daraus richten, den Gebietsbestand des
chinesischen Reiches unvermindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen Wirren
benützen, um unter irgendeiner Form solche Ge­
bietsvortheile zu erlangen, so behalten sich beide
Vertragstheile vor, über etwaige Schritte zur
Sicherung ihrer eigenen Anliegen in China sich
vorher untereinander zu verständigen. 4. Die
beiden Regierungen werden dieses Uebereinkommen
den übrigen Mächten, insbesondere Frankreich,
Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Russland und
den Vereinigten Staaten, mittheilen und dieselben
einladen, den darin niedergelegten Grundsätzen bei­
zutreten.'
Aus China liegt nichts Neues vor. Graf
Waldersee hofft, dass bald friedliche Zustände
eintreten werden. Der Weg zum Frieden wird
durch das deutschenglische Uebereinkommen, welches
jede Abenteurerpolitik in Ostasien ausschließt, jeden­
falls geebnet.
Mlltjeilungen aus dem Mökikum.
Losdsn sillAktroKsn:
LoMsr
k^clel IVIakoni
sokönsts und Zrossts I'ruoUl
bsi
I)6li68.t6886U- 11. ^6l»1lU.uä1lH1A
Tagesneuigkeiten.
— Bo« der Wocheiner Bah«. Aus Görz, 22 d.,
schreibt man: Der Tunnel der Wocheiner Bahn zwischen
dem Görzischen und Kram wird 6600 Meter lang
werden. Die Arbeit dürfte fünf Jahre in Anspruch neh­
men. Im Görzischen wurde bei Podbrdo mit der Arbeit
begonnen. Auch auf der Krainer Seite sind schon meh­
rere hundert Arbeiter beschäftigt.
— Der Kärntner Industrie- u«d Getverbe-
derei« besteht nunmehr seit 50 Jahren und eS wird
deshalb die Veranstaltung einer Erinnerungsfeier für
das nächste Jahr in Aussicht genommen.
— LehrbefähiguugSprüfunge« Im heurigen
Octobertermine meldeten sich 33 Candidaten zur Prü­
fung für Volksschule», drei Candidaten zur Prüfung
für Bürgerschulen und ein Candidat meldete sich zur
Ergänzungsprüfung aus Religionslehre. Zu den Prü­
fungen für Volksschulen erschienen 24 Candidaten und
4 Candidatinnen. Es erhielt ein Lehrbefähigungszeugnis
mit Auszeichnung: Frl. No« von Nordberg Marie-
Hernals- Die einfache Lehrbefähigung erhielten die Fräu­
leins: Gamper Emma-Wolfsberg, Gönitzer Laura-Sanct
Gertraud, Laurin Emilie-Schiefling, ferner die Herren:
Andreis Josef-St. Martin bei Freudenberg, Eisendle
Eduard-St. Salvator, Leopold Giudl-Meiselding, Kastel-
litz Mauritius-Sirnitz, Klebermaß Otto-Kolbnitz, Kraß-
nig Max-St. Leonhard im Lavantthale, Langner Stefan-
Zelischach, Melcher Alois-Ottmanach, Mohrherr Rudolf-
St. Johann am Brückl, Muschik Albin-St. Michael ob
Bleiburg, Obersteiner Josef-Malta, Primig Alfons-
Tigring, Regensberger Raimund-Stockenboi, Schwarz
Rudolf-Penk, Tarmann Alexius-Windisch-Bleiberg, Wein­
gartner Anton-Berg ob Greifenburg, Zolli Anton-Sanct
Leonhard bei Siebenbrünn, Zwick Vincenz-Saifnitz. Von
den Candidaten zur Prüfung für Bürgerschulen erschie­
nen nur zwei. Befähigt mit Auszeichnung wurde er­
klärt: Herr Nagelmayer Johann-Meiselding; Herr Duss
Florian-St. Veit a. d. Glan erhielt die einfache Befähi­
gung zum Lehramte an Bürgerschulen. Vier Candidaten
wurden zum Lehramte für Volksschulen nicht befähigt
erklärt und zwei Candidaten traten von der Prüfung
zurück. Schließlich bestand ein Candidat die Ergänzungs­
prüfung aus der Religionslehre.
— Die Klagenfurter Jagdgesellschaft hat am
14. Oktober ihr lOOjähriges Bestehen feierlich begangen.
ckNagensuri» Mittwoch, ocn 24. October 1900.
Ueber diese Feier kommt uns, etwas verspätet, folgender
Bericht zu: Dieselbe nahm in Verbindung mit einer
Jagd im Bannwald nächst Pörtschach einen sehr schönen,
erhebenden Verlauf. Die Versammelten wohnren zunächst
einer vom Herr k. Adalbert Viehhauser gelesenen Messe bei
(ein Jäger vertrat die Stelle des Ministranten), während
welcher ein Hornquartetl der Klagenfurter Stadtcapelle
paffende Weisen, der Victringer Gesangverein das Lied
„Es ist der Tag des Herrn' stimmungsvoll oortrugen.
Nach Begrüßung der Gäste folgte die Jagd mit einem
kurzen fröhlichen Frühstück im Freien. Den Schluss
bildete ein Festessen im festlich geschmückten Saale des
Hotel Werzer, bei welchem vom Präsidenten nach einem
Rückblick auf die Geschichte der Jubel-Kürperschaft dem
Allerhöchsten Jagdherrn ein stürmisches „Waidmanns­
heil' gebracht wurde. Zahlreiche Trinksprüche folgten.
An der seltenen Feier nahmen mehr als hundert Jäger
theil, für die Unterhaltung sorgten der obgenannte Ge­
sangverein, der rühmlichst bekannte Recitator Herr Notar
Tschebull und eine Abtheilung der Klagenfurter
Stadtcapelle. Als Gäste waren erschienen (der gleichfalls
anwesende Herr Landespräsident von Fraydenegg ist
selbst Mitglied der Gesellschaft): Excel!. Fürst Rosen­
berg, Senatspräsident Baron Mylius, Bürgermeister
kais. Rath Neuner, die Herren Bürgermeister von
Pörtschach und Krumpendorf, zahlreiche Jagdherren aus
dem ganzen Lande, auch aus Graz und Marburg, sowie
Mitglieder der Jagdgesellschaften „Hubertus' und „Waid­
mannsheil.' Eine hocherfreuliche Anzahl von Begrüßungs­
telegrammen und herzliche Schreiben waren aus diesem
Anlässe angelangt, welche Zeugnis von ehrenden Sym­
pathien gaben. Auf das an den Kaiser gerichtete Hul­
digungstelegramm ist von der Cabinetskanzlei im Aller­
höchsten Aufträge der Ausdruck des Dankes herabgelangt.
— Eine würdige Fcstfeier veranstaltete der
„Verein der Buchdrucker Kärntens" am
Samstag abends im Hotel Grömmer behufs Ehrung
der noch lebenden Gründer des im Jahre 1868 ent­
standenen Vereines. Gleichzeitig wurde das 50jährige
Berufsjubiläum des gegenwärtigen Geschäftsleiters der
Ferd. v. Kleinmayr'schen Buchdruckerei, Herrn Emil
Mroß, begangen. Der große Saal war dicht besetzt von
den fast vollzählig erschienenen Mitgliedern des Ver­
eines. Außerdem beehrten das Fest der Herr Bürger­
meister kais. Rath Jul. Neuner, Landesausschuss Dr.
Josef Lemisch mit ihrer Gegenwart. Der Abend wurde
durch die Regimentscapelle mit einer Fest-Ouverture
eingeleitet. Nach Absingung der Gutenberg-Hymne durch
den Buchdrucker-Gesangverein „Vorwärts" ergriff der
Vorstand des Buchdruckervereines Herr Josef Löscher,
zur Festrede das Wort. Der Redner schilderte die um­
fassende segensreiche Thätigkeit des Vereines der Buch­
drucker Kärntens und gedachte sodann der Gründer des
Vereines, von welchen leider nur mehr sechs am Leben
sind. Er überreichte den von diesen anwesenden Herren
Matth. Christof, Joh. Gau st er, Karl Röschnar
und Andreas Semrajc schön ausgeführte Diplome.
Ferner beglückwünschte er Herrn Emil Mroß zu seinem
50jährigen Buchdrucker-Jubiläum und übergab demselben
ebenfalls ein Diplom, während das Kleinmayr'sche Ge- i
fchäftspersonal dem Jubilar ein silbernes Theeservice als!
Ehrengabe widmete. Herr Röschnar dankte im Namen
! der Gründer für die ihnen gewordene Ehrung, während
' Herr Mroß in längerer, herzlicher Rede für alle Freund-
. schaftsbezeugungen und ehrenden Spenden seinen Dank
! zum Ausdrucke brachte. Herr Bürgermeister I. Neuner
feierte die Kunst Gutenbergs und brachte auf das Ge­
deihen des Buchdrucker-Vereines ein kräftiges Heil aus.
-Nun folgten abwechselnd Chorvorträge des Gesangver­
eines „Vorwärts" unter der Leitung des Herrn Chor-i
Meisters Friedl und Musikstücke der Regimentscapelle,!
welche alle mit großem Beifalle ausgenommen wurden.
Um Mitternacht endete der schön verlaufene Ehren­
abend, welcher den Theilnehmern noch lange in bester
Erinnerung bleiben wird.
— Urber di- Frage der Lendcanaküber-
brücknng wurde schon viel geschrieben. Die Herren
de- Gemeinderathes sind getheilter Ansicht über den
Ort der Ueberbrückung; ebenso finden die Wünscht der
an der Lend wohnenden Bevölkerung, betreffend einen
Steg zur Verbindung der Villacher Straße mit dem Ko­
benterviertel verschiedene Aufnahme. In der Sache ge-
schieht nichts. Die petitionierende Bevölkerung ver­
langt zu wenig— nur einen Steg, so billig als mög­
lich; weil das Verkehrsbedürfnis thatsächlich besteht.
Die Herren des Gemeinderathes wollen zu viel geben,
gleich eine Brücke soll gebaut werden. In einem Dorfe,
welches durch einen Bach geschieden ist, legt man einen
Steg über den Bach, damit rin Nachbar zum andern
gelangen kann. Der löbl. Gemeinderath sieht es wohl
ein, dass das Verkehrsbedürfnis besteht, aber die Un­
einigkeit lässt die Angelegenheit versumpfen. Die Be­
wohner des Villenviertels und gegenüber die Bewohner
der Villacher Straße empfinden es schwer, dass dem
begründeten und anerkannten Bedürfnisse durch die Er»
bauung eines billigen Steges kein Entgegenkommen ge­
zeigt wird. Die Bewohner der Villacher Straße sind
ohnehin stiefmütterlich behandelt, sie haben weder Be­
leuchtung noch Wasserleitung. Mit der Herstellung eines
primitiven Steges würde die löbl. Gemeinde keinen
Fehlgriff begehen. Dieser Steg kann acht bis zehn
Jahre halten. In dieser Zeit wird auch die Frage des
Brückenbaues spruchreif werden. Für die projectierte
Brücke besteht noch kein dringendes Bedürfnis;
ferner ist der Punkt, wo die Brücke gebaut werden soll,
noch fraglich, endlich ist die Geldbeschaffung der
schlechten Course wegen dermalen nicht leicht thunlich.
Der Zustand kann noch acht bis zehn Jahre dauern,
und solange dürfte ein primitiver Steg halten. Was
verschlägt es, wenn dieser Steg dann nach Jahren zu
entfernen wäre. Wenn der löbl. Gemeinderath über die
Erbauung der projectierten Brücke noch nicht schlüssig
ist, so findet man das ganz natürlich. Eine Brücke,
die circa 80.000 Kronen kosten dürfte, baut man nicht
ohne genaue Erledigung der Vorfragen. Anders ist es
mit der Bewilligung und Erbauung eines Nothsteges,
welcher nicht mehr als 800 bis 1200 Kronen kostet.
— Mensch, bezahle deine Steuern! Im Laufe
des vierten Vierteljahres sind folgende Steuern fällig:
die vierte Rate der Erwerbsteuer, die zweite Rate der
Rentensteuer, desgleichen die zweite Rate der Personal­
einkommensteuer, die vierte Rate der Grundsteuer, dann
der Hauszins- und Hausclassensteuer. O, welche Lust,
Staatsbürger zu sein!
— Ertrunken wäre gestern in dem Bassin in der
Gartenstraße der 8jährige Knabe Gregor P, wenn
nicht rechtzeitig Hilfe zur Stelle gewesen wäre. Wieder
ein Beleg dafür, dass die Einwölbung dieser Bassins,
die doch nur ein Schmutzwasser führen, geboten erscheint.
— Ein Mensch im Biehstalle. Den „K Nachr'
wird aus St. Veit a. d. Gl. geschrieben: Beim Be­
sitzer vulgo Baderbauer in Löllingsonnseite ist seit län­
gerer Zeit ein 13 Jahre alter, taubstummer Cretin im
Viehstalle verschlossen, von welchem Vorfälle die k. k.
Gendarmerie erst jetzt Kenntnis erhielt und die Anzeige
erstattete. Die Erhebung ergab, dass dieser Cretin der
uneheliche Sohn der Eheleute Alex und Johanna
Künstner, namens Joachim Hör mann, ist und
wurde derselbe in ganz verwahrlostem Zustande im
Stalle mit einem ganz beschmutzten Hemde angetroffen.
Als Liegestätte hatte derselbe, obwohl er 115 Centi-
meter misst, eine 82 Centimeter lange, 55 Centimeter
breite und 50 Centimeter hohe Holzkiste mit ein wenig
ganz verfaultem Stroh und einem mit eigenen Koth
beschmutzten Leinwandfetzen. Hörmann, welcher nach
Angabe seiner eigenen Mutter schon seit 7. Mai l. I.
im erwähnten Stalle eingeschloffen wird, war den schäd­
lichen Einflüssen der verunreinigten Luft, durch Verrich­
tung seiner Nochdurft im Stalle, sowie anderem Un-
rathe ausgesetzt und da dieser Stall nur mit einem
ganz kleinen Fenster versehen ist, auch des Tageslichtes
beraubt. Hörmann war gezwungen, da er so wenig
Nahrung und nur ein paarmal Wasser bekam, seine
eigenen Excremente zu sich zu nehmen. Von diesem
schrecklichen Ereignisse wurde das k. k. Bezirksgericht
und die k. k. Bezirkshauptmannschaft verständigt und-
wird gegen diese herzlosen Eltern hoffentlich energisch
eingeschritten werden.
Hüuptvertretung: I. Trojan» Graz. Landhaus.
>>>»!> ,1 l
— Umgebung Billach, 22. Oct. (Zur Errich­
tung eines Post- und Telegraphenamtes in
Fel lach ob Villach.) In einem Bericht der vor­
letzten Nummer der „Kärntner Nachrichten" wurde die
Errichtung eines Post- und Telegraphenamtes am
äußersten Ende der großen Ortschaft Fellach ob
Villach angeregt. Unser großer industriereiche Ort er­
streckt sich von der Drau westlich längs des Quellen-
bacheS in einer Länge von einer halben Stunde und ist
mit seinem obersten Theile eine Stunde von Villach ent­
fernt. Die Ortschaft Fellach besteht aus zwei zusammen­
hängenden großen Dörfern, „untere" und „obere"
Fellach, hat circa 100 Hausnummern und beiläufig
1200 bis 1500 Einwohner und viele industrielle Unter­
nehmungen, als: die Miniumfabrik der Union, 2 Kunst­
mühlen, 5 Maut- und Handelsmühlen, eine große Par-
quettenfabrik, 4 Betriebe in Papierstoff und Papier­
erzeugung und einige Sägemühlen. Da nun diese große
Ortschaft bis auf neun Häuser einige Minuten abseits
von der Straße Villach—Bleiberg liegt, so wäre es im
Interest- der großen Mehrzahl der hiesigen Bewohner
und aller Industriellen, wenn die geplante Post-


[ 2023-06-29 10:47:00.574 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4
Klageasürl, Mittwoch, veu 24. October 1900.
Nr. 85
und Telegraphenstation nicht an der Straße, son­
dern in der Ortschaft selbst errichtet werden
würde, da ja ein Postamt möglichst bequem für die
Bewohner zugänglich sein soll. Weiters sei bemerkt, dass
die Fahrpost Villach—Mittewald—Bleiberg—Kreuth die
Poststücke der neuzuerrichtenden Post Fellach nicht gut
fassen könnte, da erstere für die drei Postämter ohnedies
Ladung genug hat. Es müsste aus diesem Grunde für
Fellach eine eigene tägliche Postbotenfahrt dazu­
kommen, da es nicht gut angienge, wenn die Postfahrt
Villach—Mittewald—Bleiberg—Kreuth von der Haupt­
straße in die Ortschaft abzweige, weil die Wege durch
Fellach zu beengt und durch diese Abzweigung und
Fahrtunterbrechung durch die Ortschaft aufgehalten wer­
den würde, was insbesonders im Sommer bei dem
großen Fremdenverkehre nach Mittewald—Bleiberg—
Dobratsch fühlbar wäre. An geeigneten Localen zur
Unterbringung des Post- und Telegraphenamtes in der
Ortschaft Fellach ist kein Mangel und würde die Ein­
schaltung der Telegraphenleitung von der Straße nach
Fellach nur mit geringen Kosten verbunden sein. Die! g^de ernannt. Herr Korpitsch wirkt seit dem Jahre!
löbliche k. k. Postdirection wird daher ersucht, sich dieser j ig?2, also durch 28 Jahre ununterbrochen im Vereine!
sehr wichtigen Angelegenheit ehethunlichst anzunehmen.! und bekleidete in demselben durch 10 Jahre die Stelle!
— Spittal a. D., 20. Oct. (Trauung.) Don-!^ Vorstandes und durch 10 Jahre jene des Vorstand-!
nerstag, den 18. d., fand in der hiesigen Pfarrkirche die. stellvertreters.
Trauung des Herrn Josef Sorgo, Brauereibesitzers,
mit Frl. Brigitte
unmöglich und die Theilung der Schulgemeinde von
keinem besonders praktischen Werte. Das Ganze be­
deutet daher nichts weiter als ein möglichst langes
Hinausschieben der so dringenden Lösung der Schul­
hausbaufrage.— Nach so vielen eifrigen Bemühungen
der Behörden, die Zahl der Schnapsbuden zu vermin­
dern, kann man jetzt, da zufolge eines Auftrages alle
schnapsverkaufenden Gasthäuser dementsprechende Auf­
schriften tragen, deutlich sehen, dass der Erfolg ein sehr
fraglicher ist; denn wohin man kommt, kann man fast
ausnahmslos an jedem Gasthause lesen: Schnapsverkauf;
wohl auch die neueste Einführung: kroäsgs. LZaujo.
Letzteres dürfte wohl nur für gewisse Herren Geltung
haben, denen das Deutsche im Magen liegt; denn die
gewöhnlichen Schnapstrinker verstehen auch deutsch.
— St. Beit» 20. Oct. (Ehrung.) Der Männer-
gesangvercin hat das ausübende Mitglied Herrn Anton
Korpitsch in Anerkennung seiner langjährigen, ver­
dienstvollen Thätigkeit im Vereine in der Hauptversamm­
lung am 19. d. M. einstimmig zu seinem Ehrenmit-
Dr. von Metnitz erklärt sich bereit, an Stelle
des erkrankten Dr. Kraiaz als Rechtskundiger den
Sitzungen des Bauausschusses beizuwohnen.
Tagesordnung: Drei Gegenstände sind ver­
traulich. Einem Recurs der Bleiberger Bergwerks­
union gegen die zu hohe Vorschreibung der Feuer-
löschfondsgebür (Res. Dr. von Metnitz) wird
Folge gegeben.
GR. Grientschnig urgiert die Verbreiterung
der Feldkirchner Straße längs der Mauer des
Militär-Verpflegsmagazins.
Taurer statt. Der Männergesang-i
verein, dessen Herbergsvater Herr Sorgo ist, brachte!
am Vorabende der Vermählung dem Brautpaare ein!
Ständchen.
— Vom Lurnfelde, 23. October. (Zur Wahl-!
bewegung.) Während unsere Gegner eifrig, aber im!
Stillen arbeiten, von den Pfarrhöfen aus die Wähler!
oft mit Hilfe der Frauen bearbeitet werden, scheint in!
unseren Reihen völlige Ruhe zu herrschen. Nirgends!
spürt man eine frische, begeisternde Regung. Viele schei-!
nen des langen Kampfes schon müde, viele stehen der
Neuwahl völlig gleichgiltig gegenüber und manche er­
probte Männer lasten den Dingen freien Lauf. Ich will
die Ursachen dieser Erscheinungen nicht erörtern; aber!
eine Auffrischung, eine Aufmunterung zu thatkräftigem!
Handeln wäre Noch. Wir werden einen schweren
Kampf mit unseren Gegnern zu bestehen haben! Zahl-!
Immliriiteii
für inäustriolls Arvoolro
Uotii--, 8MM8M-
6t6.
voräsu als LsweisIIiLt uusgslüirrt von
Die §omatose
slösliebk« klelsvdelvvlss)
ist NLob ckow ^usspruvb äor borvorruASnäston
dorrte äas villtz« MIrrpräpLrrr1«8" tur
Lirnnlro unä 8vt>vnolis. ^irlrt uorvsnstärlroock
uuck muslcolorrsugoucl.
^ In äsn ^.potbokiou nnä Orogusrisn.^
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Alphonse Daudets dreiactiges
! Schauspiel „Die Lügnerin" konnte uns nicht ge-
! fallen. Ohne jeden inneren Gehalt ist dieses Schauspiel
2 in Anlage und Durchführung nur auf äußeren Effect
! berechnet. Alphonse Daudet hat auf dem Gebiete des
! Romanes sich in Frankreich einen Namen gemacht; mit
! einigen seiner Lieblings-Probleme— Cocottenlaster,
j Ehebruch, Arbeitermisore— hat er auch von der Bühne
aus nachhaltigen Eindruck zu erzielen gewusst. Von
^ einem solchen kann bei dem Schauspiele, das wir am Sams­
tag gesehen, nicht die Rede sein. Die Hauptfigur-
i eine abgefeimte Ehebrecherin aus Putz- und Genusssucht
!— kann kein höheres Interesse erregen, weil Niemand
an die reinen Herzenstöne, die ihr der Dichter ganz
unvermittelt auf die Lippen zwingt, glauben wird. Und
wie die Hauptfigur so ist die ganze Handlung durch und
durch unwahr. Alles Zufälligkeiten, nirgends eine folge-
Lau-Vntsrv edvniQK
7-ich7'Wähl-EsamM«n^' nlcht^^uslmmenwL! »Mtl-lll»«»« VI »vkUcNVI >»1ri1UllIll«IlN! «^9-. Entwicklung. Um eine Sterbescen- nach dem
der Vertrauensmänner, sollen abaebalten und die Mei-! kllkKSII I»».»II^I>I IIIl I ÜUkkSll A^r^nder Sarah Bernhardt herberzuführen, werde»
die filhouettenhaften, blutleeren Nebenfiguren vom Dich­
ter als Drahtpuppen behandelt und ganz nach Laune
Vsrtrstnnzsn:
der Vertrauensmänner, sollen abgehalten und die Mei-! öllkKSll
nungen geklärt werden.
— Aus dem Untergailthale, 18. October. (Ver-! URL,.. .,.^.- ,.<
schiedenes.) Einen reichlichen Segen für die Mühen! Lam-kstr-rsse E ./oan-re«,hergeschoben. So nur kann es geschehen, as
^n!°e^8w"?kE viüen OEa^^^ Eäsrnstsn Nusolrinou ausAsrüstst; gZ 'gewobenes' Lügennetz °"verst!icken'^ lasten.'" Und
ernte. Zwar kamen die Zwetschken m vielen Ortschaf^ vsarwit; vsitsstßsdslläs 0»r»Ltis; j „och eins: Diese Marie Deloche ist mehr als eine
! Lügnerin, sie ist eine gewissenlose Heuchlerin. Ein Weib
dieser Sorte würde nach Entdeckung des schamlosen Be-
, truges an dem zweiten Manne wahrscheinlich nicht zum
Giftfläschchen greifen, sondern sich einem dritten an den
! Hals werfen. Die sühnenden Worte des weltfremden Abbos
> an deren Leiche klingen daher für fein empfindende Ohren
! fast wie Hohn. Für die vielen inneren und äußeren
Vorsitzender: Bürgermeister Neunter; anwesend i Schwächen des Schauspieles entschädigte die durchwegs
Klagenfurter Gemeinderath.
! Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz
17 Gemeinderäthe.
und
len nicht in der erhofften Menge zur Reife, dagegen- üdor ausZoIüIrrls LLussorbuutsu.
bot das übrige Obst an Menge und Güte besten Ersatz.
Merkwürdigerweise war Heuer der sonst übliche Obst-.
Handel nirgends zu verspüren, während in früheren guten:
Obstjahren zahlreiche Waggonladungen ins Ausland wan-.
derten. Dafür aber haben jetzt die vielen Mostpresten,!
sowie Schnapsbrennereien Tag und Nacht vollauf zu Sitzung am 23. October
thun, um die Obsternte zur Verwertung zu bringen.!
Einen immerhin günstigen Ertrag lieferten Heuer auch
die Nussbäume, obwohl leider gerade die schönsten und
ertragreichsten Stämme alljährlich von verschiedenen
Möbelfabrikanten aus Wien angekauft uud zu Fall ge-! Im Einlaufe befinden sich u. a.: Anfrage der
bracht werden. Weit hinter den gehegten Erwartungen Gasgesellschaft, unter welchen Bedingungen die
blieb die Honigernte zurück. Da man noch in keinem Gemeinde ihr elektrische Kraft überlassen würde.
Jahre so wenig Schwärme erzielte als Heuer, hoffte man! (Verwaltungsrath des Eleklricitätswerkes.)— Zu-
doch auf eine ergiebige Honigtracht, aber auch diese blieb! schrist der k. k. Landesregierung wegen Erbauung
aus. Allem Anscheine nach geht der praktische Erfolg der! eines Pferde-Marodestalles zur Artilleriekaserne.
Bienenzucht im größten Theile des Untergailthales von (Rechtsausschuss.)— Baupläne des Herrn Franz
Jahr zu Jahr den Krebsgang.— Infolge der großen Fi lli für an der Ecke der Kumpf- und Saria-
Hitze und Trockenheit, die der heurige Sommer und siraße zu erbauende Häuser. (Bauausschuss.)—
Herbst mit sich brachten, sind in mehreren Ortschaften Zuschr>ft der Direktion der I. kärnt Sparkasse mit!
der Sonnseite sämmtliche Brunnen und Bächlein voll- der Mittheilung, dass den Wünschen des Gemeinde­
ständig ausgetrocknet, so dass besonders die Viehzüchter rathes, bezüglich der Facadie-ung und Dachstuhl- stattfand, kann man nur Befriedigendes mittheilen. Frem­
den Wassermangel sehr empfindlich verspüren. Viele s höhe des Neubaues in der Rudolistraße nicht ent-! kein Meininger, welche als Comtesse Fichtenau auf-
Sägen und Mühlen haben schon lange Rast und Ruhe, sprachen werden könne. (Zur Kenntnis.) Recht- trat, gefiel abermals sehr gut. Ihr Sopran ist von an-
Trink- und sonstiges Nutzwaster muss in manchen Orten! sertigung des Stadtmagistrates, betreffend den genehmen, metallischem Klange, die Intonation muster-
aus entfernten Bächen herbeigeschafft werden, was nebst Madile'lchen Neubau in der Radctzkystraße. Dies hast rein, die Aussprache deutlich. Wenn wir an dem
großer Mühe auch bedeutende Kosten verursacht. Dies trifft Rechtfertigung gipfelt darin, dass- nachzuweisen ver-> Gesänge etwas zu tadeln hätten, so wäre es das Hinauf-
inskesonders in St. Georgen zu, wo schon seit Monaten! sucht wird, dass der Gemeinderath in dieser Ange-! ziehen bei gewissen^Schlusstönen. Zwergfellerschütternd
großer Wassermangel herrscht und doch wird der An
läge einer leicht herzustellenden Wasserleitung stets
vorzügliche Aufführung. Vor allem bot Frl. Seemar
eine wahre Prachtleistung. Ihre Marie Deloche war,
trotz klug realistischer Herausarbeitung der einzelnen
Züge, dennoch eine Figur aus einem Guss. Dabei hatte
die reich veranlagte Darstellerin für jede der widerstrei­
tenden Empfindungen den richtigen Ton. Die übrigen
Gestalten sind von wenig Bedeutung; sie bilden eigent­
lich nur eine Art Staffage. Eine Ausnahme macht
höchstens der junge, seelenblinde Georges Nattier, aus
dem Herr Palfi machte, was sich daraus eben machen
lässt. —r.
— Ueber die Aufführung der beliebten Operette
„Der Obersteiger" von Zeller, welche am Montag
^legenheit nichts zu entscheiden hatte. (Rechtsaüs-s wirkte Fräulein Schw eickhardt als Frau Zwack,
schuss.)— Dankschreiben des gewesenen Reichs-! Den Obersteiger sang und spielte Herr Hesse mit viel
mit banger Vorsicht aus dem Wege gegangen. Eine! rathsabgcordneten I. W. D0 b ern ig für dis ein-s Demparament. Herr Weber (Fürst Roderich) gefiel
solche hat zwar vor Jahren bestanden, doch die morsch! heilige Vertrauenskundgebung des Gemeinderathes.
gewordenen Holzröhren wurden jedenfalls aus Er-s Diese sowie der ausdrückliche Wunsch der Partei
sparungsrücksichten nicht mehr durch neue ersetzt und so veranlassen ihn, sich den Wühlern wieder zur Ver­
ist die Leitung heute nur noch „gewesen".— Lange!sügung zu stellen. (Beifällig zur Kenntnis.)—
Zeit schon wird daselbst auch wegen Erweiterung Note der k k. Landesregierung mit der Drohung,
der Schule viel hin und her gestritten— wohl i dass der städt. Friedhof in St. Ruprecht behördlich
schon über zwanzig Jahre. Endlich waren die Insassen! geschlossen werden würde, wenn nicht bald zu der
über einen Bau im Mittelpunkte des großen Schul-! Neuanlage in Annabichl geschritten werden würde.
uns gesanglich diesmal weniger.
— Gestern wurde der „Troubadour" wiederholt
und gefiel in der theilweise neuen Besetzung auch un­
gleich besser als das erstemal. Herr Frank sang die
Titelparthie mit seinem einschmeichelnden und weichen
Tenor; seine ausgezeichnete Leistung wurde mit großem
Beifall ausgenommen. In gleich vorzüglicher Art sang
und spielte Fräulein Weiß die Leonore. Die bekannten
sprengels einig geworden; doch ein Rath von höherer!Dr. von Metnitz bemerkt, dass die Frage der s Vorzüge der Sängerin kamen hiebei zur schönsten Gel-
Seite auf Theilung der Schulgemeinde schleuderte aber-! Erweiterung des Ortsfriedhofes in St. Ruprecht! tung. Die Azucena des Fräulein Berger entsprach,
mals den Zankapfel unter die Versöhnten. Der alte! noch unentschieden sei. Die k. k. Landesregierung! Der neue Barytonist, Herr Hahndorf, konnte Hin-
Streit beginnt von neuem und die beiden Elasten werden s soll einmal diese Entscheidung fällen. Der Recurs s gegen als Graf Luna das Publicum nicht recht erwär-
wieder wie zuvor mit über hundert Schülern vollgepfropft, z liege schon lange genug bei ihr. (Verwaltungsaus- s men. Vielleicht ist er in einer anderen Parthie glück-
An den Neubau denkt man nicht mehr, ein Zubau ist schuss.) i licher. Ausgezeichnetes leistete das Orchester. —ä.


[ 2023-06-29 10:47:00.574 - 19001024 - Seite 5 ]
Str. 85
Klagensurr, Mittwoch, den 24. October 1200
Seite 5
Wochenplan des Stadlthealers.
Mittwoch, 24. Oct.: „Die Goldgrube", Schwank.
(Novität.)
Donnerstag. 25. Oct.: „Die lieben Kinder", Volks­
stück.
Freitag, 26. Oct.: „Itradella", Oper.
Samstag, 27. Oct.: „Die Lügnerin", Schauspiel. (No­
vität.)
Sonntag, 28. Oct.: „Iledermaus", Operette.
In Villach:
Plötzlich wurde die Kuh scheu und scheuchte in grau­
samer Weise den armen Knaben aus seinen Künstler­
träumen. Sie schleifte das unglückliche Kind, das sich
aus der Schlinge nicht zu befreien vermochte, über
Wiesen und Felder, und als man das rasend gewordene
Thier zum Stehen brachte, war der Knabe bereits eine
Leiche. Die Kuh hatte den kleinen Künstler zu Tode
geschleift.
> DaS Egerer Bismarckdenkmal. Die Beschwerde
des Egerer Bismarckdenkmal-Ausschusses gegen das Ver­
bot der Errichtung eines Bismarckdenkmales in Eger
Samstag, 27. Oct.: „Der Zigeunerbaron
In Vorbereitung:
„Der Probemndidat", Schauspiel (Nooität).
„Die kleinen Schäfchen", Operette.
„Am Hoch;eitstage", Schwank.
„Hans Helling", Oper.
i Frage, ob die Errichtung eines solchen Denkmals m den
? Rahmen des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes
^ auf Wahrung der Nationalität falle, nicht ein, sondern
sprach in der Begründung nur aus, dass durch die Er-
Verrnischtes.
ln
richtung eines Bismarckdenkmals die patriotischen Ge­
fühle eines Theiles der Bevölkerung verletzt werden
könnten. Nun kann auch die Errichtung eines Schiller­
denkmals verboten werden.
Oingesendet.
Für Form und Inhalt übernimmt die Schristlertung nur
nach Maßgabe des Pressgeseyes die Verantwortung.)
An die Gewerbe Verbände und Genoffenschaf­
te« der politischen Bezirke St. Beit, Wolfs­
berg und Bölkermarkt
ergeht die freundliche Einladung zu der am Sonn­
tag, 28. October d. I., nachmittags 2 Uhr, in
Reiters Gasthause zu Kühnsdorf stattfinden­
den Verbandsversammlung, bei welcher
die Wahlbesprechung und Namhaftmachung eines
Candidaten aus dem Gewerbestande für die Städte
und Märkte dieses Wahlbezirkes zur Vertretung
unserer Interessen im Rcichsrathe erfolgt. Standes-
collegen, erscheint zu dieser Versammlung recht
zahlreich, damit wir in diesen schweren Zeiten einen
für uns geeigneten Vertreter finden können.
Mit gewerblichem Gruße:
Das Einberufungscomitä des Gewerbeverbandes
Bleiburg.
Bleiburg, am 18. October 1900.
Johann Schautzer
Obmann.
Münchener Appetit und Durst haben sich auf!
Die Idealisten von Brody und ihr Abge-s dem eben beendigten vierzehntägigen Octoberseste wieder:
ordneter. Eine hübsche Geschichte von einer polnischen! auf achtbarer Höhe gezeigt. Nach einer Umfrage stellen j
Wahl erzählt der „Naprzod" aus Brody: Die dreißig die „Münchener Neuesten Nachrichten" folgende impo-i
Mitglieder der Brodyer Handelskammer haben!sante Zahlen zusammen: An Bier wurden im Ganzen j
sich in drei Parteien getheilt, um den Candidaten für 22.000 Hektoliter ausgeschänkt oder 2,200.000 Liter!
das Abgeordnetenmandat besser schröpfen zu können.! zu 35 Pfennigs was einem Betrag von 770.000 Mark!^ ^lach, d. i. Büchsenmacher-Genossenschaft.
In der am 17. d. in Ferlach von Seite der
! Genossenschastsvorstände und Ausschüsse des Be-
musste der Candidat- er heißt Dr Rofin-^ entspricht.- Der. Appe.it >°°r übrigens «uch kem^ Bekleidungs-Genossenschaft. Verpflegs-,
stock— mit f-der Part« separat unterhandeln. Der, schlechter. Beim Ochsenmörder Rößler wurden 11 Ochsen^ Gewerbe-Genossenschaft abaehaltene»
Preis für das Mandat war verschieden. In der ersten im Gesammtfleischgewichte von etwa 75 Centn«, außer-! Versammlung wurde einstimmia der Beschluss ae-
Partci musste Herr Rosenstock gewöhnlich 10.000 fl.idem acht Schweine, 80 Ganse, 120 Enten und 160 die nächste Reichsrathswahl den Candi-
zahlen, und zwar jedem Wähler 800 fl. und außerdem'Hühner verzehrt. Die Hühnerbraterei von Josef Ammer^
-mo sl, I«. di- d-- «°HI°°»dÄ S° -ich. w-m,-- .»E LLNN'L
es ihm bei mehreren Wahlen. Seme Sehnsucht war,! nuspng gebraten firner 70 Spanf rkel un emgße^ mmen ^rden muss, dass derselbe auch d,e Jnter-
eme Partei zu finden, die ihn aus Ueberzeugung wählen j Anzahl Ganse und Enten. Die Schottenhamel sche Wurst-» Gewerbetreibenden in dies-m Bezirke am
würde. mcht um des schnöden Mammons willen. Dies- hat etwa ^O.OOO Schw-inswurstl fabrm«^,^ vertreten wird, so ergeht an die Gemeinden
mal endlich schien dieser sein sehnlichster Wunsch in Er-!wahrend Sieber auf d,e Wiese genau 175.6SO Stück> biestaen Bezirke das Ansuchen sich diesem Be­
füllung gehen zu wollen. Er wollte zwar die Nachricht i lieferte. „Sepp der Mayer" hat etwa 55.000 Paar ..cc, .iA.- ch. Ich
nicht recht glauben, aber er musste sich überzeugen, dass
es so sei. Er erfuhr, dass eine von den Zehner-Par-
leien beschlossen habe, für die Wahl kein Geld anzu­
nehmen. Herr Rosenstock war hoch erfreut, dass es noch
Idealisten auf der Welt gibt, und sofort setzte er sich
mit der Partei der Idealisten ins Einvernehmen. Er
hielt ihnen eine Rede, dass sich alle die Thränen vonjLlLrlborouAsi
den Augen wischten. Als er geendet hatte, musste er s
den Saal verlassen, damit die Partei über seine Can-s
didatur einen Beschluss fassen könne. Lange musste er?
so klopfenden Herzens in einem Nebenzimmer warten.!
Endlich wurde er wieder hineingerufen, und der Sprecher
theilte ihm mit, dass die Partei beschlossen habe, ihm
ihre Stimme zu geben, und dass sie selbstverständlich
kein Geld hiefür annehme (Herr Rosenstock athmet er­
leichtert auf), aber ... der Herr Candidat werde ein-
sehen, dass in Brody eine Sparcasse unbedingt nöthig
sei, und der Herr Candidat möge darum so gut sein!
und für diesen wohlthätigen Zweck 20.000 fl. spenden
... Herr Rosenstock kratzte sich hinter den Ohren. Aber
was konnte er thun, unter 20.000 fl. für den wohl­
thätigen Zweck war die Partei nicht zu haben. Und so
musste er sich denn dazu bequemen, statt der 10.000 fl.,
die er sonst für die Stimmen gezahlt hatte, diesmal
20.000 fl. für den wohlthätigen Zweck zu spenden. Seit
der Zeit glaubt Herr Rosenstock nicht mehr, dass es
noch Joealisten gibt. Am meisten ärgerte er sich aber,
als er erfuhr, dass diese Partei aus denselben Leuten
besteht, die er noch bei der letzten Wahl um 10.000 fl.
bekommen hatte.
Ei» Denkmal für Friedrich DitteS, den Vor­
kämpfer der freien Volksschule, ist am Sonntag auf dem
evangelischen Friedhofe in Wien enthüllt worden. Ober
lehr« Katschiuka sagte in der Denkrede, dass dieses
Denkmal stets ein flammendes Zeichen für alle Zeiten
sein soll, dass die Lehrerschaft auch in trüber Zeit an
den Idealen festhält, für die Dittes gekämpft hat. Es
ist eine Zeit, von welcher dieser sagte: „Die Wahrheit
Bratwürste verabreicht und 320 gebackene Spanferkel s
von liebreizenden Schützenmädln zur Küche tragen lassen.
Dazu kommt der enorme Verbrauch von Schweins-s
würsteln anderer Firmen, eine Legion gebratener Fische, s
Ein englischer Held. Die „Jugend" veröffentlicht:
das folgende treffende Gedicht:
s'sn vu-t-sn Ausrro. ..
Bei seiner Rückkehr vom Feldzug
fand der Herzog von Marlborough
einen ansehnlichen Check seines Schwie­
gervaters Vanderbilt als Willkomm­
gruß vor. Zeilungsnachricht.
Ein Lorbeerzweig, in Weihestunden
Von liebevoller Frauenhand
Als Siegespreis zum Kranz gebunden
Und um des Helden Sürn gewunden,
War einst des Ruhmes schönstes Pkand.
Jetzt schreibt ein reicher Schwiegervater
Dem herzoglichen Schwiegersohn,
Der von dem Burenkriegstheater
Gesund zurückgekehrt— mit probater
Gewandtheit einen Check als Lohn.
Statt Lorbeers— der für Albions Söhne
Im Burenkampf trotz Müh und Pein
Nicht blühte— steckt in Siegerschöne
Jetzt Marlborough als Lohn der Löhne
Fünfhunderttausend Dollars ein. Ist.
schlusie anzuschließen.
Für die:
Büchsenmacher- Bau- und Bekleidungs-
Genossenschaft Genossenschaft
Ferlach Ferlach
I. Ogris w. p. Nie. Angela m. p.
Verpflegs- und Umsatz-
Gewerbe-Genossenschaft
Ferlach
Franz Rebernig m. p.
Danksagung.
Herr A. I. Egger spendete der hierortigen
Schule die Zeitschriften: Gartenlaube (5 Jahrg.),
Vom Fels zum Meer (5 Jahrg.), Heimgarten
(2 Jahrg.) und Bunte Blumen (2 Bände), womit
der erste Grund zur Volksbibliothek gelegt wurde.
? Auch die Suppenanstolt bedachte Herr A. I. Egger
j wieder mit 20 Kronen. Dem edlen Wohlthäter
wird hiemit der wärmste Dank ausgesprochen.
Schulleitung Pörtschach am See, den 21. Oc­
tober 1900.
Josef Juvan,
Oberlehrer.
Evangelischer Hollesdienst.
Kommenden Sonntag, den 28. Oct., findet in der
! evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst (Refor-
i mationsfest und hl. Abendmahl) statt. Beginn 10 Uhr
I vormittags.
Neueste Nachrichten
Die Helfershelfer der Klerikalen
Dr.
denn
mann
Acker
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Tie bayrische Regierung und die Kohlen
frage. Das bayrische Staatsministerium hat bezüglich
der Kohlennoth eine Entschließung erlaffen, in welcher
Lueg er eilt dem hart ^nächst die Bildung von Genossenschaften empfohlen
wird, die den Einkauf von Kohlen von den Werken
übernehmen und sie an die Genossenschaftsmitglieder ab­
geben. Weiter wird empfohlen, dass die größeren Städte
sich entschließen mögen, selbst größere Kohlenvorräthe
von den Werken anzuschaffen und an die Gemeindeange-
.. .. ,, Wien, 24. October.
isi ein Martyrium, die Lüge ein blühendes Gewerbe. bedrängten Freiherrn v. Dipaull mit folgender
geworden, Freisinn gilt im Lehrerstande als -in Makel, Erklärung zu Hilfe: „Die christlichsociale Partei
i-ewilismus "^Zierde.". serklärt, sich in den Streit Dipauli-Schöpser nicht
. kleinen Bildschnitzer-. Auf? emzumengcn. Aus diesem Grunde ist cs nieman-
der Hutweide bei Leitmentz hütete der kleine Bauern-: dem gestattet, im Namen der christlichsocialen Partei,
böri! Er war mit°!einem d'e s-inen Eltern ge- und insoweit selbe im Wiener Gemeinderathe oder! hörigen ^^ängeme^m^Pttis^abzugebem
horte. Er war mtt seinem Herzen nicht bei der Sache,> im niederösterreichilchen Landtage Vertreten ist oder!"""
"""" hatte sich höhere Ziele gesteckt, als ein Land-i jm Abgeordnetenhause vertreten war, in den bc-i
werden, m dessen Jntereffenkreis nebst dem- stehenden. Wahlkampf einzutreten." i
- Kuh die größte Rolle spielt. Ludwig Ketzer^^- -u
war ein kleiner, ländlicher Künstler, ein Bildschnitzer,! Ktl Krieg in SUvllfnKu
den es drängte, seine kindlichen Knabenträume in un-! London» 24. Oct. Ueber Dclagoa-Bai kommt
gelenke Holzfiguren zu gestalten. So schnitzelte er, wäh-! die Nachricht, dass Botha und Dewet die Concen-
rend die Kuh weidete, lustig drauf los und zog seine l tration einer stattlichen Burenarmee planen. Wenn
Aufmerksamkeit ab von dem lebenden Gut, das ihm an-! man die Meldungen der letzten 14 Tage zusammen­
vertraut worden war. Um aber doch mit der rauhen! fasst, so hat dieser Plan gar nicht so viel Unwahr
Jahrmarkt.
Klagenfurt, 22. Ociober l900. Es notierte per
100 fix: Weizen L 16 25, L 17-—; Roggen
L 16 80, L 17 83: Gerste L 14 07, L 14 44;
Hafer L 12 94, L 13 6l; Heide L 13 73.
L 14 80; Mais L 12 60. L 13 09; Brein L— —.
—.—; Erbsen L —.
21 87; Linsen L— —. L
worden war. Um aber doch mit der rauhen! fasst, so hat dieser Plan gar nicht jo viel Unwahr-! L——; Fisolen L 17'—, 18 —; Erdäp'«
Wirklichkeit, als welche sich ihm die Kuh darstellte, in j scheinlichkeit für sich. Die Engländer überzeugen iL—'—, L 4—; Heu, süßes L —'—, L—-—;
Fühlung zu bleiben, machte er am Halfter eine Schlinge! sich eben immer mehr, dass noch längst nicht aller' saures L -—, L —'—; Stroh L —, L —-—;
und steckte den Kopf und den rechten Arm hinein.? Tage Abend ist. 100 Krautköpfe L 6-—, L 8—; ferner per


[ 2023-06-29 10:47:00.574 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 24. October 1800.
Nr 85
1 Rindschmalz X 2-—, L 2 20; Butter
L 2-—.L2 40; Speck, geselcht L— —. L 160;
roh L 1 30, L 1 40; Schweinsett LI 36. L 1 60;
1 Liter Rahm 40 d; Milch 16 Ir; 1 Paar Eier
14,16 d; Hendl L 1 60, L2—, Enten L 2 40,
L 2-80; Kapaune L—'—, L—-—; Gänse L——,
L —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per m"
L 2-80, L 2 60; weiches, 12" L 2 60, L 2 30,
30" L ——. L 4 20.
Der heutige Jahrmarkt war bezüglich Getreide
mitel mäßig besucht und beschickt. Der Handel
gieng ziemlich gut. Am Hornviehmarkte war
der Auftrieb nicht so stark, wie in den Vorjahren.
Pferde wurden ziemlich viel vorgesührt, der
Handel gieng jedoch flau. Die Käufer waren von
Klagenfurt und Umgebung, dann von St. Veit,
Oesterreich und Italien.
Men, Central-Biehmarkt St. Marx,22. October.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— 
XX«
0 8
»
35-0
«
Ozon
7 Uh,
9.
12
6
22.
23-1
28 5
29 3
23.
300
2» 1
28-5
40
11.3
7-3
6-0
9-7
4-9
90
49
73
7
1
IO
83
75
89
10
10
0
XX>
XX'
XX'
877'
XX'
XX'
0-5
13
4
Um Einsendung der Rückstände wird
erstickt.
8oliwsrie 8killen8toffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, al»
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-Preisen meter-und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt, Briefporto nach d. Schweiz.
Ssicksnstokk-P-sbriX-llriion
^äolk Lrisäer L O, 2üriek sor^i-.)
Xgl. UoLiskoranton.
vompanzt's
rieisvk-XxtrLvt
kehlt heute io Heiner ii»us-
b»Itang, vo muo eine «ii-HIIek gute
Iliiehe klldrt. Lus reinem kleiseh
bester Sorte bereitet, verbessert
«nü hiMigt es »ugenbiiehlieb »Ile
k»äeo Luppen. Lsueen, LeivLse uoü
kleisebspeiseo gevinnen äured Lu-
s»lr von Ueblg's kleisek-kilrret »o
Vesebmsch »usserorüentlied,
II»s eckte Uebig compsnp's kleisek-
kitr»et, henntlieb »n üe» löplen
mit Sein VI»ueo iismevsrug „1. v.
Heilig", bst sieb im publicum ii»s
grosse Verlr»uen äureb seine vor-
rllgiiebe, stetig gleiekbieibeoäe
llusiilLi ervorbeo uoü erksiteo.
und Vorllrnekervl
Ulf. Krrcspp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Hant frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilftife um
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
Kneipp's Foenum graecnm-
S-eise gegen Hnuikrankheiten, Mil
cffer,Finnen re. (Gelb,)
l'.neipp's Zrnnkraut-Seife bei
F-Iechien, ltefliegende» Mteffern,
Leberflecken, -.Dunkelgrün.)
Rüeipp's Tormcntill-Seife mü
Tnrmentill-Extract gegen verschiedene
Hauiunreinigkeilen. (Braun.)
rsncipp's Heubluineu-Scifr b-i
heuinarismus, Gicht, scrophulofen
'.uftänden. (Grün.)
Zu haben in
Klagenfurt bri NtoisSchästir,
Drogurrir.
Camilla üilAt8elisti§
LassrnZ. 3, I. Ntoolc, rüokvärts,
Damm- mul Rmller-WMe,
80Vsis
Kraut-Ausstattungen
' vvräsu bsi bs^auat billiAsu Lrsisvu uack uettor
^.rboit ßslivksrt.
Akckruelrt ckurvst ckis IltliOArspIitr
ZriedliLiiLItuiZ rlsd. H0I7 s§2.
klarantlerl reiner
I'sißssn-Lg.kkss
VLKIr 6M« in Villsei,
Heine kaquvtu vrvrckeo ILoscbenck naodxsutunt, ckaüsr tob
»u ckl« k. I. Xrantzll ckle Stil« stell«, meinen Xamen unck
mein« 8vbat»MLrbv »nk cksin kagast r« dvaostteii.
2 bis 3 Liwllisr, samwt 2u-
^sbör Aosuobt, ^iiträAO
uator „U. 8.' Ln äis Vsrzv,
ä. Li.
M Ur SSO Si-ggii» gwiirtllili
erlaubter Ltaatspapivre unä l^oso.!
kvtrüxs an Vs»t«D-
rsioKsr,VIH.V«»1,oKs8;»»»vS.
Srosse lVlilitär-Invaliden-
Kolli- unci Lilbei'-i.ottei'ik.
botxlor Uonal.
ke.aee l»«
bar mit 20"/. Lchsug.
Invaliden 1^086 a 1 Lrone
ewpkeklon ^ritr Norton, ^oksnn 8uppsn, LlaAsokurt.
(O
. cv
S co
» co
L -6
L do
A do
s^
^ PL,
co
oc
s
<
nck »tot» vorrätbig
und vsrcken billigst borsobnot.
— Orosso Worüstätts kür Xonerboitsn nnä Rspnreturso.—
sie,»« Seälenun,.— Sillig,«« Preis»— 2 1,kr« Oerenki«.


[ 2023-06-29 10:47:00.574 - 19001024 - Seite 7 ]
Lic. 85
Klagensurt, Mittwoch, d?n 24. Oktober 1900.
Seite 7
ti6rd8t- unü ^ini6N83i80N
2.DOO.
LeLts Lanner LtoSs
Lin Ooupon 3.IV Hvlsr
lsng, vompl«1«n ^IvI'I'VN-^N-
8. 2.75, 3.70, 4.80 von gulsi»^
8. 6.— u.6.90 von bs»»vr«i' I «oktoi-
8. 7.75 von foins,'> 8ek»f-
8. 8 65 von foinrlon I noll«.
8. lO.— von kookfoinrlon-
LisZsi-Imiiok in Lrüuu.
UnLlor kra.Loo. Llnstor^vlrsns xarLLllort.
Oiv Vo^koil« ävr pnKvsIkuoäsetiLkt, 8toLks ilii'ool bsi okixsr H'jrm» am
^»bi-ikronl« ru bsstsllsu, sivä bsäsutsvä. °>4 10 00
s^»-al0
8Üäll6Ut86t,6 LÜ6Ü6.
Nselssts LuNsKS
KvdvvSsn S L
st»ts vorrätki^ dsi ckok. t.son »SN
Kunllmacliung.
Oie vom ssürutnor Oanäls^b srrir-Iitsts
nist1vr!»88un^ für iinrnton ävr ni«»rv Lobio daoor^t
Lls-rtiv N a 1! e v, VMll.o56r8tr. 35
fkkrnoo Hau« k 1 :i0r^
^ ,>1a»aLin„ .20/^
tl! NIMM
unci
nrv.ii' kolASnüo Vsr«sok6sUNA8ktrt6n dr-trsiko» virci:, thätig. Adresse sagt die Verw b. Bl
^ war auch aus einem große, eu Gute
n) küuroi-OnfnIiverbiiokoraiiL, äns ffsisst 6is Vor-
sieüsrunA siii^slosr Osrsonsll kür Onküilo 8orvc>51 illller-
5ni5 ul« nuv5 nllassriinik» «tos Oirnkos, sill8o5Hs88lio5
ksiasll;
5) ti.«i8«-Dnf»Iivor8ivii6ruu^ kür OllkLüs nur unk
Osiasll, 5onv. 5si ösiiütruvK oillss Lskörcksrllll^stllittolZ
(Oi8vll5n5o, Foat, 8o5ikk) iu vorssüisüollsll Normen;
v) OoIIoeliv Onfullvolbiekorano; von ^riioitorn uoä
30ll8tiASn ^.llA08tsIIt6ll illänstrisllse, Inllärvirt8o5n.ktiio5or
Ulllt Aswsrirüoksr Ostrisbs kür LstrisbsuiikLlis;
ei) N»k1Mi«k1v«r8it;ktzru»^ in äsn vsrsoßioäsnstsn
Fvrnisn, ri. 6. Rstrisbs- HuktpäioktvsrsiodprliiiN ir 4n-
atriollsr, Inllä- ullä korstrvirtsvünktlioüsr Ostriobs. von
önu-IIntsriisdmuoASri, Irallsport-OntorllsüillllllASll, Onkt-
püiofftvsrLivüsillll^ von ^pottisiisn, Lüäsrv, 8vi!u.ii8tnltsr>,
voll Oll8tv!rt8v5llttsll, UllktsMositvornivtiorunA voll Hull8-
ds8it^srll, voll l'ksräs-, Ullllüs- onä ^atktzllbs8it2«r!!, vov
R,ll6kg.5rsrll. VsrsicüsrunA äor Iluklpiiivüt 5sim tkalroo
mit äsm ^.utomodil.
Für VsroivdsrllNAoll von Vorsinon, Oorporutio, so,
Ziostsrüsitsvuoüoorps, Fouorvvsdro,! stv. wsräoll bo80lläsrs
VorAÜll8tibllllA6ll sillAsrüiimt.
4a8iiüttkts weräsll ortstsiit ullä 4ukllkdmon von
Illlknü- ullä Hllktpüioktv6r8ivd6rllNF6ll bs8orzt bei süwmt-
iivüsll Vsrtrotorn in äsr kroviur:, 80lvis nuoü im .4mto
ä«r 2tvvi8ni«Äori»88llnK (ILI»KS!ifurt, 4,imäiirtU8), rvo
86lb8t LllvÜ
vsräsll.
Fnne
flir Herrenwäsche emvstehl- sich die
ersten drei Taae jeder Woche fürs
Haus, (»eneiate Anträge »nter
,M. M." an die Lerw. d Bl.
Anständige, arteitssame
vsrtruusllsn üräitzo Vortrstsr
UllkA6ll0MM0N
^ xxxxxxxxixxxxxxroooc
IksNöroliost «oll0688iooisrts lV>sclivinsI- Orvgusris^
„2um roistsn Nrsur" iss
(kinderlos' .gesucht. Kenntn sse der
Gärtnerei erwünscht. Anträge an
Jos Lierschof, Schuhmacher,K agen-
surt, Neuer Platz.
Ein solide, tüchtiger, verlässlicher
Kommis
der Eisenwaren-Branche, Katholik,
welcher noch gegenwärtig in Con­
dition steht, und auch in Eomptoir-
arbeiten kundig ist mit schönen
Zeugnissen l>, Referenzen, bekommt
schöne, andauernde Stelle. Offerte
unter „634" an die Verw. d. Bl
Za
K. k. öfferreich. Staatskahnm.
A u szug
!?u» dkw Fahrplan, giltig vom 1. Gctober 1900.
ASsahrl von Kkagenfnrt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Z
über Klein-Reifling nach
-k- ü-ii-t slilr «lt. I^ iil.ükklifliül. lllen »i>ttiil»t! r-d°, kilslr.
4., elX O L2 L-i.
von OLsoattzsIisll, Orc>8N«!i, irrüntsrn. clsw^ssrr,
Ll.trrsrs.lwLsssi'll, Ossillksotioiisririttklii. Särrrsir, 8s-
ssrr-isir, Ooxune, U^äiarns.lwsiiisll, Spseinlitütsn,^
Srlnrmiws.rsrr, Vsr<1 -ktatrsa, ^pxarntsir nur Lrnlllrsrr-'
I>Ü«8S auä Vsebarrdsto wsir, Ssrnststir- Os1ls.aj:ks.rds>l
nail d'r sslloäsrrrvlodss.^
kslW l'rrsiiinskjei,. üihlüeiiiirehs m»I loilsttsiirslssii!
vorr L'irinsrr sosrsn L.s.irAss -iss Irr- rrird A.nsls.n<1ss.
WW Vor-sösliads 8r-duxx>sirpomil(1s, Lknarwüsssr,
dlrrrrclwüsssr, 2adrrxrrlvsr aaä 2s.t»rrx3.stsrr. DM
tvärnrrro, Loxkbrirstorr, 2ndrrbörotsrr unä rtoll^surrns
kllsllsimsiittreiir». kliiilszi'Wrpsit rhf ll«l«ssctliiii lj» fVoliiii'Sliiiir. A
^ Ike«lavknrtt^eFrill-^mutsiirpvot»?i'Lphan k
SLinintliads -nr Ltnäsi-Msss rrotkwssäixsiL Lrtilrsl.
Oiüslllsl-Sovtilst-äppa.i-a.ro. ^lnsadsir, VsroaNUisso.
nnä LLiladLUcLoi- -n killixstsrr krsjssrr.
l?r.WII78Hk, sorvis nlls anclsrsn Ssttetirla^sn ststs
s.rr> IlNxsv.
d O ld-4 1 O 8^ ">rt rrnkl okn« Ltssn.
kehl eliiiittirelbt liis» oinl Oklgllirl-Isiiisffkr-Iiliiii.
8v»1»itunzDvk ^ivp^sn ois«o1uiaf1.
^xxxdorirosorrrrM»
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnih
Ueobea; über Selzthal nach Aussee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz: nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenber
Um lv Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein«
Glödnitz, Mnrau, Manterndors; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um lS Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Mnrau, Manterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und H. Tlasse) Salzburg, Innsbruck; im Oktober und
April an -r onn- und Feiertagen nach Linz.
Um 8 Uhr 84 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
. Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
i Selzthal, Leoben, Wien.
j Um 7 Uhr 4ö Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
' Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sr-,r, Linz, Budweis. Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
mg, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und U.
Liasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
uno Haltestellen bis Amstetten und St. Veit a. d. Glan.
Kukrmst in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen l. und II. Llasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marieubad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Perfonenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr l Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein- Glödnitz.
sind ca 100 schöne, blühende Chry- Um 12 Uhr ö Minuten -Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit,
ianthemenstöcke zu Haien Kränze Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
aas i ischm und >rockeaea Blumen' Innsbruck, Salzburg, Mauternoors. Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
werden geschmackvollst a' sgüü' rt! St. Beit, Klein-Glödnitz.
Auch werden größere EoleaOöcke Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
zur Ueberwinie ung übernommen Wagen l. und II. Tlasse) Mnrau, St. Beit; im Oktober und April
Um geneigte Aufträge biuet an Sonn« und Feiertagen aus Linz.^ ..
-rr^r Um 7 Uhr 27 Mm. Abends: ans Feldttrchen, St. Bett, yüttenbcrg
Trl-UNz ckzorljl Um s Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über «mstetlen
Handelsgärtner. K agmsurt. 2ud-. Lewzjg, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Maricnbad, Pilsen, Bud-
bahngürul 10.: weis, Salzburg, Linz, Steyr, Anssee, st. Veit, Klein-Glödnttz.
? Die Ankunsts. und Aösahttszerten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit oon Klagensnrt um 2 Min. vor.
siir ein Manusa turwaren sn gros-
Geschäft. welcher mit den darin ver­
kommenden Arbeiten vertraut ist
Offerte sind zu richten unter „691"
an die Verw. d. Bl.
sowie auch
lilsÄW
kaust noch 'örtwäbrenb Josef
Kruschnigg, Heuplatz Nr. >7,
Klagendst.
Zupps
NLZMkR§t, D. GZiVixlatZ 1
sillpffsttlt 8ioff 7.I1V ^.llksrtiAllllK voll
Lerrsn-, vameu- un6 LLnäsr-SoliuIisQ
jsäsr H.rt, b680lläsr8 Isi8tllllA8küdiA in
LsrZ-, 7s.Zä- imä lonriLiön-LeLuLön
dsi 80liä«r llllä dostvr L.ll8kü5rllllK.
kür klsttküsss, sovis Docker ^rt vrtdopüäl8<;Iisr Ls-
8o5llil0NASll.


[ 2023-06-29 10:47:00.574 - 19001024 - Seite 8 ]
„Freie Liimmen^ z!r. 85
Kiagenfuri, den 24. Gctober 19L-Ü.
OestbrrsloLiisoliS
Zchuekert-Werke
V«rtr«tnn^fiir 8t6jvrmk»rk,L»rn1sv ll. Lr»1v:
KM. kmsiMse 28 fslilnistlilifj.
klektpiketik gelMtitliiig ui«! iti'Mbki'ti'sgling
kür Silo IrickustrlsLwslgo.
kUnrivkiungvn für ^lsfttrookomiv u üsivsnoplsstik.
Lau von O^riArnorri38o!iin6o uncl
LlSktromotOOSn,
kür ülsiokstrom, sin- cincl rriskrpknsigsn Wvsbssl-
,r stroiri (Orskstrona).
Aasssokubriltutiou von Loxeolumpen, 8ot>»ltapparats»,
kussnuxeu, Llektileltiitsrüktern, Itlessinstrainenteu, Ke
Isnvlltungskürpern null anckeren «Isktroteeliltisvllen Le-
ckurfogexeostiincke».
r'adrdars slsictrisotis SodrulLsottinsu.
W klslckiretis LsntiMstloiisii kill' ktällts, »»SM stc.W
Llektriisok« 8tra88vn- u. Int1ii8tk-i'i>-Ij:iIlnvn.
k>rc»gsots nnck Kostsnsnsoklsgs worden runontgoltlloti
susgosrdsltot und sllo .-5- slcünkto dsroitwllllgst «rtkollt.
Verstorbene z« Kkagenfurt.
Am 17. Oktober.
Elisabeth Kure, Beam-enswitwe,
80 Jahre alt, Elisabeihinen-Spikal,
Altet-schwäche.
Anna Häßler, Tabaksabriks-
arbciierinskind, 2 Monate alt.
Lerchenfeld 23, Fraisen.
Am >8. October.
Antonie Kiesewetter. Edle von
Wiesmbrunn, k. k Majorswitwe,
73 Jahre alt, Laibacher Straße 9,
Herzerweiterung.
Gustav Meyer, Privatier. 73 I.
alt, Bismarckring 9, Lymphdrüsen-
krebS.
Am l9. October
Theresia Klautz, Wir schastcrin,
58 Jabre alt, Villacher Ring 59,
Schlagfluss.
Johann Dorenig, Uhrmacher,
59 Jahre alt, Renngasse 3, Lungen­
entzündung.
^.11srd.s111§öL
KMpösftlt
6rs,dLräii26 null LranrisolilsjFSii
in Ar0886r ^.U8Vtrst1
Ll RLIsvksI
Lrerllrtbuoäärudeersi, karudoiosrAusss Isr. 3.
Landes-Krankenlmus
Am I'. October. Joses Wogau,
Taglöhuerskind, i^ Jahre alt,
Croup. Am 13. October.
Martina Rainer, Tabakiabriks-
arbeitersk nd, 3 Monate alt Magen-
darmtakarrh.- Am l k. Oktober.
Franz Eisner, Obergeometerskind,
8'/. Jahre alt, Diphtherie und
Dysenterie— Am 18. October.
Marie Sumper, Näberin, 65 Jabre
alt, Herzerweiterung.— Thomas
K-»Le Taglöhnerinskinb, V- Jahr
alt, Mageodariiikatarrh.— Am
19. October. Josef Grabner, Holz­
händler, 60 Jahre alt, Darmtuber-
culose
Landes-Sicchcnanstalk.
Am 12. October. Joses Odrei,
Pfründner. 27 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.
Im k. u. k. Truppen-Lpital.
z Am 14 October Joses Neunegger,
i Gendarmerie- Postensübrer, Darm­
typhus.
0^8ML ^0?^!.
VVioli, I., L»iitKa88v 3.
^LdrllrsiiiQ k'rs.Z nnä kür s
kvlä-
kvr8t-
Iitällstriv-
Krlldsu-
godor Spurwoite kür:
Lstrls^
Ilunä-
2llxtki«r-
laveomotiv-
LI«Irtri8etivlt-
8rvm8bvrA-
^ukrvK-
llriiiAv-
Vr»dt8«1>->"
i-Mgsi'n, ^8gsln uvä 8ok^»ub«n.
^.tLL/K/r/'ir'e/re L'a/erisA'e rL-rä /tos^-rcr-rsc^/S^e rt. /,'a-res-
Droisgolcrönt mit clor sill). Staats-Alsduillo.
mit vsiLpkdstrrvd
ckes
^A.X SUX
iilsgonfurl, Xs8srngs»8s 7, 6snslgs88s 12
vmpllsklt sill grosses Hager von aitäsutsobsn Rlaotrol-
ökon in gsvobniiebsn unä allen mocksrosn warben mit
bester Nasvbinisrung, ckann Spsrkordo, ktlsrntnauk-
sLtno, Osrtontüpko, Osrtonvason, k'lloson kür Lacks-
vaunsn unck 5Vaiulverlcleickungsn stv.
Spsoiaiität: Vauordrand-Laoftslöksn.
Osbsrnadme von Reparaturen an Osten unck Lparbercksn
kisr unck ausvürt» ru billigsten kreisen,
langer kouorkostor 2iogol.
Etgenthiimer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Joses CH. Lackncr.— Druck von Joh. Leon ssu. in Klagenfurt.

