
[ 2023-06-29 10:46:23.150 - 19001208 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch nnd Samstag nachmittags., Schristleitnug and Verwaltung: Domgaffe 17/19
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen, I wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne I für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt. I— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunst.— Uafrankirte Bries, und anonyme
Sinzelnverkaus: In I. Leon'- Papiergeschäft (Obstplatz), ßowa'S ZettnngSver- I Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
schleiß (Mter Platz Nr. 14). Fernsprecher Nummer 42. portofrei.
Ur. 98 Klagensurt, Samstag, den 8. December 190V. 20. Jahrgang.
Der Standpunkt der Deutschen.
Klagensurt, 7. December.
Dieser Tage hat Abg. Dr. Lecher in
Brünn in einer großen Rede zur innenpoli­
tischen Lage Stellung genommen und den
Standpunkt der deutschgesinnten Abgeordneten
im neuen Parlamente gekennzeichnet. Dr. Lecher
ist nicht Antisemit, er huldigt als Mitglied
der „Deutschen Fortschrittspartei" manchen wirt­
schaftlichen Anschauungen, denen wir nie bei­
pflichten könnten. Was aber dieser Politiker
in Brünn in national-politischer Beziehung aus­
führte, damit können wi-. uns ganz entschieden
einverstanden erklären. Es ist übrigens wieder
ein Beweis für die sieghafte Macht des völ­
kischen Gedankens, wenn selbst Männer, die
der deutschnationalen Richtung parteimäßig ferne
stehen, nunmehr rückhaltslos zu jener Tactik
rathen, welche von unserer Seite immer und
überall beobachtet wurde.
Dr. Lecher erklärte, in der Vertiefung des
nationalen Gedankens eines der erfreulichsten
Zeichen der Zeit zu erblicken. „Immer größer
wird der Kreis jener, die sich dessen bewusst
sind, Deutsche zu sein. Auch die klerikalen
Bauern in Mähren und in den Alpenländern
erheben sich für das bedrohte Deutschthum. Das
ist keine Maske zum Zwecke der Wahlagita­
tion, sondern wahrhaftes Bolksgefühl.
Die Führer müssen sich in diesem Punkte von
den unt>.ren Volksschichten führen lassen, so
gut wie bei den Christlichsocialen das Verhält­
nis zu den nationalen Dingen in Oesterreich
'durchaus nicht dem Belieben der Parteigewal­
tigen überlassen bleibt. Darum wäre es falsch,
für die nalionale Bundesgenossenschaft der Alt­
oder Neuklerikalen irgend einen Preis zu zahlen
oder auf sie durch Zurückstellung freiheitlicher
Forderungen irgendwelche Rücksicht zu nehmen.
Einer der häufigst gehörten Vorschläge poli­
tischer Projectmacher basiert auf der Theorie der
zwei Fronten. Man sagt: Die Deutschen
müssen gleichzeitig den Kampf für Freiheit,
Bildung und Schule einerseits und für das
Deutschthum andererseits führen. Das wäre zu
^viel. Man solle die freiheitlichen Ideale zu-
^ rückstellen und dadurch ein Bündnis aller Deut­
schen, inclusive Christlichsocialer und Klerikaler
ermöglichen und solcherart ein Aera nationaler
Macht- und Gewaltpolitik einleiten. Ich bin
kein Anhänger, sondern ein Gegner dieses Ge­
dankenganges. Ein Deutscher, welcher
die freie Schule, die Bestrebungen
^ für Volksbildung und für politische
Freiheit aufgibt, ist kein vollwer­
tiger, gebildeter Deutscher mehr.
Man lese einmal den Inät-x der verbotenen
Bücher. Wer sich an die Gebote der Klerisei
hält, der kann mit den Fortschritten deutscher
Wissenschaft und Bildung nicht Schritt halten.
Selbst Goethe ist verboten. Das vorgeschlagene
Geschäft ist für uns sehr nachtheilig. Damit
die Klerikalen den Bolksverrath zurückstellen,
müssten wir unsere kulturellen Bestrebungen
zurückstellen. Damit die Klerikalen
nicht mehr ihr Volk verrathen,
müssten wir die Schule verrathen.
Damit sie anständig, sollen wir unanständig
werden. Niemals! Wir werden den Kampf auf
zwei Fronten weiter führen.
! Ein anderer Sanierungsplan empfiehlt die
friedliche Regelung unseres Verhältnisses zu den
Tschechen, um Raum für wirtschaftliche Arbeit
zu gewinnen. Eine völlige Beilegung des Na-
! tionalitätenstreites wird es niemals geben.
! Dieser ist eine Form des Kampfes um das
Dasein, der in der menschlichen Natur begründet
ist. Allerdings ist es denkbar und wünschens­
wert, dass sich dieser Kampf auf anderen Ge­
bieten und in anderen Formen abspielt als
bisher. Innerhalb dieser natürlichen Grenzen
streben wir den Ausgleich mit den Tschechen
ehrlich an, nach wie vor. Wir sind uns dessen
in der Stunde des heißesten Kampfes bewusst.
Allerdings ist zuzugeben, dass heute durchaus
nicht die Atmosphäre danach abgethan ist, um
die Friedensschalmei zu blasen. Aber man
sollte meinen, es gäbe unter allen Umständen
gewisse gemeinschaftliche wirtschaftliche Sorgen,
zu deren Behebung man trotz allen nationalen
Streites sich finden könnte, wie ja bereits heute
in verschiedenen wirtschaftlichen Bereinigungen
Tschechen und Deutsche friedlich neben einander
sitzen. Trifft denn der Kaffeezoll zum Bei­
spiel nicht Angehörige beider Bolksstämme?
Oder die Zuckersteuer und ihre Erhöhung im
Vorjahre? Oder unsere verderbliche Eisenbahn­
politik? Oder der Kampf Ungarns gegen die
österreichische Industrie? Das ist eben das Un­
glaubliche und Abnormale, dass der Tscheche
für irgendwelche nationale Concessionen a^s
Eine Adventgeschichte.
Sepp, der Forstwart, war einer der tüchtigsten
in seinem Fache. Kein Weg zu weit, kein
Wetter zu schlecht, wenn es galt, einem Wild­
dieb oder Holzsrevler nachzustellen; das Schießen,
vielmehr das Treffen verstand er wie kein zweiter,
und mit dem Wald schien er rein verwachsen zu
sein. Der Wald war seine größte und einzige
Liebe, und das war zu verwundern, denn der
Sepp war ein hübsch gewachsener stämmiger Bursch,
mit einem fesch aufgedrehten Schnurrbart und ein
paar frischen braunen Augen. Bei seinen Vor­
gesetzten war er sehr beliebt, so wäre an ihm eigent­
lich nichts auszusetzen gewesen— aber einen Haken
hatte er doch, wenigstens in den Augen der Weiber und
besonders in den Augen solcher, die Mädeln zum
Losschlagen hatten— er wollte nicht heiraten,
durchaus nicht heiraten und hatte doch 25 Gulden
im Monat, eine hübsche Wohnung drin im Wild­
bachgraben. Holz zum Heizen soviel er wollte,
könnt sich leicht eine Kuh halten, eine Frau hätte
sich also in ein ganz warmes Nest gesetzt— aber
was. er wollte nicht heiraten. In den Augen der
Dirndln machte ihn das freilich nur interessanter
und begehrenswerter.
Warum er nicht wollte, warum er überhaupt von
einem Weibsbild nichts wissen wollte, jedem Rock
auswich, wo er konnte, ja das hatte so eine eigene
Geschichte. War bis über die Ohren verliebt ge
wes-n vor ein paar Jahren, wie er an der wällischen
Grenze war, in die Marietta, ein Mävel mit Augen
wie Kohlen, Lippen wie Purpur und schneeweißen
Zähnen. Da hat er geseufzt und Liebe geflüstert
und war ihr nachgestiegen aus Schritt und Tritt,
um ihre Gunst zu erwerben, und sie lächelte ihn
an, nannte ihn ,mio oaro kopino", ließ sich von
ihm Korallen schenken und küsste ihn. Beim ersten
Kuss ward er roth bis über die Ohren, und von
da an kannte seine Seligkeit keine Grenzen. Liebe
macht blind, und so bemerkte er nicht, wie er einen
Nebenbuhler, den Sohn des reichen Kaufmannes
Marotti, hatte, der die tunden, die er fort war,
wohlweislich bei der schönen Marietta auszunützen
verstand. Eines Tages trieb ihn das Geschick—
es war wohl sein gutes— unvermuthet zu ihr.
Er hatte sich abends von ihr verabschiedet, da
er auf einige Tage fort musste, am Morgen aber,
als er schon ein gutes Stück gegangen war, dachte
er, wie sehr ihn doch so ein Kuss von Marietta für
die Wanderschaft stärken würde. Schnell pflückte er
einen großen Strauß Alpenrosen und sprang mehr,
als er gieng, zurück hinein ins Döifel; er spürte
schon den festen Schnalzer. Ja der Mensch irrt
sich manchmal, den Schnalzer spürte er nicht, aber
sah ihn, freilich nicht an sich, sondern wie er zum
Fensterlein hineinschaute, saß sie drin mit dem
Marotti und die Küsse schnalzten nur so. Mit einem
Fluch hat er sich gewendet, ausgespuckt und ist
davongeeilt und herumgeirrt, bis er mit dem Kopf
in einen Baum gestoßen, das hat ihn zum Bewusst­
sein gebracht, und seit selbigem Tage schaut er kein
Dirndl mehr an.
Heut ist's Advent, der erste Sonntag, und der
Sepp kommt mit seiner Büchse, er hat den ganzen
Tag reviert dort droben über'n Hintergups, grad
ins kleine Dorf am Fuß- des hohen Gebirges hin­
eingewandert. Schaut recht finster drein und will
sich im Wirtshaus seinen Aerger mit einem Viertel
Wein hinunterschwemmen. Ja, an Aerger hat er
heut g'habt, und an ordentlichen. Js nur gut, dass
schon finster is. denkt er, die Leut' könnten sonst
noch den brennrothen Fleck sehen, den er aus der
linken Wange hat., so bildet er sich ein. Ist ihm
heut' alles der Quer gangen, erst einer alten
Waben begegnet, dann einen Kohlfuchs g'sehlt,
was ihm seit drei Jahren nicht passiert, und zwei
aufgestellte Fuchseisen gestohlen, dazu ein Sau­
wetter, den ganzen Tag Schn-e seit in der Früh,
und wie er so über'n Hintergups hinunterkommt
aus die Rout, wo der höchste Bauer in der Ein­
schicht wohnt, stundenweit vom nächsten Dorf, da
hat er a bissel einschau'n wollen in die Küchel. Es
war nur, um sich tnßel zu wärmen, nit wegen der
Magd, der Moidl, o nein, blitzsauber is sie, wie
eine, das >s wahr, und flink und fleißig wie keine
zweite, und brav und tüchtig muss sie sein, sonst
blieb sie nit da bei die alten grindigen Bauers­
leut und führet die ganze Wirtschaft— o nein,
wegen ihr ist's nit gewesen. Er schaut ja nimmer
a Weibsbild an, seit selb'n. Grad nur a bissel an­
wärmen hat er sich wollen— er hat einig'lchaut,
da is die Moidl über'n Trog gebückt g'standen und
hat Futter eing'lchnitten, sie hat ihn nit g'sehn;
eine Weil hat er ihr zug'schaut, wie sie mit den
runden Armen so fleißig arbeit. Wie's kommen iS,
das weiß er nit, aber auf einmal hat er sie gepackt
gehabt und hat sie geküsst— halt nein, küssen
wollen, denn früher als seine Lippen aus ihrem
Mund, hat er eine schallende Ohrfeige im G'sicht
gehabt.
,Du z'nichter Hallodri du, i wer dir geb'n"


[ 2023-06-29 10:46:23.150 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 98
erträgt: Zuckersteuer, Petroleum, schlechte Tarife.
Das ist die historische Schuld der jungtschechischen
Politiker, dass sie ihr Volk nicht aufklären über
die ungeheuren wirtschaftlichen Opfer, mit denen
die sogenannten nationalen Errungenschaften er«
kauft werden.
Trotz aller trüben Erfahrungen sind wir
Deutsche bereit, in dem neuen Parlamente den
Versuch ehrlicher wirtschaftlicher Thätigkeit zum
Besten unserer Wähler und des Vaterlandes zu
erneuern und im Zeichen des Friedens unser
schwer erschüttertes Staatswesen hinüberzuleiten
auf die Bahn der Arbeit, der Sparsamkeit und
des Fortschrittes. Wehe aber, wenn auch
nur der geringste Versuch zur Er«
Neuerung des alten Schachersystems
gemacht und das Parlament wieder
der Schauplatz der nationalen Er-
pressungs- und Beutepolitik würde.
Es gibt keine Rücksicht, die uns dann hindern
könnte, derartige Geschäfte und ihren Boden
zu zerstören ..."
Rundschau.
Die Wahlbeweguug.
Eine am Samstag in Hütten berg ab­
gehaltene Wanderverjammlung des „Deutschen
Volksvrreines" war auch von zahlreichen Social-
demokraten besucht. In ihrem Namen sprach Herr
Hader aus Klagensurt und stellte eine Reihe von
unwahren Behauptungen über die Deutjchnationalen
auf, die vom Vereinsobmanne Dobernig, welcher
den Vorsitz führte, gründlich widerlegt wurden.
Herr GratzHofer entwickelte sein Programm und
wurde über Antrag des Herrn Maier einstimmig
als Wahlwerber ausgestellt. Dem Vorsitzenden
dankte Herr Dr. Stein lechner für seine klaren,
markigen Ausführungen, worauf die Versammlung
mit einem Heil auf das deutsche Volk geschlossen
wurde Dass sie an dem Wahlergebnisse in der
V. Curie nichts änderte, ist begreiflich. Allein es
war nicht zu verkennen, dass auch die deutsche
Arbeiterschaft den nationalen Gedanken nicht ganz
von sich weist. Es wäre gewiss der Mühe wert,
in dieser Richtung fortzuarbeitm.
Zur Candidatur Orasch und Janich.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Die Spaltung,
die zwischen der „Deutschen Polkspartei" und dem
Bauernbunde durch die Ausstellung des Herrn
Orasch als Candidaten des Bauernbundes herbei­
gerufen worden ist, artet bedauerlicherweise immer
mehr aus. Die letzterschienenen Aufsätze in der
„Bauernzeitung" und in den „Kärntner Nachrich­
ten". in welchen warm für Orasch eingetreten wird,
möchten beinahe zur Annahme verleiten, es sei
hat sie geschrien und is davon g'laufen, und er jz
gegangen mit seinem brennrothen Fleck im G'sicht.
Und jetzt muss er den Aerger verschwemmen geh'n.
Er tritt in die Wirtsstube. Na, Sepp, kömmst
auch einmal, tönt's ihm entgegen, das is schön
komm' nur eini da. Und bald ist man im dicksten
Jägerlatein vertieft. Wie's schon is im Advent,
kommen alle möglichen Schaudergeschichten aufs
Tapet, dass es einem nur so über den Rücken
hinuntergruselt, aber den Sepp hat's nit gegruselt,
der flucht' sich nit.
Mitternacht ist's gewesen, da is er aufgestanden
zum heimgehen, er hat noch drei Stunden bis
heim, aber es is ja Mond im Kalender.
„Hast wohl dein Kronawetterbüschel am Hut?"*)
ruft ihm der Jäger Naz zu.
„Ah, i brauch kein Kronawetter nit!"
„Na, i ganget nit ohne Kronawetter am heutigen
Tag."
Aber der Sepp lacht und tritt hinaus in die
kühle Adventnacht; vom Kirchthurm schlagt grad
der letzte Ton von Mitternacht. Kronawetterbüschel,
vor was soll er sich denn fürchten, na, Furcht, das
kennt er nicht.
Der Mond ist hinter dichten Wolken, nur eine
fahle Blässe liegt über der Landschaft, und noch
immer schneit es. fast schon meterhoch liegt die
weiche, weche Masse, und der Sepp muss ordent­
lich strampfen, dass er weiter kommt.
Nun hat er den Wald erreicht, er geht aufwärts;
*) Ein alter Aberglaube bei den Jägern, zum Schutz
gegen böse Geister, die im Advent besonders gefährlich,
einen Wachholderzweig am Hut zu tragen.
Klagensurt, Samstag, den 8. December 1900.
die Mehrzahl der Wähler des Wahlbezirkes Villach
für letzteren. Doch „der Schein trügt". Die Stim­
mung unter den bäuerlichen Wählern in den Be­
zirken Tarvis, Arnoldstein und Paternion ist ent­
schieden für Janich, und zwar einerseits aus per­
sönlichen, andererseits aus parteimäßigen Rücksichten.
Die bisherige öffentliche Thätigkeit des Herrn
Orasch lässt an Nachhaltigkeit und Energie
zu wünschen übrig. Forderungen und Anträge, die
im Interesse der Wähler gemacht werden,
müssen energisch vertreten werden, ohne Rück­
sicht auf eventuellen Widerstand seitens einer
Partei oder der Regierung. Obwohl Herr Orasch
sich ost Verdienste erworben hat, muss er sich leider
den Borwurf der Nachgiebigkeit gefallen lassen.
In Kärnten wird er, dank der Einigkeit der Deut­
schen im Landtage, damit leichter etwas erreichen
können, als im Reichsrathe, wo in den bedrängten
Zeiten jeder deutsche Abg-ordnete voll und ganz
seinen Mann stellen muss. Hier heißt es einen
Kampf im wahren Sinne des Wortes ausfechten
und Nachgiebigkeit würde gleichbedeutend mit einer
Niederlage sein. Ein minder günstiges Licht wirst
auf Herrn Orasch auch sein Verhalten als Schätz­
mann bei der Grundabschätzung für die Gailthal­
bahn. Die Grundstücke wurden dem Bauer mit
Schandpreisen bezahlt. Die Landwirte, die hier
nichts mitzureden hatten, wendeten sich an Orasch
mit der Bitte, sich doch für eine bessere Bezahlung
der Gründe rinzusetzen, erhielten jedoch die Ant­
wort, „sie mögen sich selbst vertheidigen". Wie
Orasch selbst erklärte, will er sich aus das Rotten-
manner r rogramm wählen lassen. Als Ausschuss­
mitglied des Bauernbundes, sowie als Candidat
desselben bleibt ihm auch kein anderer Ausweg
übrig und mag er wohl hundertmal erklären,
er wolle mit der „Deutschen Volkspartei" mar-
'chieren. Die Bauernbündler beabsichtigen bekannt­
lich die Bildung einer eigenen Partei. Die Absicht
ist ganz gut, aber den Zeitpunkt zur Bildung einer
neuen Partei halte ich für schlecht gewählt. Die
Ordnung des Reiches im Innern wird nur durch
unerschrockenes und einiges Vorgehen der Deutschen
erzwungen werden können. Solange aber der Frieden
nicht hergestellt ist, brauchen wir eine einige
Deutsche Volkspartei, jede Zweitheilung muss daher
gegenwärtig verpönt werden. Uebrigens ist die
Besserung der Lage der darniederliegenden Land­
wirtschaft ein Hauptpunkt im Programm der
„Deutschen Volkspartei", was sich für den Bauern
thun lässt, wird diese auch lhun und als kräftiger
Körper auch leichter erreichen, als irgendwelche
Sonderpartei. Man wolle nicht immer auf die
Agrarpartei in Deutschland Hinweisen. Dort ist
diese Partei im wirtschaftlichen Kampfe mit
anderen Berufen nothwendig geworden und dort
hat sie sozusagen als Mutter einen einheitlich or­
ganisierten, ausgedehnten Körper, den „Bund der
Landwirte". Ueber Organisation und Ausdehnung
unseres Bauernbundes zu sprechen, ist aber insofern
nicht möglich, als er sich bekanntermaßen nur aus
dem Ausschüsse zusammensetzt und eigentliche (activ
eingreifende Mitglieder— so viel bekannt ist—
nicht besitzt. Wie aus dem Gesagten hervorgeht,
ist es heute nöthig, ausschließlich Männer der
„Deutschen Volkspartei" in den Reichsrath zu ent­
senden und jede Abtrennung weiterer Fraktionen
zu hindern. Aus diesen Gründen weiden wir den
Candidaten der „Deutschen Volkspartei", Herrn
Janich, wählen. Seine Person, wie auch seine Partei
sind uns die beste Gewähr, dass unsere landwirt­
schaftlichen Interessen voll und ganz vertreten
werden.— Arnoldstein, 2. December 1900.
Matth. Mosch at, Gutsbesitzer.
Die Tocialdemokraten
haben in Böhmen und Mähren vollständig ab­
gewirtschaftet. In Böhmen sind der polnische Jude
Dr. Verkauf und Kiesewetter bereits unter­
legen, Schrammel und Zeller werden von den
Nationalen hart bedrängt, nur die Wiederwahl
Haunichs erscheint halbwegs gesichert. In Mä h-
ren ist sogar das Mandat Berners (V. Curie
Olmütz—Ost rau) für die Socialdemokraten
verloren. Dies ist besonders bezeichnend, denn in
diesem Wahlbezirk geben die Bergwerks- und In­
dustriearbeiter den Ausschlag. Diesen sind die Augen
über die rothen „Führer" aufgegaugen, die über
Arbeiternoth donnern und selbst „wie
die Grafen leben". Im Olmütz-Ostrauer-
Bezirke beträgt die Zahl der deutschen Wahlmänner
etwa 280, die der Tschechen 260, die der Social­
demokraten etwa 150. Es wird also die Entschei­
dung erst in einer engeren Wahl möglich sein, und
diese engere Wahl wird zwischen dem deutschradi-
calen Bewerber Zimmermeister Münster und dem
tschechischnationalen Sehnal zu entscheiden haben.
Die Socialdcmokraten haben die Entscheidung in
der Hand. Wahrscheinlich stimmen sie für den
Tschechen.
Mitteilungen aus dem Publikum.
Lnrxkslilö:
« MM kM
unAssalroll urnl mil<lAS8s,l2«ii
^.al KsrAuoksrl:
LüoklinKO u. 8protteii
I)6lioat6886I1-lIg,Ilä1lIVA
Llaxsukurt, 19.
es ist recht dunkel und er muss achtgeben, dass
er die Richtung nicht verfehlt, vom Weg ist so
nichts zu sehen. Neber'm Wald ist eine Lichtung,
Baumstrünke, junger Waldbestand; wenn er erst
oben ist, dann geht's bis zum Kreuz ziemlich eben.
Der Weg kommt ihm heut' so lang vor, und
ordentlich schwer wird's ihm beim Gehen, und jetzt
pfeift ein Wind von unten herauf und treibt ihm
den ganzen Schnee ins Gesicht, dass er sich die
Augen auswischen muss. Immer dichter werden
die Wolken, immer schwerer geht's vorwärts. End­
lich ist er droben durch's Gedick, nun durch den
Wald zum Kreuz. Da klingt durch die Lüfte ein
Ton— ein langgezogener Wehlaut; der Sepp
blieb stehen, und kalt ist's ihm durchgegangen,
durch und durch, er hat's nit wollen, 's war aber
doch so.
Nun geht er muthig weiter und denkt nach, was
das gewesen sein konnte. Da erschallt noch einmal
derselbe Ton, langgezogen, schmerzlich durch den
Wald herüber. Er stutzt, die Haare sträuben sich
ihm aus. Adventnacht— geht's ihm durch den
Sinn. Dummheiten, sagte er und geht weiter in
den Wald hinein. Wieder erklingt es, jetzt ganz
deutlich eine Stimme und gerade von dort her,
vom Kreuz. Beim Kreuz, da is vor vielen Jahren
der Peter, der Jäger, erschossen worden von einem
Wilddieb.
Kalt wird's ihm, und es gruselt ihn, soviel is
sicher, und er schaut sich nach einer Kronawetter­
stauden um, aber wie die finden in der Dunkelheit.
Jetzt ist's ruhig, und er geht vorwärts, macht
einen kleinen Umweg nach oben, damit er nicht
beim Kreuz vorbei muss, oben is wieder eine
Lichtung, die über's Kreuz herunter führt. Ueber
die Lichtung will er schnell gehen und schaut gar
nicht hinunter zum Kreuz am Waldrand; aber
kaum is er ein paar Schritte gegangen, so rust's
von unten klagend, jammernd „Sepp, Sepp!" und
unten am Waldrand sieht er was sich bewegen,
das is ka Mensch und ka Thier, es schleppt sich
am Boden wie ein Erschlagener. „Jesus, Maria
und Josef," sagt er und schlagt ein Kreuz, das
Athmen verschlagt's ihm ordentlich, und er is
wie ang'nagelt. „Maria hilf," denkt er, „ich opfere
dir den Ring von meiner seligen Mutter," da sieht er
grad vor sich a Kronawetterstauden, greift danach
und bricht a Stäudl ab und steck'ts sich an. In
dem Moment wird's lichter hinter den Wolken,
und eine Stimme ruft: „Sepp, Sepp, so komm'
doch, ich bitt gar schön, ich kann kein Schritt mehr
weiter," und er sieht und erkennt— die Moidl.
In zwei Sätzen is er unten. „Moidl, du hier?"
was machst denn du da in der Nacht?"
„O," stöhnt die Moidl, die am Boden hockt, „i
lauf um den Bader, der Bauer is so schlecht g'word'n
am Abend, er hat so viel Schweinernes g'essen,
und jetzt ve. meint er, er wird sterben, so hat's ihn
auf einmal packt. Der Knecht is heut drünten, und
da bin halt i gangen, schwer zum gehen is, g'eilt
Hab i mi, und wia i außitritt aus dem Wald,
stolper i über ane Schneegruben, i muss mir den
Fuß verstaucht haben, glaub i, o je, o je. Wie
i jemand droben g'seh'n Hab, Hab i di glei erkannt
Sepp, und Hab g'rufen. Gelt, du hilfst mir und
bist mir nit bös von wegen der Ohrseig'n, gell
na, weißt, i war so verschreckt, i Hab g'meint, 's is
derselbige Lackl, der Toni, den i nit ausstehen kann."


[ 2023-06-29 10:46:23.150 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 98
Gette 3
XrvnpnnieLS'm Liepkarnö-QusUe
—--^- ... vssisi^
Eü-jistüi'Iiens^ slesl.
afsiivssssi" se-stsn ksnßss. SsvvZkntes
NSI I>VSSL6l" bei cksn I.eiäen ckSl-LIKmunFsorgsne
u. äe8 stlsßens.Unübsi-ffoffsn rum stliscsien mit Ws»;
rnucsttsäftsnusv,. VorröstiiA in sllsn ^inevslwsssen
kLNktiun8en,^potiisI. Kartenvorverkauf in der Buch-
und Musikalienhandlung Joh. Heyn, Rainerhof, und
abends an der Cassa.
— Weihnachtsfeier. Der Klagenfurter
Turnverein veranstaltet am 16. d. eine Weihnachts­
feier in den Sälen des Hotel Grömmer mit turneri­
schen Auffahrungen, sowie Vorträgen ernster und heiterer
Art. Musik der städt. Musikcapelle. Einladungen werden
nach Einzeichnung in die im Turnsaale aufliegende Liste
zugesandt; Schluss derselben am 11. d. Auskünfte er-
theilt Herr E. Arian, Baukanzlei, Südbahngürtel 8.
— Der Camera-Club hält am Montag, den
10. d. M., 8 Uhr abends, einen Clubabend mit
lJahresschlussfcier, wobei vollzähliges Erscheinen
der Herren Mitglieder erbeten wird, weil eine Blitzlicht­
aufnahme beabsichtigt ist, von welcher jedes Clubmitglied
eine Copie als Weihnachtsgabe erhalten soll. Außerdem
wird ersucht, Bilder zur Besichtigung und Besprechung
mitzubringen.
Wieder ein Krach! Das k. k. Landesgericht
Klagenfurt hat die Eröffnung des Concurses über das
Vermögen des socialdemokratischen Arbeite r-Consum-
und Sparvereines in Villach unter der Firma
„Arbeiter-Consum- und Sparverein, registrierte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung in Villach und dessen
Gerichtsbezirk" bewilligt.
— Ei« Lebensretter. Die „Pilsner Zeitung" be­
richtet: „Gestern nach 7 Uhr abends stürzte sich ein etwa
zehn- bis zwölfjähriges Mädchen vom Königsquai in den
Fluss. Herr Oberlieutenani Lebitsch des 35. Jnf.-Reg.
sprang der Lebensmüden ohne Säumen nach und brachte
diese ans Ufer. Man schaffte das bewusstlose Mädchen
in einen Hausflur, woselbst es nach längeren Bemühungen
gelang, die Bewusstlose ins Leben zurückzurufen." Der
Lebensretter ist ein gebürtiger Klagenfurter.
— Schwurgericht Unter den Verhandlungen,
welche für die am 10. d. beginnende Schwurgerichts­
session anberaumt worden sind, befinden sich zwei Fälle
wegen Kindesmordes, zwei wegen Brandlegung, ferner
zwei Betrugsfälle (Schneider Michael Pleßer in
Klagenfurt und Barlhol. Stablun, Holzhändler in
Hilpersdorf und Johann Dapra, Hausbesitzer und
Holzhändler in Lienz), ferner hat sich die gewesene Post­
expeditorin Anna Antonöiö, 29 Jahre alt, aus Laibach,
wegen Missbrauch der Amtsgewalt, wegen Amtsver­
untreuung und Betruges zu verantworten.
— Wettersturz. Auf den frostigen, wunderschönen
Herbsttag von gestern, an dem sich die Landschaft in
ihrer ganzen Pracht zeigte, folgte heute nachts ein jäher
Umschlag; es weht warmer Südwest und regnet. Die
Eisansätze auf dem Lendcanal und Kreuzberglteich sind
wieder verschwunden.
— Der Deutsche Schulderem veranstaltet auch
Heuer wieder für seine dürftigen kleinen Stammesan­
gehörigen Weihnachtsbäume im Lande und bittet daher
edle Gönner und Freunde der guten Sache, ihm zu
diesem Zwecke Unterstützungen, sei es in Geld oder in
Kleidungsstücken, Schuhwerk oder Sonstigem, zukommen
zu lassen zu Herrn und Frau Zahlmeister Leon, Buch­
handlung, Obstplatz, oder zu dem Obmann Stein-
lechner, Bahnhofstraße 39.
stWMliriileii
für inäustriells 2rv6v!cs
Uvtii--, Imbiiieli-, 8otilM86n-
^n!a§6l) 6to.
vsräsll als 8flscisliist ausAsfütirt von
LLvHiitsrvedwvvx
Vsrtrstirnxsn:
8IN2, 6842,
Lanckstrasse ros. ^6.
Uit äen nwäsrOsteii NusdrinsQ ausAsrüstst;
kürrasts Daursit; veitsst^sdonäs 6g.rg.ntis;
Rsfsrsnrsn über gnsAsküIirts V^gsssrögntsn.
— Obermillstatt, 5. Der. (Wahl.) Bei der heu­
tigen Wahl, wobei beide Parteien alles aufgeboten hatten,
um durchzudringen, haben die Deutschuationalen in der
V. Curie mit 14 und in der IV. Curie mit 10 Stim­
men gesiegt. Heil!
— Möllbrücken, 6. Dec. (Wahlstimmung.)
Eigentlich haben wir Fortschrittliche aller Fractionen gar
keinen Grund auf die Candidatur des Dr. Pupovac
böse zu sein, denn gerade dieser ist es zu verdanken, dass
unsere Wähler eine so rührige und zielbewusste Agitation
entfalten. Jeder Bauer ist überzeugt, dass ein Wiener
Advocat nicht der richtige Vertreter für den Bauernstand
ist; selbst die politischen Gegner geben dies zu, wenn
sie auch sein fadenscheiniges Deutschthum nicht geniert.
Leider werden beim besten Willen durch Uebereifer auch
bei uns arge Fehler begangen und wenn sich diese
mehren würden, wäre es ganz zweifellos um unser Heil
geschehen. Fehler müssen aber offen aufgedeckt werden,
damit sie nicht zur Wiederholung kommen. Den Artikel
in der „Bauern-Zeitung", in welcher unser Candidat


[ 2023-06-29 10:46:23.150 - 19001208 - Seite 4 ]
Sette 4
Mageasurl, Samstag, den 8. December 1900.
«r. 98
Wernisch der Lässigkeit beschuldigt wird, hätten wir
dem Blatte geschenkt. Ebenso unvorsichtig war es, dass
man in Obervellach gerade vor der Wahlzeit einen
so unerquicklichen Streit wegen einer Wirtshausconceffion
im Gemeinde-Ausschuss heraufbeschworen hat; nur den
dadurch entstandenen Zwistigkeiten ist es in die Schuhe
zu schieben, dass die Wahlen im gegnerischen Sinne
ausgefallen sind. Ebenso hätten die Gailt Haler
ihr „In die Welt telegraphieren", dass Wernisch zu
Gunsten des Proffessors Dr. Waldner seine Candi-
datur zurückgezogen habe, bleiben lassen können. Das
sind alles Sachen, die uns schwere Stunden bereitet
haben. Nun ist der Muth und die Zuversicht unter uns
Fortschrittlichen immer im Steigen begriffen, denn unsere
Wahlaussichten haben sich durch eine frische Agitation
so gebessert, dass wir an ein Unterliegen gar nicht mehr
denken. Den Spittaler Bürgern müssen wir sehr dank­
bar sein, denn den günstigen Ausfall der Wahlen in
St. Peter und Molzbichl haben wir wohl in
erster Linie ihnen zu verdanken. Großen Eifer entfalten die
strammen Ausschussmitglieder von Pusarnitz, vor
allen anderen der Herr Bürgermeister, und ebenso einige
Bürger von Sachsenburg leisten in der Agitation
Vorzügliches. Auch unser Reichsralhsabgtlordneter Wer­
nisch ist fast auf jedem größeren Kampfplatze zu
treffen. Also guten Mulhes, keine Unklugheiten begehen,
und der Sieg ist unser.
— Paternion, 5. Dec. (Ein politischer Aus­
flug.) Vom Hörensagen wusste man schon lange, dass
„die Schwarzen" ihren getreuen Schäflein in Molz­
bichl den Wundermann Pupovac, der den einen Wäh­
lern eine Bahn, den anderen die Aufhebung der Zucker­
steuer, den dritten kostenloses Viehsalz, noch andern wieder
billiges Petroleum rc. rc. verspricht, einmal vorzustellen
gedachten. Und richtig! Am Sonntag, den 2. d., am Tage
vor der Wahl, verkündete der Pfarrer von Molzbichl
seinen Gläubigen, dass um 5 Uhr abends eine Ver­
sammlung statlfinden werde, zu welcher alle „guten"
Bauern eingeladen wären. Nun gibt es aber auch wahr­
scheinlich „mindergute" Bauern und einer begieng
die Sünde, die Paternioner telegraphisch davon zu ver­
ständigen und von diesen wieder einer die Gesinnungs­
genossen in Spittal und Feistritz. Schnell wurden die
verfügbaren Wagen und Wägelchen beweglich gemacht
und um 5 Uhr schon befanden sich etliche 20 Völkische
aus Paternion in Molzbichl. Lange musste man warten,
bevor man etwas zu sehen bekam, denn die Schwarzen
hatten Wind bekommen, überallhin Boten um Ver­
stärkung gesandt und zauderten vorerst mit der Eröff­
nung der Versammlung. Endlich öffnete sich die Thür
und herein trat der Pfarrer des Ortes. Dieser Einzug
des pfarrherrlichen Gebieters bildete eines der heitersten
Momente und dessen verblüfftes Gesicht, als er „die"
da sitzen sah, wird nicht bald einer vergessen. Kaum
konnte er noch das „Heil" hören, das ihn empfieng,
so schnell war sein Rückzug. Nun begannen die an­
wesenden klerikalen Bauern (im geheimen verständigt)
auszukneifen. Sie wollten die Versammlung „oben" ab­
halten. Doch der Plan wurde durchschaut und die
Paternioner mit ihrem Anhang mischten sich unter die
Bauern. Das Nutzlose dieser Flucht einsehend, stellte
sich Pupovac dem Herrn Dr. Georg Schaumberger
vor und nun begann ein Verhandeln, worauf dann die
Versammlung stattfand. Herr Dr. Schaumberger musste
versprechen, dass die Völkischen keinen Radau machen
werden. Schaumberger verlangte auch die Wahl eines
Vorsitzenden, worauf sich dann Herr Kaplan Walch er
aus Klagen'urt (!) als bereits „gewählt" (jedenfalls
von ihm selbst!) als Vorsitzender vorstellte. Um endlich
zur Sache zu kommen, ließ man ihm diese Freude.
Und nun bekamen die Anwesenden eine zusammenhang­
lose, oft und oft durch den Unwillen der Zuhörenden
unterbrochene Rede zu hören, über welche wir lieber
duldsames Schweigen bewahren wollen. Endlich kam
auch an Herrn Pupovac die Reihe, sein Licht leuchten
lassen zu können. Aus dessen ganzen Ausführungen
konnte man schon aus dem Grunde nicht viel vernehmen,
da der redeschwangere Herr Kaplan immer wieder das
Wort für sich benöthigte. Wir wollen daher auch über
diese Rede geduldig den Mantel der Verschwiegenheit
breiten. Erwähnt sei nur noch, dass der geistliche Herr
fortwährend das Wort „Pfaff" im Munde führte, ob­
wohl es niemand der Anwesenden je gebraucht und dass
der Kaplan die Erklärung abgab, dass er das VI. Ge­
bot nicht selbstgemacht habe (stimmt!). Gelungen war es
auch, dass gerade im selben Momente, als Kaplan
Walcher die nationalen Verhältnisse im Parlamente
schilderte und die Worte gebrauchte: „Jetzt kommen die
Tschechen.. .", Herr Dr. von Mörl und Herr Sorgo
aus Spittal unter Heilrufen in den Saal traten. Walcher
musste nun widerrufen und constatieren, dass er unter
den Tschechen nicht die beiden Herren gemeint habe.
Herr Bürgermeister Maier verwahrte sich dagegen,
dass die Nationalen keine Katholiken seien. Er sei heute
in der Kirche gewesen, was der klerikale Pupovac von
sich gewiss nicht würde behaupten können. Herr Dr.
Schaumberger brachte einen Zeitungsausschnitt zur Ver­
lesung, worauf Pupovac nichts zu entgegnen wusste,
als dass der Redacteur der „Kärntn. Nachrichten" ein
Lügner sei, und als dann die Rufe „klagen gehen"
laut wurden, erwiderte er, dass der Redacteur „ihn"
klagen müsse. Endlich gelangte Herr Dr. von Mörl zum
Worte. In scharfer, jedoch ruhiger und eleganter Form
widerlegte dieser die ganzen Ausführungen der Vor­
redner, wies auf das Beschämende hin, dass die Ober­
kärntner einen Serbocroaten zum Abgeordneten wählen
sollten und beantragte schließlich die Abstimmung. Mit
54 gegen 48 Stimmen (die Abstimmung nahm Walcher
selbst vor) wurde die Candidarur Pupovac abgelehnt,
und bei der darauf stattgefundenen Wahl wählten die
Molzbichler mit einer Majorität von zwei Stimmen
fortschrittlich in beiden Curien. Zum Schlüsse seien noch
jene Worte festgenagelt, welche Pupovac über den kärnt.
Landtag gesagt hat: „Der kärnt. Landtag hat deshalb
die Wahlreform nicht durchgeführt, weil der Landtag z u
feige ist."
— St. Beit, 3. Dec. (Im Landgemeinden­
bezirk St. Veit) fielen die Wahlen nur in wenigen
Gemeinden ungünstig aus. In Pisweg hatte Pfarrer
Rogl, der schon seit Längerem mit der Verbreitung kleri­
kaler Zeitschriften vorarbeitete, jedoch nur durch die
persönliche Beliebtheit zu Erfolgen gekommen war, alle
Mannen versammelt; in der V. Curie unterlagen die
Schwarzen mit einigen Stimmen; in der IV. Curie
(2 Wahlmänner) drangen sie mit 1 Wahlmann durch.
Bedauerlicherweise hat ein als Fortschrittsmann bekannter
Besitzer den Klerikalen zur Wahl verholfen.
— Radweg, 5. Dec. (Günstiges.) Die heutige
Wahlmännerwahl in der Gemeinde Klein St. Veit
kann als ein Erfolg der Versammlung des „Deutschen
Volksvcreines" vom 25. Nov. in Glan betrachtet
werden. Es wurden bei reger Betheiligung in beiden
Curien ohne merkbare Gegenagitation die Männer der
„Deutschen Volkspartei", und zwar in der V. Curie
Herr Josef Lipoth, in der IV. Curie die Herren
Josef Lipoth und Caspar Köchl fast einstimmig zu
Wahlmännern gewählt. Sogar der HerrPfarrer
von Klein St. Veit stimmte mit uns, was
einen sehr guten Eindruck machte. Im Jahre 1897
verhalf diese Gemeinde dem Domherrn Einspieler
zum Siege.
— Heft, 2. Dec. (Wählerversammlung.)
Heute fand hier im Vereinslocale des Gesangvereines
eine von der Gemeindevorstehung einberufene öffentliche
Versamuilung der Wähler aus der IV. und V. Curie
statt. Den Vorsitz führte Herr Werksverwalter Rothhart,
welcher dem Herrn Bürgermeister Moser das Wort er-
theilte. Dieser erörterte das Programm der Deutschen
Volkspartei. In edler Begeisterung für die nationale
Sache erläuterte er die Vortheile, welche durch Kräfti­
gung der Deutschen Volkspartei dem arbeitenden Volke
erwachsen könnten. Die gediegenen Ausführungen fanden
allgemeinen Beifall. Den Ausführungen stimmte auch der
socialdemokratische Arbeiter Herr Stockbauer zu. Er ver­
langte, dass nur solche Abgeordnete gewählt werden
sollen, welche entschieden für eine obligatorische Altersver­
sorgung durch den Staat, für Besteuerung der Börse rc.
eintreten.
— Bleiberg, 4. Dec. (Wohlthätigkeitsact.)
Frau Baronin Dreihann hat ihre Liebe zu den
Kindern und ihren Wohlthätigkeitsstnn neuerdings da­
durch bewiesen, indem sie 40 arme Schulkinder mit
Schuhen, Kleidungsstücken und Reindling betheilte. Der
edlen Dame, die schon so manche Thräne in Bleiberg
getrocknet hat, sei auf diesem Wege der innigste Dank
zum Ausdrucke gebracht.
— WolfSberg, 5. Dec. (Heimliche Liebe!)
Im Landgemeindenbezirke „Umgebung Wolfsberg" wur­
den, wie zu erwarten, 4 deutschfreiheitliche Wahlmänner
gewählt. Nun sind im Bezirke Wolfsberg die Wahl­
männerwahlen zu Ende und es erscheinen gewählt: In
den Landgemeinden 65 Nationale, 24 Klerikale und in
der V. Curie 48 Nationale, 24 Klerikale uud 9 Social­
demokraten. Allgemein hatte man das Empfinden, dass
man von Seite der Regierung die Socialdemokraten
manchmal kleine Siege erringen lässt, da jene dem herr­
schenden Systeme weniger anhaben können, als die
Deutschnationalen. Ein ganz deutlicher Beweis, dass
diese Anschauung zulässig ist, wurde bei unseren gestrigen
Wahlen erbracht. Schlag 12 Uhr wurden die Thüren
der Wahllocale geschlossen und Niemandem mehr Zutritt
gewährt. Den ganzen Vormittag drängten sich die
Herren Soci um die Wahltische herum und verstellten
unseren Parteigängern den Weg. Die bürgerlichen Wähler
ließen sich dies leider häufig ruhig gefallen und kehrten,
ohne gewählt zu haben, wieder um. Als sich die Rothen
ihrer Zahl nach so ziemlich erschöpft hatten, war Schluss
und sehr viele unserer Wähler konnten ihr Wahlrecht
nicht mehr ausüben.
— Wolfsberg, 5. Dec. (Concert.) Am Sonn­
tag nachmittags, 5 Uhr, veranstaltete der hiesige Männer­
gesangverein im Festsaale des Rathhauses ein in allen
Theilen wohlgelungenes Concert. Der Verein sang Rud.
Wagners „Schlehenblut" und „Wilde Rose", Engels­
bergs „So weit" und V. E. Nesslers Liederkranz „Von
der Wiege bis zum Grabe", mit einem Bortrage, der
sowohl den Sängern, als auch dem wackern Chormeister
zur Ehre gereicht. Den verbindenden Text zu Nesslers
Liederkranz sprach Frl. Hermine Hoschek in gewandter,
temperamentvoller Weise. Außerdem stellte sich Fräulein
Vaterl mit Schumanns „Ich kann's nicht fassen,
nicht glauben" und Th. Kirchners „Sie sagen, es wäre
die Liebe" ein, und erntete rauschenden Beifall. Ein
seltener Genuss wurde uns zutheil dadurch, dass Herr
Dr. Komauer aus Klagenfurt die Clavierbegleitung
zu diesen Sopran-Soli, sowie zu den Cello-Vorträgen
des Herrn'Gab. Höfner gun. besorgte.
— Wolfsberg, 3. Dec. (Im Lavantthale)
sind einige Gemeinden, die in den letzten Wahlgängen
erobert worden waren, wieder zu den Klerikalen über­
gegangen.
— Bölkermarkt, 3. Dec. (Ein Appell an die
Gemeindewähler.) Das Interesse für die Reichs­
rathswahlen nimmt gegenwärtig nahezu ganz unsere
nationalen Kreise in Anspruch. So erfreulich eine der­
artige rege Antheilnahme ist, so wäre andererseits be­
dauerlich, wenn dieselbe, wie es vielfach leider den An­
schein hat, das Interesse deutschfühlender Kreise von
anderen Tagesereignissen abziehen würde, welche zwar
nicht die weittragende Bedeutung der Reichsrathswahlen
haben, aber doch nicht zu unterschätzen sind. Als nach
schwächlichem Zurückweichen der allerdings nur gegen die
Deutschnationalen stramm auftretenden österr. Regierung
vor den tschechischen Husstten der Reichsrath aufgelöst
und Neuwahlen ausgeschrieben wurden, dachten wohl die
wenigsten daran, dass diese Reichsrathswahlen zeitlich
mit den Gemeinde-Ausschusswahlen in den meisten kärnt.
Gemeinden zusammenfallen. Dies gilt von all' jenen
Gemeinden ganz besonders, in denen die wichtigsten
nationalen Interessen in die Hände des jeweiligen Ge­
meindeausschusses, beziehungsweise Vorstandes gelegt sind.
Auch hier in Völkermarkt, dem demschen Fels inmitten
slavischer Brandung, hat die deutsche Bewohnerschaft
nicht nur den Kampf um die Vertretung UnterkärutenS
im Reichsrathe zn sümpfen, sondern den noch viel
schwierigeren Kampf wider das Eindringen derjenigen,
in deren „weißrothblauen" Adern „weißgelbes" Blut
rollt. Die Bestrebungen dieser so vielfarbigen Herren mit
schwarzem Innern laufen ja, wie wir es von berufener
„hochwürdiger" Seite schon wiederholt hören mussten,
darauf hinaus, die deutsche Stadt Völkermarkt zu rui­
nieren und zu slavisteren. Sie rechnen dabei auf die
Lammsgeduld des deutschen Michels, der, während die
slavischen Fluten seine Vaterstadt unbrausen, die Zipfel­
mütze sich über die Ohren zieht. Wie anderorts finden
sich auch in unserer Stadt nur wenige, welche, anstatt
zu schimpfen und zu schlafen, sich mit wirklicher wirt­
schaftlich-nationaler Arbeit beschäftigen und thatsächlich
etwas für das Fortschreiten der Stadt thun. Klein ist
der Kreis von Männern, welche der gegenwärtigen Ge­
meindevorstehung zur Seite gestanden sind, um fürs
Wohl der Siadt zu wirken. Keine leichte Aufgabe für-
wahr, namentlich, wenn man bedenkt, in welchem Zu­
stande Bürgermeister Pinteritsch das Gemeinwesen
von der früheren Vertretung übernommen hat. Die
Reform der Commune, die Feststellung ihres Verhältnisses
zur Stadtgemeinde ist sein und der neuen Gemeinde­
vertretung alleiniges Werk, ebenso die Herstellung der
Knabenbürgerschule. Trotz zahlreicher Anfeindungen ist es
Bürgermeister Pinteritsch, dank seiner Verbindungen mit
dem Landesausschusse und anderen maßgebenden Persön­
lichkeiten, gelungen, die Bürgerschule fertig zu stellen
und hat in derselben am 1. October l. I. der Unterricht
begonnen werden können. Der Besuch ist ein besserer,
als je zu erwarten war. Besonders erfreulich ist der
starke Zuzug slavischer Kinder, deren Väter die deutsche
Bildung ebenso zu schätzen wissen, wie eine größere
Zahl deutscher Väter es für gut halten, ihre Kinder an
den facultativen Unterrichtsstunden für Slovenisch theil-
nehmen zu lassen. Ihr Herren Podgorc und Treiber,
Priester der Liebe, Verkünder der Lehre Christi, verhüllt
Euer Antlitz, es gibt leider immer noch gottlose Men­
sche», Deutsche und Slovenen, welche sich gegenseitig zu
verstehen und gut zu vertragen suchen. Dieses „schänd­
liche" Bestreben wird durch die Bürgerschule und ihren
Schöpfer Bürgermeister Pinteritsch nur gefördert. Darum
schreit man in Abänderung eines anderen höchst christ­
lichen Spruches: „Der Pinteritsch wird verbrannt."
Daraus folgt aber für alle überzeugungstreuen Deut­
schen, welche vernünftigerweise nicht verlangen können,
dass in einer Fractions-Periode alles Krumme gerade
wird, sondern froh sein sollen, wenn überhaupt nur
etwas Ernstliches geschieht, die Ehrenpflicht, ohne Rück­
sicht auf etwaige, in jedem Gemeinwesen unvermeidliche
persönliche Reibungen sich nur in den Dienst der deut­
schen Sache zn stellen und bei den kommenden Gemeinde­
ausschusswahlen zu sorgen, dass weder die schwarze noch
die rothe Internationale durchdringt, sondern, dass die


[ 2023-06-29 10:46:23.150 - 19001208 - Seite 5 ]
Str. 98
Seite 5
Klagenfurt, Samstag, den 8. December 1900
Stadt Bülkermarkt unter der bewährten Führung der
bisherigen Gemeindevorstehung das bleibt, was sie im­
mer gewesen ist.
— Bülkermarkt, 6. Dec. (Bei der heutigen
Gemeinde-Ausschusswahl) giengen die vom
deutschen Wahlausschüsse aufgestellten Herren aus der
Urne hervor, unter ihnen auch Herr Hans Pinteritsch.
Mit diesen Männern hält neuerdings gestärkt der deutsch-
nationale, fortschrittliche Geist siegreichen Einzug in die
Gemeindcstube zu Nutz und Frommen Völkermarkts und
seinen Feinden zum Trutz. Die Versuche der gegnerischen
Parteien, Verwirrung in unser Lager zu bringen, schei-
um diese Stunde, „die Piccolomini* um 3'/» Uhr und
„Wallensteins Tod* um 7 Uhr zur Wiedergabe ge­
langt.
— Wochenplan des Stadttheaters. Samstag,
8.: „Der arme Jonathan", Operette.— Sonntag, 9.:
„Der Amerikaseppl*, Bauernposse.— Montag, 10.:
„Kinder der Großstadt*, Volksstück.— Dienstag, 11.
„Die Geisha*, Operette.— Mittwoch, 12.: „TaNn-
häuser", Oper. (Benefice des Herrn Capellmeisters Rich.
Staps.)
In Billach: Mittwoch, 12.: „Kinder der Groß­
teilen in ihren Anfängen schon an dem gesunden Sinne stadt*, Lebensbild. (Nov.)— Freitag, 14.: „Boccaccio",
unserer Bevölkerung, die damit den Beweis erbracht,^ Operette.
dass sie ein uneigennütziges, fortschrittliches Wirken inj In Vorbereitung: „Der goldene Käfig", Schau­
der Gemeinde wohl zu schätzen weiß. Völkermarkr hat spiel „Multersorge*. „Landstreicher*,
damit weiter gezeigt, dass es gewillt ist, das zu bleiben,
was es ist: Der unverrückbare, trutzige deutsche Fels in
den brandenden Wogen slavisch-klerikaler Begehrlichkeit
Vis VsLvtiliLirs LLssss Korlc-
di?snlü-2Ls1<;Ir«»8, »owls Lsi»
Dollisn wlr-cl
als SoLiLlL smpkolilsn
Lls lLLZLÜssir k'Llsotiiing«»
von
i'z
!ks
Kunst UN- Literatur.
— Schauspielhaus. Shakespeares „Romeo und
Julia* ist wohl eine der erschütterndsten Tragödien
der Weltliteratur. Tiefste Poesie vermählt sich in ihr
mit höchster Leidenschaft. Glück und Unheil folgen
einander wie Blitz und Donner. Die Darsteller der
beiden Hauptrollen müssen daher über Töne aus allen
Registern verfügen. Bei Frau Elli Staerk, welche
am Mittwoch an unserer Bühne die Julia spielte, ist
dies in hohem Grade der Fall. Sie weiß Töne an­
zuschlagen, wie sie nur auf dem Resonanzboden einer
Künstlerseele erklingen. Ihre Julia war leidenschaft­
licher, sinnlicher, als wir es gewohnt sind, in der ersten
Begegnung mit Romeo vielleicht etwas zu wenig ver­
träumt und mädchenhaft, aber von der großen Scene
des dritten Actes an von schönen, tiefgreifenden Wirkungen.
Stellenweise fand die Künstlerin, die nie Berufsschau
Soeben erschienen:
Admiral War Ireiherr von Sterneck. Erin
nerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. Biographische Skizze und Er­
läuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim Frei­
herrn von Ben ko. Mit 83 Abb. 22 Bogen. Groß
Octav. Geb. 10 X.
Werne, Julius, Das zweite Vaterland. Zwei
Bände. Autorisiert« Ausgabe. 37 Bogen. Octav. (Collec­
tion Verne. 77., 78. Band.) Geh. Zusammen 2 X.
Dasselbe. Zwei Bände Gebd. Zusammen X 2 60.
! Lpdaöoff. Kin halbes Jahrhundert österr.
Kof- und Staatslevens. X 2 40.
i Jürst KrapotLin, Weuroiereu eines Htevo
lutionärs. 2 Bänd«. X 10 80.
Weyer. Sie Königin des Zuges und ihr
Hleich. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben auf anderen Erdsternen. X 5'—.
! Aijörnson. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
^ X 4-80.
Vorräthig bei Joh Leon »sn., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Vermischtes.
GiftigeS Sodawasser. In Lemberg herrscht
eine Typhusepidemie. Einem von Dr. I. B.
gezeichneten Artikel in der „Int. Min. Q. Z." ent­
nehmen wir nachstehende Sätze: „Die in der galizischen
Hauptstadt herrschende Typhusepidemie hat die Frage
der Sodawasserfabrication und die zugleich unzulängliche
Art der Ueberwachung der Betriebsstätten derselben in
den Vordergrund der Discussion gebracht. Es ist näm­
lich amtlich erhoben worden, dass die undefinirbare
Art des Betriebes der dortigen Sodawafserfabriken vieles
zur Beförderung der Epidemie beitrug. Die vorgenom-
mencn Revisionen haben ergeben, dass die Syphons von
Schmutz starrten und daher confisciert werden mussten
und auch die Fabricatiansräume jeder Ventilation ent­
behrten." „... Aus schlechtem Trinkwasser wird daS
Sodawasser ohne jede Reinigung hergestellt und dies
spielerin war und das Technische der Schauspielkunst
dennoch souverän beherrscht, Accente voll dramatischer^ nicht nur in Lemberg, sondern allüberall. Sodawasser
Kraft und von verwegener Wildheit. Schade, dass der i ist in der Volksvorstellung ein Medium zur „Beför-
Romeo so sehr hinter allen Erwartungen zurückblieb.! derung der Gesundheit* und diese Vorstellung ist weit
Wirschätzen Herrn P a l f i in modernen Stücken als sehr! lebendiger, als wie diejenige von dem Heilwerte der
tüchtigen, klugen Schauspieler; es widerstrebt uns daher,'natürlichen Sauerwässer, die ans solchen Tiefen des
mit ihm zu strenge ins Gericht zu gehen, trotzdem er nun Erdinnern heraufkommen, welche an und für sich die
einmal „auf dem Kothurn* gar so stelzenhaft einher-^ vollste Gewähr bieten, dass diese Wässer absolut frei
schreitet. Allein die Schlamperei der Rede, welche die^ von Krankheitserregern sind." „... Im Schoße der
Deutlichkeit— ein Haupterfordernis der Rhethorik Lemberger Stadtrepräsendanz wurde die Anregung ge-
— vollständig ausschließt, und der Ueberfluss an Gesten i geben, es möge wenigstens für die Dauer der Epidemie
sind Fehler, die bei einigem guten Willen vermieden^ nur gekochtes Wasser für die Sodawassererzeugung
oder doch eingeschränkt werden könnten. Im klebriges verwendet werden. Da könnte man mit Fug und Recht
war die Aufführung so leidlich Herr Hubl, der den Zeinen Schritt weiter gehen und fordern, dass die Be-
Mercutio mit Humor und Schneidigkeit darstellte, und sitzer dieser Fabriken selbst einem Feuerläute-
Herr W Wilhelmi, welcher den Bruder Lorenzo rungsprocesse unterzogen werden. Denn ist es nicht im
fein individualisierte, verdienen ganz besonders hervorge-; höchsten Grade bezeichnend für die bei uns in Fragen
hoben zu werden. —r.! der Gesundheitspflege noch vorherrschende primitive Auf­
fassung, wenn bei der Herausgabe von Betriebsbewilli­
gungen für die Herstellung eines „diätischen* Genuss
— Nächste Woche feiert Kapellmeister Staps seinen
Ehrenabend. Zur Aufführung gelangt „Tannhäuser*.
Der Pilgerchor wird durch Herren der „Eintracht* ver­
stärkt. Staps hat sich als Theatercapellmeister und Dirigent
der städt. Musikcapelle so viel Sympathien erworben,
dass ihm ein ausverkauftes Haus sicher ist.
— Die Leitung des Wiener Hofoperntheaters hat mit
Frl. v. Mildenburg, bekanntlich einer gebürtigen
Kärntnerin, einen Vertrag vom August 1903 auf weitere
fünf Jahre mit Bezügen von 40.000 X abgeschlossen.
— Aus Graz wird uns geschrieben: Die Auffüh­
rung der vollständigen „Wallenstein*-Trilogie,
deren theilweise Wiedergabe in ihrer Neueinstudierung
und prächtigen, stilvollen Ausstattung bekanntlich eine
großartige Wirkung und begeisterte Aufnahme fand, ist
endgiltig für Samstag, den 8. d., bei ermäßigten Preisen
festgesetzt; der Anfang der Vorstellung wurde für 2 Uhr
Nachmittag anberaumt, so dass „Wallensteins Lager*
mittels nicht im Entferntesten auf die „moralische
und geistige Eignung des Betriebsin­
habers* Gewicht gelegt wird. Sodawasserfabrikant
kann jedes obscure Jndividium werden, und dass Visi­
tationen über die Art der Betriebsmittel geübt werden,
davon hört man gemeinhin erst dann, bis— eine
schauerliche Epidemie ausgebrochen ist.* Solche
Zustände schreien förmlich nach Abhilfe. Es ist ganz in
der Ordnung, wenn an die Betriebe der natürlichen
Mineralwässer passible Anforderungen gestellt werden,
und dank diesem Umstande sind diese Betriebe in Oester­
reich wahrhaft mustergiltig. Die sogenannten „Soda­
wässer* jedoch, diese unprimilive Composttion von
bacterienhaltigem Brunnenwasser und aufgepresster,
absolut nicht inhärierter künstlicher Kohlensäure, konnten
Maffengenussmittel werden und noch dazu solche, die
sich einer merkwürdigen Toleranz erfreuen."... Zum
Schlüsse erklärt eS Dr. I. B. dringend geboten, den
Genuss der natürlichen, absolut bacterienfreie»,
Mineralwässer zu popularisten.
Ldlistikeiillei' ssie«
von
^xotkeksr Lu NsuuLLroLsv
(XIsäsrüsksirsLok)
ibb äurofl rclls Apotflsksn 2urn krsibs von
2 Lronsu per kakst riu dsLisflsv.
Singesendet.
Danksagung.
Der Ortsschulrath Thörl-Maglern dankt dem
Deutschen Schulverein in Wien für die Spende
von X 800 an die hiesige Suppenanstalt, sowie
dem Herrn Direktor Steinlechner in Klagenfurt
für die gütige Vermittlung.
Ortsschulrath Thörl-Maglern, am 2. Dec. 1L00
I. Fibrig,
Obmann.
Neueste Nachrichten
Wahlmännerwahlen in Kärnten.
Feldkirchen, 7. Dec. Bei der gestrigen Wahl
in der V. Curie siegten alle 4 Wahlmänner der
deutschnationalen Partei mit 112 Stimmen gegen
32 Stimmen der Socialdemokraten.
Ebeuthal, 7. Dec. Die Wahl ist in beiden
Curien gut ausgefallen. (Tscharrehat bereits
eine vollkommen gesicherte Mehrheit.
D. Sch.)
Radenthein, 7. Dec. Glänzender Sieg!
Volkswirtschaft, Handet und
Verkehr.
An sämmtliche Spar- und Darlehens-
cassen-Dereine
und die sonstigen landw. Genossenschaften Kärntens
ist nachstehender Aufruf versendet worden:
Ein Jahrzehnt ist verflossen, seit die Anfänge
des landw. Genossenschaftswesens auch im Lande
Kärnten sich zeigten. Das Feld, auf dem die Ge-
noflenschaftsidee sich zuerst verwirklichte, war das
Gebiet des landw. Personalcredits. Die Be­
schaffung der nothwendigen Geldmittel ist ja die
erste Bedingung für jegliche Verbesserung des
Wirtschaftsbetriebes. Auf dem Gebiete der Orga­
nisation des landw. Personalcredits wurden auch
schon bedeutende Erfolge erzielt. Die Zahl der
landw. Kreditgenossenschaften nach dem System
Raiffeisen ist in Kärnten bereits auf 65 ange­
wachsen mit einem Mitgliederstande von 7000 Per­
sonen und einem jährlichen Geldumsatz von acht
Millionen Kronen. Die Centralstelle der Kredit­
genossenschaften ist der im Jahre 1896 gegründete
„Verband der Kärntner Spar- und
D a r l e h e n s c a s s e n- V e r e i n e nach dem
System Raiffeisen" mit der im Jahre 1898
errichteten Geldausgleichstelle, deren Einlagenstand
gegenwärtig schon 260.000 Kronen beträgt.
Doch der Credit ist nicht Selbstzweck, sondern
nur Mittel zum Zweck. Was hilft dem Landwirt
billiger Credit, wenn er mit dem geliehenen Geld
nichts verdienen kann, weil er alle seine Bedarfs­
artikel theuer kaufen und seine Erzeugnisse billig
verkaufen muss? Nur die genossenschaftliche Or­
ganisation des Bezuges und Absatzes von landw.
Bedarfsartikeln und Producten kann der Land­
wirtschaft den gebärenden Einfluss auf die Markt-
Verhältnisse sichern. Die Schaffung einer neuen
Organisation für diesen Zweck würde aber nur zu
einer Zersplitterung der Kräfte führen; deshalb
empfiehlt der österreichische Landwirtschastsrath an


[ 2023-06-29 10:46:23.150 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt» Samstag, den 8. December 1900.
Nr. 98
das k. k. Ackerbauministerium den Creditg-mossen-
schaften die Uebernahme des genossenschaftlichen
Bezuges landw. Bedarfsartikel und die Centrali-
sation des Bezugs- und Absatzgeschäftes in den
für die Creditgenossenschaften bestehenden Landes­
verbänden, zu welchem Behufe auch den sich bil
denden Productiv- und Absatz Genossenschaften
(Molkerei- und Lagerhaus-Genossenschaften) der
Anschluss ermöglicht werden muss. Ihren Ab­
schluss findet diese, die ganze Landwirtschaft um­
fassende Organisation im „Allgemeinen Verbände
landw. Genossenschaften in Oesterreich" zu Wien,
bei welch m mit 1. November 1900 eine besondere
Abtheilung für gemeinsamen Bezug und Absatz er-
richtet wurde.
Um den Landwirten Kärntens die großen Vor»
theile, welche eine feste und einheitliche Organi-
sation, wenn sie einmal eingelebt ist, mit sich
bringen muss, zu sichern, hat sich die Verbands­
leitung veranlasst gesehen, im Einvernehmen mit
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft für Kärnten
und dem Kärntner Landesausschusse die Umwand­
lung des auf Grund des Vereinsgejetzes bestehenden
Anwaltschafts-Verbandes in eine registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung unter der Be­
zeichnung „Landesverband der landw.
Genossenschaften in Kärnten" zu be­
antragen, welcher neben den Raiffeisencassen auch
die neugegründeten Molkerei-Genossenschaften und
Lagerhaus-Genossenschaften umfassen und außer
dem Creditgeschäfte auch das Warengeschäft (zu­
nächst den gemeinsamen Bezug von Kunstdünger)
pflegen soll, um den verderblichen Einfluss der
Kartelle zu brechen oder doch abzuschwächen.
Die Geschästsantheile sind bloß mit 20 Kronen
bemessen. Jede Mitglieds-Genossenschaft hat für
je 50 eigene Mitglieder oder einen die Zahl 20
übersteigenden Bruchtheil einen Geschäftsanteil zu
übernehmen, welcher nicht nur zur Benützung der
Geldausgleichsstelle (Centralcassa), sondern auch
zur Theilnahme am gemeinsamen Warengeschäfte
bis zu einem Jahresumsatz von 10.000 Kronen be­
rechtigt. Die vom hohen k. k. Ackerbauministerium
und dem Lande Kärnten zu erwartenden Verwal­
tungskosten-Beiträge werden die Errichtung eines
Bureaus ermöglichen, ohne für diesen Zweck
Jahresbeiträge von den Verbandsmilgliedern ein-
heben zu müssen.
Die Verbandsleitung hofft zuversichtlich, dass
diese Vorschläge den ungeteilten Beifall aller
Interessenten finden werden, dass die genossen­
schaftliche Arbeit der letzten zehn Jahre den Ge­
meinsinn unter der bäuerlichen Bevölkerung soweit
geweckt und gekeäftigt hat, dass jeder freudig be­
reit ist, nach Kräften mitzuwirken an dem großen
Werke der wirtschaftlichen Organisation des land­
wirtschaftlichen Berufsstandes. Seid einig! Einig­
keit macht stark. Einer für alle, und alle für
einen! Möge der Verbandstag, welcher in Kla-
genfurt am 13. December 1900, um 10 Uhr vor­
mittags im Brauhause „zur Glocke" stattfinden
wird, zeigen, dass die Führer des Volkes im wirt­
schaftlichen Kampfe durchdrungen sind von dem
echt genossenschaftlichen Geiste der Selbsthilfe.
Klagenfurt, am 22. November 1900.
Der Verbandsanwalt:
A. Umlauft.
Amts-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 5. bis 6. December >900.
Erledigte Stelle: Lehr- und Schullcittrstelle an der
Volksschule zu St. Margarethen-Widweg: Be­
fähigung zur subsidiarischen Ertheilung des katholischen
Religionsunterrichtes erforderlich. Gesuche bis 25. December
an den k. k Bezirksschulrath Klagenfurt.
Versteigerung: Liegenschaft, E.-Z. lOI, C.-G. Kerschbaum,
bestehend aus den Waldparcelstu Nr. ll/4 und ll/6 per
:6 6 L 58 K, am 13. December, 10 Uhr vorm., k. k Bez-
Ger. Greisenburg.
Einstellung: Das BcrsteigerungSversahren hinsichtlich der
Pechölbrcnnerkeusche in Dellach, E.-Z. l6b, C.-G. Feistritz,
WUide eingestellt.
Wochenmarkt.
Klagenfurt, 6. December 1900. Es notierte per
100 lcg: Weizen L —-—, L 16 77; Roggen
L 16 —. L 17 19; Gerste L— —. L 1510;
Hafer L 12 80. L 13 42; Heide L 13 75,
L 14 50; Mais L 12 41. L 13 21; Brein L— —,
21 87; Linsen L —-—. L —.—; Erbsen L —-—,
L —'—; Fisolen L ——, ——; Erdäpstl
L —. L 3 18; Heu. süßes L 5 —. L 6 —;
saures L 3 60, L480; Stroh L 3 60. L480;
100 Krautköpfe L —-—, L —'—; ferner per
1 kg: Rindschmalz X 2'—, X 2 20; Butter
X 2—.X2 40; Speck, geselcht X 140, X 160;
roh X 1 20.X 1-40; Schweinfett X1 30. X 160;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 Ir; 1 Paar Eier
—, 16 d; Hendl X 1 60, X 2'—, Enten X —'—,.
X —'—; Kapaune X 5—, X 6'—; Gänse X——,
X —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per rn"
X 2 90, X 2 50; weiches. 12" X 2 70, X 2 40,
30" X— —, X —.
Der heutige Wochenmarkt war ziemlich stark be­
schickt, aber nur schwach besucht. Der Handel flau.
Auf dem Viehmarkte waren Austrieb und Handel
schwach.
* Bölkermarkt, 28. November. Viehaustrieb:
46 Ochsen, 79 Kühe, 6 Kalbinnen, 2 Kälber. Zu­
sammen 133 Stück. Wegen des bevorstehenden
Jahrmarktes fast kein Verkehr. 42 Schafe, 60 lebende,.
10 tobte Schweine.
Men. 6. December. Umgeletz» wurden: FriihjahrSweizen
zu L 7 78, L 7 75, Mai-Juni Weizen zu L— —, Herbst-
Weizen zn L —-—, L— —, FrühjabrSkorn zu L 7 8l,
L 7 57, Herbstkorn zu L —' L— —. Herbstbaser zu
.Frübjabrshaierzu L b 88,L—,Juli-August-Mai»
zu L— —, September-October-Mai» zu L —. L— —,
Mai Juni-Mai» zu L S 2l bis L 5 20, August-September»
Rap» L —'— bis L --—
Schluss der Wiener Vörie.
Am 6. December um 2 Uhr 30 Min.: Lrediiactien 8?l —,
Ungarische Lreditbank 878 —, Bnglobank 270 50, Unionbauk
548—, Länderbauk 41050, Wiener Bankverein 468.—,.
staatsbahn 664 50, Lombarde» N2 50, Llbethalbahn 472'—,
Dampsschiff-Actien 740- Alpine Montan 438 —, Mai-
Renie 88 50, österreichische Kronenrente 88 60, Türkenlos»
10850, ungarische Kronenrente 91 90, Reichsmark 117 73.
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ..Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
Uslwvdsrg, 8s>äsn-fadrillkm1 (>«. u. ><. >4osi.), lürioli.
VlkLsr N« sSkWii N MöMl
Ongins! ?L8ts Kompsriou»',
srkuvdsv von vsil. Asdic. vr. kix. vissss
Sedöndsitswittsl vvrursuekt dsi ^nvsodoox sios
lodk.rta, e-i»ok» 0«,iokt>f»i'b», dtonitan6
Vsr ksMsis tllr 6l1t« und IIvsebLdlied^sit dissss
Ledölidvitswittsls ist dsr 40jVkcig» Loslsnd, vo vLUrsvd disssr2eit tsussud«
dsrsrtixs LLittsI sostsodsL und visdsr verscd^sQdso. ?rsi» psr lisxsl lllr
6 ilouats L 3.—.
^? o m x a d o u r- !VI L Io d^
Ubsrrisdt dis Laut sofort mit miledartigsr ^Voissv, bloidt »oldst osed dom
V^Lsellsn auf dom 6osiedto dskiso.— Orißsinsl klseon^ 3.—, k'owpuäour-
8si5s 60 k, kompsäonr-kollärs iu ross, crsms, ^vsiss L 2.50.
Ü28 bssti! AI' »ailllllUlW
OrHino l'vmpaäour
- Stttotc I Lrons. —^
Llsn sied vsrtrsuvusvoil so vr. 8ötu»s
^ sUsill^s^Lrrsu^o.' 6sr scbltsu vr. ktir'sctisll ?rL-
Kundmachung.
Des ganzjährigen Rechnungsabschlusses wegen bleibt
die Kanzlei des gewerblichen Aushilfscassa-
Vereines in der Zeit vom IS. December L8V«
bis 2. Jänner 1901 für den Parteienverkehr
geschloffen.
Der Worstand.
Umsonst und portofrei erhält
(l'ustbedemmungen mit pfeifendem
Geräusch» leide«, die ges. gesch. Eck's
Asthman z Probieren. Man
schreibe nur seine Adresse aus Post­
karte an: M. Eck, Fabrik Ph rrmac.
Präparate, Oberursel b. Frankfurt
a. M.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus-
Briefkasten.
Kanerndnndler. Eine officiellc Mittheilung der Can-
didatur JanichS an den Bauernbund war schon deshalb
unnothwcndig, weil der Obmann des Bauernbundes, Herr
Franz Kirschner, in der Bertrauensmänner-Bersamm-
lung in Villach, in welcher Janich ausgestellt wurde, selbst
anwesend war^
Gemischtwuren-
Geschäftshaus
l Stock hoch. Verkaufsgewölbe, Magazin, Keller, 2 Küchen,
7 Zimmer, Waschküche, Holzlagen, Wasserleitung und Gemüse­
garten in einem großen, schönen Markte Kärntens mit auf­
blühender Industrie, großem Kundenkreis, 200 fl. Zinsein­
nahme, ist dringender Familienverhältnissen halber sofort zu
verkaufen. Verkaufspreis 8700 fl. Anzahlung 3500 fl. Rest
kann liegen bleiben-
Kaufsantriige unter „I. H. K. 70" an die Verw.
der „Freien Stimmen".
Das dv«1s und I
and
^0l2O0N8Sk'Vjl'1IriA8irii1tSl^ 1
^ t L»t^ W
Lak-bolinvum
k^stont /Vvonsrius.
Von bisekskmungsn ^ipd gs^scol l
„üvdsll»«,,», -sidklll I. tn«kl»
Lmslsttorr H.-Ö.
Uui-ssu: l/Vlon, NI/1 tlaupt-
st»s»,s 84-
V»rNaue»tsI1»: L4»1, SodLSVr
^ und Vvrdruekersi H
voll
ZOllmilla
X Llsxsukrlrt, Xa8sroA. 3, I. Ntoolr, rüolrvärts, O
8Kerrell-» Kamm- mul Killller-Wäslke, 8
^- »ovio
Kraut-Ausflattungen
vsräsn dsi 5sicg.not billigen k reisen nnä netter
^.rbsir geliefert.
Loiir 8eiiön6
Ullä Oomptoir oäor
Qsseliäftsloea!
im Innoru äsr 8t-rät LOAlsiost riu vornlistsn
.-Vnti-rrr;«: Ladull0l9tra886 »5, Izultdos.


[ 2023-06-29 10:46:23.150 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 98
Klagensurt, Samstag, den 8. December 1900.
Seite 9
kkanÄdriske
äsr
Ksrot. I»»ävs- Ll^po-
tbsksr»«,»stnlt t»
StüoKor» sii
L 100, 200, 1060,
2000 u. 10.000
srbältlieb ru
bsi cksr 6ass» äsr obigsu
Xustait
UsuplLlL I-r. 11,1. Stocks.
Tslspbou 8,-. II7.
vis I.anliss-U^potdslcsnktiistn!t bskssst sied in strsogsr Lünkaltuug ikrsr 8tatutou i nr mit
äsw kk^po bskar-varlsbsosgssoliökts. 8is kslslint llöussr dis rur Uölkts, vrunä unä lloäsn dis
ru V, 8ebötrvsrtss. vutsrnsbmungsu spsoalativsr Hatur sind volilrowmsu ausgsseblossso.
l)io kkanclbriskv sind goäosKt äurok . Henning, pr. Arzt in Gönningen
(Wilittemberg) schreibt unterm 22. Oktober 1889:
Ich fühle mich gedrungen, Ahnen mitzutheilen, d>ss ich bet einem
neuerlichem sehr heftigen Gichtansall in meinem linken Fuße ausschließlich
Antiartbrin in großen Dosen verwendete mrt vorzüglichen Ersolg, iowohl
Was den Nachlass der Schmerzen als auch Abkürzung der Dauer betresst;
noch drei Tagen konnte ich schon wieder meinem Berus nachgehen! Ach
ermächtige Sre ausdrücklich, von die er Mitthkilung Gebrauch zu machen.
Ich habe Antiarthrin bei allen Arten von Gicht (acut und chronisch) bei
meinen Patienten mit Erfolg verwendet.... we de nicht verfehlen, Ihr
Mittel aus vollster Ueberzeugung überall zu empfehlen. (II
Kk8l« Ml>8« litt' Ml!
Vsr ssins Lesebubung svbön glänzend
uuri dausrbakt erdaltou will, stänke vrrr
?srvo1snät8 LeLnIi^LeLas,
kür liodtss 8oknbwsrst nur
I'oi'ktolenll^ Natvrleäer-Oreme
OstrsrsII vorrätkig.
L. k.
priv.
^nttrilc gegriinckst 1833 Ir» IVtsi»
?sbrik»-tt!«clsrlsx«:
IVten, I-, Svkulsrstrasss Xr 21.
81. kernolsnät UZtztz
k' 8. .12.00
Lodlsn
iu oompistsn Vagtxonlaänngsn
llstsrt
tduuliebst prompt äio Pjrma
vstailvsrkauk äsr Visseliaor Lodls dssnrgt
Ulsrliir Luller, VillaotiDroßr. 35
krause, Laus L 1.30,
„ Na^arin Lüäbadvdok^ !.20/^
roll dir Slll! Ilporn mrmtlled
vsr<1j«lleo, ctured ^srlrsuk xssslrlicd
LvtrSx«
roloLsr, VHI. D«n1»o1»«KL»,vS.
kl
IIL
Kleiner
Anzeiger
Kt« Mort 2 d; i« fetter Schrift
jede» Wort 10 Ir.
Villa Aligusta
am Wcißensee, neu, und möbliert,
wäre w gen Todesfalles zu ver.
kaufen Dazu gehör t eme Badehütte
mit 2 Zimmern im Stock, Schiffs-
dü'ie und 2 Boote, eventuell mit
Maschinenbetrieb Anfragen an
G. Ullmann, Graz, Murplatz 7.
K. k. österreich. M Staatskatznen.
Auszug
mit Tabaktrafik und Kartenverschleiß
in einem größeren deutschen Plarr-
orte im Lavantthale, in bestem Be
triebe, ist wegen Fami ienrerhä t-
nissen sofort unter günstigen Be­
dingungen zu übernehmen. Näheres
im Vermitttungs-Bureau Mathias
Christof, Klagensurt, Paradeifergaffe.
Tüchtige, verlässliche
Kassterin
mit guten Zeugnissen, wünscht ihren
derzeitigen Posten zu ändern. Ge­
fällige Zuschriften unter „H. M"
an die Verw. d. Bl.
Cchte
Tislfniieiiie!
Nur von Producenien I Steirischer
von Traucheim, 48 Ir. Burgunder-
Ausbmch, roch, besonders für Blut­
arme, Dignauo, Istrien, 48 kr.
Tiroler roth, Bogner K>cis, 48 kr.
Christian Ottowitz, stei ische Wein­
stube, Adlergafse 16.
aus dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt vo« Kkageufurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
rieoben; über Selzthal nach Auffee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchcn, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein«
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstettcn nach Wien.
Um l2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; im Oktober und
April an Lonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirche»
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sr yr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:^
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien»
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Llaffe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, gell am See,
Lend-Sastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstttten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchcn, St. Beit, Hütten berg
Um 10 Uhr I Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternvors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (directer
Wagen 1. und ll. Llasse) Murau, St. Beit; im October und April
an Sonn- und Feiertagen aus Linz.
Uw 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud-
wc,S, Salzburg, Linz, Steyr, Auffee, «t. Beit, Kiein-Glödnitz.
Die Ankünfte« und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. vor.
Lehrjunge
ober
Praktikant
findet Ausnabme in der Specerei-
waren-Handlung Balenlin Trost,
Klagensurt.
Vor kisvkstimung gosekütrl liurok skli8kvr unä I/Isrlis.
Uagen-Lalr
1uliu8 Loftsumsrm, Isnüsvftsfll. ApoOivItsr in Zilieksrsu.
ösi Kostörtvr VorcinuuiiA u. AOAvn RüAOiiIeidori
seit viele» Gallien devrilirles, äi»1e1i8elie8 LiltvI.
sgM" Vrsl» 1 »odnotttvl L I SO
üanpl-vspot: Dauäsokaktl. ^pottisics ckss cknlins Sollaumann
in 81«okeran.
(I


[ 2023-06-29 10:46:23.150 - 19001208 - Seite 8 ]
„Zreie Kummen'" Zir. 98
Kingensuri, den 8. December IWO,
'iNLL
Olvil- nnä Llilitär-Sodnsiclsr
öurggsss« I»r. >3, »»»siilllisr llsr Im'».
smptisiiit «sine
I^eulieitSii in bnsliscrlien unä InlanclisvliSii 8tokk6Q
sur ^nksrtiAunA sleALntSi- tt6l-i76N§al'cl6i7od6N
Lest« «nck »»lickest« LuskUbriinx Liier ^nktraxe. Mel» LnsvSrt» üinstersvocknnxen kraoo».
Nnutaetur- uod Uoäe^aien.
^ Xla^likutt, ^.Iter kiätr 35 p»
^ lll'. klI8S'8 kLl8LM> fl'Sgei' l>SII88Slll8^
kvr a«nH»s»n
kl!8 ljöf üfllllllM l!ö8 g. in ?5äg itz.'
ist sin seit vastir »1s 30 ^»t»rvn »llxsnisin dskanntss
von sinsr »ppstitNni-ogsnclsn unä miic>«
sbsUknsnrlsn Wir^unx. vsi- VsräLuun-svorxLne vind
dsi rsxsImSssixsr ^nivsadun^ dsssslbe^ gskniittigl
und iin i-iokligon 6»ng« «nk»I1«n.
6,-. ^I„vko 2 X, KI. I X, PSI' k>o,140 >1 m«kr.
ist sin altes, sagest in kesA aoKsvoaästss
gaaswittsl, vsivkss äi« tVaaäsa io Lsia-
iivbksit srdält aad sekütst, dis Latsändua^
und Svbmsrssa lindert uadküblsnd virkt.
In 0o»sn ä 70 I, u. 50 k, por P»,t20 k mskr.
srnungl /v»o Vkoile der kmbsllsqo
trsqsn dis nobvnstsksncls gvsetr-
liek cksponisrtv Lekutrmgrks.
«»npt- ApgMg ljgz g. fkkgkikk,«. «llm-ksi-sm „rum 8Lk«2l'rsii klilök""
rspSt:
ro»1v«r»LLät ILxlloL.
5chuekept-1^erke,
VsrlrsluvFfür 8l6l6rmLrk,L8rll1en u. Lraln:
8«kr. »omngssss r» fllmstliiill.
kieMseliö gölsliektling uliil üi'Mdki'tl'Lgling
kür siis IriüustrisrrvstZs.
klnrioklungsn für Lloktroeksmis u. 6slvsnopls8tik.
Lau von O^narnornasotnnsn und
Lls^ti-ornotorsn,
kür Sisiokstrorri, siri- uirci mskrplrssiZsn Weotisei-
stroir» (Orskstrora).
»iLsseokLkrlliallvli r»v Loxenlampen, 8oi>»ItappLrLten,
kassnuxen, Llekirivtliilsräliiero, INvssinstriimeiltell, ve-
Itzllobtallxskürpern „»<1 Luckeren vielitroteobuisobeu Le-
ckLrkxexeuslällckeu.
k'a.drdrtrs sIslLtrisolis Lodrin»8Ltiinsrl.
W klslcti'iretig kmliÄMionöii liii' 8läiltö. »Si'Ictü ete.W
Ll6ktrl86ll6 8tr»886U- u. Industrls-Laknsn
k^ro^sots IINÜ «iostsnsnsLkISZe wsrüsi, unsntKSltUek
siiSASArdsitst unci slls^ sXünkts dsrsitwiliiKSt srtksiit.
8üäü6nt86ti6 Lüeks.
kisussts ^ükisxs
xodtulüsa S L
stots ^»ri-Ltkix ksi toll. I.«I,N »»n
Bigentbümer und Herausgeber ?. W. Dobernig, sür die Striftleitunq verantwortlich Josef Cb. Lackner.— Druck von Job. Leon ssa. in klagensurt.

