
[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Liuzelnverkauf: In I. Ieon'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Aeiwugsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schristlritung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Kr. 4V.
Klagenfurt, Zamstag, Len 19 Mai 1900.
20. Jahrgang.
Die Feudalen.
Klagenfurt, 13. Mai.
Das knabenhafte Obstructionsspiel, welches
die Tschechen jetzt im Reichsrathe aufführen,
findet hinter den Couliffen eifrige Förderer.
Besonders die Feudalen, das ist der klerikale
Hochadel Böhmens, leisten dem tschechischen
Wahnwitz in jeder Weise Vorschub. Diese selbst­
süchtige Clique, welche den Staat schon so oft
in ungeheuerlichster Weise gebrandschatzt hat,
will nicht Ordnung und Frieden; denn so lange
Deutsche und Tschechen raufen, ist dieser Hoch­
adel obenauf; die Tschechen brauchen ihn und
leisten ihm Gefolgschaft; ersetzt die Ministerien
ein, nimmt die wichtigsten Posten für sich und
seine meist verkrachten Verwandten in Anspruch
u. s. w. Wenn hingegen die Tschechen—
was heute ganz ausgeschlossen ist— Vernunft
annehmen und sich mit der ihnen von rechts-
wegen zukommenden Rolle begnügen würden,
so dass ein leidliches Verhältnis zwischen ihnen
und den Deutschen möglich wäre, dann könnte
eine fortschrittlich und bürgerlich zusammen­
gesetzte Regierung an das Staatsruder treten,
die vornehmen Herren würden beiseite geschoben
werden und mit ihrem Einflüsse wäre es zu Ende.
Darum fürchten sie den Frieden, denn ihr Geschäft
gedeiht nur, wenn Alles drunter und drüber geht.
Diese böhmischen Feudalen sind durchaus keine
Tschechen; sie sind fast ausschließlich deutscher
Abstammung. Die meisten von ihnen sprechen
gar nicht tschechisch; aber um die tschechischen
Politiker an sich zu fesseln, stellen sich diese
blaublütigen Heuchler noch tschechischer gesinnt
als diese. Im Uebrigen sind sie hochmüthige,
hinterlistige, durchaus volksfeindliche Junker.
Ueber diese nichtsnutzigen böhmischen Feudalen
sagte einmal der Reichsrathsabgeordnete Lecher
im Reichsrathe: „Wir werden von einer Elaste
in Oesterreich beherrscht, welche gar keine
Arbeit versteht. Auch die parlamentarische
Arbeit, welche gewiss eine sehr schwierige ist,
erfordert Verstand, Fleiß und Kenntnisse.
Diesen Herren werden aber, wenn sie noch Buben
sind, alle Wege geebnet Sie finden alle Thüren
offen, jede Concurrenz, jede Zugluft wird von
ihnen abgehalten, jedes Hindernis beseitigt.
Natürlich erwerben sie sich dabei nicht jene gei­
stigen Fähigkeiten, die man heute braucht, um
einen modernen Staat zu regieren. Die Elaste
!der österreichischen Feudalen ist geistig voll­
kommen herabgekommen. Sie hat auf keinem
Gebiete, nicht auf dem der Wissenschaft, der
Literatur, der Politik, nicht auf dem des ge­
schäftlichen Lebens irgend etwas geleistet. Zur
! Zeit gibt es nicht einen hervorragenden Namen
unter ihnen. Sie haben die Macht,
weil sie Privilegien haben, und weil
wir Bürgerlichen so dumm sind, für
sie zu arbeiten; weil sich noch immer
Leute geschmeichelt fühlen, wenn ihnen ein solcher
Graf auf die Schulter klopft und sagt: Mein
Bester, das haben Sie gut gemacht..."
Die also geschilderten Feudalen— eine
hochadelige Spielart der Klerikalen— sind die
treibenden Hintermänner der Tschechen. Dieser
volksfeindlichen Clique die Kastanien aus dem
Feuer zu holen, ist jetzt das eifrigste Bestreben
der Neu-Hussiten. Klerikaler Junker und Huffit
— man könnte über dieses Bündnis lachen,
wenn es in seinen Folgewirkungen nicht die
Völker so schwer schädigen und neuer Ausbeu­
tung und Knechtung entgegenführen würde. Doch
auch für diese böhmischen Feudalen, die
nichts gelernt und nichts vergessen haben und mit
dem Staate und den Völkern ein interessiertes
Fangballspiel treiben zu dürfen glauben, wird
die Stunde schlagen. Je ärger sie es treiben,
desto früher wird das verdiente Strafgericht
über sie Hereinbrechen.
Aus dem Abgeordnelenhause.
Sitzung am 17. Mai.
Die tschechische Obstruction dauert fort. Das
Haus brauchte heute volle vier Stunden zur wort­
wörtlichen Verlesung des ganzen Einlaufes, welche
von den Tschechen verlangt worden war. Die Linke
hatte eine Menge von Anfragen und Anträgen ein­
gebracht. Nach Verlesung des Einlaufes: nament­
liche Abstimmungen, dann Bcschlussunsähigkeit des
Hauses, hervorgerufen durch die Tschechen, die bei
diesem Spiele wieder von einem Theile der Süd­
slaven, Feudalen und Polen unterstützt wurden.
Es wird immer deutlicher, dass die tschechische Ob­
struction die geheime Billigung der Mehrheits-
Parteien findet, denen es darum zu thun ist, dass
möglichst rasch ein feudaler Graf an die Spitze
der Regierung trete. Zwischen dem klerikalen
Präsidenten Dr. Fuchs und den Tschechen kam es
zu Auseinandersetzungen über die Geschäftsordnung.
Der Präsident fügte sich schließlich natürlich dem
Wunsche der Obstruierenden und schritt unter Lärm
zum Schluffe der Sitzung. Das Haus dürfte wahr­
scheinlich schon nächster Tage h-imgeschickt werden.
Der kranke Wittelsbacher auf dem
Thron.
Seit langer Zeit dringen zum erstenmale wieder
osficielle Mittheilungen über König Otto, Bayerns
unglücklichen Herrscher, an die Oeffentlichkeit. Wäh­
rend der Monarch sich bisher einer vortrefflichen
körperlichen Gesundheit erfreute, beginnen sich bei
ihm jetzt Spuren eines quälenden inneren Leidens zu
zeigen. Schon vor zwei Jahren äußerten sich bei
dem Könige die Symptome einer Nierenerkrankung
in Form von starken Harnblutungen. Sei es nun,
dass die ihn behandelnden Aerzte das Nebel in
seiner wahren Gestalt nicht erkannten, sei es, dass
die Schwierigkeit, gründliche Untersuchungen an
dem Patienten vorzunehmen, eine genaue Dia­
gnose überhaupt nicht gestattete— sicher ist,
dass das scheinbar überwundene Leiden inzwischen
unerwartet stetige Fortschritte gemacht hat und
gegenwärtig neuerlich in weit verstärkter Art zu­
tage tritt. Wenn die von den Aerzten ausgegebenen
Bulletins auch ungewöhnlich lateinisch gehalten sind
und auch sonst um alles, was in dem einsamen Schlosse
Fürstenried vor sich geht, strengstes Geheimnis
waltet, so darf doch mit Sicherheit angenommen
werden, dass es sich um die Bildung eines Steines
im Nierenbecken handelt, der als eine Folge der
naturgemäß dem Könige mangelnden nöthigen Be­
wegung anzusehcn ist. Eine derartige Steinbildung
ist bekanntlich immer mit sehr empfindlichen Schmer­
zen verbunden, indessen durchaus nicht an und für
sich gefahrbringend. Aber in diesem Falle liegen
die Bedingungen einer völligen, durch systematische
Cur herbeizuführenden Heilung ganz besonders un­
günstig. König Otto hat von jeher bei jeder körper­
lichen Berührung die größte Scheu gezeigt. Um
ihm die Haare zu schneiden, musste man immer
einen ausnahmsweise guten Tag des Kranken ab-
warten, rasiert wird er schon seit vielen Jahren
nicht mehr. Wollte man äußeren Zwang anwen­
den, um eine Untersuchung zu bewerkstelligen, so
müsste man mit der Möglichkeit rechnen, durch die
starke Aufregung, die sich seiner bemächtigen würde,
einen Herzschlag herbeizuführen. Was seit Jahren
zu befürchten war, könnte daher jetzt leicht ein-
treffcn; dass nämlich eine sonst ungefährliche kör­
perliche Krankheit die robuste Constitution des
Königs in schnellerer Zeit untergrübe, als dies
einem schwächeren, aber geistig normalen Menschen
gegenüber der Fall sein würde. Die den König
behandelnden medicinischen Autoritäten, die Pro­
fessoren von Ziemßen und Bauer, die ersten bay­
rischen Specialisten für innere Leiden, v. Angerer,
der „Münchener Bergmann", und Obermedicinal-
rath von Grashey, dem die beständige Obhut über
das Wohl des König anvcrtraut ist, sind daher so
ziemlich zur Unthätigkeit vcrurtheilt und selbst nicht
in der Lage, vorauszusagen, welchen Verlaus die
Dinge nehmen werden. Jede Heilmethode setzt eben
eine gewisse Mitwirkung des Patienten, activ oder
passiv, voraus— und die ist hier ausgeschlossen,
unmöglich.
Das bayrische Volk verhält sich— das ist keine
Frage— der Möglichkeit eines bevorstehenden
Thronwechsels gegenüber vollständig indifferent.
Das ist auch durchaus erklärlich, würde ein solcher
doch an den bestehenden Verhältnissen so gut wie
gar nichts ändern. Der Prinz Luitpold hieße dann
nicht mehr Regent, sondern König, sein Sohn Lud­
wig würde Kronprinz, voilä, tont. Zugleich gienge
das beträchtliche, im Laufe der Jahre stark ange­
wachsene Privatvermögen des Königs Otto auf
seinen Nachfolger über, und die etwas still und
monoton gewordene königliche Residenz würde
etwas belebter, etwas „königlicher" werden. Und
Sympathien für die Person des armen, 52jährigen
Irrsinnigen, der, von der Welt abgeschieden, im
verständnislosen Brüten seine Tage dahinbringt und
nicht ahnt, dass ein großes, blühendes Land ihn
als seinen Herrn anerkennt, da)s in seinem Namen
Recht gesprochen wird, dass Münzen mit seinem
Bilde geschlagen werden, kann man wohl von nie­
mand verlangen, wohl aber herzliches, tiefes Mit­
gefühl mit seinem Schicksale. Die heutige Genera­
tion hat ihn ja nie gekannt, man könnte die Leute
in München zählen, die ihn üherhaupt von Ange­
sicht zu Angesicht gesehen haben!
Nichts in seiner Jugend schien auf das furcht­
bare Los hinzudeucen, dem der König verfallen
sollte. Als zweiter Sohn des Königs Max II.
von Bayern und der Prinzessin Marie von Preußen
(Tochter des Prinzen Wilhel, Bruders Friedrich
Wilhelms III. und der Prinzessin Marie von
Hessen Homburg) mit seinem älteren Bruder Ludwig
vortrefflich erzogen, wies er in jungen Jahren
wohl einzelne kleine Absonderlichkeiten auf, lernte
indessen leicht und zeigte namentlich ein vortreff­
liches Gedächtnis. Er konnte, dem Brauche feines
Hauses folgend, als Osficier Dienst thun, inter­
essierte sich sür den militärischen Beruf aber nur
in geringem Grade. Als der Krieg des Jahres


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurr, Samstag, ven 19. Mai 1300.
Nc. 40
Rundschau.
Der parlamentarische Verband der Deutschen
BolkSpartei
hielt am Donnerstag vor und nach der Haus­
sitzung Berathungen ab. Es wurde zunächst das
taktische Vorgehen besprochen. Einstimmig wurde
beschlossen, der Obstruction der Tschechen nur
mit streng geschäftsordnungsmäßigen
Mitteln entgegenzutreten und sich auch nur
solchen Vorschlägen von anderer Seite, die sich im
Rahmen der bestehenden Geschäftsordnung halten,
anzuschließen. Dem Obmanne Abg. Kaiser wurde
zu seiner energischen Stellungnahme in der Quoten-
deputativn die vollste Zustimmung des Verbandes
ausgesprochen. Die Beschwerden der Deutschen in
Pilsen in Bezug auf die geplante nationale Ab­
grenzung wurden zur Kenntnis genommen, und
beschloss der Verband, mit aller Entschiedenheit
für die Behebung derselben einzutreten. Gegenüber
den falschen Ausstreuungen, dass der Verband der
Deutschen Volkspartei in den Wiener Wahlfragen
für die christlichsociale Partei eintrete, wurde be­
tont, dass der Verband als solcher diesfalls jede
wie immer geartete Einmischung unterlassen hat
und auch weiterhin unterlässt. Demgemäß nimmt
auch der Verband auf die Stellungnahme seiner
Mitglieder in dieser Sache keinerlei Einfluss und
erscheint auch jede Berufung derselben auf den
Verband und jede Verantwortlichkeit des Verban
des für die Wahlvorgänge ausgeschlossen. Als ein
solcher nicht zu billigender Wahlvorgang muss ins­
besondere die Aussendung eines Wahlaufrufes
unter der Flagge der Deutschen Volkspartei be­
zeichnet werden, gegen welchen Missbrauch
entschieden Verwahrung eingelegt wird.
Die letzten Ziele
des von Feudalen und Klerikalen großgezogencn
tschechischen Größenwahns enthüllen mit dankens­
werter Offenheit die „Narodni Lisch". Dieses
führende Tschechcnblatt, unter dessen Fuchtel die
tschechischen Obstruclionisten stehen, erklärt rund­
heraus: „Niemals würden die Tschechen um den
Preis der inneren Amtssprache im tschechischen
Gebiete irgend ein Recht (!) der tschechischen
Sprache im ungetheilten Gesummt-
gebiete Böhmens aufgeben, denn die tsch e-
chischen Ziele gehen viel höher, als
auf die Lösung der Sprachenfrage.
Niemand sei thöricht genug zu glauben, die Tschechen
würden befriedigt sich unter der Bettdecke strecken,
sobald sie ihre Sprachenconcessionen erhalten haben.
Dies falle ihnen gar nicht ein. Sie müssen
die nationale Selbständigkeit des
Landes erringen. Niemand möge ihnen
mit dem Einwurf kommen, auf den Staat Rück­
sichten zu nehmen; den Staat, wie ihn
jetzt Oesterreich darstellt, wollen
sie nicht. Sie wären Perverse Politiker, einem
1870 begann, theilte sein königlicher Bruder Lud­
wig II. ihn dem großen Hauptquartier König
Wilhelms zu und hier, während des Feldzuges,
nahmen diese Absonderlichkeiten zuerst einen Grad
an, der auf ein geistiges Leiden schließen ließ.
So wird berichtet, er habe einst, als ihn der
König beauftragte, ein Cavalleric-Regimenl herbei­
zuholen,sich an dessen Spitze gestellt und eine
Attacke gegen— eine Mauer kommandiert. Die
Stiefel zog er wochenlang nicht von den Füßen,
so dass sie herantergeschnitten werden mussten
und bei dem Diner, das am Tage der Versailler
Kaiser-Proclamation die deutschen Fürsten vereinte,
that er so wenig zu der Bedeutung des Tages
passende Aeußerungen, dass es geboten schien, ihn
in die Heimat zurückberufen zu lassen. Das erste
Stadium der einfachen Paranoia, der langsamen
Verblödung, hatte begonnen, und so konnte eine
längere, nach Italien und Spanien unternommene
Reise keine Besserung bringen, sondern nur die
Nothwendigkeit ergeben, ihn von der übrigen
Menschheit abzutrennen und unter fortwährende
medicinische Aussicht zu stellen. Erst brachte man
ihn im Schlosse Nymphenburg, dann in dem zu
Schleißheim unter, aber der Umstand, dass die
Bevölkerung Münchens an den Sonn- und Fest­
lagen diese beiden beliebten Ausflugspunkte über-
fluthet, ergab allerlei, hier nicht zu erörternde
Unzuträglichkeiten, und so wählte man schließlich
das stille Fürstenried, das mehr den Bedürfnissen
des Kranken angepasst war und dessen Garten
durch eine Mauer den Blicken der Vorübergehenden
entzogen wurde. Soweit dies möglich ist, erweist
man dem Könige alle ihm zukommenden Ehren.
solchen Staate Opfer zu bringen, fie wollen
die Dinge zur Krise treiben, weil nur
dadurch die Gesundung des Staates im tsche­
chischen Sinne möglich sei."
Diese Ausflüsse schrankenloser Selbstüberhebung
bedürfen keines Commentars. Doch die Frage
drängt sich uns auf, was denn die klerikalen
„Patentpotrioten" und Helfershelfer der
Tschechen zu solchem Wahnwitz sagen!? Und
die Leisetreter und Versöhnungsmeier unter uns
Deutschen? Hoffen diese noch immer auf eine Ver­
ständigung am grünen Tische!?
Während einzelne 'lovenische Abgeordnete—
darunter der unter Patronanz der „Kärntner Zei­
tung" gewählte Domherr Ein spiel er— die
muthwillige tschechische Obstruction im Abgeord­
netenhause unterstützen, ist die slovenische Presse
jetzt aus die „tschechischen Brüder" sehr schlecht zu
sprechen. So bespricht der Laibacher „Slovenski
Narod"die tschechische Obstruction und erklärt, der
Cardinalfehler liege darin, dass die Tschechen, ent­
gegen den Bestrebungen der Südslaven, auf die
Lösung der Sprachenfrage in der ganzen Monarchie
nicht eingiengen. Durch diese egoistische Einseitig­
keit hätten sie die Sympathieen der Südslaven
eingebüsst, und auf die Tschechen falle die Ver­
antwortung dafür, dass die slavische Solidarität
thatsächlich in die Brüche gegangen sei. Die Be­
rechtigung der tschechischen Obstruction sei aber
auch darum nicht vorhanden, weil es völlig aus­
geschlossen sei, dass die Tschechen das, was sie an­
streben, allein erreichen. Im gegenwärtigen Augen­
blicke aber sei die Obstruction auf das Schärfste
zn verurtheilen. In dem Sprachengesetzentwurfe
der Regierung sei den Tschechen die Möglichkeit
geboten, das, was sie anstceben, auf parlamenta­
rischem Wege zu erreichen. Hier wären die Par­
teien der Rechten bereit, die Tschechen zu unter­
stützen, trotzdem hätten die Tschechen zur Obstruc­
tion gegriffen— ein im parlamentarischen Leben
unerhörter Fall— und dadurch sei die Mehrheit
um ihre Existenz gebracht worden...
Obstruktion überall.
Die Welt erlebt jetzt das seltsame Schauspiel,
dass in den Parlamenten der Dreibundstaaten—
Deutsches Reich, Oesterreich und Italien— die Ob­
struction auf der Tagesordnung ist, beziehungsweise
war. Die italienische Kammer wurde bereits infolge
der stürmischen Obstructionsvorgänge nach Hause
geschickt, im Deutschen Reichstage ist die Obstruction
wieder ausgebrochen, weil die klerikal-conservative
Mehrheit mit der Durchzwingung der Isx-Heintze
Ernst machen wollte. Bei uns im lieben Oesterrei.d
ist die Obstruction noch in vollem Glanze und
hemmt die parlamentarische Maschine. Und doch
ist zwischen der Obstruction bei uns und im Deut­
schen Reiche wie in Italien ein himmelhoher Unter­
schied. Im Deutschreich wehrt sich die Minderheit,
hinter der aber das ganze gebildete Deutschland
steht, dagegen, dass mit der Unsittlichkeit, auf die
Ein richtiger Hofstaat— bestehend aus dem Hof­
marschall Frhrn. von Redwitz und den Hofcavalieren
Baron Stengel und von Schubaert— umgibt
ihn, man redet ihn mit „Majestät an und wenn
er eine Fahrt durch den Park unternimmt, so tritt
die Schlosswache präsentierend unter das Gewehr.
Aber der, dem diese Ehren gelten, achtet nicht auf
sie. Er lebt in einer Welt des Wahns, brütet
stumpf vor sich hin oder spricht mit Wesen, von
denen er sich umgeben glaubt und die nur in
seiner Einbildung existieren. Dabei raucht er un­
unterbrochen. Ein unklares Gefühl seiner Würde
war ihm früher doch wohl, in einzelnen lichteren
Augenblicken, geblieben. Als z. B. auf einer
Spazierfahrt der ihn begleitende Arzt sich eine
Cigarre anzündete, nachdem er mehrmals um Er­
laubnis dazu gebeten, aber keine Antwort erhalten
hatte, sagte der König plötzlich: „Jetzt raucht der
Kerl wirklich!"
Wie weit er seine Umgebung erkennt, entzieht
sich der Beurtheilung. Besuche setzen ihn in die
größte Erregung und schon seine Mutter, die
Königin Marie, musste die Ihrigen deshalb ein­
stellen. Jede fremde Annäherung ist ihm ebenfalls
zuwider und flößt ihm Furcht ein, doch lässt er
sich ziemlich willig an- und entkleiden.
Die Krankheit, die Ludwig II. am Abend des
13. Juni 1886 im Starnberger See den Tod
finden ließ, war die gleiche, an der König Otto
dahinsiecht. Auch der reiche Geist Ludwig II. wäre,
bei längerem Leben, langsamem Erlöschen anheim-
gefallen. Aber während man in den oberbayrischen
Bauernstuben sich noch jetzt an trüben Winter­
abenden zuraunt, der vielgeliebte König Ludwig
man es scheinbar abgesehen hat, auch die deutsche
Kunst, die deutsche Freiheit und deutsche Cultur
todtgeschlagen, dass unser ganzes deutsches Kunst-
und Geistesleben aus das Prokrustesbett der albern­
sten, scheinheiligsten und verlogensten Prüderie
gespannt werde, in Italien kämpft eine vergewal­
tigte und geknechtete Minderheit gegen die italie­
nischen Abrahamowicze, Kramarsche und Falken-
hayne für die Freiheit der parlamentarischen Tri­
büne, bei uns aber, da wollen die Tschechen den
Staat und die Deutschen unter das Joch ihres
Größenwahnsinns beugen. Das ist der gewaltige
Unterschied zwischen der deutschen, der italienischen
und der jetzigen österreichischen, d. h. tschechischen
Obstruction, die ja nur eine frivole Comödie ist.
In eigener Sache.
Aus unsere letzte streng sachliche Abwehr ant­
wortet die Troppauer „Deutsche Wehr" mit einem
neuerlichen Geschimpfe, das sehr tief gehängt zu
werden verdient. Das Schönererblatt schreibt:
„Das Grazer Taglatt hat das Bedürfnis ge­
fühlt, sich für den osficiösen Schrittmacher
Dobernig, der in seinen „Freien Stimmen" dem
Absolutismus das Wort redete und die For­
derung der deutschen Staatssprache als ein Ge­
flunker bezeichnete, einzusetzen. Bei aller Anerken­
nung der Verdienste, die sich das „Gr.Tagbl."
um die nationale Bewegung in den Alpenländern
erworben, möchten wir unserer Kampfgenossin
im Süden doch zu bedenken geben, dass uns
für die Beurtheilung eines Politikers einzig und
allein das maßgebend ist, was er gegenwärtig
thut oder lässt, nicht aber, was er vor Jahren
gethan haben soll. Wenn in dem gegenwärtigem
Zeitpunkte, da die Deutschen den Forderungen
der Tschechen die Forderung der deutschen Staats­
sprache entgegensetzen, ein Abgeordneter sich
findet, der diese Forderung als ein Geflunker
bezeichnet, so ist er nicht nur ein osficiöser
Schrittmacher, als den wir den Abg. Dobernig
mit vollem Rechte bezeichneten, sondern ein
Mann, der jene Bezeichnung verdient, die seiner­
zeit der Abg, Wolf den Delelgationsdeutschen
entgegenschleuderte." (Volksbetrüger!— Die
Schriftleitung.)
Weder die „Freien Stimmen" noch Abg. Dobernig
haben natürlich— jeder denkende Leser weiß
es— jemals dem Absolutismus das Wort ge­
redet, noch die ganz selbstverständliche For­
derung nach der deutschen Staatssprache als
ein Geflunker bezeichnet. Wohl aber haben die
Hintermänner der „Deutschen Wehr" aus einem
längerem Aufsatze— wie in Nr. 38 unseres
Blattes näher ausgesührt— eine Stelle zusam­
menhanglos herausgerissen und dieser dann
gewaltsam einen ganz unrichtigen Sinn
unterlegt. Angesichts einer solchen Kampfweise, die
unaufrichtig und darum undeutsch ist und
sonst nur von den jüdischen Presskulis prakticert
wird, sind endlich auch wir des trockenen Tones
sei gar nicht todt, auch nie krank gewesen, seine
Feinde hielten ihn heimlich auf irgend einem
Schlosse gefangen, sieht in Otto I. niemand etwas
Anderes als einen beklagenswerten Irren, dem
Menschenhand nicht Hilfe bringen kann und für
den ein schnelles, schmerzloses Ende nur Erlösung
bedeuten würde.
Kleine Laube.
Scherzfrage. Was ist für ein Unterschied
zwischen einem Storch und einem Lieutenant?—
a) Der Storch kann auf einem Bein stehen—
das kann der Lieutenant auch, d) Der Storch
kann auch auf dem anderen Bein stehen— das
kann der Lieutenant auch, o) Der Lieutenant kann
aber auf dem rechten Flügel stehen— das kann
der Storch nicht!
Zukünftige Kriegs st rapazen. Soldat:
„Das ist kaum noch zum Aushalten! Hat man
sich tagelang mit dem Feinde herumgeschlagen und
möchte dann gerne ausruhen, so muss man An­
sichtskarten vom Kriegsschauplatz schreiben."
Ueberzeugend. Vertheidiger: „Meine Herren
Geschworenen, ein so gutes Gewissen hat mein
Klient, dass er. wie Sie werden bemerkt haben,
arößtentheils während der Verhandlung geschlafen
hat!"
Unter Nachbarinnen. „Mein Mann kommt
aber auch von jedem Vergnügen mit einem Rausch
nach Hause."— „Meiner auch; die Männer lieben
eben die rauschenden Vergnügungen."


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 3 ]
Str. 40
Ktcgensnrl, Samstag, oca 19. Mai 1900.
'Seite 3
satt geworden und sagen es rund heraus, dass nur
Dummheit oder Böswilligkeit zu Anwürsen
gelangen konnten, von deren vollständiger
Haltlosigkeit jedermann überzeugt ist, welcher
den Abg. Dobernig kennt und die volkstreue, selbst­
lose und auch erfolgreiche nationale Kleinarbeit
verfolgt hat, welche die „Freien stimmen" durch
volle zwanzig Jahre an der südlichen Sprachgrenze
geleistet haben. Der Schriftleiter der „Deutschen
Wehr", der jüngst in einer Versammlung in
Troppau— nach dem Berichte seines eigenen
Blattes— auf die Nothwendigkeit des
Zusammenschlusses aller Deutschen
zur erfolgreichen Abwehr der deutsch­
feindlichen Angriffe hinwiesund
weiters verlangte, dass alle freiheit­
lich gesinnten Deutschen sich vereinen
sollen zur Bekämpfung der Mächte der
Finsternis, die in der Kutte einher­
schreiten, muss sonderbare Begriffe von der
deutschen Gemeinbürgschaft haben, wenn er auf
Grund falscher Informationen oder un­
verstandener oder verdrehter Aeußerungen jene
in gröblichster Art besiegelt, welche den
Kamps gegen Deutschteindc und Finsterlinge in
den Alpen mit dem Einsätze ihrer ganzen Kraft
führen und auch jederzeit treu und unentwegt zu
den Sudeten-Deutschen gestanden sind. Die Deuichen
in Oesterreich haben genug Feinde, gegen welche
sie ihre Waffen kehren müssen; es ist in der
gegenwärtigen Kampfzeit geradezu ein Ver­
brechen wenn volkstreue deutsche Abgeordnete
in der gehässigsten Weise heruntergemacht werden,
weil sie nicht diesem, sondern jenem parlamen­
tarischen Verbände angehören. Wenn diesem un­
sinnigen, die große deutsche Sache schädigenden
Geschimpfe sractiöser Kleingeister, das wir so
fange, als es nur angieng, ignoriert
haben, nicht bald ein Ziel gesetzt wird, werden
sich einfach alle anständigen Leute aus dem öffent-
lichen Leben zurückziehen und das Feld gerne jenen
überlassen, welche die nationale Wohlfahrt unseres
Volkes durch Worte und nicht durch Arbeit zu
fördern suchen. r.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachricht, dass Mafeking sich mit 900
Engländer ergeben habe, hat bis zur Stunde eine
Bestätigung nicht erfahren. Doch ist es sicher, dass
die Buren die Kaffernftadt von Mafeking genom-i
men und dass dort blutige Kämpfe stattgesunden
haben. Marschall Roberts befindet sich inzwischen
noch immer auf dem Vormarsche gegen Norden.
Er hat in den letzten Gefechten größere Verluste
erlitten, als er zugeben will.— Ein Telegramm Lord
Roberts meldet, dass General Hunter in Trans­
vaal eingedrungen sei. .General Methuen ist!
zwölf Meilen auf dem Abstarderweg vorgerückt, i
ohne des Feindes ansichtig zu werden. Ein späteres'
Telegramm Lord Roberts sagt, General Hunter
habe Christiania besetzt, ohne auf Widerstand
zu stoßen.— General Butler meldet aus Dan­
hauser: Meine vorgeschobenen Posten dürsten in
New-Castle eingetroffen sein. Die fünfte Division
steht in Staffeln auf dem Wege von Elandsladge
bis Glencoe und ist mit der Ausbesserung der
Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte stimmen dahin
überein, dass 7000 Buren am 14. und 15. d. in
großer Eile nordwärts gezogen sind.— Im Rücken
der Engländer im Oranje-Freistaat beginnen sich
die Buren wieder zu regen,
Die Büren-Gesandtschaft ist in New-
ork eingetroffen. Die Regierung des Präsidenten
c. Kinley hat amtlich erklären lassen, sie werde
die drei Buren nur als Privatpersonen höflich
empfangen, aber in Amerika— wie anderswo
— hat eben das Volk eine andere Meinung als
die Regierung, und das amerikanische Volk hat der
Burenabordnung einen triumphalen Empfang be­
reitet und will Kundgebungen veranstalten, welche
vielleicht auch den an seinem Sitz klebenden Herrn
Mc. Kinley zu einer Sinnesänderung veranlassen
dürsten. Die Blätter theilten inzwischen den Brief
mit, durch welchen am 19. November 1870 dies
Vereinigten Staaten die Unabhängigkeit der Trans­
vaal-Republik anerkannt haben. Die amerikanische
Presse fordert in ihrer großen Mehrheit den
Präsidenten auf, auch jetzt an diesem Dokument
sestzuhalten.dasdieUnabhängigkeitund Souverenität
Transvaals ohne Umschweife anerkannt, und alle
Maßnahmen zu treffen, welche sich aus diesem
Acte ergeben, also für dieses Dokument und
damit für die Unabhängigkeit der Burenstaaten
einzutreten.
Wttlheitungen aus dem Möttkum.
ß
1900.
1900
km!
l?rik-v1u;8ts Lsnciuiigoa
kLuarritlioUsr natürlioUsr
8M
>!N<1
AkIIkii-I'kMlö
bei
c«».8PI7KA
vellcslstteii- rniil Msi'sIMttsi'IisliMlis
XlLASni'urt
Nr. IS Lur88Ä88s Nr. 19
Tagksneuitzkeiteil.
— Auszeichnung. Sonntag, den 20. d. M., um
'/z12 Uhr vormittags, findet im Rathhaussaale durch
Herrn Bürgermeister Neuner die Ueberreichung des
goldenen Verdienstkreuzes an Herrn Musikdirector Josef
Reiter statt.—Die Mitglied er des Musikver­
eines werden hiermit eingeladen, an der Decorierung
des Herrn Direktor Josef Reiter theilzunehmen.—
Der Ausschuss.
— Die neuen Bahnen. Bezüglich der Vorarbeiten
für die Durchführung des Jnvestitionsprogrammes der
Staatsbahnverwaltung wird gemeldet, dass, was den
Liniencomplex zur Herstellung der zweiten Eisenbahnver­
bindung mit Triest anlangt, vor einigen Tagen die
Tracenrevision rücksichtlich der Theilstrecke Görz—Triest
stattgefunden hat. Auch bezüglich der Linie Schwarzach
—St. Veit—Möllbrücken der Tauernbahn und Claus—
Windischgarsten—Spittal am Pyhrn—Selzthal (Pyhrn-
bahn) find die von den staatlichen Organen verfassten
generellen Projecte bereits fertiggestellt. Das Eisenbahn­
ministerium hat die Statthaltercien von Oberösterreich
und Steiermark, sowie die Landesregierungen von Salz­
burg und Kärnten bereits beauftragt, die gedachten Pro­
jecte unverweilt der commisstonellen Tracenrevision zu
unterziehen. Es erübrigt sohin nur mehr die Vollendung
der Vorprojecte für die Strecken Klagenfurt—Afsling
und Assling—Görz der Karawanken- und Wocheiner-
Bahn, rücksichtlich welcher die Projectsarbeiten gleichfalls
schon so weit gediehen sind, dass die Tracenrevision in
den nächsten Wochen wird vorgenommen werden können.
— Kärnt. Bauernbund. Der 44. Bauerntag
findet am Sonntag, den 27. d., 2 Uhr nachmittags, im
Gasthaus „Aichenegg" in Winklern im Möllthale
statt. Tagesordnung: 1. Eröffnung und Begrüßung der
Versammlung. 2. Wahl des Vorsitzenden. 3. Der Reichs­
rath. Abg. Wernisch. 4. Der Landtag. Abg. Kotz.
5. Politische Fragen.*^* 5. Anträge und Wünsche.
— Consnlar-Wcsen. In der ersten Sitzung des
Budgetausschufses der Delegation am 12. d. M. wies
der Delegierte Hinterhuber auf die Reformbedürf­
tigkeit des öfter r. Consular w esens hin und legte
einen besonderen Wert darauf, dass nicht, wie bisher,
lediglich Diplomaten, sondern insbesondere Kaufleute
bei den Consularämtern Verwendung finden sollen und
zwar wirkliche— nicht „Titular-Kauflute"— und
zwar „Honorar-Kaufleute", die infolge ihrer merkantilen
Schulung und praktischen Ausbildung für die Hebung
unserer Warenexporte thätsächlich etwas zu leisten im­
stande sind. Die Industriellen und Handelsfirmen legen
einen besonderen Wert auf den vorbemerkten Umstand
und haben dies durch ihre Kammervertretungen und
anlässlich der veranstalteten Enqueten oftmals und nach-
drücklichst zum Ausdrucke gebracht. Hinterhuber beantragte
die Creierung von einigen neuen Consularämtern, ins­
sondere in Ancona, als wichtig, einerseits mit Rücksicht auf
den Ausbau des Hauptbahnnetzes nach Süden, anderseits
mit Rücksicht auf unseren Handel mit Italien und der
Levante, welch letzterer immer mehr im Rückgänge be­
griffen ist. Die Reform des Consularwesens in Oester­
reich ist als sehr dringend zu bezeichnen und soll nach
Muster anderer Staaten rasch erfolgen, widrigenfalls
die Exportbestrebungen der hiefür nothwendigen Stütze
entbehren und geringwertig sich ergeben werden.
Die jetzige E'nrichtung des österr. Consularwesens ist
durch und durch bureaukratisch und verlangt einen frischen
Jmptils, wenn die hiefür aufgewendeten Kosten frucht­
bringend sein sollen. Der Minister des Auswärtigen,
Graf Goluchowsky, versprach auch den von Ob­
benannten und von anderer Seite gemachten Anregungen,
betreffs Reform des Consularwesens, Rechnung tragen zu
wollen und diesbezüglich für ein energisches Vorgehen
einzutreten. Er hoffte weiters, dass das Durchpflügen
der Meere durch unserer Kriegsschiffe sich als sehr
nützlich, nicht nur vom politischen, sondern auch vom
wirtschaftlichen und handels-politischen Standpunkte aus,
erweisen wird. Vsäsrsin»!
— Concert. Unsere neue städtische Musikcapelle in
Klagenfurt wird, vielfachen Wünschen unserer Concert-
besucher entsprechend, im Casinosaal (Hotel Kärntnerhof)
kommenden Dienstag, den 22. d., abends 8 Uhr ein
Concert veranstalten. Das mit besonderer Sorgfalt
zusammengestellte Programm bringt folgende Nummern:
1. „Meeresstille und glückliche Fahrt", Ouvertüre von
F. Mendelssohn-Bartholdy. 2. Intermezzo und Adagio
aus der 2. Suite ^'^.rtursiairns", von I. Massenet.
3. a) „Serenade für Violine", von I. Svendsen. b)
„Ungarische Rapsodie", von M. Hauser. Solist: Herr
Concertmeister M. Dietzmann. 4. Vorspiel zu den
Bühncn-Weih-Festspiel „Parsival", von R. Wagner. 5.
„Im Garten", 2. Satz aus der Symphonie „Die länd­
liche Hochzeit", von K. Goldmark. 6. „Concertino für
Clarinette", von C. M. v. Weber. Solist: Herr Schnei­
der. 7. „Danse Macabre", von C. Saint-Saöns. 8.
Maurischer Marsch aus der Oper „Boabdil", von M.
MoSzkowski. Der Kartenverkauf findet am 21. und 22. d.
in der Buchhandlung Joh. Heyn, Rainerhof, statt.
Sitzplätze 1. bis 3. Reihe 80 kr., 4. bis 8. Reihe 60 kr.,
9. bis 12. Reihe 40 kr., Stehplatz 30 kr.
— Städtische Musikkapelle. Es wird uns ge­
schrieben: Unter dieser Spitzmarke bringt die „Kärntner
Zeitung" vom 16. d. angeblich von einem Leser—
wir glauben aber die Feder eines Mitgliedes der streit­
baren Kirche zu erkennen— einen höchst gehässigen
Aufsatz über die bisherige Wirksamkeit unserer neuen
städt. Capelle, indem unter der Maske eines wohl­
meinenden Rathgebers (echt jesuitisch!) bedauert wird,
dass der bei der Gründung intendierte nationale
„Zweck", dem Volke Musik zu bieten, nicht erreicht
wird und so die Capelle ein „todtgeborenes Kind" sei.
Der „Leser" schimpft, dass man nun seit drei Wochen
musiciere, ohne über „Wirtshausmusik" hinauszukommen.
Er verlangt Musik für das Volk, bemängelt das ein­
gehobene Eintrittsgeld von 40 Hellern und will Con-
certe im Freien, so am Kreuzbergl, in den städt. An­
lagen, kurz volksthümliche Promenade-Musik. Gemach,
lieber „Leser"! Was hätte den das „Volk" davon, wenn
ihm die Capelle durch ein oder zwei Monate recht viele
Frei-Concerte— ein Eintrittsgeld kann man am Kreuz­
bergl oder in der Sternallee wohl nicht einheben—
bescheeren würde, um dann sang- und klanglos zu ver­
schwinden, den für länger als höchstens zwei Monate
reicht die von der Stadtgemeinde gewährte Unterstützung
zur Erhaltung der Capelle nicht aus. Was würde dann
die Stadtvertretung, was würden die Steuerträger zu
einer solchen Wirtschaft mit den Gemeindegeldern
sagen? Man wollte doch eine dauernde Einrichtung
schaffen und nicht 3000 fl. für zwei Monate verschleu­
dern. Dies müssen auch die mit ver Verwaltung der
Capelle beschäftigten Herren, die sich mit großem Eifer
und vieler Mühe ihrer schwierigen Aufgabe annehmen,
im Auge behalten. In erster Linie muss also die Capelle
bestrebt sein, sich Einnahmen zu verschaffen, also
Concerte gegen geringes Eintrittsgeld zu geben.
Wenn man nun in Rücksicht zieht, dass die Capelle vom
2. bis 17. Mai, also in fünfzehn Tagen, elf Auf­
führungen veranstaltete, für welche eine möglichst wechsel­
volle Vortragsordnung zusammengestellt werden musste,
so wäre es geradezu böswillig, von den braven Musikern
und ihrem vielgeplagten, im Winter auch von der
„K. Z." anerkannten, jetzt aber verhöhnten Leiter Staps
zu verlangen, sie sollten in der ohnehin nur kurz be­
messenen Zeit, während welcher ihnen durch das Ent­
gegenkommen des Musikvereines ein Probesaal zur Ver­
fügung steht, noch Studien für Frei-Concerte machen.
Man wende nicht ein, dass bei solchen mit Wieder­
holungen bereits studierter Stücke das Auslangen ge­
funden werde. Im Freien kann man ja nur mit „Blech"
arbeiten und in dieser Besetzung hat sich die Capelle
bisher öffentlich überhaupt noch nicht hören lassen. Die
Böswilligkeit des Angriffes in der „K. Z." ist aber
noch augenscheinlicher, wenn man sich ins Gedächtnis
zurückruft, wie die Witterung in der letzten Zeit
war; die Veranstaltung von Promenade-Concerten war
schon durch das Wetter geradezu ausgeschlossen.
Es ist selbstverständlich, dass die Capelle auch solche
veranstalten muss, sie wird dies auch thun, aber Alles
zu seiner Zeit. Zunächst haben die leitenden Personen
die Verpflichtung, durch entsprechende Gebarnung die er­
forderlichen Einnahmsquellen zur Erhaltung der Musik
zu schaffen. Leider gehört dazu in erster Reihe die Ein­
hebung eines Eintrittsgeldes. Unter 40 Heller kann man
nicht herabgehen, weil selbst dieses Eintrittsgeld, z. B.
bei vollem Sandwirthsaale, die Tageskosten kaum deckt.
Dieses Eintrittsgeld ist aber für den Mittelstand, an besten
Opferwilligkeit man sich in erster Linie wendet, gewiss
kein allzu hohes; es schreckt auch Niemanden ab, im
Gegentheil, wer den bisherigen Aufführungen der Capelle


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
Klügi nturl, SamSlag, Len 19. Mai 1900.
r-Lr. 40
--
.
ff
beigewohnt hat, wird gefunden haben, dass sie sich be­
reits einen Kreis von Stammgästen geschaffen hat.
Der eingeschlagene Weg ist also gewiss der richtige ge­
wesen; jener Theil der Thätigkeit der Musik, der bisher
unter den gegebenen Verhältnissen zurückgestellt werden
musste, wird auch noch an die Reihe kommen. So ver­
anstaltet die Capelle bereits am Dienstag, den
22. d., im Castnosaale ein größeres Concert— keine
„Wirtshaus "-Musik— bei billigen Eintrittspreisen.
Sie trägt dadurch nicht nur den Bedürfnissen des
„Volkes", sondern auch jener Kreise Rechnung, welche
bisher noch keine Gelegenheit hatten, die Capelle zu
hören, weil sie ihre musikalischen Bedürfnisse nicht beim
Glas Bier befriedigen wollen. Sobald einmal die
Musiksäle fertig sind, wird sich auch bei den zu er­
warteten Entgegenkommen der Sparcafse die Gelegenheit
geben, solche Concerte größeren Kreisen zu »ermit­
teln, wobei dann naturgemäß auch das Eintrittsgeld ver­
mindert werden kann. Die Frei-Concerte müssen natür­
lich auch einen Theil des Arbeitsfeldes bilden, aber
naturgemäß nur einen nebensächlichen; die Musik
will eben auch erhalten werden. Also lieber „Leser" der
„K. Z-", bedenke Alles dies, bevor du gehässig urtheilst,
sonst könnte man glauben, du sitzest in der Redaction
und ärgerst dich, dass man bei der bisherigen Thätig­
keit der Capelle aus begreiflichen Gründen auf die
publicistische Mitwirkung der „K. Z." ver­
zichtete.
— Todesfall. Am Grueßerhof bei Hirt ist Frau
Helene Contessa Veith, geborene Baronin Puszthory,
Gemahlin des Gutsbesitzers Herrn Conte Veith im
64. Lebensjahre gestorben. Die Einsegnung der Leiche
erfolgte in Fehring am 16. d., worauf dieselbe nach
Liboch in Böhmen überführt wurde, X. i. x.
— Staat u«d Gerichtsdiener. Seit September
v. I. erhallen die den auswärtigen Dienst versehenden
Gerichtsdiener von den von ihnen eingehobenen
Zustellgebüren einen monatlichen Antheil von je 4 X,
eventuell 8 X. Im Berordnungswege wurde bestimmt,
dass der Ueberschuss an Zustellgebüren nach Ausfolgung
obiger Antheile an das Oberlandesgericht abzusühren
sei. Wenn man berechnet, dass der Diener im
Monate z. B. nur 15 Tage auswärts zubringt und
hiedurch eine tägliche Mehrausgabe von 1 X 80 i> hat,
so findet man, dass er per Monat auf diese Weise
27 X verbraucht, während er als Entschädigung nur
4 X, eventuell 8 Li bekommt, das Plus der Mehraus­
gabe also seinem „regulierten Gehalte" entnehmen muss,
wenn er überhaupt bei vorgerücktem Monatstage noch
in der angenehmen Lage ist, etwas hievon sein Eigen
zu nennen. Die den Dienern vom September 1899 bis
heute durch Abfuhr entzogenen Zustellgebüren haben bis
heute ins Cisleithanien die Höhe von circa 80.000 X
erreicht. Der Staat entziehtim Wege einer nichtgesetzlichen
Verordnung seinen Organen niederer— natürlich!
— Ordnung, die im Schweiße des Angesichtes, bei Wind
und Wetter, Hitze und Kälte, Regen und Schnee ihren
beschwerlichen Dienst versehen, die ihnen von Rechts­
wegen gebärenden Zustellgebüren, verlangt hingegen im
Vollgefühle seiner Macht und bauend auf den be­
schränkten Unterthanenverstand von den Gemeinden die
unentgeltliche Besorgung der gerichtlichen Zustellungen
und verschiedener anderer Amtshandlungen. Wenn ein
Privater seinen Untergebenen gegenüber so handeln
würde, wie es der Staat in diesem Falle thut, so
würde jener dafür mit sehr wenig schmeichelhaften
Namen belegt werden. Und dies mit Recht!
— ES Wird immer stummer! Wenn man so
ein Nickelstück, oder eine Krone betrachtet, thut es einem
in der Seele weh, wie die Regierung sich geniert, auch
nur durch das Geld irgendwie zugunsten der deutschen
Sprache Farbe zu bekennen. Man weiß sofort, wie viel
es in Oesterreich geschlagen hat, wenn man das „stumme
Geld" betrachtet. Ganz im Geiste der
chenverordnungen" wird da vorgegangen.
chische Obstructionscomödie gefördert habe, in Zweifel.
Dem gegenüber stellen wir fest, dass Domherr Ein-
spieler bei einem tschechischen Obstructionsantrage, der
nicht genügend unterstützt zu sein schien, sich thatsächlich
mit einigen slovenischen Collegen erhoben hatte, was
ihm auch entsprechende Zurufe von Seite einiger deut­
schen Kärntner Abgeordneten eintrug. Sollte diese Zu­
rufe Domherr Einspieler, der darauf eilig den Sitzungs­
saal verlies, etwa nicht gehört haben!? In Bezug auf
die Förderung der Wahl des slovenischen Domherrn Ein­
spieler sucht die „Kärntner Zeitung" sich wie folgt aus­
zureden: „... es muss zum xkenmale wiederholt wer­
den, dass die Wahl zwischen einem lieberalen
Slovenen und einem katholischen Slovenen
war. Beide Candidaten waren also Slovenen. Für wen
sich ein christlichsociales Blatt da zn entscheiden hat,
wenn es überhaupt einen Anspruch auf Consequenz er­
heben will, brauchen wir denkfähigen Leuten nicht weiter
darlegen." Gemach liebe „Kärntner Zeitung"! Die
Rechnung stimmt nicht. Die Wahl war zwischen einen
deutschfreundlichen und einem radicalnationalen
Slovenen, und da war es allerdings ganz selbstver­
ständlich, dass ein klerikales Blatt sich für letzteren
einsetzte. Denn wie die Deutschklerikalen im Parlamente
mit Tschechen und Slovenen durch Dick und Dünn
gehen, so spielen sie auch— wie die Thatsacheu be­
weisen— außerhalb des Parlamentes unter einer
Decke. Bei uns in Kärnten sind die klerikalen Deutschen
jederzeit die dicksten Freunde und Förderer der natio­
nalen Slovenen gewesen und sind es auch heute. Wer
Augen hat, muss dies sehen! Wenn die „Kärnt. Ztg."
schließlich die Deutschen für die Fortdauer der tschechischen
Obstruction verantwortlich machen will, so ist dies eine
Geschmacklosigkeit, denn das von den deutschkterikalen
Bundesgenossen der Jungtschechen zur Bekämpfung der
Obstruction vorgejchlagene Mittel— Beschneidung der
Parlamentsrechte (Abänderung der Geschäftsordnung)—
ist ja nichts anderes als eine plumbe Falle, in welche
die Deutschen gelockt werden sollten, um dann für alle
Zukunft wehruufähig gemacht werden können.
— Landeshauptschießstaud. Beim Schießen am
13. d. M. haben gewonnen: Kranzelbest Oberlieutenant
Ogris mit 24Theilern. Kreisbest M. v. Burger
mit 49 Kreisen. Tiefschussbest H a b e r h a u e r mit 276
Theilern. Laufbest (Hase) Frl. Ja klitsch mit sechs
Treffern. Damit schloss das diesjährige Schießen.
— Maiausffug. Der Ausschuss des naturhistor.
Museums veranstaltet am 24. d. (Christi Himmelfahrt)
bei günstiger Witterung einen wissenschaftlichen
Ausflug über Pitzelstetten, Maria Feicht nach Glanegg,
wozu alle Mitglieder und Freunde des Vereines freund-
lichst eingeladen sind. Zusammenkunft zwischen 8 und
9 Uhr beim Stapitzhof ober Pitzelstetten.
— Die Schuhmacher-Lehrlingsschule der Schuh­
machergenossenschaft wird am Montag, den 21. d., ge­
schlossen. Mit dem Unterrichtsschluffe ist eine Ausstel-
lung der Schülerarbeiten verbunden, welche in
der Zeit von 5—7 Uhr abends im Museumsgebäude
(Rudolfinum) für Jedermann zugänglich ist.
— Unfälle auf der Straße. Am Bismarckring
fiel am 17. d. aus Unachtsamkeit ein Ziegelfuhrmann
vom Wagen und kam mit der rechten Hand unter die
Räder. Der Bedauernswerte erlitt erhebliche Verletzungen
und musste ins Allg. Krankerhaus überführt werden.
— Am selben Tage wurden in der Villacherstraße die
Pferde eines doppelspännigen Wagens scheu und rannten
in die Reihen einer marschierenden Jnfanterie-Abthei-
lung. Ein Soldat wurde durch einen Hufschlag an der
Brust ernstlich beschädigt.— In der St. Bester Straße
wurde ein Knabe von einen Fiaker überfahren. Den
Roselenker trifft kein Verschulden.
— Ein Uebergriff der Gendarmerie. Es wird
uns geschrieben: Am Montag nachmittags wurde ein
„seligen Spra-^ 25jähriges Mädchen, welches über Anordnung der Aerzte,
Doch es kommts um sich von einer überstandenen Krankheit zu erholen,
noch besser! Wir kriegen nun auch stumme Karten-sam Kreuzbergl spazieren gieng, von zwei Gendarmen
briefe für den öffentlichen Verkehr. In Prag wenig-! zwischen der Kinderwiese und dem Schweizerhause an
stens sind solche stumme Kartenbriefe bereits eingeführt.- gehalten. Das Mädchen gab über Befragen des Gen
Bekanntlich hatten diese Postwertzeichen allerlei zwei­
sprachige Bemerkungen, welche das Publicum über die
zweckentsprechende Benützung dieser Karte belehrten. Um
die „Taubennatur" der lieben Tschechen nicht zu ver­
letzen, um sich nicht der gleichartigen Behandlung der
deutschen Sprache in den Augen der tschechischen Heiß­
sporne schuldig zu machen, hat man jetzt— es ist fast
unglaublich!— auf den Kartenbriefen jede Aufschrift
darmen unumwunden wahrheitsgetreue Antworten, ohne
Glauben zu finden. Es fragt sich nun, kann ein an­
ständig gekleidetes, reconvalescentes Mädchen ohne Be­
gleitung am Kreuzbergl spazieren gehen und hat die
Gendarmerie das Recht, im Sradtrayon derlei Beanstän­
dungen zu machen? Es wird soviel und mit Recht über
die Wohlthat unseres Kreuzbergls für Kranke geschrie­
ben, wenn aber solche Uebergriffe Vorkommen, so dürfte
weggelaffen. Wir müssen stumm sein in Oesterreich. Das es nothwendig werden, dass sich die Spaziergängerinnen
Geld ist stumm, die Kartenbriefe werden stumm; es j durch einen Regierungspass gegen beleidigende Belästi-
wird halt immer stummer! Und wenn es wird am i gungen seitens der Gendarmerie sichern.
„stummsten sein", dann
als das Gekritzel der-
wird Man nichts anders hören
- Bureaukraten.
mit dem slovenischen
Kampfblatte „Llir"— die beiden Aufsätze könnte aus
einer Feder geflossen sein— nimmt sich die „Kärntner
Zeitung" des slovenischen Abg. Domherrn E in s p i e l e r
In rührender Eintracht
Die Eröffnung des regelmäßigen Dampf­
schiffverkehres auf dem Wörthersee erfolgt
Sonntag, den 20. Mai. Von da ab bis 17. Juni ver­
kehrt der Dampfer „Neptun" dreimal täglich zwischen
der Milit.-Schwimmschule und Velden und die „Carin-
thia" (bis zum 17. Juni nur an Sonn- und Feier­
au und zieht unsere Mittheilung, dass dieser die tsche- tagen, dann täglich) zwischen Militär-Schwimmschule,
Loretto und Maicrnigg, beide Schiffe im Anschluffe an
die Tramway von und nach Klagenfurt.
— Verein Tudmark. Für die im hiesigen Stadt­
theater am 25. und 26. Mai. abends 7'/, Uhr statt­
findenden Vorstellungen wurde nachstehendes Programm
vereinbart: 1. Jubel-Ouverture von K. M. Weber.
2. Lebende Bilder u) Tanzstunde der Großmütter,
l>) Scene aus den „Meistersängern", 1. Act. 3. Gesangs­
vorträge des Fräulein Lily Reiter und Concert der
städtischen Capelle. 4. Vorlesungen der Frau Maria
Geistiuger. 5. „Die Heinzelmännchen" Lust­
spiel von O. Stocklasser. 6. Die „Südmark", lebendes
Bild. Die städtische Capelle wird eine Reihe von
passenden Musikstücken bringen, unter anderen die
„Deutsche Fantasie" von Krug, welche anlässlich der
Enthüllung des Niederwald-Denkmals componiert und
aufgeführt wurde. Jedem der lebenden Bilder wird ein
poetischer Vorspruch vorangehen. Es sei besonders auf­
merksam gemacht, dass die Vorstellung am 25. auf das
ungerade Theater-Abonnement fällt, die am 26. auf
das gerade. Anbetracht des wohlthätigen Zweckes
werden die geehrten Besitzer von Logen, welche die
Vorstellungen nicht besuchen wollen, gebeten, ihre Logen
dem Verein zum Verkauf der Sitze zur Verfügung zu
stellen. Der Vorverkauf, welchen Herr Buchhändler
Heyn aus Gefälligkeit übernahm, beginnt Mittwoch,
den 23. Mai. Preise: Ein Logensitz 3 X, ein Fremden­
logensitz I. Reihe 4 X. II: Reihe 3 X, ein Parterre-
Sitz I. bis III. Reihe 3 X, IV. bis XIV. Reihe
2 X, Logen-Entree 2 X, ein Parterre Entree 1 X,
ein Gallerie-Sitz 1 X, ein Gallerie-Entree 50 k.
— Schreibmaschine. Das Wiener Strafbezirks-
gericht Josephstadt hat die principielle Frage, ob Schreib­
maschinen als Presswerke im Sinne des Strafgesetzes
zu betrachten sind oder nicht, dahin entschieden, dass
Schreibmaschinen weder an sich, noch in Verbindung mit
dem bei Vervielfältigungen in Gebrauch kommenden
Pauspapier, als Presswerke im Sinne des Strafgesetzes
anzusehen sind. Die Entscheidung ist im Interesse der
Verbreitung der Schreibmaschine sehr wichtig, da an­
dernfalls jeder, der eine Schreibmaschine benützen will,
vorerst eine polizeiliche oder bezirkshauptmannschaftliche
Bewilligung erwirken müsste, wie es z B. thatsächlich
beim Hektographen nothwendig ist.
— Die Schaukel. Wir leben im Frühling und da
wird auch wieder die Gartenschaukel sichtbar und von
unserer Jugend belagert. Darüber, ob die Schaukel ein
empfehlenswertes Spielgeräth für Kinder ist, oder nicht,
ist schon viel hin und her gesprochen worden. Sie be­
steht als Unterhaltungs- und Beschwichtigungsmittel für
Kinder seit langer, langer Zeit, ob aber mit Recht, ist
eine andere Frage! Wie oft hört man von Unglücks­
fällen, die dem Kinde oder dem Schaukelnden zuge­
stoßen! Sie sind häufig recht ernster Art. Für schwäch­
liche Kinder ist das Schaukeln mit nachtheiligen Folgen
verbunden, während bei gesunden keine Kräftigung con-
statiert werden kann. Dauert das Schaukeln zu lange,
so ist Kopsweh und Schwindel stets die Folge davon.
Auch die geistigen Kräfte leiden darunter, denn der Ge­
schaukelte lässt Alles über sich ergehen und dämmert so
vor sich hin. Zudem sind Kinder im Genießen maßlos
und begnügen sich nicht mit kürzerem Vergnügen. Turn-
geräthe (Reck und Barren) dagegen stärken die körper­
liche Kraft der Kinder, und an diesen sollten sich die
Kinder bester vergnügen.
— Hochfeine farbige Ansichtskarten in einer
ganz neuen Manier, dem sogenannten Farbenlichtdruck,
erzeugt, bringt der Verlag von Joh. Leon sou. eben
neu in den Verkehr. Diese Karten, die an Farbenpracht
selbst die rühmlichst bekannten Photochromkarten über­
treffen, werden sich rasch allgemeine Beliebtheit erringen.
Wir machen unsere Leser ganz besonders darauf auf­
merksam. Vorerst sind erschienen. Eine dreitheilige Pano­
ramakarte Rundschau vom Stadtpfarrthurm, die gleiche
Ansicht auf einer gewöhnlichen Postkarte, Klagenfurt,
Neuer Platz, Rainerhof, Lindwurmbrunnen, Lendcanal,
Loretto, Maiernigg, Pörtschach, Maria Wörth, Velden,
Hochosterwitz, Ober- und Untertarvis, Schlitzaschlucht,
Wasserfall in der Schlitzaschlucht, 1. Weißenfelsersee,
2. Weißenfelsersee, Raibl, Luschari, Seisera, Pontafel-
Pontebba. Aber auch in Photochromkarten sind diese
Woche ganz besondere Neuheiten erschienen, von denen
wir namentlich anführen: eine zweitheilige Panorama­
karte von Velden, Oberes Seebecken bei Velden, Velden
vom Südufer, Hotel Ulbing in Velden, Bäckerteich,
Nagelschmiede, Stille Mühle nächst Velden, Platz in
Gmünd, Blauer Tumpf, Fallbach, Gößsall im Malta­
thal, Malborghet, Schlitzaschucht. Lichtdruckkarten vom
Hotel Grömmer, Bonellis Weinstube, Maiereischule
Pichlern, Maria Wörth, Pörtschach, Deutsch-Peter,
Faakersee, Feld, Hermagor, Hochalmspitze, Ankogel, Döl-
sach ergänzen die dieswöchentliche Neuheiten-Serie, mit
der sich der genannte Verlag wieder rühmlichst hervor-
gethan hat.


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 40
Klagenfurt, Samstag, den 19. Mai 1900
Seite 5
Kingesendet.
«ILalisoLvr
bestes kised- M LMsebWMxMiil!,
«rprodl doi »U8ton, Nskki-kmkhvilon, lilsgvn-
unii Slassnlcatsi'i'k.
— Spittal, 17. Mai. (Männergesang-Ver­
ein.) Mittwoch, den 16. d. hielt der Männergesangver­
ein Spittal seine diesjährige Generalversammlung ab.
Nach Verlesung des Protokolls der letzten Generalver­
sammlung folgte der Bericht des Cassiers, dem zufolge
der Cassastand 274 L 26 ii, die Barschaft der Reise-
casse 134 L 02 k beträgt. Dem Casster Herrn Lerch-
baumer wurde das Absolutorium ertheilt und der Dank
für seine Mühewaltung durch Erheben von den Sitzen
zum Ausdrucke gebracht. Dem Jahresberichte, erstattet
vom Schriftführer Herrn Großmann, war zu entnehmen,
dass sich die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Jahre auf 4 Ständchen, 2 Valete und 3 Grabgesänge
beschränkte. Die inneren Angelegenheiten wurden in einer
Generalversammlung und in zwei Ausschusssitzunaen er­
ledigt. In die Vereinsleitung wurde die bisherigen Fun-
tiouäre gewählt. Als Delegierte für die nächste Bundes­
versammlung wurden die Herren Berger und Asenbauer
gewählt.
— TarviS» 15. Mai. (Wohlthätigkeitscon-
cert.) Morgen Sonntag, den 20. d.. gibt der Villacher
Männergesangverein im Hotel Schnablegger in Tarvis
ein Concert zugunsten der Suppenanstalt für arme
Schulkinder. An demselben belheiligen sich auch der be­
kannte Vortragsmeister Herr Notar Hans Tschebull und
der Tarviser Mustkclub.
— Velden am Wörthersee, 18. Mai. (Saison-
Beginn.) Obwohl die Saison erst mit 1. Juni be­
ginnt, herrscht in unserem Orte bereits das regste Leben.
Die Anfragen nach Wohnungen mehren sich und viele
der vorjährigen Gäste werden auch Heuer wieder das
ihnen lieb gewordene Velven besuchen. Es verdankt diese
Anziehungskraft, außer der günstigen und romantischen
Lage, vorzugsweise der herrlichen, staub- und keimfreien
Luft, dem reichen Schmucke kräftiger Nadel- und Buchen­
wälder und vor allem aber der großen Heilkraft seiner
Seebäder. Leider wird Velden von den nahen Städten
Klagenfurt und Villach, insbesondrre von den Rad­
fahrern, förmlich gemieden. So wurde ausgesprengt:
„Velden sei theuer, man könne daselbst nirgends einkehren!"
Dieser ganz und gar unrichtigen Meinung muss aber
entschieden entgegengetreten werden. Wohl bestanden in
einem hiesigen Etablissement wahrhaft unheimliche Preise.
Warum bricht man jedoch über sämmtliche Hoteliers
und Wirte den Stab und belegt sie insgesammt mit
Acht und Bann? Bestehe» doch bei Ulbing und Wrann
gewiss mäßige Preise und der Gasthof Richter wurde
noch von keinem Fremden unbefriedigt verlosten. Mögen
also die Vorurtheile gegen Velden schwinden! —Sonn­
tag, den 20. d. M., um 4 Uhr nachmittags, findet in
Wahlis Etablissement eine Liedertafel des Veldener
Männergesangs-Vereines statt.
— Obenthal, 15.Mai.(Einbruchsdiebstahl.)
Montag, 14. d. M., nachts wurde beim vlg. Krainz
in Priedl ein Einbruchsdiebstahl verübt, doch wurde
der Dieb verscheucht. Seine eigenen Stiefletten und die
in einem Hemde zusammengebundenen, gestohlenen Würste
und Schinken ließ der Langfinger am Thatorte zurück.
Kunst und Literatur.
Soeben erschienen:
Pas Wierkeben der Krde. Von Wilhelm Haacke
und W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen a L 1 20.
Zola. Per Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Bergen und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen st 48 st.
Kreutzer Johannes, Htto von Wismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. Ls 9 60.
Pumek, k. u. k. Oblt. Pie österr. Hfficierskriche.
Enthaltend 1202 Receple und 400 Speisezettel, ungeb.
4 L, geb. L 4 50.
Klektricitätswerke, elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen 1900. L 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon Ei., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Vermischtes.
2 -2^ O Jeveästrte
kreilstLIie.
kLMnaenchebsr
n.Licrenlriäen.
Zuckerstomnstn
prospeeks äurok ösn Virsvtor.
Zückbadnsistion: l'Litsoiiseb. Lacnenrustetu-
p I-I7VO ststLstr kopkcainrräe.
8 0 Ek/W 7 kl.7. etc-
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon ssn.,
Klagenfurt, Obstplatz 2.
Ein Scandal. In der Rothenthurmstraße in Wie"
ist vor kurzer Zeit— wie die „Fackel" feststellt— eine
Ausstellung von Mutoskopen eröffnet worden, die—
gegen Einwurs von 10 Kreuzern— bei Drehung einer
Kurbel die verschiedensten „lebenden Bilder" zeigen. Je
nach Wunsch kann man dort die Bewegungen eines
„Modells für Mieder", „Dumme Streiche in Mädchens
Schlafkammer", „Mädchens Bocksprünge" und Aehnliches
sehen. Auch der Frage, „Warum Marie das Licht aus­
blies" können hier weltabgewandte Betrachter nachsinnen.
Wer aber an dem „Pariser Akrobatinnen-Tanz", am
„Obambrs ssparss", an den „Verbotenen Früchten"
und an der „Entführung" vorbeigegangen ist, gelangt
in ein Ostirmstrs ssparss, wo er sofort des
Segens Seiner Heiligkeit theilhaftig wird,
wofern er nur in den Automaten lO Kreuzer einwirft
und die kleine Kurbel— langsam!— nach rechts
dreht. Er sieht dann im lebenden Bilde, wie der Papst
den Segen ertheilt, und liest ein über dem Automaten
hängendes Placat, das wörtlich Folgendes besagt:
„Cardinal Sebastian Martinelli, apostolischer Dele­
gierter, sagte bezüglich dieser hier im Bilde erscheinen­
den Segensspendung: ,Es ist der ausdrückliche Wunsch
Seiner Heiligkeit, dass diejenigen, welche seinen Segen
in diesem Bilde sehen und ihn gläubigen Herzens
aufnehmen, des Glückes, der Seligkeit und des Nutzens
desselben theilhaftig werden sollen, geradeso, als wenn
er ihnen persönlich gespendet worden wäre?"
Eine Behörde, deren Glaubenseifer an der geringsten
antiklerikale» Regung deutschnationaler Zeitungen Anstoß
nimmt, hat die Prostituierung despäpstlichenSegens
zwischen unzüchtigen Schaustellungen bisher
nicht bemerkt. Dem Plakat, das die Erlaubnis des
Cardinals Martinelli verkündet, entspricht kein zweites,
das wenigstens Unerwachsenen den Anblick der unsittlichen
Scenen verbieten würde.
Vernrtheilung »nd Racheakt. Das Wiener
Schwurgericht vcrurtheilte den Kommis Franz Posil
wegen Kautions- und anderer Schwindeleien zu fünf­
jährigem Kerker. In dem Momente der Urlheilsverkündi-
gung wendete er sich blitzschnell zum Vertheidigertische,
erfaßte zwei Gesetzbücher und schleuderte sie mit dem
Rufe „Justizmörder" gegen die Geschwornenbank. Es
wurde Niemand verletzt. Posil wurde abgeführt und
wird sich wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu ver­
antworten haben.
14 Tage Gefängnis. Der Reserveofficier Ludwig
Stefan Mathiz, der den Hörer der Bergakademie in
Leoben Emil Januschke im Pistolenduell getödtet hatte,
wurde vom Budapester Gericht hiefür zu vierzehn Tagen
Staatsgefängnis verurtheilt. Der Staatsanwalt selbst
hatte eine milde Bestrafung beantragt, weil der Angeklagte
durch einen „Ausbruch deutschen Racenhaffes (?) gegen die
Ungarn" provociert worden sei.
Ritterlich!? Ueber Mißhandlungen eines Gymna­
siasten durch einen Offizier wird dem „Slowo Polskie"
aus Neu-Sandec Folgendes berichtet: Lieutenant Krisch
vom 20. Infanterie-Regiment begegnete auf der Straße
gegenüber der Kaserne einen Schüler der VI. Gymna­
sialklaffe. Er war der Meinung, daß der Gymnasiast
nicht schnell genug (!) ausgewichen sei. In Folge besten
packte er ihn am Arme, versetzte ihm eine Anzahl Hiebe
auf den Kopf unv drängte ihn mit Gewalt an die Mauer.
Der Gymnasiast, der betäubt und einer Ohnmacht nahe
war, versuchte davonzukommen, um sich den Mißhand­
lungen zu entziehen. Da holte der Lieutnant eilends
aus der Kaserne zwei Soldaten herbei und gab ihnen
ven Befehl, den Jungen zu erwischen. Die Soldaten
kamen mit gezogenem Bajonett dem Aufträge nach, und
im Verlaufe der nunmehr folgenden Prügelei wurde der
Student in die Kaserne geschleift, dort abermals miss­
handelt und schließlich von den Soldaten zum Thor
hinausgeworfen.
Wie ei« Selbstmordversuch bestraft wird. Vor
einiger Zeit machte ein Berliner Techniker wegen einer
Liebesaffaire einen mißglückten Selbstmordversuch in der
Nähe eines vielbesuchten Vorortes im Osten Berlins.
Da der Vorfall sich im Bezirke einer königlichen Ober­
försterei abspielte, hatte derselbe für den Selbstmord-
candidaten noch ein unerwartetes Nachspiel, denn ihm
ist inzwischen ein Strafmandat über 10 Mark wegen
— unerlaubten Schießens im Walde zugestellt worden.
Svvjährige Geburtstagsfeier GutenbergS
Im goldenen Mainz arbeitet man eifrig daran, den
500. Geburtstag Gutenbergs, der dort geboren wurde,
j feierlich zu begehen. Anfangs war die Feier nur in
- engem Rahmen und in mehr akademischer Weise geplant.
! Allmählich aber wuchs die Begeisterung so, dass man
beschloss, die Feier auch nach außen hin durch ein auf
! mehrere Tage sich erstreckendes Fest (23. -26. Juni)
! möglichst glanzvoll zu begehen. Vor allem soll ein
! historischer Festzug in großem Stile der Huldigung das
! richtige volksthümliche Gepräge verleihen. Derselbe ver-
l spricht großartig zu werden. Der Zug, der eine Huldi-
! gung der großen Geister aller Zeiten und aller Cultur-
i Nationen für den großen Erfinder darstellen soll, umfasst
^ 40 große Abtheilungen. Außer dem Festzuge sind in
!dem Programme noch eine akademische Feier und ein
^ Costümfest in der Stadthalle, ein Volksfest, ein großes
! Concert und eine Rheinfahrt mit Uferbeleuchtung nach
, Bingen und Eltville vorgesehen. Ueber die Zeit des
! Festes hinaus bleibt eine große typographische Aus­
stellung bestehen.
Tie Verwandten.
Verwandt ursprünglich und gar nicht weit,
Sind ja die Deutschen und Briten,
Doch hat die Vetterschaft mit der Zeit
Schon merklich Schaden gelittten.
Es hat das englische Blut sich sehr
Verändert, doch nicht verbessert,
Vom ewigen Fahren auf dem Meer
Jsts ganz bedenklich verwässert.
So kühl und träge, ihr Alle wisst's;
Wie Fischblut fließt es heute.
Das richtige Blut geworden ist's
Für Krämer und Börsenleute.
Da sind viel näher verwandt uns doch
Im fernen Transvaal die Buren;
Die sind geblieben bis heute noch
Germanische Kraftnaturen,
Wie stehn sie so tapfer, lreu und fest
Im Kampfe voll Gottvertrauen;
Ob alle Welt sie im Stiche lässt,
Sie kennen nicht Furcht und Grauen.
Ist drum der Deutsche den Buren gut.
Ist gar er ein Britenhaffer,
So darf das keinen wundern, denn Blut
Ist nun mal dicker als Wasser.
(Kladderadatsch.)
ÜMMllLlckll
kür inäuvtrislls ^vsolcs
Uolii'-, 8otÜ6U86N-
oto.
rvsräsn als Ljikvislilkf ausAsküdrt von
LLU-vntsrvekivvllK
IWlitselilisrlilisz
Vsrtrstuuxsn:
Lanckstrasse 16S. 16.
Mt äsn moäsrnstsn lllasohinsu aus^srüstst;
kürzeste Oau/oit; vsitsst^sksncks 6g.ra.utis;
! Rskorsursn üiisr au8"sküsirts ^Vasssrhautsn.
Neueste Nachrichten
Abgeordnetenhaus.
Wien, 18. Ma>. Die heutige Sitzung des Ab­
geordnetenhauses brachte Jnterpellationsbeantwor
tungen der Regierung, Anträge, Anfragen u. dgl.
In die Tagesordnung konnte natürlich nicht ein-
gcgangen werden. Der klerikale Präsident wollte
eine längere Pause— Japan hats, Japan zahlts


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagensurt, Samstag, den 19. Mai 1200
Nr 40
— in den Abgeordnetenhaus-Verhandlungen ein-
treten lassen und gab bekannt, dals er die nächste
Sitzung auf schriftlichem Wege (wahrscheinlich erst
im Juni) einberusen werde. Dagegen erhob Abg.
Kaiser (Deutsche Volkspartei) scharfen Wider­
spruch, indem er verlangte, dass das Abgeordneten­
haus, sqlange es tage, auch jede verfügbare
Zeit zur parlamentarischen Arbeit verwende. Es
gebe z- B. in den Ausschüssen sehr viel Arbeit,
nur müssten diese von den Obmännern auch ein­
berufen werden. Abg. Kaiser beantragte schließlich
hie Abhaltung einer Sitzung für morgen, Sams­
tag, den 19. d., welcher Antrag mit großer Mehr­
heit— viele Deutschklerikale stimmten
mit Tschechen undSlovenen dagegen—
angenommen wurde.
Die Sprachengesetze der Regierung.
Wien, 19. Mai. Der Polenführer Jaworski
hat sich über die Sprachengesetz-Entwürfe des Herrn
von Ko er der seinem tschechischen Abgeordneten
gegenüber wie folgt geäußert: „Wenn Gautsch
Euch das gegeben hätte, wasEuch Koer-
ber jetzt anträgt, so hättet Ihr das
ganze Königreich illuminiert."
Obstruktion gegen Dolksnothwendigkeiten.
Wien» 19. Mai. Im Eisenbahnausschusse
haben die Tschechen gestern durch Obstruction jede
ordnungsmäßige Verhandlung vereitelt. Als
nämlich der erste Gegenstand „Petitionen" zur
Verhandlung gelangte, machten die Tschechen durch
verschiedene Anträge auf namentliche Abstimmung
und Verlesung jeder einzelnen Petition Schwierig­
keiten. Zwischen dem Abg. Robitsch (Slovene)
und den Tschechen kam es zu sehr lebhaften Aus­
einandersetzungen. Robitsch warf den Tschechen vor,
dass sie ganz muthwillig die wichtigsten Inter­
essen ihrer Verbündeten aus den Alpenländern
schädigen. Die Südslaven würden die entsprechen­
den Folgerungen ziehen. Die Sitzung musste ohne
Ergebnis geschlossen werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Mai. Maseking hat sich noch
nicht übergeben; es finden dort verzweifelte
Kämpfe statt.— General Buller rückt langsam
vor. da die Buren sich, ohne Widerstand zu leisten,
in die Majuba-Berge zurückgezogen haben.—
Der Einbruch der Truppen des Marschall Roberts
in Transvaal scheint Bestürzung hervorgerufen
zu haben. Englische Berichterstatter melden, dass
die Buren Prätoria ohne Schwertstreich Pceisgeben
und sich nach Lydenburg (der Centralpunkt
eines Hochgebirgslandes nordöstlich von Prätoria)
zurückziehen wollen, wo der letzte Widerstand mit
Aussicht aus Erfolg geleistet werden soll. Doch
sind die schöngefärbten englischen Meldungen mit
Vorsicht aufzunehmen.
London, 19., Mai. Es geht leider zu Ende mit
den Buren. General Me ihnen rückte in Hop­
stadt ein und nahm zwei Burencommandanten ge­
fangen. Eine andere Abtheilung besetzte Lindley
ohne Kampf. Die berittene Infanterie des Generals
Hunton überraschte nordöstlich von Kroonstadt
den Buren-General Botha und 23 Buren und
nahm sie gefangen. (Die Nachrichten stammen aus
englischer Quelle.)
Kingesendel.
(Für Form und Inhalt übernimmt die Schristleitung nur
nach Maßgabe des Pressgesetzes die Verantwortung)
Danksagung.
Die gefertigte Centralleitung der Allgemeinen
Arbeiter-Kranken- und Unlerstützungscassa für
Kärnten fühlt sich angenehm verpflichtet. Sr. Ma­
jestät Kaiser Franz Joseph I., Sr. Excellenz dem
Herrn Landespräsidenten Ritter v. Fraydenegg
und Monzello, dem hohen Kärntner Landtage, der
hochverehrlichen Kärntner Sparcassa-Direction, dem
löbl. Gemeinderathe der Landeshauptstadt Klagen-
furt, den geehrten Sparcassa-Directionen in Villach,
Wolfsberg und St. Veit, der geehrten Direktion
des Spar- und Vorschussvereines in Glainach, so­
wie allen Gönnern und Freunden des Institutes
für die dem Fonde zur Unterstützung invaliber
>und durch langwieriger Krankheit arbeitsunfähig
! gewordener Mitglieder in hochherziger und groß-
müthiger Weise gewährten namhaften Spenden
und Subventionen, der Sparcassa-Direction in
Friesach für die dem Reconvalescentenheimfonde
gemachte Spende namens der Mitglieder an dieser
Stelle den tiefgefühltesten, herzinnigsten Dank aus-
zufprechen.
Klagensurt, 18. Mai 1900.
Für den Central-Ausschuss:
Franz Pressten, Nikolaus Ach atz,
Secretär. Obmann.
Curanstatt Sauerbrunn Kadern
in Wad Wadein, Steiermark, Post-, Telegraph-
und Eisenbahnstation.
Quellen:
Radrirrer Zauerbrunn, gehaltreichstes Lithion-Natron-
Heilwasser gegen Gicht-, Blasen-. Nieren-, Magenleiden
und Katarrhe der Athmungsorgane. Enormer Gehalt an
natürlicher Kohlensäure. Prachtvoller Mousseux. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit jüngeren säuer­
lichen Weinen, Fruchtsäften u. dgl.
KSnigsqneUe, sehr beliebtes kohlensäurereiches Tafel­
wasser, ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren säuerlichen
Weinen rc.
Mlelaanelle und MarghitqueUe, vorzügliche Tafel-
Wässer, schwärzen den Wein nicht, für Spritzer sehr geeignet
erster e für ältere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine.
Bier Eisenquellen.
Trink- und Habe cur: Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
hydropathische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und
Molkencuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwässer-Niederlagen in allen größeren Orten.
In Klagensurt erhältlich bei Uran; Kintermayer, Kriedr.
Morre, Kmik Spitra und in allen einschlägigen Geschäfteu-
Directer Versandt nach allen Richtungen und Prospecte
gratis und franco durch die Arunncndirection.
Herrn Inlins Schanman«, Apotheker in
Ktockera«.
Von meinem College» Herrn Lommerzienrath Jung
bezog ich bisher öfters Ihr Magensalz. Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie, mir
gegen Nachnahme 10 Schachteln davon zu schicken. HI.
Hochachtend
Ernst Gb. Thiel, Commerzjenrath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Grzenger, landschaftliche«Apotheker
Julius Schanmann in Stockerau. ferner in allen renom­
mierten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
Evangelischer Gottesdienst.
Morgen Sonntag, den 20. d., findet in der
evang. Kirche zu Klagensurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Wochenmarkt.
Klagensurt, 17. Mai 1900. Es notierte per
100 kA: Weizen L —-—, L 17 81; Roggen
L 15 —. L 15 50: Gerste L— —. L--;
Hafer L 13 50, L 14—; Heide L 1880,
L 20 —; Mais L 14 28, L 14 71; Brein L—
23 42; Linsen L —'—, L —.—; Erbsen L— —.
L— —; Fisolen L— —, —-—; Erdäpfel
L—-—, L 4 09; Heu, süßes L 5 —, L 5 40;
saures L 2 80, L 4 20; Stroh L 3'—, L 360;
100 Krautköpfe L —-—. L —; ferner per
1 kg: Rindschmalz L 2-—, L 2-20; Butter
L 1-80, L2 40; Speck, geselcht L— —. LI'—;
roh L ——, L 1-40; Schweinfett L 152. L 160,
1 Liter Rahm 40 ö; Milch 16 ir; 1 Paar Eier
8. 10 ll; Hendl L 2-—. L 2 40, Enten L,
L —-—; Kapaune L 4 80, L 5 60; Gänse L— —:
L —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per
L 2 70, L 2-50; weiches, 12" L 2 50, L 2 30;
30" L— —. L—
Wien, 18. Mai Umgesetz! wurden: FriihjahrSweizen,
zu L——, Mai-Juni Weizen zu L 8 (13. L 802, Herbst-
Weizen zu L 8-24, L 8-21, Mai.Juni-Koru zu bi —,
Herbstkorn zu L 7-48, L 7-4L, Mai-Juni-Haser zu L— —,
Herbsthaser zu L 5-6!, L 5-60, Mai-Juni-MaiS zu L —,
Juli-August-MaiS zu L 5-8», und eS notierten: Mai-Juni-
Korn L —bis L —, Mai-Juni-Haser L —bis
L —, Herbst-Hafer L —bis L —Raps L I3-40biS
L 13-50.
Schluss der Wiener Börse.
Am 18. Mai um 2 Uhr 30 Min.: Creditactien 724-2!»,
Ungarische Creditbank 725—, Anglobank 288 —, Unionbank
588-—, Läuderbank 44(1—, Wiener Bankverein 512-—,
Staatsbahn 642-75, Lombarde» t09—, Elbethalbahn 488-—,
Dampsschiss-Actien 698- Alpine Montan 519 50, Mai-Rente
97 85, österreichische Kronenrente 97-—, Türkenlose 115-50,
ungarische Kronenrente 91-40, Reichsmark 118 32.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagensurt.
Teehöhe 448-4 w
Monat Mai 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Luftwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0-10
Windrichtung
und Stärke
;>-,(,
7 ityr
2,
S.
7 Uhr
2.
8.
7 Uhr
8
Uhr
7 Uhr
2„
8.
!6
13 8
>3 7
16 6
lil-6
12-9
lO-o
87
78
88
IO«
lo
10
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
Form
7 Uhr
8.
XL-
XlV
XIV-
8-8
17.
18.
18 3!
17-7!
!8 0 j
10 2
15 0
l1<1
60
97
58
S
4
10
XL'
XL»
XL»
18 0
16-8
15 4
10-4
18 0
l2-3
46
34
52
1
0
0
XL'
XL-
xw
12
8
10
8
Um Einsendung der Rückstände wird
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandtl Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 4ö kr. dis fl. 14.SS p. Meter.
K. Vsnnvdvi-g, Lsillgn-kadi-ilcsnt jk.«. II. KoH.j, rürlok.
Ois
ILurs.n8ta,It ?r6b1a.u
I.MiittlisI. IlSsntsn, 8tktiliii bi'slilsii-Ssugi'Iii'liiiii
vom I. .luni b>8 ^ncle 8optvmbsr gvökfnsl
Üudkdlplus» XNnL», ^UrriK'i ruti!x>r Lrdolunßövrt. Dar »ItksivLdrt«
ur»6 SrouoLLLlK»ts.rrL«r», dei üsr
äs» IVIvrvQdvoKsrL»,- Vsrsrü»»srnuxk, ds!
SLoLt, IC1vrsLkr»QKI»stt, vlLdst«» m«-
Nln», Ls.ra.rrLvu ävr uvä QkdllsustslLdLISuQxolir, siuä
^«cisva (VrLto trvtl»vut, »«ins vorrU^liek« sis liiLtbiliTetios Vvri su^uvj;»-
wittsi voll voltsrn pric^sllläslll HVoklKsseiiaiLek all^erao»» aasricnnnt.
Hl»! dir M Ilkiisii inrnistlleli
IcöllllSll ?orsollsll Stklll6ss,
k On1»ok»sion »ietrsr ullä
srlnubtsr Ltaatspspiers uuä I»ss.
^vtrtzxs LQ Lnävlx Os»tsD-
vis Luianstalt, singe,isbtvt mit u!I«n ksbslks,, rar Ilsbnncklung
vorstskenck ei rväbrter Leicksn, äinKiert Neck. ve. Il<:rilinnii8ekn>ickl.
-HVobnunfl^bsgOJIangsn iibsrniwmt unor!c»»>»>nr joson zuaebraucheu.Erößle
Unterhaltung und Zerstreuung für Jung
und Alt. sowie sür Vereine, Militär-
abiheilungen, als auch bei Ausflüge»,
zum spielen von Liedern, Tänzen, Mär­
schen, Opern ic. X. Lege» Einsendung
von 5V kr. 0>«ch Briesmarken) postsr-i.
Nachnahme 75 kr.
feitb, Wien, II., Taborstraße!, 6
Mrrrrrsvvsrrrrssvvvvrxxx
X linst Vorstrnvksrvj 6
von
z63mi!Ia !V!äl8elisii§
La86rvA. 3, I. Ntook, rüvicwärts,
o ",—' t
^Kerreit-e Namm- mul
a»«ckk>
Mraut-Ausstattungen
^ voräon bsi iisirktnor hilii^sa i?r i»«n uucl oottor
^ ^ivoit gslisssrt.
)ixxxxxxxx»rvxxxxxxr,
W"«trvLttzült.LwJw-»iivn ^6031 TL-iittei L?»


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 7 ]
m—>
- 404-
schlossene Mann gegen ihn, den er merkwürdiger,
weise für einen schuldigen Betheiligten hielt, ob­
wohl er dazu vorderhand keinerlei Veranlassung
hatte, die Hilfe des Gerichts in Anspruch nahm?
Das musste er auf jeden Fall verhindern. Nur
die allergrößte Ruhe seinerieits konnte den aus­
steigenden Verdacht in dem Herzen des jungen
Mannes unterdrücken.
Er ergriff eine der schweren Troddeln der
Sessellehne und streichelte damit liebkosend und
in langsamen Zwischencänmen die Rückseite seiner
linken Hand.
Ein Stillschweigen trat einige Sekunden lang
ein.
Dann richtete Karsten langsam sein Gesicht in
die Höhe.
„Wenn ich mich nicht an Ihre große Jugend
erinnerte, mein lieber Freund," tagte er dann in
gemessenem Tone, „so würde ich daran denken,
mich vor den Ausbrüchen Ihres Temperaments
dadurch zu schützen, dass ich mich zurückzieye.
Ihren, wie es scheint, lange ausgesparten Zorn
lassen Sie an dem aus, der Ihnen den größten
Dienst erweisen will, der Ihnen überhaupt er­
wiesen werden kann. Wie findes Sie das?"
„Wenn Sie wüssten, wie das wahrlich beklagens-
werre Schicksal meiner Mutter mir mein ganzes
Leben vergällt hat," sagte Harry einlenkend, „dann
würden Sie meine Aufregung jetzt, in dem Augen­
blick, wo ich von dem Urheber all' des Unglücks
etwas höre, verstehen!"
„Ueber den Urheber -er tragischen Wendung
im Leben Ihrer Frau Mutter habe ich kein Wort
geäußert," bemerkte Karsten mit verwunderten
Tone.
„Sie sprachen von meinem Vater!" warf Harry
ein.
„Gewiss, aber wer gibt Ihnen das Recht,diesen
ehrenwerten Mann eines schändlichen Benehmens
zu beschuldigen?" entgegnete ihm Karsten. „Da
scheinen Missverständnisse obzuwalten. Wie kommen
Sie zu so schweren Anschuldigungen gegen den,
dem Sie Ihr Dasein verdanken?"
„Aus einem an meine Mutter gerichteten Brief."
(Fortsetzung folgt.)
Etwas über Haarpflege. Viele denken erst
dann, wenn das Ausfallen der Haare schon einen
höheren Grad angenommen hat, daran, der Haarpflege
diejenige Sorgfalt zu widmen, auf die sie auch bei Ge­
sunden ein Anrecht hat. Es kommt darauf an, in ge­
regelter Weise die Kopfhaut zu pflegen, um so ein Aus­
fallen der Haare überhaupt zu verhindern; vernach­
lässigt man diese Pflege, so leidet die Ernährung der
Kopfhaut und die Haare fallen aus. Eines der wich­
tigsten Erfordernisse der Haarpflege sind regelmäßige
Kopfwaschungen. Einmal wöchentlich soll man nach der
„Zeitschrift für Krankenpflege" den Kopf waschen, am
besten mit grüner Seife; danach reibe man ein wenig Oel
oder Pomade ein. Von Zeit zu Zeit empfiehlt es sich,
die Kopfhaut mit einer Schwefelmilchpomade einzufetten.
Vielfach herrscht der Glaube, wenn bei dem täglichen
Kämmen und Bürsten ein großer Verlust von Haaren
stattfinde, dürften die Haare nicht täglich gekämmt und
gebürstet werden. Diese Ansicht ist durchaus falsch;
denn alle Haare, die beim Kämmen ausfallen, sind schon
krank und nicht lebensfähig. Ihre Entfernung ist eher
nützlich als schädlich. Mädchen sollte man übrigens
nach dem 10. bis 12. Lebensjahre die Haare nicht
mehr kurz schneiden, da diese sonst die seidenartige Be­
schaffenheit verlieren.
Rathschlag.
Ward dir, lieber Sohn, die Neigung
Zu poetischen Ergüssen—
Wirst nach meiner Ueberzeugung
Du ihr schließlich folgen müssen.
Dichte also! Doch bescheiden
Thu's, und birg zunächst im Stillen
Deine Verse vor den Leuten—
Deiuet- und auch ihretwillen.
Hüte dich, sie vorzulesen!
Quäle nie— und wärs zum Scherz auch—
Dergestalt ein and'res Wesen,
Denn es fühlt wie du den Schmerz auch.
Will durchaus sie einer hören,
Gut, so hind're ihn mit nichten,
Aber Keinem sollst du wehren,
Sich zu rechter Zeit zu flüchten.—
Wirst du diese Wege wandeln,
Magst du gern das Dichten treiben.
Willst du aber anders handeln-
Sohn, dann lass es lieber bleiben!
Georg Bötticher.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dte Schrtstleitung verantwortlich Josef LH. Lackaer.
Druck von Job. Leon »eo. in Klagensurt.
Nr. 186 Beilage ;u Ar. 40 der..Freien Stimmen" vom 19. Mai 1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(16. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Wesen Sie! hier!" hörten sie die Stimme des
c> Professors an ihrer Seite, und er tippte mit
dem Finger auf eine Stelle des Zettels, „da!"
Friede! strengte seine alten Augen an: „Lohen-
grm— Harry Harden," las er. Höchst überrascht
reichte er seiner Gattin den Zettel.
„Mutter, hier steht er gedruckt— unser
Harry!-
Die Alte nahm die gefalteten Hände ausein­
ander und ergriff das Blatt.
„Wo steht's, Vater, wo steht's?" fragte Susanne,
und ihre Augen versuchten, den Namen zu ent­
ziffern. Es gelang ihr nicht; denn die Brille, ohne
die sie nicht zu lesen vermochte, hatte sie daheim
gelassen. Aber ihr Finger ruhte aut der Stelle,
als müsse sie den kostbaren Platz hüten, wo ihr
Harry gedruckt stand.
Ueber das Gesicht des Professors glitt zuweilen
ein Lächeln, als er die beiden Alten in ihrer
Ueberraschung und in ihrem Glück betrachtete.
Plötzlich horchten diese auf.
Musik drang an ihr Ohr, eine Musik, wie sie
in ihrem Leben noch keine gehört.
Friedels Augen suchten in den hohen Regionen
des Hauses vergeblich nach der Capelle, von der
die Musik herrühre— er war gewohnt, die Musi­
kanten immer aus erhöhten Plätzen zu sehen.
Der Professor errieth das Bestreben Friedels.
„Da!" sagte er und deutete über die Brüstung
hinweg nach dem unteren Ende des großen Ge­
bäudes.
Richtig! Dort saßen sie. Eins— zwei— drei,
noch eine Weile zählte Friede!, dann gab er es
auf. es schienen ihm unmenschlich viel zu sein.
Aber das war eine Musik! Dagegen war die von
dem Capellmeister, unter dessen Leitung er in der
Blütezeit seiner Künstlerlausbahn mitgewirkt, gar
nichts! Seine Alte neben ihm erwartete alle
Augenblick den Anfang des Gesanges von ihrem
Harry. Eden wollte sie sich fragend zu ihrem
Manne wenden, als das große Gemälde plötzlich
anfieng, sich zu bewegen und— im Umsehen war's
verschwunden.
Aber was war denn das?
Dort zeigte sich, wie aus dem Boden gewachsen,
eine liebliche Aue; Bäume streckten ihre Wipfel in
die Luit, ein Fluß war da und Menschen in fremd­
ländischer Tracht, blitzend in Gold und Silber, in
Panzern, in Sammt und Seide, Männer und
Damen. Jetzt fiengen vier an zu blasen aus langen,
blinkenden Trompeten, viel, viel schöner als die
Posaunenbläser in der Kirche daheim Dann sang
einer, dann alle, die auf der Aue waren. Hernach
kam einer, das musste der allervornehmstc sein,
weil alle andern sich vor ihm verneigten.
Die guten Alten saßen mit geöffnetem Munde
da und Friede! selbst verlor seine Fassung, mit
der er doch sonst noch gern seiner Susanne impo­
niert hatte.
„Mutter, Mutter!" flüsterte er öfter leise zu
seiner Alten, ohne selbst einen Blick von der Bühne
zu verwenden. Diese nickte jedesmal nur stumm
mit dem Kopse und ihre Augen waren geöffnet, so
weit es die Lider gestatteten.
Von dem, was dort gesungen wurde, konnten
sie nichts verstehen, nur das wurde ihnen klar,
dass es sich um einen Streit handelte. Jetzt kam
eine Frau. O Gott, war die schön. Und gekleidet


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 8 ]
— 402—
403—
war sie wie eine Prinzessin. Hinter ihr kamen noch
viele andere, wie in einem Hochzeitszuge, eine
immer schöner als die andere. Vor dem Vornehm­
sten blieb sie stehen und fieng an zu singen, so
schön wie ein Engel. Was nur die andern hatten?
Es war als ob sie einen Zorn hätten auf sie—
und sie sah doch aus wie ein Engel, so schön und
gut.— Lange stritt man sich hin und her, es
mochte ihr bange werden, der guten edlen Prin­
zessin; denn es war, als ob si: nach jemand rufe,
der ihr helfen sollte, immer dringender, immer
flehender, und die Hände streckte sie aus vor Angst
und vor Sehnsucht nach einem, der ihr helfe! Der
Mutter Harden kamen die Thränen in die Augen
über das Unglück der schönen Prinzessin. Plötzlich
sahen alle auf den Fluss hinaus und zeigten mit
den Armen auf etwas hin und deutlich hörte man
alle rufen: „Ein Schwan! Ein Schwan!"
Auch die Alten sahen hinaus auf den Fluss und
— das überstieg doch alles, was sie schon gesehen
hatten: ein Kahn gleitet daher, von eiuem schnee­
weißen Schwan gezogen an einer goldenen Kette,
und in dem Kahn steht ein stolzer Ritter in sil­
berner Rüstung. Helm und Panzer und Waffen
blitzen und strahlen; wie ein König, so stolz und
schön steht er da, auf einen Speer gestützt.
Immer näher kommt er und das edle, schöne
Antlitz ist ruhig und ehrfurchtgebietend der stau­
nenden Menge am Ufer zngewandt, die wie einem
Gott ihm entgegenjubelt.
Jetzt hält der Kahn, der Ritter steigt aus und
zum Schwan gewendet, beginnt er zu singen:
„Nun fei bedankt, mein lieber Schwan!"
Berückend schöne Klänge schweben in das lau­
schende Publicum und hin zu den beiden Alten in
der Loge des Professors. Schon lange war es der
Mutter Harden, als griffe ihr jemand ans Herz,
der Athen, wollte stocken: ihr war es gewesen, als
hätte der königliche Ritter in der silbernen Rüstung
die Züge ihres Harry, und jetzt der Gesang: sie
kann ihrer Bewegung nicht mehr Herr werden, sie
dreht sich um zu Friedel, um den zu fragen. Aber
der sieht schon lange nichts mehr; denn die alten
Augen stehen voll Thränen „Mutter, er
ist's, er ist's!" flüstert er mit halb erstickter Stim­
me, und nun entringt sich dem vor Erwartung
übermäßig gepressten Herzen der Alten ein lauter
Ausruf, so dass das Publicum in der Nähe, er­
zürnt über die Störung, die Köpfe umwendet.
Doch da stand der kleine Professor auf und winkte
still mit der Hand; er musste allen bekannt fein;
denn man verneigte sich, warf einen halb neu­
gierigen, halb belustigten Blick auf das greise Ehe­
paar in der Prosessorloge, und richtete dann wie­
der die Aufmerksamkeit den Vorgängen auf der
Bühne zu.
Leise schluchzend saß Mutter Harden auf ihrem
Platze, von Zeit zu Zeit fuhr sie mit dem Rücken
der braunen verwitterten Hand über die Augen;
denn da unten vor ihr der Harry nahm sich der
guten, schönen Prinzessin an, und nun war ihr
nicht mehr bonge um sie. Der gute Harry! Sie
! wusste es ja, so war er immer gewesen, Unrecht
! konnte er nicht sehen. Herr des Himmels, wie
, schön er aussah in dem Silberkleide, und wie er
; daherschcitt, als wär's ein leibhaftiger König! Und
! der Gesang! Und das alles war ihr Harry? Sie
! faltete die Hände und das alte Haupt senkte sich.
Jetzt hätte sie sterben wollen, ein größeres Glück
konnte es auf Erden für sie nicht mehr geben, und
schöner konnte es auch im Himmel bei allen Engeln
nicht sein.
j Nur einmal noch bangte ihr Herz— als ihr
! Harry mit einem Ritter kämpfte. Sie erhob flehend
! beide Hände, sie hätte wohl hinübergerufen zur
i Bühne; aber da lag schon der andere Ritter am
Boden, ihr Harry stand als Sieger neben der
! Prinzessin und alles jubelte ihm zu.
Was sonst noch geschah, das drang kaum noch
j in ihr Bewusstsein, ihr Auge und Ohr galten nur
dem einen auf der Bühne. Sie nahm nur mecha­
nisch Notiz davon, dass sich im Publicum ein
wahrer Beifallssturm erhob und auch aus der
landesherrlichen Loge— wie ihr zugeflüstert wurde
vom Professor— Beifallszeichen laut wurden, dass
Lorbeerkränze auf die Bühne flogen und ihr Harry
gerufen wurde, immer und immer wieder. Sie
stand mechanisch auf, als der Professor sie dazu
aufforderte.
Wie im Traum kolgte Mutter Harden sammt
ihrem Gatten dem Professor hinunter auf die
Straße, in den Wagen.
Erst als die beiden Alten in ihrem Stübchen
angelangt waren, kamen sie zum rechten Bewusst­
sein ihres Glückes. Sie fielen sich in die Arme
und weinten wie die Kinder.
Und nun lösten sich die Zungen; eins rief dem
andern ins Gedächtnis, was es gesehen, und dem
Friedel wäre es am liebsten gewesen, wenn sich
morgen schon ganz Waldau aufgemacht hätte, um
den berühmten Opernsänger aus ihrem Dorfe—
ihren Harry— zu bewundern. Denn so etwas
konnte sich niemand von Haus aus vorstellen!
Nach einer Stunde langte Harry an.
Sein erster Gang war zu dem Professor ge­
wesen. Das schöne Gesicht verklärt von Freude und
edler Begeisternng, eilte er auf seinen Lehrer zu,
um ihm die Hand zu küssen.
Doch dieser wehrte lächelnd ab.
„Schon gut! Mit Ihnen will ich schließen,
Harry. Habe genug gearbeitet in meinem Leben
und— das beste behalte ich mir nun als
Schluss!"
Er reichte dem erröthenden Schüler die Hand
und schob ihn dann der Thür zu. „Nachher, mor­
gen wiederkommen! Jetzt zu Ihren braven Pflege-
! eltern!"
! Harry beeilte sich, in das Zimmerchen zu treten,
! und eine Spanne hohen Glückes hielt die drei
! lange vereinigt.
XVIII.
Harry hatte eine schlaflose Nacht hinter sich.
In seinem Innern wogte ein Meer aufregendster
Gedanken und Empfindungen. Aber die große
Freude über den ehrenvollen Erfolg, den er gestern
als Künstler errungen, wurde zurückgedrängt durch
das, was in seinem Herzen vorgieng insolge der
noch gestern abend durch Friedel, seinen Pflege­
vater, erhaltenen Nachrichten von einem fremden
Herrn, der nach der Mutter Harrys genau Nach­
frage gehalten und ihn zu sich beschieden hatte.
Alle Erinnerungen aus den ersten Jahren seiner
Kindheit standen plötzlich wieder m hellstem Lichte
vor seiner Seele, auch der Schmerz wegen des
Schicksals seiner Mutter wurde aufs neue wach.
Ehe er den plötzlich in sein Leben eingreifenden
Herrn von Zell aufsuchte, dessen elegante Karte er
gestern von Friedel empfangen hatte, entnahm er
der kleinen Brieftasche, die einst seine Mutter
überall hin begleitet hatte, alle Briefe und steckte
sie zu sich. Unwillkürlich fiel auch sein Blick auf
den Ring an seinem Finger mit dem rothschim-
mernden Stein und den funkenden Diamanten.
Dann machte er sich auf den Weg nach der Straße,
in welcher sich die Wohnung des Herrn von Zell
befinden sollte.
Ohne große Mühe fand er das auf der Karte
bezeichnte Haus, ein schönes und, wie er nach
seinem Eintritt sich überzeugte, mit herrschaftlichem
Comfort ausgestattetes Gebäude. Rasch stieg er die
breite, teppichbedeckte Treppe hinauf, dann stand er
vor einem verschlossenen Entree: zur Seite des­
selben, auf einem Porzellanschilde, las er den
Namen: „H. v. Zell."
Er klingelte; ein Diener öffnete, welchem er,
nachdem er eingetreten, seine Karte überreichte mit
der Aufforderung, dieselbe seinem Herrn zu über­
bringen.
Bald darauf kehrte der Diener zurück, und
gleichzeitig eine große Flügelthür öffnend, bat er
Harry, einzutreten, fein Herr werde sofort er­
scheinen.
Der kleine, aber elegant ausgestattete Empsang-
salon, in welchem der junge Mann sich nun mit
vor Aufregung klopfendem Herzen befand, war
leer, doch schon nach wenigen Augenblicken öffnete
sich eine zweite Thür desselben, und Karsten trat
ein.
Mit raschem Blick musterten sich die beiden. Die
kleinen, halb von den Lidern bedeckten Augen Kar­
stens glitten rasch an der hohen Gestalt Harrys in
die Höhe, senkten sich aber dann wieder vor dem
mit unverhohlener Spannung aus ihn gerichteten
Blick des jungen Mannes. Flüchtig reichte er dem­
selben die Hand und bat, auf einen nahestehenden
Sessel deutend, Platz zu nehmen.
„Ich freue mich," begann Karsten, nachdem sich
beide niedergelassen hatten, „dass Sie ohne Verzug
meiner Bitte Folge leisten. Doch vorher erlauben
Sie mir, Ihnen zu dem schönen künstlerischen Er­
folge zu gratulieren, den Sie gestern bei Ihrem
Debüt errungen haben."
„Ich danke Ihnen," versetzte Harry, der nicht
ohne ein unbestimmtes Gefühl des Misstrauens
sein Gegenüber betrachtete, „doch Andeutungen, die
mir mein Pflegevater machte, drängen in diesem
Augenblick alle andern Gedanken in mir zurück.
Sie begreifen, dass für mich anderes von viel
größerem Interesse ist."
Karsten warf rasch einen prüfenden Blick hin­
über zu dem Sprecher; die Stimme desselben klang
erregt, fast drohend. Doch er war nicht der Mann,
der sich durch die Situation ohne weiteres ver­
blüffen ließ; immerhin war ihm die gerade, offene
Art des jungen Mannes etwas unbequem.
„Gewiss verstehe ich Ihre Erregung, doch möchte
ich nicht gern, dass Sie dadurch unsere ruhige
Auseinandersetzung beeinträchtigen," erwiderte er,
sich nachlässig im Sessel zurücklehnend.
Dem jugendlich rasch empfindenden Harry drängte
sich eine scharfe Entgegnung auf die Lippen, doch
ehe er zu sprechen vermochte, fuhr der andere
fort: „Es ist unbedingt nöthig, dass wir in Ruhe
miteinander verhandeln; kommen wir also zur
Sache!"
„Ich n uss annehmen," begann Harry voll Un­
geduld, „dass Sie von dem. was meine persön­
lichen Angelegenheiten betrifft, mehr wissen als
irgend ein anderer Mensch?"
Karsten senkte bejahend den Kopf.
„Nach den Mittheiiungen meines Pflegevaters,"
fuhr Harry fort, „scheinen Sie meine verstorbene
Mutter gekannt zu haben?"
„Ich habe Ihre Frau Mutter gekannt, gewiss
habe ich sie gekannt."
„Kannten Sie?" fragte Harry mit stockendem
Athem, „auch meinen Vater?"
„Ihr Vater weilt noch unter den Lebenden, auch
ihn kenne ich."
„Herr," erwiderte Harry mit dunkelroth er­
glühendem Gesicht und mit bebender Stimme,
„bringen Sie endlich Licht in das Dunkel! Wenn
Sie von allem unterrichtet sind, dann müssen Sie
wissen, dass meine Mutter einem unerhört leicht­
sinnigen, ja frevelhaften Verhalten ihres Mannes
— meines Vaters, zum Opfer gefallen ist! Span­
nen Sie mich nicht länger auf die Folter oder
ich muss Rechenschaft von Ihnen fordern, und
wahrhaftig, ich danke Gott, jetzt endlich die Spur
gefunden zu haben!"
Der junge Mann war aufgesprungen und stand,
seine kraftvolle Gestalt drohend erhebend, mit flam­
menden Augen vor Karsten.
Einen Augenblick schien der letztere vor dem mit
elementarer Gewalt hervordrechenden Zorn zurück­
zuschrecken, im nächsten Augenblick aber hatte er
seine Besonnenheit wieder gewonnen. Dieses jugend­
liche Ungestüm konnte ihm jedoch in der That
gefährlich werden. Wie, wenn der junge, ent-


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. 40
Klagenfurt, Samstag, den 19. Mai 1900
Z-7334.
Seite 7
Kundmachung.
Mit Bezug auf den Beschluss des hohen kärnt.
Landtages vom 2. Mai 1900 der 25. Sitzung, Z 173,
betreffend den Vau- der landschaftlichen Taub­
stummen- und Blindenanstalt werden vergeben:
1. Die Erd-, Maurer-, Versetz- und Dachdecker-
Arbeiten im berechneten Betrage von 142.480 L.
2. Die Zimmermannsarbeiten im berechneten
Betrage von 26400 L.
3. Lieferung der S chl i eße n im berechneten Betrage
von 2680 8^.
Die Bestimmungen für die Einbringung der An­
gebote, die Form derselben, die allgemeinen Bedingnisse,
der Voranschlag und die Pläne liegen im Landcsbauamte
zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten
Offerte sind versiegelt und mit der Aufschrift: „Neubau
der Taubstummen- und Blindenanstalt in Klagenfurt"
längstens bis 22. Mai 1900, 12 Uhr mittags
beim Kärnt Landrsbauamte, Zimmer Nr. 1 ein­
zureichen.
Vom kärnt. Mndesausschulle.
Ilis kremier Oz^els Oo r,tä- Kiag-ns»-,,»,»14. M« isoo.
oovenrnv (^nglsnck), roen (öökmen), Vl/IL»! V».
,V W Z. l391.
_!
»cl.icai.
fl'öilSllsl'Slll!!'
Woi'iMi'
Lr8to Llarko
Ii'snzplli'tl'üliöi'
4NeiuiA0 kttväsrlnF« bei Valins Lnbsu, 8oblo88erei, ItlaAvulurt,
8t. Kupr6obtsr»tras80 16 uvä 8pitalßa886 13.
>» 11» i» z W>M f
Lsnls L.delläs
S vdr LisbunK
mit 20"/. Ldrnx.
lnva!il!8nl!snl(1.08k
L 1 Krone
I. 2isLuü§:19. U2.11900.
II. 2LskmiZ:7.7u!L 1900.
III. ÄöduLF-.IO.UovsmdsrIOOO.
Slnpskdlkv: kr1t2 6ort«n, sodann 8uppnn, LLnkA686liätt6 in
Llu^enlurt.
Kundmachung.
Wegen Reinigung der Amts-Localitäten bleibt die
Sparcasse vom 19. Mai, 12 Uhr mittags bis
inklusive 24. Mai für den Partheien- Verkehr
geschlossen.
Klagenfurt, am 14. Mai 1900.
Nrecüoll lier Kami. Kparcajsl'.
Wohnung
bestehend aus 5 bis 6 Zimmern
sammt Zugehör, womöglich mit
Badezimmer, Wasser- und Gasleitung
sowie Garten wird bis August ge­
sucht. Anträge unter „W. R." an
die Verwaltung des Blattes
«lsutsLÜnatiolikI, Vor 8lovsai80Ü6n 8pravÜ6 volllrommsn
mävbliA, suolrt st» I. ^lirli
Aoträgs an IinäviA lllslrt, KlarburA L 12.
ttrö88lo ka>)r1k8-Fl6rirtli86kaitliotion U»86kinon, non vorbo88orton ^äkm»86kinov, k'akr-
rriäorv nack üon nsus8lon Uoäollon.
Oonracl krosov, ssdokostr^s, HaAsokurt:.
Eigene Maschinen- «nd ZahrrSder-Iabrik. Vernicklung«-Anstalt. Vreiscourante auf Verlangen gratis. Auch gegen Naten;ahln»gen.
1l


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 10 ]
1,
Seite 8
Klagensurt, Samstag, den 19. Mai 1900
Nr. 40
von
lNNSiLll— Ungsnns.llsul'solllsnkjs ste. LMP1 o kl s n
SsssSLSMiosts^oki'ung^oSSUnüs unciclcn'mlci'llnkS Kinäsp
Ksusl. in Kpol iisken, vnogusnisn un6 von ctsn j^struik kl. KOssLKL. w l L VI/L
limsZie üleulieiien in üääW
^LKsvrLäsr mit?rsilLuk. OMSK
M LsttsnIvLe ^LäsrmLt OentrLlLntriöd.
?remier-lls1LkL-Lsttenrä.äsr. K M B
U U ?oxulLr-^ääsr sekon von 80 ü. s.n.
M bei tzln.1l'ü°8 8pitrilA3886 13 u. 8t. kupreokto^ti-. 16.
LLS6I16 ^r0886 Revara1ur^6rlc8ttttt6 mit VsrniekIunL unä LmrrMisrnnx
Für ein Trienter Com-
misstonsgeschäfft wird ein
Comptoirist
gesucht. Eintritt 1. )uli.
Offerte in deutscher Sprache
unter A. K. 53 an die Ver­
waltung dieses Blattes.
Ein solider Herr (Musiker) sucht ein
gut m ö b liertev, geräumiges
ruhiges
immer
mit separiertem Eingänge. Preis
nicht über 12 Gulden. Ganze Pension
erwünscht.
Carl Reibt, Hotei Kärntnerhos.
c»
«
«
s
«
M
Dachpappen- unä ?heerproüueten- ?abrik ß Lehrlinge.
ompLsdlt ilirs In ^8pd»It-vaokp»ppv uuä Isolirplattvv, Holroomonl, Vaedlavkv (sotivur?! unä rotd) Ml«viv,
^spdalt, 8vdMs- unä Zekmiorpevk, Oarboliueum, Oarbolgäurso, »viirius, veiirinllrnisstz, Ku88v eto.
6slltru1-Liirss.il: ^V!sv, IH, ILoIo»itLK»ssv I5r. 6
In der Gewehrsabcik A. An-
tonitsrh in Ferlach werden ,wei
Lehrlinge lofork ausgenommen,
und zwar einer sür die Eisenarbcit
und einer fürs Gravieren Ansrage:
Tomgasse Nr. 19, I. Stock.
LrüüQUQA äss rsKsl-
lliLssi§6ll Verkehres:
HlniliW, lim ri. Uii.
Mlisrss snttiLlt äis ^utiroiclnunA.
Dis DutsrusiuuuuZ.
«rxxxxxixlxxxxxx»«
^ Onks LeLl'böiÄi.*
1ä§1io1i krised.:
kisnlisltcltiee. ß
XXXXXXXXAXXXXXXXXX
8. fklliill üreliflilliek
Ludmer L Dlessiiier.
Lsdörälioli vonosss.
' II. I
für
kliUrlMK-, Su- W>I IXuM-IiiIsge».
klelitrisolie LelellebtanK n, XmÜiidvrira»imL
Dinknolistö uuä volllrowweusts
avel^Isn-Livilsrdkils-appsrsts.
^N886rl6L1UNss6ll, ?UMPSN-^I,1»^6N, 61080t-
uvä Laäo-LLvrleklun^on
6agsk' sämmtiieok«' InsisIIaiions-Kkgsnslsnlik
Gkstluiungs-
gtimjstil!
Verlikt
Abnkhmtl
ßr die
«Freien
Stimmen"!
Die Preise
ist ein
mertvottes
Kampfmittel!
ein- oder zweispännig, übcrsahren,
zu kausen gesucht pon der
Maschinenfabrik, KOgenfurt.
NälmimM,
welche tüchtig u. selbständig arbeitet!
können, werden sogleich für dauernde
Beschäftigung mit guter Bezahlung
ausgenommen b Walcheru.Petrasch,
Klagensurt, Pfairplatz.
K. k. österreich.^ Staatsbahnen.
Auszug
aus dem Zahrplan, giltig vom 1. Mai 1900
Avsahrt von Klagensurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Leobr»; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 1» Uhr 4b Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg: über
Amstetten nach Men.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg; Über Klein- Reifling nach Steyr
Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnid
Leoben. Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris',
Sco.,r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II
Elaste); außerdem zum Persvnenzuge Nr. 914 nach allen Station,-,
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagensurt (Südbahnhof)
Richtung von Glandorf:
Um« Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst der Personenznge r
Nr.813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr I Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Lcu
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten,
Mauterndors, Murau, Hartenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wage» I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen.
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um S Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Linz, Steyr, Anssee, Ischl, St. Veit, Klein-Blödnitz
Die Anlunsts« und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Ze'
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min, vo
Lisrüs-soden
(sollt Siemens)
mit
?LtöLt VersokluLL oäer 2UM Verkorken
billigst bsi
o. 1'ir.LIi'^LK. Ol^tianälunx,
8.1a§6likui-t.


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 40
Klagenfurt, Samstag, den 19. Mai 1900.
Seite 9
VIt.I_ü0i^N8IN/V88L 5Ir 2.
klken srigetrorrirrisn:
Img>Msm!-W
äor t-itsr LU 96 b
I)s>8>äi>s ist bsaonäsrs kür äsa Lommör als LrfrisotiungS
gstrsnlc pL8S6llä, äa. sr lsivkt, ksrli unä säusrliek ist.
Lbsnäa siiiä auvü VVvinv ^'säsr 8orts, Osslsrrsivttsr
unä Itslisusr rn äsn dilliKSlsu krsissn srkältlisii.
Ilm Lablrsiobsn ^uaprusb srsuoiit
koodaolituvAsvoll
Usinrlsü Msgro-
rieisvd-LxtrLvt
selill beule >» Kölner lisuL-
ballung, wo msn eine wirklich gute
liücbe kübrl. Lus reinem kleiseli
besler 8orle bereilel. verbessert
unil kröttigl es augenblicklich »Ile
laiien Suppen. Ssuesn, cemtlss unil
kleisedspelsen gewinnen ilurcb!u-
ralr von tledlg's kleisek-kilrrel an
Lesedmaek susserorilenllieb
0»s ecble biebig companx's klelsed-
krlraet, kennllieb sn üen löplen
mit ilsm blauen llsmensrug „1. v.
Uebig", bat sied lm publicum lias
grosse Vertrauen llured seine vor-
riigiiebe, stetig glelebbieibevlie
lluslilöl erworben unil erbrüten.
GOOOO
Ivd. LsillLA
mit meinem 165 Centimeter langem
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge I4monatlichenGebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto-
ritäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben. zu-
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollenkräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
prsis «ins» Hsgol« I 3., 2 H.,
3 5
P«»1v«i'»»nä1 ILgliok dvi Vor«in-
»snäung ä«» kolrsgs» oäor miltsl»
?o»tn»obn»kmv äsr g»nr«n ^Vslt
»u» ä«r fsbritc, v/okin «!>« ^uftrsgs
ru riodlon »inä.
^kons. OsillLK,
Vien, I, Zvilorgasss 5.
2is§ö1mLscIiiitö2
ullä eomPlsts^Tnlsgsn sowie Ksmp/mssokjnsnöfsn.
klMglsttml ll. ^Lseliiimifslii'!I(„U2i'Is-!/gIspIs.l!ütts"
I-tobtsosgg bei XVsIs (O.-Üitsr.)
ülltlimtkeliei' Ldsclilielile-LiiiiskLt
für 2i6A6l
ö-terr- valent dir. 48/4208,
kgl.nng, vateotangeweläsl.
Lrsgarnis eines Arbeiters
8edöner gviaäer 8ednltt.
80"/» Ilkebrleietnug »1« llanä
betrieb. Lein 4dkall webr.
Kooievavacblägs n. Mnstr
Vrooxeetv gratis n kraneo
20. Ü^Ls.2.
Oakteo- LnoffnunA
^ mit
LIII.UXR-OOdsvLItl'
ausgokükrt von äor
L»p6ll6 Ü68>K. U K. 17. Inkant6rs6-R6KlM6Ul68
^nf»ng 3 Ukr. Liniritt 40 k.
vis ergebenste Linlaäung wavbt
frsnr LokiitLvnsuor, Lsstauratour
ill KKVNkLdoOUP.
Mayers
ist ein rationelles
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut
1 Couvert dieses bestbewLhrten Pflasters fammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet «0 K, in die Provinz 70 b gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke, znm
römischen Kaiser", Wien. Stadt, Wollzerle 13, Hugo Bayer. Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Balm
hosstrahe.
^.Asntur
von einem »e»t»n Sankkaui»
unter sskr günstigen 8s-
«iillguugsn kür (len Verkauf
von g,»«tr»vli g«»t<>ttot»n Orl-
gin<>l-t.o»«n gegen 8at«n-
raklungon ru vergeben, üur
anstLnäigs nnä recksgsvauäts
kersonsn wollen ibrs Otksrts
sinssnäsn an
NU20l.ss sz088ll, Wien I.,
nntsr -Lxistsn-N
tten» F»Lr« L8S8 urHS
U» »Q LUailrso uaä voa v>»I«v pr»ttl»od«Q ^«r»t«Q erprobt vuräo, uiedt uur
t» 0O«t»rr«iod-vQx»ra, »oaäsrn »aod io vsut»odlLllä, ?nuilcr«iod, Lussls-vä, äso
r»Uc»u»t»»tsrl, äsr 3odveir oto. Ll»«»tLelÄvi», n»»ds»ooäsre gsxsu
LoutaussoLILxs vsrsvkisäsosr /irl
»tt bestem Lrfolxs LnxgiUSQäst. vis V7irboux äsr Lsrxsr'»ob«ll Ullssrssiko »l«
»Tssisoisabs» Littst »ur Llltksrvoox äsr Lopk- ooä 8»rt»eboxp«v,^
»»r Lsioi^ove uuä vssioksotloll äsr 8»ut i»t zlsiobk»», »Ueswsio'
. «osr^out.— »6r»c«r'8 »vtbslt 40^- »«»»-
^b«sr»«jfsQ äss H»näsls.— 2ur 'Vei"I»ä«t.— LI» miIller« rNeer,«tr« »»r »»»«itix-ux »Iler
«I«, r«1at8,
««» 8»,t- »1,-1 Nopk-ü-MlUixs ä«i Lillä«. »°vi, »I» unal>°rtr«ea^l,»
vf»»eli- llvS »«Neaeir« kür a«» «jt^Ilelieil Se«l»rr aisnt
SsrKsr's Ltt^osrio-'rLssrssiks,
Srol» per Stück joäer Sorte 35 kr. summt Kodrsuobsanwsisucr;
Von Leu »drixon »er«er'«vt>e» n>ellt«jol»et>-
Kelten Vöräisnötl iusrösonäer» dsrvorx»L»I>«O »V vsräsu: »enLtt«8«ir.- !.
V»rk«>u-rm!x äs» leint»! »<>r,n,eir« x«e»ll Wiwmorln; <»,'>>
OUlttunx äsr I!»nt de, lil-rkterriLrben nnä »I, ä»»inLsir«näs Seife; I!«r-«r>
»tetlleniieUel-IIulle».«!»« null ri«I>t«„„»,Ill-L<»1I> tt, »«lr«. Lt«r
»»»'» L1u<1«r»eire Mr «I», ,»rtv »tIoN«,alt«r imiil('z Asilitllslc», sjVIeii l^elillliiz.
»an I ^urmten-
I« 8 6 I plla-iter v.u
verlange^ L.
l?n belieben änrvd alle Vpvlkeken.
ä --°L
: o
:
o«
° -i- L:*
:^
Die
irll !lli. llsttspt^ondliisz. ls.
übsrrogons, böobst baltbars, sind
wegen Umbauten o"-s»dtlii 0. iiuouiu
Ttmststtori dl.-Ö.'
kurssu: Wien, Ill/s bisupt-
stra»»s 84-
Vsrkankstoll»; L.Iol» Svdatksr!
Llaxvnknrr.
Kiauci'En ^irenMrn
seit vecennien erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blntarmuth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
aus der
Ili Me«
in vivrvokigvn golbvn Originsi-Lvkscktvln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich. leichtlSslich, Verulk« ürn kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen Ge­
schmack. daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
slöslen»
Zahnw assev
k^LbugiMI unä LekLNÜHrsrmä!
de^
kuäolk üicblei-'s
Naokkoigsi-
Xippei ei' L V/eis
M«M-»p0EXe
WIL« I.Nucblauben L?
vsr siokvrsto 8okute
ZeZen 2a1iQLe1iLer28Ls
ist äor tSgliak« 6-drauvk
des
Röster'scheu
rLlfNM888I'8.
Seit zO Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
^nvovnäung: 20— 30 1>opf«n suk «in
61»» XV»,»«,- unä ä»mit n«ok jscs«,"
däaklrsit ävn häunä grllnäliok äui"obru,pUI«n.
^ i x-iLselis 35 l^r.^ 70 läsllsr.^
«rrL SsnsrLl-Vs7»»iLL1:
Äppei-si' L Wsi» vorm. w8ek Weis
MoLrsri-^potlisIrS
W M 11! V, I», rnvdlandso IC r. 3 7. M
^W> Ln Navsn ln Lllon LpatNsirsn. >W^
I-sINKtr-Non:


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 19. Mai 1900
Nr. 40
"luAo I^iemtseliik in Ldenncioi^f
6UixÜ6b1t billigst und besteug
1.
lind RoliorMIo, ^rpkntln- und Aa86kin6uö1, 8(Itmied- liud ürausrpeek, 6oIopbonium, 8ts!nkvkl6n
Idem, LisknIavL eto.
IlLVö^öN.
alte Di86Qdakii86lii6ii6Q,
Roman- und korllaud-Oomoot, Ztueeatur-^aLou, vureseo-
Raoltpappo, uiobt AOSgudet, das 1)68t6 t-ubribat.
OLöSSI'LS
Läuirutlieber Lorten 81ab-, Laud-, und 8vbl6Ud6ILi86N,
^6188- und 8oll^arr!d1eelt6. vrgbt und vro-btstitteii, Lg.11-
und NödtzldsselilgAS, Ostbli, Lxarberde und LpÄrberdbestgud-
tbeile; 'Aerb^eu^e inr lisobler, 8eb1o886r nnd Lobmiede;
^VagA6N und Oeviebte, 80vvi6 LOMpIolO LÜelklkNOiorlvtliUNKOU
emxüeblt 2u billigsten kreisen
.lob. Hiniebsr
LI»ovI»LuSIa»x,
Schutzmarke Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
.1. iliM's Üb6r86tzi8oli68 ?u!ver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
kudrilcs-Versuiiät: 10L. ^dlvLl-, vroguoris „rum sokvrsrrsn l-iunct", Prag.
In Klagenfurt echt zu haben bei den Herren: Alfred I. Egger's Nachf., Apotheker, Bahnhofstrahe 3,
vis-L-vis der neuen Sparcassa, H, Kommetter, Landschafts-Apotheke, P. Birnbacher, Apotheke zum
Obelisk, Emil Spitra, Delicatesscn-Handlung, Hintermayer L Omann, Anton Kober, Droguerie am
Neuen Platz und David Pichler; Feldkircheu: Karl Menner, Apotheker; Guitarina: S. Vater!
Kaufmann; Luggau: Anna Guggenberger; Oberdrauburg: David Manhard; Spital a. Drau:
C. Raupenstrauch, Apotheker; Villach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolfsberg: I. Hackhofer.
Ferner am Lande überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
KQUOLSHO
ngtHkllcligz msn- uni! uknnIiSlliM ^inskslmsugi'
^nümie, Oblorose, llaul-, Xervou- uaä kr»uvuivi(le«,
ülglrrrirr eie.
Ois 1'rinkour' 'wlrcl riss ganr« gsdranolit.
vspüts in sUsu AillsrLlvL8SsrdaocHull8sv unä ^potbeicsu.
8ücMrol,
Siatiou äsr
Vulsuxuuadailn,
Kgl! konovgno,
1 ^/, Stooäso von Prisot sotksrot. Läiirsrsl-, 8o1>Is.rnrri-, Oarrlpt-
dättsr, vollstLnttiKS Lsltwssssrorar, L1sk.trottrsrs.pis, dässssßs,
Usiiß^mriastik.. Sssköbs 535 dlstsr. Vioägosebütris, bsrrliebs l-spss,
rvörrigo, vollstäoäig stsodirsis, trooksos I-ukt, voostsots Psmpsrstur
18 bis 22 Olraä. Lurbsus ersten Haogss mit ausgsäsbotsm
soböosm kb>rk; tvuoäsrsvköoo Lussiobt auk äis Oolomitso. 200
I'rsmäeoüimmsr, Spsiss- ooä üsssskls. Onrsaloo. UvbsrsII slsktr.
Lsisuoktuog. Ourwosik, I,srvn-1?eonis. Sokattigs kromonsäon, lob-
neuäv Kusftügs. 8aison Llsi-Ootobsr. krospsots unä ^usküokts von
llvd»«Us WAS
pi'sirVki'rinir
VVvltbsi'llkmIl
Es»u»«nk!f»ok dsniiki'll
krsis X 2.—. üaupt-vopüt in äsr
Lvxsläroxusris SrolLoL iv
LrRru» (Llätirsv), soust auok kLutttck
oäsr bsstsUbar bsi äsu HröirssrsQ
^pottrslcorll oäsr Vroxrustsv.
Io Klaxonkurt bsi ^loi» 8ob»fs«>'.
^/Uk. v. Vislriok u. ^nlon Rod«,.
8okönes
ubruAeben.
^ukra^e in äer Vervultuu^
ries Lluttos.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, Praktisch uud hiichst be­
lehrend. 208 Enten stark, Preis
60 k, für Porto 24 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Oestcr.-ung Marken
weiden in Zahlung genommen.)
>1.2s>rudL L Ls.
Lgmdurg
L0lll6Q
io eomplotso ^VaggoolaäuvAoo
ILsksi't
tbuoliokst prompt äis klrioa
vstailvsricauk äsr l-issobaer üobls besorgt
IXlsrlLQ 2»IIer, Villaoborgtr. 35
kravvo Usus L l.I6>,
, dlazar.in güäbabobok, 1.00/ oO k».
Kk8ik ^ik!i8« Mi!
lVsr ssios ltosekukung svböo gllinrooä
unä äaoorbakt e-rbaltso vill, bau/s nnr
I'srvolsiiätZ LeliuIi^LoliLö,
tur liobts» 8okukvsrlr nur
R6rnol6Nt1t8 l^Lturlodsi'-Oröiue
OstrsrsII vorrktklx. !2-2H»
N. ü.
O
priv.
Fabrik ^osriinliet 1833 in IVtou
tVlvv, I, 8vk«lers1rl»sse dir. 21.
VVs^su Svr vislso vsrUossa .e»cU^kwuubso acUts
mso xsuau »uf msiosll ^amsa
8t. I'srQolsvät.
(O
S M
— 02
A co
Z
L: bo
-L do
-Z«
f—
^ r-i
O
U.
L
Ul
cs
cö
1-4
swpkisbit
Vameu-ltvmont«lr-811derutireo von ü. S. '»ukv. Uams».
ksmontoir-ljolällkrs» von ä. 12.- »ukv. llsri eo-ttviuoutoir-
8lldvrllbrkll voo g. S— aukv lisr-r-sn-ksmootoir-Oolänbren
voo ü. 22.— aukrv. 8t»bl-, Nivkvt- ooä Illstnll-Iasobsnubrsn
voll ü 3.50 aukv. reockellldreo, !7usskastsn, svköos Lus-
küdruog, voo ü. 7.— aukrvSrts. Lokts 8ild«r-I>amenllbrIiett«i>
von ü. 1.— aukve. 8iIdsr-Lsrrtznllbr-kett«ll voo ti. 1.20 »u/v.
8ilb«r-Lro»vbsn voo 40 irr. aukrv. 8ilder- Odrxvklllnxe voo
30 kr. aukrv. 8llb6r-4.llkiinxssl von 20 kr. aut>. Oolckrinxs
voo il. 2.50 sukiv. 8lidsrrlnx6 voo 30 kr. aukv. 8tlbor-
Lssbestsoks sammt Oassotts voo ü. 4.50 »ukv. 8to«kxritk«
voo ü. 2.— »ukv. 81der-4.rmb!illäsr oäsr kslks» voo ti. i.—
»uiv. Lkerioxa io 6oiä unä 8Ud«r sioä stets vorrStbig
uoä «sräso billigst bsrsvbllst.
— Orosss ^orkstdtts kür Xouarbsitso unä Rspnraturoo.—
NosII» Soälsnung.— kllllgito 8r»i»o.— 2 1»kr» earantl».
« St


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 13 ]
Nr. 40
Klagenfurt, Samstag, den 12. Mai 1900.
Seite 11
lli. 6öl>8 8pki8kiipulv6i'
(ssit 1857 Aaväelsartiksi).
viLtslisokos, äis VsrÜLvrruK r»»isrsiütLsväss Illillsl.
2» babsu in äsn meisten ^patbslren unä Oroguenbanälungev I»r.
^ O- Ll^
voll Obsillllralisll, Oro^llvll, Lräutsrll. Ltswürsoll
Mtllvralrvsssorll, vssillksatiollsillittslll. Saursu, Ls-
ssnrsll, Oo^llaa, LL.«1iLtllS.ivvs1llSll, tjxsalalitLtsll
üllillilliwllrsll, Vsrrl -vlarrsn, ^.pparatsll sur liiralllrsll-
PÜSAS unä VsrballllstoLksll, Lsrustslll- Osllaeickarbsn
unä vr ssboüsllrviskas.
ksiiis kskiiiiiisklrii, millrlliirelis »ml IiilMimsiistz
voll L'irrllSll srstsll UnllAss <1ss III- llllä ^uslalläss.
Vorsüslioke SebuxpSllporllUil«, Laarrväaser,
IklullälwSsssr, Laduxulvsc nnä ^abllpaatoll. DD
rväillills, Loxkbürstoll, 2adllbürvtsll nnä üek rväillrlls
kllsltrimsiisttsiiro. Vliiiiszksiirpkitriik »«Ilissell»« ilrk «MsLniiis.
Bsekarksartiksl für z.mate„rpb»tnterapken!
8sll»llkltods sur Ltlläsnxüsxv llotkrvssäiß-sll ^.rtilrsl.
Orixillal-Sordlst-L pparaks, xlasaksu, Vsrsadlüsss.
unä lAilsbsllc leer su billiAStsll vrsissll.
Vl-WIVSIIs, sorvis säls 8ll^sams»
^^/-anAS/nsnk eo/r ^/no,A«n.
l^a^/ e/sr ^/'a^k/AS/i F/ükks^.
/or^s/>/AS ^ortsna/iLc^/SAs,
vae/ §akr/>rodsn.
F/llma//AS 7srkavr/srk/Ao/iF
bs//sb,F r/s/o ^s/ke/llAsn.
^s/ns ^ks^^orks/i ASAS/iöds^
cssm ch>s^tsn ?s^-ia^r.
leime psteetietteili SciiiMeiesekrlr
LlloilliAsr Vortrisb kür Osstsrroioli-IIllAsrll:
kuLiav Lruek, ^iön IV., XarlLss. 13.1z23.
Streng dtscrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzetgen;
An- und Verkäuse,
Stellen-Angebote und Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgesuche und -Angebote -c.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich§
. übermittelt.
Schutzmarke: Anker NIMM,!-..!,!:!
aus Richters Apotheke in Prag,
- cmerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
ß Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses
allflemem beliebte Hausmittel
- gcfl. stets nur in Lkiginalflaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- ^laichen mit dieser Schutzmarke als
- Lrigiual-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Wlrao, Eltsabethstrasre b.
„IMMUN
-.«rrr«
! 8üäl).-8tutioii t?r->vulr, Nultö-
srslls Outenstsin, kogt Löt-
^ Islavit; bs^'gsirlsr Ourort
für Nusroll-, 0Ii>86n- unä
! ^ierenlsiäsnüs, Ossnessnsto,
Llutnrwö und OewoürvLoütv.
klsirsnclo 8ommsrfrisokv.
krospsots gratis.
l^6M^8UmoIl »oi-rNtbie dsi lob. l-son ,«n.
VVV»»,,,,,VV,PV4»VVV,
kll6lMiati8M8
»
auoti vsrultst tliiä soFar
mit Lääsr 10—15 luürs
dilläuroü llatrloo bsliaii-
äslts 8inä iiaott «imAS-
mLlsm dsbrauvsts äsr
Loitän'seksn Qiokl- und
Mlsums-Lslb« lotsl uuä
sioksr Aöüsilt.
I'er Z'lÄLodo 2 Xronsn.
Vom Hostisforuiiton ^.pa-
tkostor
6. LOs-V/^fil, kudapost.
Loin lloüoimmittol. Von
ärrüliodsii X3.pg.2it8.t6ll
smpfoüloll.
frükj3kr-8- unc! 80MM6N83I80N
1TOO.
LrÜQuer LtoKe
^in Coupon 3LV Llvlvr
lsng, eomplvlon tlvvnon-^n-
s>. 2.75, 3.70, 4.80 von gulsn 7
0. 6 —u.6.90 von ds»»ok-op I ooklsn
8. 7.75 von fsinsn> 8oksf-
8. 8.65 von f'smsloi'! wollv.
8. 10.— von kookfoinslon)
Liv Clätipoo ru ««kvsirsm LriloO-^nrux ü. 1v.—, so>vis Vsksrrieksrstokkv,
l'ouristsol^clor», fsivsis Xsnuvtzarvs sie. sic. vsrssruisi ru kabriksprsissn  V '8^<
I., Xoklmsrllt^r.4
^ueb ru baden in allsn
rsoowwisrtsn Vom-, Lpersrsi-
unä Vtzlicatsssenbanälungsv.


[ 2023-06-29 10:45:52.257 - 19000519 - Seite 14 ]
..Zreie Stimmen" Ur 40
Klayenfuri, den l9. Mai 1900
krisäriok
Oivil- und Militär-S-Ztniolclsr
SufggsssvI»r. >3, gggsiiiiliei' üLf
LDN«,!
empüsbit ssiiis
^eutieitSQ in SQ^IisolieQ lind iQlZ.QdiZ6il6Q 8tokk6Q
2UI- ^nksrtlAuriA 6l6A3nt6r HsrrsrlAArderodsn.
8s«1v unck «olickssts ä.u«kUllranx aller ^uttrLxe.
-><-
Auvft anskviirl« IVI»8t«;r8ei>I0 kiekaid k'roillofr von 8koli>ooIV8o>io
örnutzioi in AlboroW
omxüoült Ü1I6 xut LdxsIsAsrtsn
I'LrbönkLbriköL vorm. ?risä. L^sr L Lo.
Wrren-, dager
IINÜ
stbrugbiere
in Oedindsn unä I^lA3ek6Q. OoiMigo ^.uitrOgs ordittot äio
vilection lief Seriimi SUdeeegg
kost kroidaoli.
iZachechy
Molit in äer vüls!
KLri2i§ sollt in der kdas ods!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Inferken-Plsge.
Irr vsl:
Herrn Robert Felfernigg.^ Herrn Franz Lessnig.
Raimund Czerwenka. Nachf.
^ Alfred I. Eggers Nachf., Apoth.
„ Paul Hauser, Apoth.
„ Hintermeher u. Omann
., Johann Horn.
„ Anton Horvath.
„ Max Humitsch.
Frau Anna Hüßler.
Herrn Julius Jvanetic.
„ Simon Jaritz.
„ Gab. Jessernigg.
„ Johann Kaiser.
„ Anton Kober, Droguerie.
„ Gebrüder Koch.
„ Joses Köpper.
„ Ant. di Lenardo.
Jacob Limpel.
Franz Metzner.
Paul Murko.
C. Pflüger.
David Pichler.
Amandus Prosen.
Andr. Rasetschnig.
Thomas Schiller.
Moritz Schach.
Andr. Schurz.
M. Spieler.
Emil Spitra.
Max Thorinek.
Valentin Trost.
Johann Weiß.
Karl Zier.
Pogacnik»
Rauter,
HibLoksn: Clemens Kollinger jr., Alex. Rieder; LIsLdrirs: A.
A. I. Wozonig. DLssuLLovsl: Franz Vidic. L'slärcLrotiSQ:'
Carl Germann. f«i-Isok: Cosum-Verein L'rissaok: A. Haus
Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl Vogel. Surk: Joh. Kalhammer.
Lüblsudsre: Franz Gangl, Hans Moritz. F. S. Wutscher. LLoosburs:
Joh. Lindner. Odörvsllao^r Jos C. Bücher, Oswald Mannhardt, Johann
C. Wenger. 8b. VsLb Jos. Rainer, Raim. Rainer, Alois Ginhart,
I. Knaus, Andr Komatz, Ant. Sornig. 8piba1 ». ä. Qrari: Ludwig
Gärner, Apoth., Franz von Grebmer,
Vsläsrt: Eduard Moro. Vollcsrmarlcb: M. Giendl, Franz Huth,
Joh. Tomasch. Lbsrnctork. R. D. Taurer.
In allen übrigen Städten und Orten am Lande sind Niederlagen überall
dort, wo Zacherlin-Placate ausgehängt sind.
SÄLW
er» a«s c/en ÄÄ/trsso/^is» Äes ^ierse/res
(ArrLerssAö-IE-' öes^/rene/es -»»'»s« ^4NA-»os6-r-
?/«/>«»-«i, Aese/tMaeLioses, ^erc/rMs^o/res
»I« ksrvoris^enck«;«
LrZ.ktlAUQ§8IQjtt6l
r,i cker «MrunA>
L«r,7cltAedü>dene eersonsir,
^erven^erckencke. öritskLranLe,
MrAeNLranLe. lröe/!>»e, »nie»,
a» «»Ikrecste? Lra»^srk
ler^encke rr ans reinster neutraler Kernseife
hrr^-stelt, streng hygienisch, erhalten
»r« HaM frisch und geschmeidig.
Per 28 Krenzrr.
t'r.eiPp'r reine Heilseise mi,
Zusatz von Arnica u. Lalendul»;
g-^.-r. Riff'gwerden der Haut. (Grünl.)
KnerpP*- /oenu« graecAR-
Arisö gegen Haotkrankheiren, Mit-
efsrr, Fi^«e« rc- (Gelb.)
Mnpx'« SinuLraut-Seis«
Flehen, tirsliegeuden Mitesser«,
Leberflecken.^ Dnnkelgrün.)
üveiPP'r Tormentill-Seis«
rprrnvntlll-Extract gegen verschiedene
Ha»iNlnreiliigketre>. (Braun.)
slirei??!'« Henblum-m^Seise »-i
Rhor»«U:r>!Ui>i, Sicht, scr-qchLl-i^
q» i»
Llagenfurk bei Alois Schaffer,
Drvfturrir.
LILL^l 80A^7'OZL
LIsieL8üeL.ti§L
8om»1o8« rsxt io dodsm lila««« ck«a Appetit an
VW WB
LLsIS8-*> Ltli'rlsirs, 8ksrr^,
?nriwsin, Ltlsrssis, LorUsaux,
kiksinwsins, Lo^nao äsr rs-
noMinjsi'tkM Narlcs
»Spsiilrelis NlnuliittlisiiiIIiiiig W
«-.Ms,, «!s
»Uk
QaupbvsrlLalik
in OriAinalküIInnx V> onä V,
Viasvksn unä üu Orixinalpreise»
bsi Usirn
»iil ricz. itisgsniiii'!. siris«» s.
^RÄKII UÜ
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Mvduril «Ion Ke
vorm, äossi Ilsntvrivb
gnsunsu, kvlimsn.
^»6Nt6N L^68U0llt.
Osstsrrslotiisotis
Vertretung tur ^tejei-mui-k, llürnten u. Kraln:
KNU, iisi'i'siigsrzs 28 sllilliigtliosl.
klkldpizellk gkiklicktiing uin! iti'Mdsl'tl'sgling
kür nl!s IriüristrisuwsiK«.
kUnrioktungsn für Llvktroostsmiv u. üslvsnoplgslik.
63U VON O^n3rnorn380kirl6n unci
Olsktromotoreri,
kür Slsioüskrorrt, sin- nnü msürpüsslgsn Wsokssl-
strona sOrskstrorn).
äl»8««of»>ir11t»1i«n von lioxenismpsn, 8vbaltapparat«u,
^»««iiiixsi,, LlskliivttülsnütUern, Iile»8ja«trllmsnt«ii, 8«
l8noktnnx«Iiörp«r„ nnä »ockersn slslitrotsellnisoksu 8e-
üark«x«xso8länüvo.
I'avrvar-s slsütrisovs SoUrruasovliisn.
W klMtltelig üslitplststiiingii M AM. ^Stlcts ste. W
LIektriselle 8tra88eu- u. Iinliintrie-Ürrkllen
?rchsots nnü Kostsnsnsstilä^b wsrclon unsntgsltüsti
sus^ssrdsitst nnü all« Lnslvünkts dsrsikwkUiKSk srkksllt.
kiosstiaat'S,
Soklü'ssils. tVL8oks1siiisrl, krällgsulattsli, l^uru-
gsrätvo, sovis 8arnmttioti6 Asbao smpüsdlt
86il6IM6i8t6l-
LI^KMk'vir'r, Lur^ssrt886 12
Zigentbümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantworttich Jofes CH -ackner.— Druck vou Joh. Veoa «so. in Magensurl.

