
[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«inzelnverkaus: In I. Leou'S Patzieraeschäfl (Obstplatz), Sowa's ZeituugSver-
schleiß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— llufrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer -12.
portofrei.
Nr. 48
Klagenfurt, Zamstag, den 16. Juni I960.
2V. Jahrgang.
Ernüchterung.
Klagenfurt, 15. Juni.
Der Jubel der Tschechen über ihr letztes
Obstructions- Schitdaerstück hat sich bereits
merklich abgekühlt. Unsere Neuhuffiten beginnen
es sich scheu zuzuflüstern, dass sie eine große
Dummheit gemacht haben, als sie ohne
eben sittlichen Grund gegen das
Parlament obstruierten und die scharf­
schneidigen Waffen äußerster Nothwehr gleich
einem— Kinderspielzeug handhabten. Diese
nothwendige Ernüchterung erstreckt sich freilich
erst auf einen kleinen Kreis; der großen Mehr­
heit des planmäßig verzogenen tschechischen
Volkes ist noch immer durch die Siedehitze na­
tionalen Größenwahns jede vernünftige Einsicht
benommen. Allein schon die Thatsache, dass
sich im gegenwärtigen Zeitpunkte überhaupt
tschechische Politiker finden, welche die Aben­
teurer-Politik des Jungtschechenclubs verurtheilen,
ist bedeutsam. Und dass unter diesen Politi­
kern sich Abg. Dr. Kramarsch, der als Ba-
deni-Büttel seinen Namen unrühmlichst bekannt
gemacht hat, befindet, muthet wie eine Ironie
der Zeitgeschichte an.
Dr. Kramarsch hat dieser Tage in einer
tschechischen Zeitschrift einen Aufsatz veröffent­
licht, in welchem er sich in aller Form vom
tschechischen Staatsrechte lossagt. Dr. Kramarsch
erklärt, dass die Aufrichtung des tschechischen
Staatsrechtes unmöglich und für das tschechische
Volk auch gar nicht wünschenswert wäre und l
fährt dann fort: „Der Gedanke, dass wir je
einen vollständig selbständigen Staat erleben
können, vermag nur von idealistischen
Träumern oder von einem Agitator ge­
hegt werden. Es ist im ernstesten Interesse
des tschechischen Volkes gelegen, dass die öster­
reichische Monarchie erhalten werde. Alle Tragik
Oesterreichs beruht darin, dass es auch nach
dem Jahre 1866 nicht erkannte, dass es mit
seinen deutschen Träumen für immer vorüber
ist. Anderseits muss ehrlich und öffentlich ge­
sagt werden, dass auch jede Unterdrückung der
Deutschen Oesterreich ins Grab stürzen müsste,
weil sie einen Conflict mit dem national so
selbstbewussten und starken Deutschen Reiche
hervorriefe. Mit diesen Erwägungen muss jede
seriöse tschechische Partei rechnen, welche sich
ihrer schweren Verantwortlichkeit vor dem Volke
und dessen Zukunft bewusst ist. Deshalb muss
ein staatsrechtliches Programm so beschaffen
sein, dass es eine factische Stärkung des Reiches
und die freie nationale und wirtschaftliche Ent­
wicklung nicht bloß unseres Volkes, sondern auch
anderer, insbesondere der Deutschen
in denLändern der böhmisch en Krone
bedeutet. Weil ferner ein moderner Staat nicht
nur eine starke Armee haben, sondern auch
wirtschaftlich eine patente, concurrenzsähige Or­
ganisation sein muss, muss jede positive tsche­
chische staatsrechtliche Partei bereit sein zur
Bildung gemeinsamer Institutionen nicht bloß
für alle Fragen der Großmachtstellung der Mo­
narchie, sondern auch für bestimmte Gebiete der
Wirtschaftspolitik, welche eine einheitliche Rege­
lung und Verwaltung auf großen Territorien
erheischen. Die Vertreter des tschechischen Volkes
müssten zu Gunsten des Reiches, respective des
Staates freiwillig auf einen Theil der legisla­
torischen und administrativen Selbständigkeit der
Länder der böhmischen Krone verzichten. Ander­
seits habe ich die feste Ueberzeugung, weil ein
besonnener und seiner Verantwortlichkeit sich
bewusster Politiker auf politische Katastrophen
überhaupt nicht rechnen darf, dass zum Staats­
recht nur ein Weg führt: Die Verständigung
mit den Deutschen. Das Volk in eine
Katastrophenpolitik zu treiben, ist
eine unverzeihliche Schuld, ein
schweres Verbrechen. Jedermann
kann für seine eigene Person hazar-
dieren, für das Volk niemals. Jeder
radicale Schönredner glaubte, es sei seine Pflicht
zu sagen, die tschechische Politik müsse auf die
^ Zertrümmerung des Wiener Parlamentes hin-
! zielen. Es hat sich gezeigt, dass die Deutschen
!dies viel gründlicher und erfolgreicher treffen
als die Tschechen. Wenn diese jetzt dem Bei­
spiel jener gefolgt sind, so geschah es nur aus
dem Grunde, um nicht für ewige Zeiten den
Deutschen auf Gnade und Ungnade ausgeliefert
zu sein, welche nur mit der Obstruction zu
drohen brauchten, um Alles zu verhindern, was
man für die Tschechen in nationaler oder cul-
tureller Hinsicht von Wien aus machen wollte.
Das Ende der siegreichen tschechischen Obstruc­
tion wird aller Wahrscheinlichkeit nach das Ende
jedweder Obstruction im Wiener Parlament
sein. Das wird freilich eine große Ueberrasch-
ung für die Radicalen sein, welche aus Anlass
Unschuldig verurtljeilt.
Vor einigen Tagen haben wir— eine lustige
Gejellschasl— in Fiume ein Schiff bestiegen, um
nach Lussin Piccolo zu segeln. Einer von uns
machte während der Fahrt den Vorschlag, die
Zeit mit Gesellschaftsspielen auszusüllen: ein jeder
von uns möchte eine Geschichte erzählen, und der­
jenige, dessen Erzählung nach dem Urtheil der
meisten für die uninteressanteste gehalten werden
würde, sollte verpflichtet sein, den Sekt für das
Diner zu spendieren. Der Vorschlag wurde accep-
tiert. Das älteste Mitglied unserer Gesellschaft,
ein pensionierter Capitän zur See, fieng an zu§
erzählen: Ein Matrose, namens Beaufort, erschien
einmal unerwartet in seinem Heim in Monte Carlo.
Die Seeleute kommen gewöhnlich unerwartet an,
weil die Schiffe durch einen plötzlichen Witterungs­
wechsel unpünktlich einzutreffen pflegen. Unser
Mann aus Monte Carlo ist diesmal auch als
Ehegatte unerwartet zuhause angelangt; dies hatte
zur Folge, dass er seine Ehefrau tödtete und
deren Geliebten schwer verwundete. Die herbei­
geeilten Polizisten haben den Mörder verhaftet
und ihn zur Wache transportiert. In Monte Carlo
geschieht eine solche ungeheure That fast nie, und
längere Zeit bildete dieser Fall das Tagesgespräch
aus der Terrasse, im Casä, auf der Promenade.
Das Schwurgericht hatte den Mörder unbarm­
herzig zum Tode verurtheilt, nachdem die Unschuld
seiner Frau durch den Staatsanwalt glänzend§
bewiesen worden war. Die Angelegenheit hatte j
auch den Fürsten des Staates Monaco in hohem j
Maße interessiert. Während seiner Regierung war!
so etwas noch nicht vorgekommen, und gleich nach
einigen Tagen während seines Morgenspazier­
ganges fragte er den an seiner Seite schreitenden
Gerichtspräsidenten:
„Wann wird die Hinrichtung stattfinden?"
Der Präsident wurde stutzig und schwieg einen
Moment. Dann aber antwortete er:
„Hoheit! Etwas hatten wir be> der Sache ganz
vergessen."
„Was denn?"
„Dass in Monte Carlo die Stelle eines Scharf­
richters nicht besetzt ist. Unser Staatssystem ist
zwar vollkommen, aber der Scharfrichter fehlt
darin. An den hat bis jetzt noch niemand gedacht."
„Das ist recht fatal! Was fangen wir nun an?"
„Hoheit, ich hätte einen bescheidenen Vorschlag."
„Nun?"
„Hoheit geruhen gnädigst, die Todesstrafe im
Staate überhaupt zu streichen."
„Gern! Aber erst nachträglich. Dieser Mensch
muss guillotiniert werden, sonst würden wir uns
der Lächerlichkeit preisgeben."
„Guillotiniert? Aber wie, Hoheit?"
„Ich hätte eine Idee. Mit Frankreich stehen wir
aus freundschaftlichem Fuße. Wie wäre es, wenn
wir uns von ihm Deibler, den Pariser Scharf­
richter, für die en Fall leihen würden."
Die Idee gefiel dem Hofe. Die Ideen des
Monarchen gefallen dem Hose wohl immer. Aber
diesmal gefiel die Idee des Fürsten von Monaco
der französischen Republik nicht.
Aus Paris kam die Antwort: Deibler könnten
sie nicht hergeben, da er nur in Frankreich seines
Amtes walten dürfe.
Der Fürst hatte noch eine Idee. Diese gefiel
dem Hofe ebenfalls. Man schrieb nach Paris,
Herr Deibler möge hübsch zu Hause bleiben, die
Regierung von Monaco würde den Mörder nach
Paris transportieren, und er könnte ihn dann
dort hinrichten. Auf einige tausend Francs Un­
kosten käme es ihnen nicht an. Die Republik wollte
aber auch diesen Vorschlag nicht annehmen. Sic
gab zur Antwort, dais Deibler nur diejenigen
hinzurichtcn das Recht hätte, die nach französischen
Gesetzen, auf französischem Boden verurtheilt
worden wären. Als diese ablehnende Antwort
eingetroffen war, da hatte der Fürst von Monaco
keine neue Idee mehr. Der Oberstallmeister aber,
der sein Gehirn angestrengt hatte, erlaubte sich zu
bemerken: Seine Hoheit verfüge über das Be­
gnadigungsrecht. Se. Hoheit möge davon gnädigst
Gebrauch machen und das Todesurtheil in lebens­
längliche Zuchthausstrafe umändern.
Dem Monarchen gefiel der Gedanke.
Ein mit Siegeln versehenes fürstliches Hand­
schreiben wurde dem Mörder unter vielen Cere-
monien vorgelesen: „Se. Hoheit haben allergnädigst
geruht, die Todesstrafe in lebenslängliche Zucht­
hausstrafe umzuändern."
Der Mörder war tief gerührt, und mit Thränen
in den Augen wandte er sich an die gnädigen
Herren: „Stecken Sie mich also ins Zuchthaus?"
„Gleich werde ich es erfahren Bitte ein wenig
um Geduld."
Damit sandte man schleunigst einen Gendarmen
zum Polizeiches. Dieser lief zum Ministerpräsi­
denten. Letzterer rannte zum Hosmarschall. und
dann eilten beide zu dem Fürsten.


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 48
unserer Obstruction gejubelt haben, aber ein
Unglück für das tschechische Bolk und dessen
Sache wird es nicht sein. Allen Angriffen der
Radicalen zum Trotz bin ich für einen Aus­
gleich eer Deutschen, welcher ihnen das Be­
wusstsein beibringen kann, dass wir Ruhe und
Frieden wollen, und dass sie ohne Beunruhi­
gung zusehen können, wenn der Ueberschuss
unserer agrarischen Bevölkerung Arbeit in deut­
schen Industriegegenden sucht. Dieses Bewusst­
sein werden die Deutschen haben, wenn nicht
alle ihre Beamten gezwungen sein werden, tsche­
chisch zu können, gerade so wie auch wir erst
dann das Bewusstsein eines selbständigen staat­
lichen Lebens haben werden, wenn nicht jeder
tschechische Beamte wird deutsch können müssen."
Am Conferenztische und im Reichsrathe hat
Dr. Kramarsch andere Ideen ausgesprochen.
Und die „unverzeihliche Schuld", das tschechi­
sche Bolk in eine wahnsinnige Katastrophen­
politik hineingehetzt zu haben, hat er selbst auf
sich geladen. Etwas als „schweres Verbrechen"
zu brandmarken, was man kurz vorher selbst
gethan hat, das ist wieder echt— tschechisch.
Wie sich der Kleinhandel schützen kann.
Klagensurt, !S. Juni.
Auch im Deutschen Reiche befindet sich der Klein­
handel in einer gedrückten Loge. Die Großwaren-
häuier aus der einen, die Comumvereine und son­
stigen Vereinigungen auf der anderen Seite er­
schweren ihm den Erwerb. Die deutschen Klein­
händler rufen nun den Schutz des Staates an und
jeder redliche Freund des Mittelstandes wünscht
ihnen Hilfe, so weit eben solche möglich ist. ohne
die Freiheit der kaufenden und verzehrenden Be­
völkerung (der Consumenten), die ja auch ihre
Rechte besitzt und berücksichtigt sein will, ungebür-
lich einzujchränken.
Aber dabei machen sich die deutschen Kleinhändler
vollständig klar, dass ihnen die Staatshilfe allein
niemals den vollen Schutz gegen die ihnen schäd­
lichen neuzeitlichen Einrichtungen gewähren kann.
Sie wissen, dass sich zur Staatshilfe die Selbst-
h i l s e gesellen muss und dass es großen Vortheil
gewährt, wenn sich der Vereinigung der Consu­
menten die Vereinigung der Kaufleute
entgegenstellt. Sie sagen sich: Wenn wir
unsere Kräfte zusammenraffen, so werden wir io
gut und billig einkausen können, dass wir auch in
der Lage sind, gut und billig zu verkaufen und
wir werden dann unseren großen Mitbewerbern
gewachsen sein.
Dieser Gedanke hat in Deutschland bereits starke
„Hoheit, was fangen wir mit dem Gefangenen
an? Wir haben kein Zuchthaus!"
Der Fürst sah sie erstaunt an. Zum erstenmale
hatte er einen lebenslänglich Verurtheilten, und
nun besitzt er kein Zuchthaus dazu.
„Haben wir denn gar kein Gefängnis?"
„Die Gendarmerie besitzt einen Keller, wo die
Taschendiebe, die Betrunkenen und die Ruhestörer
eingesteckt werden. Aber dort können wir doch
keinen Mörder einsperren."
Der Fürst sah dies auch ein.
Man mietete ein großes Haus mit einem weiten
Hof, der mir einer hohen Mauer umgeben war.
Ueber dem Thorweg hatte man ein Schild an­
gebracht, auf dem in riesigen Buchstaben das
Wort „Zuchthaus" prangte. In diesem Gebäude
wurde B aufort untergebracht. Zwei Wächter,
die man direct zu seiner Bewachung gemietet halte,
sollten je 500 Francs Gehalt pro Jahr erhalten.
Auch ein altes Weib wurde engagiert, das für
die drei das Essen zu kochen hatte.
Eine Weile gieng alles ordnungsgemäss seinen
ruhigen Gang. Aber die Wächter begannen sich zu
langweilen, bis endlich der eine von ihnen auf
einem nach Malta gehenden Dampfer ausrückte.
Von dem Moment ab begann der zurückgebliebene
Wächter sich erst recht zu langweilen, und nach
kurzer Zeit hatte auch er den Dienst quittiert.
Und in Monte-Carlo wollte keiner den Dienst
eines Wächters übernehmen. Die Unterthanen des
Fürstenlhums sind an das freie, ungebundene
Leben gewöhnt auf offener See, wo sie sich be­
ständig befinden. Der Zuchthausdirector (man
hatte natürlich, da doch ein Zuchthaus gegründet
Klagensurr, Samstag, ven 16. Juni 1800
Wurzeln gefasst und es sind dort vor einiger Zeit
Einkaufsgenossenschaften der kleinen
Kaufte ute entstanden. Diese Genossenschaften
beziehen ihre Waren gemeinsam im Großen, können
daher die b-sten Quellen aufsuchen und Preise er­
zielen, die es ihnen gestatten, es mit Konsumver­
einen und großen Warenhäusern, Versandtgeschäften
aufzunehmen. Es gibt auch solche Einkaufsgenossen­
schaften, welche die Waren, bis sie der Einzelne
für sein Geschäft benöthigt, in geeigneten Lager­
räumen aufbewahren, so dass die Genossenschafts­
mitglieder nicht genöthigt sind, sich große, theure
und vielleicht doch nicht geeignete Lagerstätten zu
halten. Die neue Einrichtung gewinnt fortwährend
Boden. So ist der Verband deutscher Kurzwaren-
und Posamentengeschästs in Weimar von 67 Mit­
gliedern im Jahre 1893 auf 137 Mitgliedern im
Jahre 1899 gestiegen; sein jährlicher Umsatz betrug
zuletzt 11 Millionen Mark. Die Betriebskosten ver­
ringern sich zusehends; sie sanken von 3 Percent
des Umsatzes auf 17 Percent. Da außerdem die
Fabrikanten Rabatt zahlen, so bleibt noch ein kleiner
Ueberschuss des Rabatts über die Betriebskosten.
Die Sache geht mit jedem Jahre glatter.
Derartigen EinkaufSgenossenschafetn, die auf so­
lider Grundlage errichtet sind, kann der Staat auch
einen größeren Credit gewähren, wenn die Mittel
vorhanden sind. Und die Mittel kann sich auch
ein Staat leicht verschaffen; so müsste z. B. in
unserem Oesterreich endlich einmal mit der staat­
lichen Genossenschaftsbank Ernst gemacht werden,
von der man schon lange spricht, die aber noch
immer nicht zur Thal geworden ist. Dann wäre
leicht zu Helsen.
Die vorstehenden Ausführungen, denen wir im
.steiermärkischen Dorsboten" begegnen, verdienen
auch bei uns Beachtung. Insbesondere muss das
Umsichgreifen des jüdischen Kleinhandels in der
Landeshauptstadt, sowie die aus nationalen Gründen
erfolgende Errichtung von Consumvereinen, wie es
deren einen in Kühnsdorf-Völkermarkt gibt,
die deutschen Kleinhändler zu ernstem Nachdenken
darüber anregen, ob den Gefahren einer völligen
Unterdrückung nicht durch enges Zusammenschließen
zu begegnen wäre.
Rundschau.
Di« Obmänuer-Conferenz der deutschen Linken
hat gestern eine Berathung abgehalten und zu
den Sprachengesetzenlwünen der Regierung Stel­
lung genommen. Die beiden Entwürfe wurden
für unannehmbar erklärt. Besonders scharf wurden
die sprachlichen Vorschläge für Mähren verurtheilt,
während es in Bezug auf die Regelung der
Sprachenfrage in Böhmen zu Meinungsverschieden­
heiten zwischen den Nationalen und einigen libe­
ralen Hofrathspolir-kern kam, die noch immer nicht
emiehen, dass erfahrungsgemäß durch Concessionen
nur der nationale Heißhunger der Tschechen ins
Unendliche gesteigert wurde. Uebrigens hat auch
der Jungtschechenclub sich in den letzten Tagen
mit dem Sprachengesetze des Herrn v. Koerber
beschäftigt und dieses als völlig unzureichend er­
klärt.
Der Boxer-Ausstand in China,
der noch immer im Zunehmen begriffen ist, bildet
insoferne eine ernste Gefahr für Europa, wei!
zwischen den einschreitenden Großmächten Interessen­
gegensätze herrschen, die sehr leicht zu ernsten Rei­
bungen führen können. Besonders zwischen Japan
und Russland ist ein Zusammenstoß zu besürchten
und auch England steht den russischen Eroberungs­
plänen feindlich gegenüber. Vorläufig gehen die
Großmächte noch gemeinschaftlich vor. Die Nieder­
werfung der Boxer, die fortgesetzt die schlimmsten
Grcuelthaten gegen Fremde begehen, dürste bald
gelingen, trotzdem die chinesische Regierung den
fremden Truppen alle möglichen Hindernisse in
den Weg legt. Jedenfalls ist der Zerfall Chinas
— das nicht gleich Japan europäische Cultur an­
nehmen wollte— nur mehr eine Frage der Zeit.
Der Krieg in Südafrika
Die Buren führen jetzt mit Erfolg den Klein­
krieg. Am 13. d. fanden in der Nähe von
Erostefabriken (östlich von Pretoria) und Tonkers-
dek Kämpfe statt, in denen die Engländer geschlagen
wurden. Der Krieg dürste sich in Transvaal noch
sehr in die Länge ziehen, da kleine Burenscharen
fast überall gleich Bienen die englischen Ablhei-
lungen umichwärmen und deren Verbindungen be­
drohen. Der Umstand, dass der englische Kriegs­
telegraph wieder zu lügen beginnt, gibt jedenfalls
zu denken.— General Buller ist ohne Kampf
von Natal aus bis in die Nähe von Laingsneck
vorgerückt.
Wittsieilungen aus dem Uuötikum.
1900.
1900
k'rievkesto Lonckaur-ott
km>
sü-mrulliotrsr QLtürlioUsr
»n<1
DlIkll-I'riMlk
bei
e«». 8?>7k/z
Iilittttttti- «ml liliiiskrl«tttt»k>>«>ll»i
LluAknt'riid
Ar. IS Uurßisasss Ar. IS
wurde, auch ein bezügliches Directorium eingesetzt)
sah sich genöthigt, dem Beaufort das Ehrenwort
abzunchmen, dass er nicht desertieren würde. Zur
Belohnung würde man ihm gestatten, sich auf
dem Hofe des Zuchthauses ohne Aussicht aufzu­
halten. Der Mörder nahm den Vorschlag mit
Freuden an. In den ersten Tagen hatte er auch
seine Helle Freude an der fri'chen, balsamischen
Luft, die er jetzt unter blauem Himmel frei ge­
nießen durfte. Aber das lustige Treiben, das Spiel
der Musikcapellen, das Ausrufen der Obstverkäufer,
das an sein Ohr drang, erweckten in ihm mit
der Zeit die Sehnsucht, den Wunsch, ganz frei
zu sein. Er schickte die alte Köchin zum Direktor
mit der Bitte, man möge ihn wieder einsperren.
Der Zuchthausdirector eilte zu dem Verurtheilten.
„Lieber, guter Herr", bat er flehentlich, „um
des Himmelswillen, stehen Sie von Ihrem Vor­
haben ab. Missbrauchen Sie Ihre jetzige Lage
nicht. Lieber wollen wir diese noch günstiger ge­
stalten. Wenn Sie mir Ihr Ehrenwort geben,
dass Sie nicht entfliehen werden, so gestatte ich
Ihnen im Namen des Fürsten, sich auf dem
ganzen Gebiet Monte Carlos frei umher zu bewegen.
Nur müssen Sie sich verpflichten, die Mahlzeiten
im Zuchthause einzunehmen und die Nächte hier
zu verbringen."
Beaufort schlug in die Hand des Direktors,
und der Vertrag wurde abgeschlossen. Auf diese
Weise wurde der Gefangene für Monaco und auch
die Stellung des Zuchthausdirectors gesichert.
Beaufort lebte nun recht gemüthlich; nur die Kost
der alten Köchin mundete ihm nicht mehr so recht.
Und als sie eines Tages eine Maikäsersauce ver­
darb, machte er ihr eine Scandalscene. Das alte
Weiv wurde wüthend und kündigte sofort den
Dienst. Der Director konnte nichts anderes lhun,
als für den wichtigen Gefangenen im Restaurant
zu abonnieren. Und eines schönen Tages sah das
internationale Publicum in Monte Carlo mit
Entrüstung den Mörder jetzt ständig aus der
Terrasse sitzen, wo er sein aus mehreren Gängen
bestehendes Diner mit großem Behagen verzehrte.
Besonders die deutschen Gäste waren darüber
empört. Den Amerikanern dagegen machte die
Sach- großen Spass. Sie fanden die Sache
originell. Beaufort hätte jetzt mit keinem Un­
sterblichen getauscht. Er wurde mit jedem Tage
dreister. Eines Mittags, als er eben die Melodie
eines Walzers, der von der Musikcapelle intoniert
wurde, nachpfiff, setzte sich ein Polizeiofficier an
seinen Tisch.
„Herr Gefangener, gestatten Sie mir, dass ich
Ihnen einen Vorschlag mache", redete er ihn an.
„Nun?"
„Sie müssen sich doch als Mörder in dieser
distinguierten Gesellschaft gewiss recht unbehaglich
fühlen?"
„Im Gegentheil! Ich befinde mich hier ganz
ausgezeichnet!"
„Aber Sie werden es doch einsehen, dass Ihr
Dasein für einen ernstdenkenden Menschen schliess­
lich keine Existenz ist."
„Da haben Sie recht, aber ich bin kein ernst­
denkender Mensch, ich bin ein Zuchthäusler. Im
übrigen möchte ich Ihren Vorschlag hören."
„Desertieren Sie aus Monaco!"


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 3 ]
<88-
keines der angeführten Details entgangen, allein
ihre Haussrauenpflicht nahm sie so vollständig in
Anspruch, dass sie nichts von dem kleinen Drama
bemerkte, das von Sidonie mit so vielem Geschick
in Scene gesetzt wurde. So wie ich Wilhelmine
in letzter Zeit kennen gelernt hatte, wäre sie im
stände gewesen, durch ein sanftes, aber festes Wort
dem Uebermuthe Sidoniens ein Ziel zu setzen. Das
stille, ernste Mädchen besaß einen großen Einfluss
auf das excentrstche Wesen, das fein Glück in tollen
Streichen suchte. Ein kleines schmackhaftes Souper
hielt uns länger in dem Pfarrhause zurück, als es
wohl in Sidoniens Absicht gelegen haben mochte,
denn auf die Uhr sehend, rief sie fast erschrocken:
„Schon so spät; ich muss noch Briese schreiben,
welche morgen früh abgehen sollend Wir brachen
rasch auf. Der junge Osficier flüsterte der Herrin
von Monbijou eine Bitte zu. Sw wandte sich
lachend von ihm ab. „Nun ja, morgen," sagte sie,
„und nun Adieu. Herr von Reuben, sind Sie
bereit?"
Wenige Minuten später sprengten wir die Straße
nach Monbijou entlang, Herrn von Wolkendors
führte sein Weg in entgegengesetzter Richtung. Er
hatte eine leise Anlpiegelung gewagt, ob er mit
uns reiten dürfe, allein Sidonie schlug es ihm
kurz ab.
„Selbst, wenn Herr von Reuben nicht mit wäre,
würde ich Ihre Begleitung nicht annehmen, ich
kenn? keine Furcht und Sie hätten einen endlos
langen Weg zurück."
Die Worte waren laut genug gesagt worden,
dass Charlotte sie hören konnte; ich sah, wie die
schöne Frau in nervöser Erregung das seine
Taschentuch in der Hand fest zufammenballte. und
dass sie sich die rosigen Lippen fast wund biß,
dennoch behielt sie noch immer so viel Fassung,
um die Abschiedsworle ihrer Gegnerin zu erwidern.
Ich dachte daran, als wir zwei schweigend weiter
ritten, diese zwei Frauen hassten einander offen­
bar; was aber konnte die Ursache dieses Hasses
sein?
Nach einer langen Pause unterbrach Sidoniens
Stimme mein Sinnen.
„Was sagen Sie zu meinem neuen Verehrer?"
fragte sie leichthin.
„Ich bewundere die Geschicklichkeit, mit welcher
Sie ihn Frau Wildbach abwendig machten," ent»
gegnete ich sarkastisch.
Fräulein Göllern lachte laut auf. „Wie tragisch
Sie das sagen! Die Ovalen der schönen Frau
haben gewüs Ihr Mitleid geweckt?"
„Ja, mich dauerte die Arme, sie liebt ihn offen­
bar, während Sie doch Ihr Spiel mit ihm
treiben."
lFarpetzung folg»)
Schlaflosigkeit. Häufig wird durch krankhafte ner­
vöse Erregung, Schmerz, geistige Überanstrengung, über­
mäßigen Genuss von starkem Thee, Kaffee u. s. w.
Schlaflosigkeit hervorgerufen. Das Uebel ist oft nur
schwer zu beseitigen, meist durch Hebung der Ursachen,
und die Anwendung narkotischer Mittel soll nur auf
Anordnung des Arztes geschehen. Dagegen gibt es ein
harmloses Hausmittel, das fast regelmäßig Erfolg hat,
wenig bekannt ist und von dessen Güte man sich leicht
überzeugen kann. Man nehme einfach ein feuchtes Hand­
tuch und lege es sich in den Nacken. Gegen Schlaflosig­
keit bei nervösen Leuten, die an kalten Füßen leiden und
im Kopfe Hitze haben, gibt es kein besseres Mittel, als
abends vor dem Schlafengehen die Glieder, besonders
die Füße, mit einer Bürste oder mit einem ausgewun­
denen Handtuch abzureiben, aber tüchtig. Hierdurch wird
das Blut bester in Umlauf gesetzt und es tritt Müdig­
keit ein. Arzneien lasten sich gegen diese Art von Schlaf­
losigkeit nicht mit Erfolg anwenden.
Ein Krokodil als Versuchskaninchen. Die
Pasteur'sche Jmpfanstalt in Paris besitzt seit einiger Zeit
ein junges Krokodil, das den wohlklingenden Namen
„Oskar" erhalten hat und dadurch wichtig ist, dass es
die stärksten Gifte verdaut, als wären sie Nahrungs­
mittel. Man konnte ihm soviele Gifte einimpfen, als
man nur wollte, Cholera wie Tuberkulose, nichts hat
ihm das Geringste geschadet, Wohlsein und Freßlust
sind ganz gleich geblieben. Nur die Diphterir hat „Os­
kar" einen Augenblick ein bischen zu kitzeln vermocht.
Sie ist aber längst überwunden nnd „Oskar" schnappt
stets sehr rasch und behende jeden ordentlichen Fleisch­
brocken auf, der ihm geboten wird, ja er würde auch
den Darbieter der Stücke in seinem ungeheuren Rachen
verschwinden machen, wenn dieser einmal die nöthige
Vorsicht vergessen sollte. Das Blut „Oskars" soll zur
Herstellung von Gegengiften als Heilserum verwendet
werden.
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, ft!r die T»rtstleitung verantwortlich Josef »h. Lockrer
Druck von Joh. Ueon »»-- Magensurt.
HP
tzz
HD
Moman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
'S
-E
-E
-8
'S
H.
zir. 204
Beilage zu Kr. 48 der „Zrrirn Ltimmen" vom 16. Zuni
1900
Am Ziel.
Novelle von C. v. Heide».
(3. Fortsetzung)
Nachdruck verboten.
Arbeit ist ein großer Segen für den Menschen,"
antwortete mir Sidonie, als ich ihr meine
Verwunderung über ihre unermüdliche Thätigkeit
aussprach— „ich wollte, ich müsste arbeiten Tag
und Nacht, dann stünde es vielleicht bess.r um
mich und ich wäre zufriedener. Mein Vater wusste,
dass ich einst auf mich allein angewiesen dastehen
würde, und er wollte dem Vorbeugen, dass ich von
gewissenlosen Leute ausgebeutet würde. Sie sehen,
wie sehr er recht gehabt hat. Was würde aus mir
geworden sein, auf Gnade und Ungnade der Will­
kür habgieriger Menschen preisgegeben? Vielleicht
war eine fast männliche Erziehung doch nicht eine
so ganz verfehlte, sie passt zu meinen Verhältnissen
viel besser, als wäre ich ein schwaches Weib ge­
worden, das, einer Epheuranke gleich, stets einen
starken Baum haben muss, an den es sich schmiegen
kann, um emporzukommen. Ich habe dieses Gleich­
nis, das ein so deutlicher Beweis von der Hin­
fälligkeit des Weibes ist, stets gehasst, den festen
Halt seines Daseins trägt der Mensch in sich, er
darf ibn nicht bei andere» suchen, das ist meine
Ansicht, ich bin keines jener Weiber, deren größte
Stärke in ihrer Schwäche zu suchen ist. Ich
kümmere mich deshalb auch nicht um das Urtheil
der Welt; was ich thue, das habe ich nur vor
mir zu verantworten, und bis jetzt bin ich noch
nicht in meiner Achtung gesunken."
Ich ließ mich von Sidonie in den ganzen Ge­
schäftsgang einweihen und war glücklich, wenn sie
hie und da meine juristischen Kenntnisse in An­
spruch nahm, um irgend eine Streitsache aus­
zugleichen; die Beamten waren gebildete, in ihrem
Fache äußerst tüchtige Leute und es gewährte mir
ein besonderes Vergnügen, mit ihnen zu verkehren,
um von ihnen zu lernen. Immer mehr festigte
sich bei mir der Entschluss, ein kleines Gütchen
zu kaufen und Landwirt zu werden. Ich sprach
darüber mit Sidonie. die mir vollkommen zu­
stimmte.
„Wollen Sie nicht einen meiner Höfe in Pacht
nehmen?" fragte sie nach kurzem Nachdenken; „er
ist in der Nähe von Wolkendorf, der gute Pfarrer
würde sich freuen, mit Ihnen öfters Verkehren zu
können— o glauben Sie ja nicht," unterbrach
sie mich lebhaft, als ich einige Einwendungen
machen wollte, „dass ich Ihretwegen jemand ver­
treibe, der gegenwärtige Pächter des Büchenhöfes
will sich zur Ruhe setzen und in die Residenz
ziehen; in einigen Wochen geht der Contract zu
Ende; überlegen Sie sich reiflich die Sache, es
pressiert nicht, denn ich hatte ursprünglich die Ab­
sicht. den Buchenhof nicht mehr in Pacht zu geben,
es sind demnach keine Bewerber da, später, wenn
Sie sich hineingelebt haben, können wir dann von
einem Verkaufe sprechen. Mich würde es freuen,
Sie an unsere Gegend gefesselt zu wissen. Und
nun gebe ich Ihnen für diesen Nachmittag voll­
ständige Freiheit; ich habe eine Unmasse von
Briefen zu schreiben. Lassen Sie sich den Braunen
satteln und reiten Sie nach Wolkendorf: man
wird entzückt sein, Sie zu sehen."
Sie verließ mich mit einem freundlichen Kopf­
nicken. Wie lieb, wie gut konnte sie sein, wenn sie
wollte; warum war sie nicht immer so? Am Nach­
mittage ritt ich nach Wolkendors; seit den vierzehn
Tagen, die ich auf Monbijou zubrachte, war ich
nicht dort gewesen. Der Pfarrer empfieng mich
mit großer Herzlichkeit, Wilhelmine mit etwas
kühler Zurückhaltung. Frau Wildbach und Sabine
waren in das nächstgelegene Städtchen gefahren,
um einige Einkäufe zu besorgen. Ich sprach von


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 4 ]
-4"
- «84
meinen Projekten und sragte den Pfarrer um
seinen Rath. Der gute Mann zeigte eine auf­
richtige Freude über meinen Entschluss.
„Thun Sic das, thun Sie das," sagte er bei­
fällig nickend, „eine geregelte Thätigkeit hat viel
für sich; Sie werden sich bald in unserer Gegend
heimisch fühlen, die Leute sind willig und gut-
müthig und der Buchenhof ein allerliebstes kleines
Heim."
Während wir noch so plauderten, fuhr ein
Wagen vor das Haus; durch das Geräusch auf­
merksam gemacht, sah ich zum Fenster hinaus.
In der kleinen, netten Landkutsche saßen Charlotte
und Sabine, neben dem Wagen ritt ein junger
Osficier, Herr von Wolkendorf.
Eine Wolke flog über die Stirn des Pfarrers,
als er die Ankommenden bemerkte.
„Herr von Wolkendorf kommt öfter hieher, als
mir lieb ist; nicht Charlotte halber, die ist alt
genug, um zu wissen, was sie zu thun hat, aber
um Sabine ist mirs zu thun. Das Kind hört
Dinge, die nicht für den einfachen Lebenskreis
passen, in welchem sie auserzogen ist und weiter
leben soll. Ich bin da in eine sehr peinliche Alter­
native gerathen, das Haus kann ich ihm nicht
verbieten und Charlotte gedenkt den Winter über
zu bleiben."
„Vielleicht geht sein Urlaub bald zu Ende,"
warf ich ein.
Der Pfarrer schüttelte seufzend den Kopf.
„Das nützt nichts, denn er liegt in Garnison
im nächsten Städtchen; der Dienst wird ihn nicht
so sehr in Anspruch nehmen, dass er nicht Zeit
finden sollte, herüberzukommen. Es ist sehr fatal,
eine so schöne Cousine zu besitzen!"
Es klang etwas von seinem alten Humor durch
den letzten Satz, ich hatte keine Zeit mehr, eine
Antwort zu geben, denn im nächsten Momente
öffnete sich die Thüre und die beiden Damen
traten ein, gefolgt von Herrn von Wolkeudorf,
welcher sogleich auf de» Pfarrer zuschritt, um ihm
die Hand zu reichen.
„Ich tras die Damen am Herwege," rief er
fröhlich, „ich wollte kommen, um einen förmlichen
Abschiedsbesuch zu machen; morgen rücke ich in
meine Garnison ein."
Ich sah, wie der Pfarrer erleichtert aufathmete;
er sagte einige höfliche Worte in bedauerndem
Ton, allein der junge Osficier unterbrach ihn
lebhaft.
„Nein, nein," sagte er lachend, „so arg ist es
nicht; für immer verlieren Sie mich deshalb doch
nicht. M. liegt nicht so weit entfernt, eine Stunde
guten Rittes bringt mich heraus, so ganz werden
Sie mich doch' nicht los."
Ich hatte unterdessen die Damen begrüßt. Char­
lotte reichte mir mit einem reizenden Lächeln die
Hand.
„Endlich sieht mau Sie wieder, Sie Ausreißer,"
sagte sie freundlich, „gedenken Sie noch lange in
Monbijou zu bleiben?"
Ich theille ihr mit, dass ich beabsichtige, mich
hier in der Gegend ansässig zu machen.
„O, das ist schön," rief die junge Frau leb­
haft; „Sie werden doch wohl oft zu uns herüber­
kommen? Wir werden den Winter sehr angenehm
verbringen, wir wollen einen Lesezirkel bilden.
Sabine soll mit dem Lehrer musicieren, wir werden
uns gerade so gut amüsieren, als lebten wir in
der Residenz."
Jetzt erst gewann ich Zeit, Sabine näher an
zusehen; sie stand bescheiden einige Schritte hinter
der schönen Cousine, ohne an dem Gespräch
theilzunehmen. Ich trat auf sie zu und bol ihr
die Hand.
„Wollen Sie mich gar nicht begrüßen. Fräulein
Sabine?" fragte ich lächelnd.
„O gewiss, seien Sie herzlich willkommen."
und sie legte ihre kleine Hand in die meine, die
dunklen Augen mit freundlichem Blick zu mir auf­
schlagend.
Himmel, was war aus dem Kinde geworden,
die kurze Zeit hindurch, in der ich es nicht gesehen!
Das war nicht mehr der kleine, herzige Kobold
von ehedem, dessen kindliche, halbreife Züge den
Stempel der sorglosesten Fröhlichkeit trugen, vor
mir stand ein junges Mädchen mit ernsten, sinnen­
den Zügen, die dunklen Augen hatten den Hellen
Strahl der Fröhlichkeit verloren und blickten träu­
merisch ins Weite; über dem ganzen Wesen des
Mädchens lag ein undefinierbares Etwas gebreitet,
das sich in jeder Bewegung, in jedem Blick kund­
gab und eine Wandlung in den Gefühlen des
jungen Herzens ahnen ließ— liebte sie? Und wer
war der Glückliche?"
Der gütige Leser kann versichert sein, dass ich
in meiner Bescheidenheit keinen Augenblick an mich
dachte.
Junge Mädchen verlieben sich selten in Männer
reiferen Alters, ausgenommen es wäre dies ein
Held oder sonst eine berühmte Persönlichkeit, und
dann spielt wohl die jugendliche Phantasie eine
Hauptrolle dabei. Ich war nun weder ein Held,
noch sonst ein berühmter Mann, ich hatte mir
durchaus keine Schuld an dieser Wandlung zuzu­
schreiben— doch, was brauchte ich lange zu grü­
beln und zu forschen, er stand ja dicht neben mir
im ganzen Glanze seiner neuen, goldstrotzenden
Uniform, das zierliche Schnurrbärtchen keck in die
Höhe gekräuselt, die munteren, braunen Augen
siegesgewiß auf Sabine gerichtet.
Das junge Mädchen erröthete, als cs seinen
Blick bemerkte; sie schlug die Augen zu Boden
und schien ungewiss, ob sie sich entfernen oder
bleiben sollte. Der junge Husar machte ihrem
Zögern ein Ende.
„Hoffentlich sind auch Sie mit unserm Projekte
! einverstanden?" sagte er.
— <85—
Unsicheren Blickes sah sie zu ihm aus.
„Welchem Projekt?" fragte sie mit leiser
Stimme.
„Wir wollen zwei Tage in der Woche bestim­
men, um durchweg geistigen Genüssen obzuliegen,"
sagte er mit leichtem Spott in Blick und Ton—
„die gnädige Frau will eine Art Lesekränzchen
bilden, wir sollen klassische Stücke mit vertheilten
Rollen lesen. Herr von Reuben tritt gewiss auch
unserm Cirkel bei?" Er wandte sich höflich an
mich.
„An mir werden die Herrschaften eine schlechte
Akquisition haben." entgegnete ich artig, „aber ich
will mich trotzdem nicht ausschließen, ich werde
trachten, mein Bestes zu thun."
„Damit sind wir vollkommen zufrieden." sagte
der junge Osficier rasch, „ich bin überzeugt, dass
Ein Ausruf Sabinens unterbrach ihn.
„Sidonie, Fräulein Göllern, kommt," rief sie.
Wir alle wandten uns unwillkürlich dem Fenster
zu; da kam sie dahergesprengt mit flatternden
Locken und gerötheten Wangen. Die kleine, schmäch­
tige Gestalt, wie sie so in sich zusammengesunken
da saß auf dem feurigen Pferde, bot keinen schönen
Anblick und doch— man musste sie bewundernd
ansehen! Mit welch' fester, sicherer Hand führte
sie den Zügel, wie leicht und gewandt sprang sie
nun, jede Hilfe verschmähend, vom Pferde.
„Eine superbe Reiterin," sagte der junge Osfi­
cier, sein Bärtchen kräuselnd.
Ein spöttisches Lachen ertönte von Charlottens
Lippen; mit blitzenden Augen richtete sie ihre Ge­
stalt höher empor. Sie schien diesmal nicht geson­
nen zu sein. Sidonien das Feld zu räumen.
Heiter lächelnd betrat Fräulein Göllern das Ge­
mach. Sie hatte für jeden ein freundliches Wort,
ein verbindliches Lächeln, sogar für Frau Wild­
bach, deren stolze Zurückhaltung einen krassen Con-
trast zu Sidoniens Liebenswürdigkeit bot. Die
Herrin von Monbijou schien sich heute selbst über­
treffen zu wollen; ich hatte sie nie so geistreich
und witzig gesunden, hie und da mischte sich wohl
etwas von der ihr eigenen Malice in ihre Reden,
aber sie war so hinreißend liebenswürdig, dass
man ihr gern den kleinen Seitensprung ins Gebiet
der Medisance vergab. Zwischen all' diesem Plau­
dern fand sie immer noch Zeit, um Herrn Wolken­
dorf einen koketten Blick zuzuwerfen, den der junge
Mann ebenso feurig erwiderte.
Sidonie hatte recht; er war treulos wie Wind
und Welle. Die schöne Charlotte existierte nicht
mehr für ihn. Wie gebannt hingen seine Augen an
dem kleinen hageren Gesicht Sidoniens. die, ihrer
Macht sich nur zu wohl bewusst, alles that, um
ihn wieder an sich zu sefseln. Es gelang ihr nur
zu gut!
Bleich, mit bebenden Liopen und finster zusam­
mengezogenen Braue» saß Frau Wildbach da, sie
machte keinen Versuch, ihrer Gegnerin das Terrain
streitig zu machen; fühlte sie ih.e Ohnmacht dem
kleinen, unschönen Geschöpf gegenüber, über wel­
ches sie ein so absprechendes Urtheil gefällt hatte?
War es nicht nur der Haß allein, welcher das
Herz des schönen Weibes erfüllte, oder hatte nicht
auch der Neid ein gut Theil an den bitteren Em­
pfindungen, welche ihre Brust durchwogten? Es
mussten qualvolle Stunden sein, welche Charlotte
in unserem Kreise verbrachte, aber sie wich nicht
vom Platze.
Für mich, den aufmerksamen Beobachter, war es
kein Geheimnis mehr, Frau Wildbach liebte den
jungen Osficier. Vielleichte liebte sie ihn nur mit
jener Liebe der Kokette, die den Gegenstand, an
welchem sie Gefallen findet, keinem anderen gönnt;
die vielleicht eben nur liebt, weil sie weiß, dass
ihre Macht noch keine vollständige ist, dass sie
noch immer nicht das Netz gesunden, um den
glänzenden Falter für immer in ihren Zauberkreis
zu bannen; es gibt ja io viele Frauen, die nur so
lange lieben, als sie im Zweifel sind; von dem
Moment an, wo sie wissen, der Mann ihrer Liebe
gehöre ihnen ganz, erlischt auch jedes wärmere
Geiühl in ihnen, sie sehen dann in ihm nur den
Sklaven, den ergebenen Diener, der sich willig
den Geboten seiner Herrin trugt. In diesem Sta­
dium befanden sich die beiden entschieden nicht;
bei der Flatterhaftigkeit des jungen Officiers war
es überhaupt sehr fraglich, ob es jemals so weit
kommen würde; ich fühlte unwillkürlich Mitleid
für die schöne Frau. All' ihre glänzenden Eigen­
schaften vermochten nicht, den Mann an sie zu
fesseln, dem sie ihr Herz geschenkt: wie viele hätte
sie durch einen Blick, durch ein Lächeln glücklich
machen können, und derjenige, dem sie ihre volle
Gunst gespendet, verließ sie im Handumdrehen, um
einer andern, um eines Weibes willen, das ersicht­
lich nur ein Spiel mit ihm trieb, dem es um
nichts anderes als den Zeitvertreib einer Stunde
zu thun war, das schon im nächsten Moment viel­
leicht den schönen Falter zurückstieß, um lachend
zu sagen: „Jetzt ist's genug gerändelt!" Aber es
gab noch ein anderes Wesen, das mit staunend
fragenden Blicken dem Spiele der Herrin von
Monbijou zusah— Sabine.
Mit athemloser Spannung lauschte das junge
Mädchen dem Wortgefechte, das sich zwischen
Sidonie und Herrn v. Wolkendorf entsponnen hatte.
Sie wandte keinen Blick von Sidonie, die einem
kleinen Dämon gleich, stolz und siegesgewiss da
saß; aus ihren Augen blitzte der Triumph, der
schönen Frau eine Niederlage bereitet zu haben,
aber sie war viel zu klug, um ihren Sieg eklatant
zur Schau zu tragen; sie zog. so viel nur immer
möglich, Charlotte mit in das Gespräch, sie hielt
den guten Pfarrer durch beständiges Fragen in
solchem Eifer, dass er weder ihr kokettes Spiel,
noch das deutliche Verstörtsein Charlottens be­
merkte; Wilhelmine gieng ab und zu und nahm
wenig am Gespräche theil, ihrem Scharfblick wäre


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 5 ]
-ttr, 48
Sette ü
Tagesneuigkeiten.
— Auszeichnung. Herr Franz v. Reichenberg,
k. u. k. Hofopern- und k. u. k. Hofcapellensänger, wurde
durch die Verleihung des Franz Joseph-Ordens aus­
gezeichnet.
— Ernennung. Zum landschaftl. Thierarzte in
Weitenfels wurde Lorenz Knaflilsch (Kärntner), städt.
Thierarzt in Wiener-Neustadt, ernannt.
— Promotion. Die Verbindung deutscher Kärnt­
ner Studenten „Tauriska" in Graz theilt mit, dass ihr
a. H. Herr Georg Ka vallar, k. k. Finanzconcepts-
praktikant, am 20. d., um 12 Uhr mittags, im Fest­
saale der k. k. Karl-Franzens-Universität in Graz zum
Doctor der Rechte promoviert wird.
— Todesfall. In Marburg ist der k. k. Gerichts-
adjunct Herr Dr. Ferd. Kolletnig nach langem Lei­
den im 32. Jahre gestorben. Der Verewigte wirkte
längere Zeit in Kärnten bei den Gerichten in Gmünd
und St. Veit und hinterlässt eine kinderlose Witwe,
n. i. x.
— XIII. Deutsches BundeSschiehen in Dres­
den. Der Wiener Schützenverein fährt am 7. Juli mit
dem Tageseilzuge der Nordwestbahn nach Dresden. Die
Mitglieder des kärnt. Land es-Schützenverba n-
des sind zur Mitfahrt herzlichst eingeladen und erhalten
die Anweisung auf Fahrpreisermäßigung durch die
Kanzlei des Wiener Schützenvereines (I., Wipplinger-
straße 8, Altes RathhauS, 2. Stock).
— Fischerei Ausstellung in Salzburg. Man
schreibt uns aus Salzburg: Zur Prämiierung der Aus­
steller sind bereits zahlreiche Ehrenpreise eingelangt. Der
Aussteller harrt eine Fülle ehrender Auszeichnungen, die
ihre Anziehungskraft schon jetzt geltend macht. Jeder Tag
bringt neue Anmeldungen, was gewiss sehr erfreulich ist.
Ueberhaupt, je eher diese Anmeldungen erfolgen, desto
bester, da ja nur dadurch eine rasche und glatte Erledi­
gung des Baues der Ausstellungshalle ermöglicht wird.
— Das neue Heimatsgesetz und die Armen-
versorgung. Mit 1 Jänner 1901 tritt das neue
Heimatsgesetz in Kraft. Der Zuwachs an den Personen,
welche von jenem Tage an in Wien die Armenversorgung
in irgend einer Form in Anspruch nehmen werden,
dürste sich auf 40.000 belaufen, wodurch die Kosten
für die Armenpflege sich jährlich um 3,230.000 fl. er­
höhen würden. Der Stadtrath hat daher folgende An­
träge gestellt: 1. Es sei die k. k. Regierung mit Rück­
sicht auf die unerschwinglichen Lasten, welche der Ge­
meinde Wien insbesondere durch die Heimatsrechtsnovclle
sowohl für die öffentliche Armenpflege, als auch für
andere Zweige der Gemeindeverwaltung (Conscriptions-
wesen rc.) erwachsen, aufzufordern, die Wiener
staatliche Verzehrungssteuer gänzlich der
Gemeinde Wien zu überlassen. 2. Es sei die
Regierung bei diesem Anlaste neuerdings aufzufordern,
die Schaffung einer staatlichen Alters- und Jn-
validitätsversichcrung in Angriff zu nehmen
und schleunig durchzusühren. 3. Es feien die größeren
österreichischen Stadtgemeinden von diesen
„Was fällt Ihnen ein! Ich habe mein Ehren­
wort verpfändet, dass ich es nicht thue, und ein
ehrlicher Mensch hält sein Versprechen."
„Das Fürstenthum schenkt Ihnen 6000 Francs
Reisegeld."
„Es geht nicht, mein Verehrtester, da die italie­
nischen wie die französischen Behörden mich zu
meiner großen Schande wieder abschieben würden.
Ich bleibe mein Leben lang der Gefangene
Monte Carlos."
Der Polizeiofficier bot dem Gefangenen 10.000
Francs au. Beaufort zuckte mit der Achsel und
rauchte ruhig seine Zigarre weiter.
In acht Tagen wurde er endlich nachgiebiger.
„50.000 Francs!" flüsterte ih der Polizei­
officier zu.
„Na, meinetwegen! Aber außerdem muss noch
ein Decret ausgestellt werden, in welchem meine
unschuldige Verurtheilung bestätigt wird, und
dieses Decret muss der französischen Regierung
zugeschickt werden. Ich will mich nämlich in Frank-
reich niederlasien."
„Es sei!" Dem Polizeiofficier fiel eine centner-
schwere Last vom Herzen.
Am nächsten Tage wurde Beaufort mit dem
Geld und dem Pass in der Tasche unter Polizei-
bedcckung nach der Grenze befördert. Die Feuer­
wehr und weißgekleidete Jungfrauen gaben ihm
das Geleite, und das Fürstenthum athmete aus.
Die Geschichte gefiel, und der Capitän zur See
hat auch den Sekt nicht spendiert.
.cklagcnsurl, SamSlag, oeu 16. Juni 1200.
Forderungen an die Regierung mit dem Ersuchen in
Kenntnis zu setzen, sich dieser Action, soweit sie auch
ihren eigenen Interessen parallel läuft, anzuschließen.—
Wie weit bei der Stadtgemcinde Klagenfurt die in
dieser Angelegenheit nöthigen Vorarbeiten gediehen sind,
ist uns augenblicklich nicht bekannt. Doch glauben wir,
dass sie gut thun würde, nach dem Muster von Wien
Schritte zu thun.
— Schulen und Schulkinder in Kärnten. Im
Jahre 1899 gab es in Kärnten 278 Volksschulen mit
deutscher, 83 mit slooenisch-deutscher (utraquistische) und
4 mit slovenischer Unterrichtssprache, zusammen 365.
Schulpflichtig waren 27.330 Knaben und 27.634
Mädchen, zusammen 54.964 Kinder. Schulbesuchend
war 25.406 Knaben und 24.959 Mädchen, zusammen
50,365 Kinder. 668 Knaben und 826 Mädchen zu­
sammen 1494 Kinder genossen gar keinen Unterricht,
weil sie vom Schulorte zu entfernt wohnten. Hievon
entfallen auf die Bezirke Völkermarkt 845 und Wolfs,
berg 528 Kinder, An diesen Schulen wirkten 523 männ­
liche und 108 weibliche L hrpersonen mit Lehrbefähigung,
107 männliche (Unterlehrer), und 51 weibliche Lehr­
personen mit Reifezeugnis und 6 männliche Lehrpersonen
ohne Lehrbefähigung (Aushilfslehrer), zusammen 630
Lehrer, 6 Aushilfslehrer und 159 Lehrerinnen; weiters
33 Katecheten. An 27 Schulen ertheilten weltliche Lehrer
den Religionsunterricht.
— Der FrohnleichvamStag war in der Haupt­
sache— das ist am Vormittag- von schönem Sommer-
weiter begünstigt, so dass die Procession sich mit dem
üblichen kirchlichen Gepränge voll entwickeln konnte,
worüber sich wohl ganz besonders die jungen Mädchen
freuten, deren frische, lockenumrahmte Kindergesichter
mit der Junisonne uni die Wette lachten. Nachmittags
kam ein Wetterrückschlag: Blitz, Donner und ein aus­
giebiger Regen machten manche fröhlich begonnene Land­
fahrt zu einem recht zweifelhaften Vergnügen. Die Ge­
sichter der arg geschädigten Gasträthc am Seegestade
waren ernst und finster wie der Wetterhimmel.
— Allg. deutscher Sprachverein. Der Zeit­
schrift dieses Vereines entnehmen wir, dass der Leiter
des Werbeamles, Dr. Saalfeld, auf seiner Reise
nach Oesterreich Zweigvereine begründet hat in Salz­
berg mit 39, Klagenfurt mit 106, Villach mit
27 und Triest mit 22 Mitgliedern.
- Sektion Klagenfurt deK „Deutschen und
Oefterreichischen AlpenvereineS". Das Glockner-
haus wurde am 11. d. eröffnet. Die Section beab­
sichtigt, im nächsten Monat eine große Doppelfeier im
Glocknerhause zu veranstalten Es soll die wirkliche erste
Besteigung des Großglockners, welche vor 100 Jahren
erfolgte, gefeiert werden. Gleichzeitig aber soll der erste
Spatenstich an der nunmehr endgiltig festgesetzten
Glocknerhausftraße in feierlicher Weise bei dem
Glocknerhause erfolgen. Ebenso soll der neu angelegte
Steig durch das Gutthal gegen den Sattel zu, welcher
die Strecke Heiligenblut—Bricciuscapelle um etwa
25 Minuten abkürzt bei dieser Gelegenheit seiner Be­
stimmung übergeben werden.
— Bom Dobratsch- Wie uns die Section Villach
des D. u. Oe. Alpenvereines mittheilt, findet die Er­
öffnung der Wirtschaft auf dem Dobratsch Montag,
18. Juni statt und wirb selbe auch Heuer wieder von
Herrn Joses Steiner in Bleiberg geführt. Der Preis
der Betten wurde von st. 1.50 auf fl. 1.— herab­
gesetzt, abgesehen von der Ermäßigung, die Mitglieder
alpiner Vereine noch außerdem genießen. Weitgehende
Verbesserungen sind in Aussicht genommen, wenn die
Eigenthumsverhältniste einmal geordnet sein werden, was
in Bälde der Fall sein dürfte.
— Für die Sonnwendfeier am Krenzberge,
welche am Samstag, den 23. d. M., stattfindet, wurde
eine umfang- und abwechslungsreiche Festordnung aufge­
stellt. Auf dem Festplatze wird die städt. M us ikcapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Skaps spielen;
außerdem werden dort der Männergesangsverein im
Vereine mit der „Eintracht" und dem „Frohsinn" Ge-
sammtchöre zum Vortrage bringen. Weiters sind
noch folgende Belustigungen in Aussicht genom­
men: Jugendspiele, Aufführungen auf der „Freien
Bühne", Coriandoli- und Serpentinencorso, Fackel­
pyramide (gestellt vom Turnvereine) u. dgl. Abends
9 Uhr: Entzünden dcs mächtigen Holzstoßes;
Sonnwendrede, gehalten von Herrn Schriftleiter
I. CH. Lackner. Zum Schluffe: Großes Feuer­
werk. Für Erfrischungen ist auf dem Festplatze reichlich ge­
sorgt. Beginn 4 Uhr. Eintritt 20 t>.— Stammesgenosten
erscheint zahlreich, es gilt die Wiederbelebung eines
alten deutschen Volksdrauches!
— Die städtische Musikkapelle spielt am Diens­
tag Nachmittag in Auenhof bei Velden; am Mittwoch
abends im Hotel „Sandwirt".— Morgen Ngchmittag
findet bei günstiger Witterung im Gasthofe Schützenauer
in Krumpendorf ein Militär-Concert statt.
,— Ueber ein Concert der Klagenfurter städt.
s Musikcapelle in Villach berichten die „Kärntner Nach-
^ richten" in geradezu enthusiastischer Weise. Es waren
. gegen 400 Personen in Holzers Gastgarken anwesend
'und alle Vorträge ernteten stürmischen Beifall. Die
' Capelle wird heute abends und morgen vormittags im
Garten des Hotel Meran in Villach concertieren.
!— Auswandeeungslnst. Aus dem Gailthale
wird uns vom 13. Juni geschrieben: In fast allen Ort-
' schaflen des Thales gibt sich wieder eine große Aus-
^ Wanderungslust nach Amerika kund. Fast täglich hört
;man von neuen Abreisenden, oder von solchen, die von
dort zurückkehrlen, um auch ihre gesammte Familie mit-
- zunehmen. Es gibt bereits eine stattliche Anzahl von
'Besitzern, die hier ihr Heim verkauften, um im fernen
Welttheile ihr Glück zu suchen. Und wahrlich die meisten
finden es auch. Die Landwirtschaft leidet unter dem
Mangel an Arbeitskräften im Untergailthale bereits sehr
empfindlich und wird bei der zunehmenden Auswande­
rungslust noch mehr zu leiden bekommen. Warum sorgen
Staat und besonders die Gewerkschaften nicht dafür,
dass fleißige Arbeiter— Faulenzer und Krüppel wan-
s dern nicht aus— auch zuhause etwas mehr verdienen
könnten? Wie bedauerlich klingt es, wenn man hört,
' dass kräftige Menschen nach vielen Jahren mit einigen
Tausenden in der Tasche, doch entkräftet wieder ihre
väterliche Scholle aufsuchen, auf der sie kaum anständig
! leben, geschweige sich etwas hätten ersparen können! Be­
weis dessen ist, dass es fast keinen gibt, der hieher
; zurückgekehrt, nicht alsbald wieder mit Sehnsucht an
; Amerika erfüllt würde. Gar viele kehren auch bald ihrem
^ Vaterlande abermals den Rücken und kommen nicht
wieder in dieses zurück.
— Der k. k. 1. kärnt. Milikär-Beteranenverein
wurde vom k. u. k. Inf,-Regiment Graf von Kheven-
hüller Nr. 7 zu dem aus Anlass des Gedenktages
! der Schlacht bei Custozza am 24. Juni l. I. 10 Uhr
vormittags in der hiesigen Stadlpfarrkirche zu St. Egydi
^ statlfindenden Gottesdienste eingeladen. Die Vereins-
! leitung bringt diese Einladung, in der Erwartung einer
! zahlreichen Betheiligung den P. T. Ehren- und unter
stützenden, sowie den wirklichen Mitgliedern zur Kennt­
nis. Um diesem Tage eine höhere Weihe zu geben, hat
^ sich, vereint mit dem k. k. I. kärnt. Militär-Veteranen-
^ verein und den 66er Veteranen, ein Comitö gebildet,
! welches alle jene Herren P. T. Ofsiciere und Kriegs­
kameraden aller Waffengattungen von ganz Kärnten,
i welche am 24. Juni 1866 an der Siegesschlacht theil-
genommen haben, ob selbe einem Verein angehören oder
nicht, einladct, an dieser kirchlichen Feier und dem sich
daranschließen Feste theilzunehmen.— Programm
-für den 24. Juni. 9 Uhr Zusammenkunft der 66er
Veteranen im Brauhaus zur „Glocke"; '/«10 Uhr
s Rallierung des Vereines und der 66er Veteranen am
Cardinalsplatz; 10 Uhr Gottesdienst; nach dem Goites-
-dienste Defilierung und Abgabe der Fahne in das Ver-
i einslocal; 1 Uhr nachmittags Zusammenkunft der 66er
Veteranen und Festtheilnehmer im Garten zur „Glocke";
' 2 Uhr Abmarsch der 66er Veteranen und Freunde der-
i selben zu den Franz Josefs Anlagen beim Schweizer­
haus, dort gesellige Unterhaltung; 8 Uhr abends gesellige
Zusammenkunft des Veteranenvcreines in der Schleppe-
Bierhalle.— Bei ungünstiger Witterung unterbleibt
der Ausflug auf den Kreuzberg und wird das Wieder­
sehen der 66er Veteranen in den Localitäten zur
j „Glocke" gefeiert. Allfällige Wünsche und Anfragen aus-
i wärtiger Theilnehmer sind an den Vorstand Josef
Kaiser, Bahnhofstraße 30, zu richten.
!— Die Frühlingsliedertafel deS Männer
gesangvereineS, welche am Mittwoch im Sandwirth-
garten unter Mitwirkung der städt. Musikcapelle
stattfand, hatte wieder, wie immer, eine sehr zahlreiche
Zuhörerschaft vereinigt, die mit großer Aufmerksamkeit
i den ausgezeichneten Vorträgen der beiden hervorragenden
i Körperschaften lauschte. Die Leistungen sowohl der
! Sänger, wie auch der Musiker waren geradezu tadellos
!und es erzielten insbesondere Herrn Dr. Komauers
; Walzer „Frühlingsjubel", welcher mit Orchesterbeglei­
tung vorzüglich gesungen wurde, sowie dessen fünfstiuunig
gesetzte Kärntnerlieder nachhaltige Wirkung. Prächtig
war auch der Hegar'sche Chor „Morgen im Walde",
eine Concertnummer bester Qualität, welche, weil im
Garten gesungen, leider nicht so zur Geltung kam, wie
sie es ob ihrer schönen Wiedergabe verdient hätte. (Die
Gesangvereine haben, wie wir wissen, schon wiederholt
an verschiedenen Stellen des Gartens zu singen ver­
sucht, aber infolge der dichtbelaubten Bäume nirgends
eine volle Wirkung erzielt). Die gesangliche Vortrags­
ordnung wurde mit dem nationalen Chor von Mair
„Straßburg nimmermehr", Worte von Hamerling, ein­
geleitet und mit den markigen Klängen der „Wacht am
Rhein" in würdiger Weise beendet. Der Chormeister
des Vereines Herr Dr. Komauer, sowie Herr Capell-
meister Staps haben sich für den bereiteten Genuss
dieses schönen Abends den Dank der Zuhörer erworben.


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 6 ]
Sette 4
Nr. 48
Kwgensurl, Samstag, sen 16. Juni 1900.
— Eine Anregung. Wir erhallen folgende Zu- ihr bisher bei einem vorjährigen Mitgliederstande von
schrift: „Es sei mir gestattet, dem löblichen Gemeinde-^ 61 Vereinen, unter denen besonders die Sectionen des
ralhe der Landeshauptstadt Klagenfurl die Bitte zu^ D. und Oe. Alpenvereins und des Oe. Touristenclub
unterbreiten: derselbe wolle eine neu zu eröffnende zahlreich vertreten sind, und 350 Einzelmitglieder bis
Straße oder Gaffe mit dem Namen Her m an n-i jetzt in über 50 Orten der Ostalpen Rettungsstationen
Straße oder -Gaffe benennen. Hochangesehen und be- und Vertrauensmänner aufgestellt. (In Kärnten be­
rühmt als würdiger Priester und Gelehrter durch sein j stehen Rettungsstationen in Gmünd und Mallnitz.)
„Handbuch der Geschichte von Kärnten von 1335 an' Der Opfermuth der Innsbrucker Alpinisten, die im Vor­
in zwei Bänden, durch seine Monographie „Klagenfurt jahre bei 9 Unfällen und Vermissungen persönlich ein-
wie es war und ist, 1832" und viele andere geschichts- schritten und in drei Fällen solches seitens der auf-
wissenschaftliche Aufsätze, so dass er neben unserem gestellten Rettungsstationen veranlassten, lässt bei einiger,
Ankershofen gleichwertig dasteht, war Heinrich Hermann insbesondere finanzieller Unterstützung seitens der alpinen
auch ein geborener Klagenfurter, und wird sich der löb- i Kreise ein rasches Wachsen und gedeihliches Wirken
liche Gemeinderath nur selber ehren, wenn er einen dieser sich immer mehr als nothwendig erweisenden
Sohn der Landeshauptstadt durch die erwähnte Ehrung Humanitären Einrichtung mit Sicherheit erwarten und
auch seinerseits auszeichnet. Eines ähnlichen Ansehens verdient daher wärmste Unterstützung seitens aller Alpen­
erfreut sich auch dessen Neffe, der k. k. Professor freunde insbesondere durch zahlreichen Beitritt, der bei
Dr. Emcmuel Hermann, Ministerial-Rath und Professor an dem geringen Betrage von 1 X jedermann durch An­
der Technischen Hochschule in Wien, dessen Wirken Meldung nach Innsbruck leicht ermöglicht ist.
als Landtagsabgeordneter der Landeshauptstadt Klagen-— Verein Südmark. Unter st ützun gen haben
furt und ebenso dessen, über die ganze gebildete Welt erhalten: ein Gewerbetreibender in Kärnten 140, ein
verbreitete Eorrespondenzkarte bereits der Geschichte ange- anderer 50 X.
hören.— Klagenfurt 15.Juni 1900. —HeinrichSaria." Spenden haben gesandt: Frauenortsgrnppe Klagen-
— Feuerwehrübung. Die erste Hauptübung der f»rk (Reinertrag zweier Theatervorstellungen) 500 X.
hiesigen freiw. Feuerwehr findet am Sonntag, den 17. d., Von den Ortsgruppen: Die Satzungen vor-
2 Uhr nachmittags, in der Paulitschgaffe statt. gelegt: Glanthal mit dem Sitze in Glantschach.
-».Selb,,«»r»-. V-rz-sl-,»-t-»!,-b»> P-» I-1.1 »»> w. d.
erschossen. Motiv unbekannt. Die Zahl der Soldaten-^^
Selbstmorde m Klagenfurt fängt in letzter Zeit an, de- Der zuletzt m Vtllach wohnhafte, aus Kram zug-rerst-
denklich zu werden. Als Anwalt der Bevölkerung haben Nd-r-r Mcchael Cafercn wurde wegen betrügerischer
wir die Pflicht, das Verlangen zu stellen, dass dres- Geschaftsman.pulattonen zu 5 Jahren schweren Kerkers
bezüglich von den competenten Militärbehörden Erheb- °»m'herlt. Derselbe war wegen Betruges bereits be­
ringen einqeleitet werden. Erst in der vorigen Woche- Die der Mitschuld bezüchttgten §ranz
har sich -in Gefreiter des 17. Jns.-Reg. das Leben ge- n'tsch, -Schuhmacher m Mallest,g. und Anrome
nommen und in einem hinterlaffenen Briefe, der uns P'^b geb. Caferin wurden fre,gesprochen.
zur Einsicht übermittelt wurde, die „Seccaturen k TtnatSbahn-u. Im Bezirke der k. k.
eines Herrn Ob-rlieutenant und Feldwebels" als Ursache Staatsbehndirectton Villach wird m d°r Station Trei­
ber unseligen That bezeichnet. Disciplin, und zwar b°-h-Alt Hosen °m P-rsonalwohngeband- sammt
strenge Disciplin muss beim Militär geübt werden, das Nebengebäude zur Ausführung gelangen, und werden
wird kein Einsichtiger läugnen; aber von Disciplin bis d'- bezüglichen Arbeiten ,m Offertwege vergebem Die
zur Seccatur ist ein weiter Schritt und zwischen Er- Bau'umme für dieses Obs-ct betragt 31440 Kronen.'
ziehen und Quälen -in sehr großer Unterschied. Wir be- Vorlag- erm.n der Offerte„t30. Juni d I. bei der
haupten nicht, dass es auch in unserer Garnison solche k- Staalsbahnd.rection ,n Villach. Naher- Bedmg-
Mannschaftsquäler gibt, allein die rasche Aufeinander- U's>- »"d m der Wiener Z-ttung im „Ver°rdnungs-
folqe der Soldaten-Selbstmorde in letzter Zeit und der ^" ?es k. k. Hand-lsmiNist-rmms für Eisenbahnen und
Abschi-dsbrref des erwähnten Gefreiten geben zu Be ?ch'ff°hn" und in der Klagenfurter Zeitung er-
sürckiungen Anlass, die nur durch ein- strenge Untersuchung be. der k k. Staatsbahndirection m
zerstreut werden können. Und eine solche Untersuchung* ^ha t ich.
zu fordern, ist ein Recht der Oeffentlichkeit.
— Eine tragische Geschichte wird der
„Tagespost" aus Ofen-Pest vom 13. Juni gemeldet:
Der Oberlieutenant des in Klagenfurt stationierten
Husarenregiments Nr. 6, Coloman Mike, hatte die
Bekanntschaft eines Mädchens Namens Elisabeth Bar
nabas gemacht und sich mit ihr verlobt. Nach einiger^
Zeit sollte die Vermählung stattfinden. Inzwischen er-
krankte der Bräutigam an einem Herzleiden. Da ihm'
die Aerzte das Reiten untersagten, musste er sich einem
bürgerlichen Berufe widmen. Er meldete sich an einem!
Budapester Gymnasium zur Ablegung der Maturitäts­
prüfung und vorgestern sollte er sich der mündlichen
Prüfung unterziehen. Als er sich zur Prüfung begab, s
wurde er von einem Herzkramps befallen und musste
nach Hause gebracht werden. Die Aerzte stellten die s
»alksllsvtrstt
bestes lisch- will krknschwMetriliü,
«npnodl bsi Hu8lvn, isslsknsnltiisilvn, lülsgsa-
unff 8ls8vnlca1sri'k.
Diagnose, dass das Leben des Kranken nur mehr nach
Stunden zähle. Man verständigte die Braut, die an
das Krankenlager des Geliebten eilte. Das unglückliche
Brautpaar beschloss, sich unverzüglich trauen zu lassen. ^1«, Juni. (Verschiedenes.) Mit
Es war °ber noch e,n Hindernis zu überwinden. M-k-^ wird mit dem hiesigen k. k. Postamte ein
gehört noch dem Milttarverbaude an. d,e Braut war^ vereinigt.- Heute, den 11. Inn,,
aber nicht ,n der Lage d,e C°uti°n zu erlegen. In wurden in der Nähe von Trebesing-in mächtiger
ihrer B-drangms wandte sich das Mädchen m einer ^and beobachte,. Wie uns mitqethe.lt wird, sollen am
flehentlichen Depesche an den Kaiser mit der Bitte, die Hattenberqe die Wohn- und Wirtschastsqebäude eines
Erlaubnis zur Verehelichung zu ertherlen. Um Witter- abgebrannt sein.- Wenn nicht'der Hagel an
nacht kan, die telegraphische Antwort aus der Cabmets-^ Maaten Schaden anrichtet, ist -ine prächtige Ernte
kanzle, ,n Wien dass der Monarch d,e Erlaubnis zur ^^en. Die Kalendermacher, welche -in nasskaltes,
He.rat ertb-'lt habe Um 2 Uhr Nachts fand d.e Ehe- ^Elmres Jahr °°raussaqten, haben sich wieder ein-
schließung statt, und zwar zuerst die Cwiltrauung und^, gründlich aeirrt
darauf die kirchliche Trauung^Als die letztere im Gange^ Eisentratten. 12. Juni (Lchrerv- rsamm-
war, siel der Bräutigam mBewustlosigkettund wemge^^ Der Lehrerverein Li-senhal hielt hier seine
Minuten nach der Trauung starb der Officier m den! -» diesjährige Versammlung am 7. Juni l. I. ab.
Armen seiner jungen ixrau.! Nach einer vom Oberlehrer Kabusch gehaltenen Lehr-
Ein kecker Raub. Der Ferlacher Gendarmerie j probe eröffnete dieser als Vereinsobmann die Versamm-
ist es gelungen, die, einen Löhnungsbetrag von 10.000
Kronen enthaltende Geldtasche, welche am 7. d. M. der
Botin der Gewerkschaft auf dem Wege nach Unterloibl
geraubt worden war, unter einem dichten Gesträuch
eingegraben unversehrt zu finden. Der Thäter ist noch
nicht entdeckt.
— Die alpine Rettnngsgesellschaft in Inns­
bruck hat soeben ihren zweiten Jahresbericht der
Oeffentlichkeit übergeben. Ihre Thätigkeit erstreckt sich
auf das gesammte, nicht durch besondere Rettungsaus-
schüffe organisierte Ostalpengebiet, und es wurden von
lung und brachte verschiedene Einläufe zur Verlesung.
Oberlehrer Jank besprach die Behandlung der Ver­
säumnisausweise. Seine Anträge auf Abänderung dieser
Ausweise wurden fast durchgehends angenommen. Ober­
lehrer Winkler erstattete über die letzte Bundesver­
sammlung, sowie über seine Thätigkeit im k. k. Bezirks-
schulrathe Bericht. Derselbe wurde als Lehrervertreter
im k. k. Bezirksschulräte wieder einstimmig aufgestellt,
Gleichzeitig wurde der Wunsch ausgesprochen, dass die
Lehrervereine des Möllthales ihren zu wählenden Ver­
treter namhaft machen möchten, damit bei der Wahl
Zersplitterungen hintaugehalten werden. Zum Schrift­
führer des Vereines wurde Herr Unterlercher ge­
wählt. Nach Erledigung mehrerer Vereinsangelegenheiten
schloss der Obmann die Versammlung, an der sich fast
sämmtliche Vereinsmitglieder betheiligt hatten, nach
2 "/„ständiger Dauer. Als nächster Versammlungsort
wurde Rennweg bestimmt.
— AuS dem Untergailthale, 13. Juni.
(Allerlei.) Am 10. d. M. beehrte der Herr k. k. Be­
zirkshauptmann von Villach Nötsch und Feistritz mit
einem Besuche. In Nötsch gelang es durch seine liebens­
würdigen Worte, die Bergler für den Schulhausba u
in Sr. Georgen zu einigen, von welchem Baue bereits
seit etwa— 20 Jahren viel gesprochen wurde. Nun
aber dürfte doch endlich die That folgen, da bereits
seit dem 20. d. die Commission hier erwartet wird.
Ebenso gelang es ihm, den schon lang geplanten Bau
einer Wasserleitung, welcher ebenfalls schon viel Kopf­
zerbrechen und Streit verursachte, für die große Ort­
schaft Feistritz zum Abschluffe zu bringen, so dass auck
hier endlich Hoffnung vorhanden ist, aus der durch
schlechtes Wasser verseuchten Ortschaft recht bald die
häufig auftretenden Jnfectionskrankheiten weichen zu
sehen.— In der Nacht vom 12. zum 13. d. um
2 Uhr brannten Keusche und Scheune des Johann
Schwenner in Kühweg vollständig nieder. Da der
Eigenthümer, ein Bergarbeiter in Bleiberg, nur mit
I200X versichert war, so erleidet er einen sehr empfind­
lichen Schaden. Auf dem Brandplatze arbeitete die
Feuerwehr von St. Georgen.— Die Brauerei in
Emmersdorf wurde von Herrn Vollprechk aus Brüx
pachtweise übernommen und entfallet nun nach langem
Stillstände wieder reges Leben. Das erste, nach böh­
mischer Art erzeugte Bier gelangt zu Johanni (24. d.)
zum Ausschank und verspricht ein vorzüglicher Tropfrn
zu werden.— Die neue Biersteuer für die Wirte,
d. i. 1 X per Hektoliter, veranlasse auch die meisten
Gastwirte das Bier von 36 auf 38 ff per I zu er­
höhen, was bei einem Hektoliter 2 X ausmacht, somit
also auch die Wirte die neue Steuer für die Dürftigen
wieder besteuern und hiedurch einen wesentlichen Vor­
theil genießen. Heil jenen wenigen, die diesen Bortheil
nicht ausnützen! In der St. Georgener Kirche wurden
die alten Kreuzwegtafeln, Oelgemälde mit deutscher
Schrift, durch neue, aber mit slovenischer Schrift
ersetzt. Das nöthige Geld hiefür— 504 X— wurde
durch eine Sammlung zustande gebracht.
— Nötsch, 15. Juni. (Die Obstbaumzucht)
des Gailthales verspricht Heuer ziemlich reichlichen Er­
trag zu liefern. Es ist dies auch für viele Besitzer die
reichste Einnahmsquelle. Dagegen bringt Heuer die hier
sehr im Aufschwünge begriffene Bienenzucht allen
Imkern großen Verdruss, da selbst die besten und kräf­
tigsten Stöcke keinen Schwarm geben wollen. Eine solche
Saumseligkeit der Völker im Schwärmen konnte bisher
noch nie beobachtet werden und ist Heuer bei der guten
Weide und günstigen Witterung ganz unerklärlich. Viele
Bienenzüchter sehen sich bereits zum sogenannten Ab­
treiben veranlasst.
— Eisenkappel, 10. Juni. (Musikalisches.)
Eine wahrhaft schöne Ueberraschung bereitete der be­
kannte Gasthof- und Realitätenbesitzer Herr Josef
Niederdorfer den Bewohnern von Eisenkappel mit
seiner Garteneröffnung. Die stramme Musikcapelle, die
unter seiner Leitung in kurzer Zeit staunenswerte Er­
folge erzielte, unterhielt die zahlreich erschienenen Gäste
zur vollsten Zufriedenheit. Mit Freuden begrüßte jeder
das Wirken des wirklich sich aufopfernden Musikver­
bandes, da wieder gemächlich deutsche Geselligkeit in
unseren Ort einziehen wird. Wünschenswert wäre es
nur, dass diese Musikcapelle, die auch unentgeltlich bei
den jeden Monat stattfindenden Dileianten-Theatervor-
stellungen spielt, recht lange uns erhalten bleiben möge!
Ihr ein treudeutsches Heil.
— Lienz, 12. Juni. (Bürgermeisterwahl.)
Die deutschnationale Partei unserer Stadt hat einen
erfreulichen Wahlsieg zu verzeichnen, indem fast ein­
stimmig Herr Josef Rohracher zum Bürgermeister
gewählt wurde. Rohracher ist ein treuer, besonnener
Nationaler, er besitzt das Gasthaus zum „weißen
Lamm" in Lienz und das „Hotel Germania" in Tob-
lach und hat die „Lienzer Zeitung" gegründet.
Kunst und Meratur.
— In Mainz, wo die Wiege Gutenbcrgs stand,
aber auch sonst im Deutschen Reiche und weit über dessen
Grenzen hinaus wird am 24 Juni d. I die 5ü0jährige
Jubelseier des Geburtstags de: Erfinders der Buchdrucker­
kunst festlich begangen werden Auch die „Gartenlaube"
steuert zu dieser Feier ein Gedenkdlatt bei, in welchem uns
Prosessor Dr. Rover ein getreues Bild von dem Leben und


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 48
Klagensurr» Samslag, den 16. Juni 1800
«-eite 5
Schaffen des großen Erfinders nach den neuesten Geschichts- gezogen. Mit einem Satze sprang nun der Hase aus
forschungen entwirft Zahlreiche Illustrationen schmücken
den allgemein verständlich geschriebenen, höchst lesenswerten
Aufsatz Daran schließen sich allerlei andere interessante,
theilweise ebenfalls reichillustrierte Beiträge an.
Soeben erschienen:
Pas Lhierkeven der Erde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustralionen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen u X 1'20.
Iota. Der Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mil Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen ä 48 ti.
Kreutzer Johannes, Htto vo« Wismarck. Sein
seine Werke. 2 Bände geb. X 9 60
der Schürze und verschwand mit dem um seinen Hals
gewickelten Taschentuche. Man kann sich den Schrecken
der Frau vorstellen, wenn man erfährt, dass das Tuch,
mit welchem der Hase durchgegangen war, in einem
Knoten die Tageslosung des Ehepaares im Betrage von
170 X enthielt.
Eine erschütternde Familienkatastrophe spielte
sich zu Dieban bei Steinau an der Oder ab. Dem
Hosbesitzer Jehner starb ein Söhnchen an Scharlach
Truppen den Weg verlegen will. Man hofft jedoch,
dass die chinesische Regierung Vernunft annehmen
und uachgeben wird, wenn sie sieht, dass dis
europäischen Mächte immer mehr Soldaten nach
Peking bringen.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Die LandeS-Biehversicherungsanstalt zählt
Während di- Eltern noch über den Verlust des Knaben dermalen 31 Localverbände mit rund 5000 Thieren.
trauerten, erkrankten ihnen zwei erwachsene Töchter eben--
falls an dieser heimtückischen Krankheit und wurden ins m nzetge».
rascher Folge dahingerafft. Di- Mutter der Kinder ver- Auszug aus dem Amt-blotte der .Kl°g,nfutt-r Zeitung"
dmch ,h.,, L,bl,»,. m „» ,chw-n-.
Dumek. l. u. k. Obll. Die ssterr. Gtstcrerslruche. Wahrend der so furchtbar heimgesuchte Gatte nach/ bis »«. Juli an das k. k. Landespräsidium Klagenfurt—
1202 Recepke und 400 Speisezettel, ungeb. fuhr, um den Sarg für seine Gattin zu j Lehrstellen für weibliche Lehrkräfte an den zweklassigen
Enthaltend
4
grd. 4'50. holen, starb daheim eine dritte Tochter an Scharlach. I Volksschulen zu Grades und i
Klektricrtatswerke, elektrische Wekeuchtung seelisch aanr aebrocken beimkebrte da er-i m E^ ^rzrrksschulrath f
ad elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ- ,4. r 3^ s-
mit
und elektrische Kraftübertragung
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage
130 Abbildungen 1900. X 4.32.
Vorrälhig bei Jotz Leon ^r-n.. Buchhandlung,
Klagensurr.
»«rlMlm
für inäustriello 2rvsv!cs
8elllM8on-
ote,
vsräon als 8slö0lLliM uusAolütirt von
Pulst; Gesuche bis 30. Juni
St Veit.
,^ nschaft E -Z 88, C.-G. Reifnitz,
! losch am Todlenbette seines vierten Kindes und der/per 15 56- kr, am 31. Juli, 10 Uhr vorm., k. k. Bez.-
^ Gattin völlig seine Lebenskraft. Er brach im Sterbe-! Ger Klagenfurt.- Fleischer-Realität in St. Andrä, Ger.-
-zimmer zusammen und musste schwerkrank in das Stei- «ez. Juni. 9 Ubr vorm.,
nauer Brüderkloster gebracht werden, wo fern Zustand Cur.ucl verhängt: über Andreas Haas vlg. Jakobitsch-
! als hoffnungslos erkannt wurde. An der Stätte dieser sohn in Unterwinklern, wegen Blödsinnes, Curator Valentin
traurigen Familienkatastrophe blieb nur ein einziger un- Rumpvld, Wi.tschastsführe an dcr Jakobiischhube in Unter-
mündiger Knabe übrig, der den Särgen seiner Mutter winkbin; über Maria Bctwja und Agnes,Battoja. beide
" Inwohnerinnen in der vlg Weißkeusche in Selprilsch wegen
und feiner Gefchwifter folgte.. Wahnsinnes, Curator für beide Matthäus Weiß, Besitzer
Der »och „gescheitere Walds". Wir lesen in den/ der Wcißkeusche in Selpritsch.
; „Münch. N. N.": Kürzlich brachten wir eine Geschichte
vom „gescheiten Foxli". Ein Freund unseres Blattes
findet sich bemüssigt, uns von einem noch genialeren-
Vertreter derer von „6unis" zu erzählen. Wir können! Klagenfurt» 13. Juni 1900. Es notierte per
uns nicht versagen, diese köstliche Probe von höherem 100: Weizen X —'—, X —-—: Roggen
Jägerlatein unseren verehrten Lesern mikzutheilen. Herr X 15 51, X 16 31; Gerste X ——, X —'—;
N. schreibt: „Als ich noch auf der Universität in E.- Hafer X 13 71, X 14/36; Heide X 19 18,
Wochenmarkt.
«sili'iiisctiliirebs!
ÜIIkSLU
»Mittli»!«!!«!
war, halte einer meiner Frennde einen Dackel, der jeden X 19'58; Mais X 14 54, X 14 90; Brein X —'—,
Morgen— gerade wie der gescheite Foxli— von 23 42; Linien X—'—. X .—; Erbsen X—'—,
seinem Herrn einen Kreuzer bekam und sich dafür eine X —'—; Fisolen X —'—, —'—; Erdäpfel
Semmel kaufte. Da theilke uns die Bäckerslochter, best X—'—, X —; Heu, süßes X 4 60, X 5'40;
welcher Waldl seine Einkäufe zu machen pflegte, eines saures X 2 60, X 4'20; Stroh X 2 80, X 3 60;
Tages, als wir bei ihr vorüberbummelten, mit, dass der 100 Krautköpfe X —'—, X —'—; ferner per
Waldl seit einiger Zeit ausgeblieben sei. Er hatte aber; 1 Rindichmalz X 2'—, X 2 20; Butter
nach wie vor läglich seinen Kreuzer in Empfang ge-X 2'—,X2 40; Speck, geselcht X—'—, X I 60;
nommen, und wir waren daher nicht wenig neugierig,/ roh X—'—, X 140; Schweinfett X 152, X 160:
zu erfahren, wozu der Waldl nunmehr das Geld ver- 1 Liter Rahm 40 ii; Milch 16 st; 1 Paar Eier
wende. Er wurde daher, ohne dass er es merkte, von. 9, 10 st; Hen^l X 2'—, X 2 60, Enten X —'—,
ütir äsa uwäornsrou Llu^vstinou au^^orüsrot; uns aus der Ferne beobachtet, und was entdeckten wir?IX 140; KapauneX—'—,X—'—;GänseX—'—.
..„— st Waldl verbarg, wie der gescheite Foxli, die Kreuzer in!L —'—; Scheiterholz, hartes, 12". per m»
seiner Ecke unter der Holzwolle seines Lagers, bis er X 2'60, X 2 40; weiches, 12" X 2 40, X 2 20
vier Kreuzer beisammen hatte; damit gieng er dann! 30" X —'—, X 3'60.
izum nächsten Charcutier und kaufte sich eine— echtes. «Völkermarkt» 13. Juni. Viehaustrieb: 73
/Regensburger Wurst."— Wir fürchten sehr, demnächst; Ochsen, 35 Kühe. 2 Kälber. Zusammen 110 Stück,
von einem Hundegcnie zu hören, das sich seine Erspar-> Sehr geringer Verkehr, keine Käufer. 144 Schafe.
In Laiback hat sich der Großindu-; niffe für die alten Tage in Wertpapieren anlegt. .. -;7 Ziegen, 62 Schweine, wenig Verkehr.
r-k. «kooriuK
Vsrtrstungsn:
I.IXL, OR4L,
Dauckstrasse 105. ckoartnenmrinA 76.
kürnssto Lauroit; voitsstgsstsuäv Ouruntis
Xotorenren üstor uuogslüstrte ^Vu^st-rdautsn.
Vermischtes.
Selbstmord.
strielle Adolf Tön nies,
Mitinhaber der bekannten s
Firma Tönmes, am Mittwoch erschossen. Beweggrund:!
Liebesgram.
Zwei Promotionen. An der Wiener Universität
erhielten am Mittwoch zwei interessante Personen das
Doctordiplom. Die eine ist ein junges Mädchen, Frl.
Cäcilie Wen dt, die Tochter eines Troppauer Pro­
fessors, welche die strenge Prüfung aus ihrem Haupt­
sache, Mathematik und Physik, mit Auszeichnung be­
standen hat und Doctor der Philosophie geworden ist.
Der andere neugebackene Doctor Namens Constantin
Horna, war drei Jahre in Saaz Bäckerlehrling und
vier Jahre Gehilfe und begann dann erst zu studieren, s
Eine förmliche Tischlerwerkstätte war am s
Montag im Abgeordnetenhaus- eingerichtet worden. Es'
erschien eine Anzahl Tischlergehilfen, um die Bänke,/
welche durch die Obstructionsthätigkeit der Jungtschechen j
beschädigt typrden sind, zu reparieren. Es stellte sich dabei
heraus, dass fünfzehn Pultdeckel beschädigt sind und!
durch neue ersetzt werden mussten. Wenn sich doch nur
der Tischler fände, der den Staat Oesterreich so repa
rieren könnte. Aber man blickt vergebens nach ihm aus!
D. und Oe. Alpenverci«. Die 27. Generalver­
sammlung des Alpenvereines wird am 26., 27. und
28. Juli 1900 in Straßburg, „der wunderschönen
Stadt", abgehalten werden.
Der Hase als Defraudant. Auf eine höchst
merkwürdige Weise ist eine Victualienhändlerin in Wien
um ihre Tageslosung gekommen. Als die Frau mit
ihrem Manne von Wien nach Pötzleinsdorf in ihrem
Wagen zurückfuhr, stieg sie bei einer steilen Stelle vom
Wagen, während ihr Gatte in demselben schlief. Da
bemerkte die Frau einen Hasen, dem sie rasch mit dem
Peitschenstiel einen Hieb versetzte, so dass das Thier
betäubt liegen blieb. Sie hob das scheinbar bewusstlose
Häschen auf, band ihm mit ihrem Taschentuch einen
Fuss an den Hals und legte ihn sodann in ihre breite
Schürze, die sie um den Leib gebunden hatte. Freudig
erregt weckte sie ihren Gatten, indem sie, die Schürze
öffnend, ihre Beute zeigte. Doch der Hase hatte sich
inzwischen erholt und den einen Fuß aus der Schlinge
prospsoks ckurob äkm virsokor.
ZückbLlmssLÜoti: ?öI1sLkscß
8 0/V! icren1ric1en.
Lttckerffarnrrrlii:
ßalienstLML.
!?ac!icn-.uXM-
kopkeatarrfle.
Neueste Nachrichten
Reichsrattz.
Wie«, 15. Juni Omgesetz« wnrvcn: Frühjahrsweizen
zu L—, Mai.Zuni Weizen zu L 7-36, L—, Herbst-
Weizen zu L 7-89, L 7 89, Mai.Juni-Korn zu L 8-98,
L 7 05, Herbykorn zu L 7-04, L 7-13, Herbsthafer zu
L 5 50, Jllli-August-Mais zu L S-83, L 5-84, Raps
,U L 12-90 bis L 13—
Schluss der Wiener Börse.
Am 15. Juni um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 709-25,
Ungarische Kreditbank 728 —, Anglobant 281-—, Unionbar.k
579-—, Länberbank 440—, Wiener Bankverein 508-—,
/ Staatsbahn 676 25. Lombarden >21 Elbethalbahn 479-—,
! Dampsschiff>Actien748-, Alpine Montan 487-—, Mai-Reme
! 97-85, österreichische Kronenrente 97 30, Lückenlose 110'—,
! ungarische Kroneurente 91-25, Reichsmark 118-60.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt
Sechöhi- 448-4 m
Monat Juni 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärmr
in E'
Bewölkung
0—10
Wien, 16. Juni. Die Regierung hat endgiltig!
die Absicht aufgegeben, den Reichsrath aufzulösen>
^und Neuwahlen auszufchreiben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Juni. Die Buren griffen die bei Relat. Feuch-
i den Eisenbahn-Ausbcfferungsarbeiten nördlich vom^ tigkeir m der
Rhenosterflusse beschäftigten Engländer an und '/.Sättigung
richteten großen Schaden an. Dann zogen sie sich
zurück. Der Kleinkrieg ist im vollen Gange.
China.
London, 16. Juni. 1500 Russen mit vier Ge­
schützen sind außerhalb Peking eingetroffen, nach­
dem sie einen anstrengenden Marsch von der
Bahnlinie nach Norden ausgeführt hatten. Peking
ist von der Außenwelt abgeschnitten. Dies gibt
Anlass zu ernsten Besorgnissen, zumal amtliche
Nachrichten fehlen. Aus anderen Meldungen geht
hervor, dass zwischen Tien-Tsin und Peking nicht
nur Boxer, sondern auch chinesische Truppen stehen,
deren Haltung schließen lässt, dass die Dynastie
den nach Peking marschierenden
Windrichtung
und Stärke
0—10
rtiederschlag m
Millimeter
Ozon
Uhr
Uhr
13.
25 1
23-5
230
156
25-8
201
Uhr
Uhr
Uhr
7 Uhr
Form
7 Uhr
S.
68
54
67
I4L'-
HL'
10
6
14.
15.
24-4
23 5
26-8
17-0
230
140
27-!
25-1
24-8
13 2^
23-2
17 0
75
44
86
80
39
61
1
9
10
L>
8L'
10
4
10
8L-
88'
NL-
2-6
10
9
12
7
Briefkasten
Kl. Urll a. d. Gl. Der Bericht über den Schn h-
machercurs erscheint in der nächsten „Deutschen Ge­
werbe-Zeitung" am 20 Juni.
Untergailthal. Besten Dank für die sehr willkom-
.menen Berichte. Gäbe es doch recht viele so ßeißige Ge-
europäischen nassen! Heil!


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 16. Juni 1900
Nr. 48
DamM-HelM-Kobe!! M
und höher!— 1L Meter! Porto- und zollfrei zugesarrdt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 46 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. 8giäon-fsdü-il<3nt ft. n. Ir. Hifi.,) liiriok
(MI, MKMM-
ik,68t3.ru7L>.tiori
owpüoblt ststs kri^alres
R.sLuLriALiaiissr-LxporLdisi'SLlilsIlQder-
Ztsirsr-, OsZbSrrololisi'- unä ILrolsr-
ivsiire, «»vis vorLÜAlivbis, bür^srliolis
LÜ6L6 böi mäsSiASL krsissn.
Danksagung.
Bei dem Brande der Welzenegger FarblNÜhle in der
Nacht vom 10. zum 11. d. M. haben sich die löblichen Feuer­
wehren der Stadt Klagenfurt und von St. Peter bei den Lölch-
arbciten durch rasches Eintreffen am Brandorte, sowie durch that»
kräftiger, zielbewusstes Eingreifen in hervorragender Weise betheiligt.
Der Gefertigie nimmt daher gerne Gelegenheit, den genannten
freiwilligen Feuerwehren, weiters den k. U. k. Militär-Bereitschaften,
sowie allen Persönlichkeiten, welche werklhälia an der Bewältigung
des Brandes tbeilnahmen, den verbindlichsten und wärmsten
Dank auszudrücken.
Fürst Heinrich Orstni-Rosenberg.
Kleiner
Anzeiger
Ki« Wort 2 tz; in fetter Schrift
jedes Wart 1v t>.
WpaMmig!
In Iuetschach. Dorf mii mehr
als 70l» Einwohnern, Stunde vom
Jndustrieorle Feistritz im Rosenthale
entfernt, ist ein aus sehr günstigem
Pollen befwdlües Haus za ver­
pachten. Dasselbe eignet sich sehr
für eine Gemischtiraren-Handlung
und Bäckerei, u w wird nebenbei
bemerkt dass in Feistritz i. R eine
Backe: ei derzeit nicht besteht und ein
großes Bedürsnis nach er er solchen
herrscht. D >s Haus besitzt die »oih-
wendigen Loccritärn dazu und wird
sür diese Zwecke ein, enchtet werden,
f Täglicher Verkehr mit Klagenfurt.
Anfragen an Herrn Johann Feinig,
Oderleorer in Suctschach, Post
Feistritz im Nosenthale.
Z. 467.
Kundmachung.
An der -iclassigen Mädchenvolksschule 1 am Benediktiner
Platze gelangt die Stelle der Oberlchrerin oder allfällig die einer
Lehrerin
zur Besetzung.
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den gesetz­
lichen Bezügen ein Quartiergeld von 400 Kronen verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld von 300 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis
4. Juli 1900
beim k. k. Stadtschulrathe einzureichen.
K- k. Stadtschulrath Klagenfurt. am 15. Juni 1000.
Der Vorsitzende-Stellvertreter:
Balth. Lnapitsch.
Ein braver Knabe wird als
Lehrling
für eine Conditorei rer sofort oder,
später unter günstigen Bedingungen^
gesucht. Wo? sagt die Verw b. Bl, i
WM KMWW M ML s
- er
»
8oit 10 .lakrsn i» llok-Marstiillen, in äon xröoovrvn 8t»IIoi,xvu
äs:- MIltiiro uns Oiril« iw Olvbrauoil«-, -wr 81üi-dnax vor
n, ä IVIvckerlir-iktlANnx iiaok ziroossn 8trapar«n, bei V«r-
8t»nvl»n»N«u, 8ttzikt>eit ckor 8«üll«ll etc., dstklugt rlas kksrä
rn tlsi-vvrraxv xloi, Lsiotnaxe» im Traininx.— Lobt nur
mit oingsr 8>kut>il»»rlcs ru bn/.i8> j„ Lllvn ^potlislcon anck
Drogaoej, n in Osstsrrsiob-IIngaro.— llitllpi Depot:
S.27H.52 "oSd.. 2:cZ.L.
Ir. u. Ir. östsrr.-nr-s., Iröni^I. ruwän. nncl kür^tl. knlg. lloküskeraüt.
Lrst»»xatl»»!r»r, Lorn.ndnrx bst Wton.
Eine große, gutgehende
Gemischtwareu-
Handlung
wird mit >. Oktober d. I. wegen
Familienverhältnisten verpachtet ober
verkauft Zuschriften unter „Gemischt-
waren-Handlung 427" an die Verw.
d. Blaties.
Kölirjuilge
findet Aufaahnie bei G. Treffer,
§ Glafcrmeister, Klagcnsurr
Amleilüng
> ucht ein technisch gebildeter, cautions-
fäbiger, älterer Herr mi! schöner
Schrift und ist gunr Rechner. Ge­
fällige Anträge un er „F. W" an
d. Beiw. d Blatres.
Einstöckiges
Haus
in deutscher Gegend Kärntens,
samwt Gemöchtwaren-Handlung, in
der Nähe einer Kirche und drei-
ciassigen Volksschule, mit ca.« Joch
arrond. Grund, schönem Gemüse-
ga ten uno große er Milchwirtschaft
ist günstig zu verkaufen. Näheres
in der Verw d Bl.
!Z 10311
Mchlausjchreibung.
Der Gemeinderath bat in seiner Sitzung vom 22. d. M.
beschlossen, die zuin Maria Stlllldcr'schen Stiftungs-Fonde ge­
hörigen Objecte, welche bisher an Herrn Franz König verpachtet
sind, zur Neuberpachtung Mi: 31. Juli l. I. u. zw. mit einem
Mindestpachtschillinge von 2800 Kronen zur Neuverpachtung
auszusäneiben.'
Reflectanten wollen ihre gestempelten und versiegelten Offerte
bis 12. Juli l. I. im Bureau des Herrn Magistrats-Direktors
Theodor Koschakei (Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41)
woselbst auch der bisherige Pachtvertrag zur Einsicht aufliegt,
überreichen.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz.
XI
L
und Vorüruekoroi
HOäMillä
LksAsukurt, XassrnA. 3, I. 8tooIr, rüokvLrts,
Nimm- mul Rmcker-Mslkk,
»ovio
^ Kraut-Ausstattungen
^ vvräsn bvi bsirninzr billiFon l roist-n unä usttor
^ ^rrbsir ^slist'srt.
E
r
UrLLiosLl'LdrrLÄvr.
VorriÜAliepG Lonstrucrlion unä HnkrlitM, sIkAantkr Lau, lkiotitsr, Asräusovloskr
<>ro»8e r»l>r8el>nl«, ü»I>nIi«r8te»8M »7 »Mt üöDk^IüsVösLIlillö. 8ktniN>»»8r»88e I«.
Vöttiettzi. Millislrn 2iSAGl1»aiT6i'.
^ IledkrdrLuolite k'aüi'i'äflei', Aut iier^SrloliLer, äu88sr8t-—
Verkunl unä Repurntur von VutomvMen; Vuterriekt im knüren imä in äor ljekanitlnnL ä6r86ld«-n
6ro,2io8a-k'g,1irrÄc1- nnci JntoinodiI-1'J.ln'26NAvv6rir6 6ommg.näit-6r686ll8eliÄkt
Leueä. ^.Idl L Oo-,


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 48
Klagenfurt, Samstag, Len 16. Juni 1800.
Seite 7
Mtsr's
kruvtitssü
äsr sus nntlirliekev krUekten ksrgestsllt wirä,
ässknlk frei vvv ckswiseksn präparstso, uvä
rückt mit „XurrslmostsuOstLvrsv^ ru verwsckssln
mimi»
ksrstellsn. 10 l/itc-r Vruckt-iskt, äis okne )säs
wsitsrs Xntkst mit 100/130 lüter gswökulleksm
^Vasssr vermischt wsräsn. lisksrn äurck naiür-
licks Käbrung 110/140 I^itsr krsktigsn. klaren, sr-
kriscksnäsn
Üdslmili
H1.22. T^L.1:Sr LLsss« <2-s-drL-2.L:ss s'dGllt: sLcrLi. QLrss. S ^^S^urs-sr.
Lttvr's irruoktrakt bsrisdt man änrek naedstsksnäs Depots: In Xlagsvkurt bei 8okskkor, krsmergssse 4 Z^nton Kokon, 2vm „rotken Xrsur", in Kutevstein bei Vinconr Lnunäuls, in ^berveliaek Ke
^ok. 6. Mengen, in 8t. Veit bsi K. Kro»l, in Vawsweg bsi Kstk. 6rUki, in Viil-ick bsi 81. 2!m8Inig unä bt. pubtsob, in Völkermsrkt bsi lVl Lionäl— Vi7ilbelln Lttsr'-s frucirtseftkvllsreien in Ligrnsringen,
Lrsgenr, 8t. Nsrgsrstbvn.— Ln gros-^bnsbmsr wollen sieb an äis Dsvtrsllsitnvg in Sigmsringen (Uoksorollern) weväen.
6sö88t6 I^eutieitkii in käciei'n!
V^LiksurLäer mit?rsL1s.uk. U D U D II?remisr-HeIiLa.-LstteLrä.äsr. U U^
Äi LsttenIsLs kLäer mit Lsutrs-lLritrisd. !j, D B ?vxulLr-!K.Läsr seLvu vvn 30 ü. Lii.
bei TuKsH, HlL§SIlkVl.ri, 8pitälZ3L86 13 u. 8t. kuprookto^tr. 16.
Ligene grosse keparaturwerkstiitte mit Vernicklung Nllä Lmniilierung.
Llsls^s, IVlsdsirs, 8ksrr^>
k>oi-tv>/vin, Ldsrssl», Nordssux,
kiUsinwsins, Lognso der rs-
nvWioiLi'tsn Usrks
s SMirelie itiieiügi'ozztisiiiIIiiiizW
«Winiks
«In
Lauptvsi Laut
in OriAinulkuIIunA '/, und '/^
rissebsn und ru. OriAiouIxreibSN
bsi Herrn
vtllll rik», llsseiisiii't, SLtszs»» s
L2iL2^k^e'
swpKskit
Viimvo-Kswontolr Mdsrnilre» von ü. 5.— »ukv. vai»en-
Nemontoir-Ovldnkren von ti. 12- »ukv. Nerren-Nemoiitoir-
SUdvrvkrvu von 6. 5— »ukv. Nvrrvn-NeiQoutolr-OvIdukrsii
von a. 22— aukv. 8t»KI-, Uiekvl- und Vlstckll-I'asekvnilkre»
von ü 3.50 nukv. kvnd«1«krso, Isustika8tsn, svdüns Lu»-
kükrunx, von L. 7.— sukvSrt». Lvdts 8Ndsr I>»M«;il«tll'Itvttsi!
von ü. 1.— »usv. 81Id»r-Nvrr«iniIl^k«tt«ii von 8. 1.20 »ukv.
8iId«r-Lro»«>ilSli von 40 kr. »ukv. 8Nd«r- Okrxvilivx« von
30 kr. »ukv. 8tIdsr-^nkLiixrEi von 20 kr. »ukv. Uolärtaxe
von 8. 2.50 »ukv. 8tld«rr1oxe von 30 kr. »uk» 8Nd«r-
L»sd«!»i«<;k8 samwt 6»»8stts von ü. 4.50 sukv. 8tookxi't1ks
voo ü. 2.— »iik». 8id
m «w:i
^lL2 irl
" kV
-2 m 2
>- -»
olv
oL"»!
w^n,
7, 1
Z2!°I
5 cv-
M^ -7
-,22
—» -r
78^2.15
- O N!
ciZ --
!^!.l!88l"llllll'i8t8llprl38t8l'.
VW LirsrdLnvl beste Riltvl
xe««» NUKnsrsu^n, 8vkvi«l«n vtv.
Lsuxt-Vvpot:
l-- 8e!i«s»>k'r Aimtkitr,
.,» 1'ouristöv-
l,U8 6»'
vsrluvxs F,2g
/li dsulvdsii dnrek »Ne ^potkvke».
^sirslov. rrirä Rssrsvu'LQr.
l-IuK6lmarm
»»Lk»Urvr»t»tioll
»n der Qsu.su Vörlksrssssirssss
pvrlroksok gsgsnübsr.
SvLöner ^»»LvKsort, S»Ls»Qst»1t.
L»ä ruil VLsodv 30 1».
VorLÄxllLks vursriruQtt, LUIiAS krslss.
8«It ck«»» I8S8 vtieS ^WW
N« »o Lliviksn nnä von xr»k1i«ok«v Xsrrtrn srxrodt MnrL». nickt nnr
l» V«»t«rrsiek-I7vx»rv, »vnäsrn »nek in v«nt,ck!nnä, ^r»nkr«L«K, Ln«l»nä, S»»
L»ik»nstL»t«v. ä«r ZokMsir »ts. x«U«M S»atLvLÄ«o, msk,«»vä«re xsss«ll
LLntLNLsvk18.FS versokisäsnvr /Irt
>ut dsstsr» Lr5o!gs Lnesvsnäst. vi« ^Virknvx äsr L«rxsr'»ok»v 1ÜK»Or««iks »!»
kJUisniscke» Nittel »nr Lntksrmmx äsr Lopk- nnä Snrtscknppsn,
»»r Itsinisnox nnä Vesivfsctlon äsr Snnt ist Lisickkstts »ttxsmein
»0Ork»llvt.— vntkLIt 40^. «o!»-
<1»««»» nnä nntersokeiäst sied ivsssntliek von »lisn übrigen-
Ldsorseiksn äs» ULnäs!».— 2nr v«u VLn-S
k »vr,,»i,kr«» bsxebre w»n LnsärÄekiiob Vk,««^-
»«1t« nvä ncbte ank äis bisr Lbgsärnokts Scbntrmsrks.
^ Lei Lr»i-ti,Lvrr1ßf<„ veirä nn Stolle äsr Vbssrssiks »it Lr5nl,
n>««I. ri»««r-8ot,v«r«!8vir«
— ^1« mililor« i»r »Iter
-kvitsn «I«s r«1nt>».
ESN SLNt- unä LopkLNLLcblLgs äsr Linäsr, sovi» »ls nnüdertr<:Mj.-be ko
nnä kr»rlO8«tt« kür äsn tA«rHoI»v», »«Ä
»f. Lrrrkpp's
Toilette Seifen
i», mc» rrtnster ikr»i«tsk
üre»i hy-ierilch, crtz»8r>,
H-« Mick und aischm-idu,.
Per Stk. 28 Krruzrr.
ti«eiPP'r reine Heilscise mir
Zusatz vsn Arntca u. Äslendui»:
zetzsn Nffistwerden der Haut. (Grün!.)
SLAeipP'« /oeirr.« grsec««-
^§rise ^rze» HLSttr,»eh«ten. Mir
«st«r. gim,«< -c. (»«>».>
iL»«ipv'» Zinriiraut-Setf« »»
flechten, ttetziegeuden Mitefiers.
4eSsrsle«ken. Dnnk-lgrOn.)
N«eix»'r Torme,tiL-Seife«»
TeeMenttü-Extract gegen verschiedene
HsMurrreinigkeitev. (Brau».)
t 'nrrPP's He»bi»«e«-SeHe »ü
-«»MstxtzsN (KrKs.)
Klsgenfurl bri Alois KchaUrr>
Drvgurrix.' F>
eNrrHoll,«,, äisnr
Lsr§sr's vl^osrin-l'kssrseiks.
,,«rixo!»«r,
A«1k«i» veräienen in^bssonäere bervo, gebobsn rn ivsräsn: .ur
Vsrfsinsrnng äes 7?eint8: gegen Vfimwsrln: .iur
Slüttnng äsr klont bei Llotternorben nnä ols ässinücirsnäe Ssike; ZiVr-rr«»'''«
U«»* kttr «1»« »»»Tr ILt»«1v»»1Ler (2^
Lor§er's Vstroonlkolssiks
»>»SL 6«,»cbtsrütbe. Luplernoss. lInssediLgs n. ü»,yn«!k«ll;
»alkS, ,»br Wirk»».m; ««'^««fvInrllstztaSir'« gsgsv Nitssssr nnä Oesiobt«-
«u-Akidsitso: VanvInaSir« gegsv Scbvsisskvsss n. gegen äs, )1u»k»ll«v äsr lloLre
Lsrgsr's LLknpast» Ln ^nben,
tza»t»> L»bvrsinignng8ioirt«!. kr. 1 kür oorm»ls 2Lbn«, !?r. 8 kür Lsnebsr. krsi» M kr
»str««, »llsr übrigen ««i-rvi-'s«»,«!, 8v1k«n v«rv«i»sn Mir »ak äis Ssbrsneb,-
8»I^o»SL gibt 8«ir«a. ä»- »ab1r»tsb« Mirknngrüo,»
vsxotz« ln ULLSQknrt bsi äsn Herren. L.. Lxxksr« Issao!k-
kolxor, )?. 21r»d»oLsr, 8. Lommvttsr; ksrnsr in äsn äpotkeksn in
Llvldor^, LlvLd«gx, rslSKIroLo», ^»rvL«, Wolksvorx sowie in sllsn
^potksksn Lärntsas.
Lekörälivti oonosssiomsrik kVIo^ioinsl- vrogusrio
2um rotken Xrvur" äes
A
?LML WM!
-k- !l,«ik k>»u »s. I -4- Kl.ü8k8^88I. Nnl 8»»dirg'»d» krlilr. A!
^ ikr.
vou odsrnNcsIisQ, Oro^usu, Lräulvrri. SsvrürssQ l
MlQsrLlvässsi-Q, DsslQksotioQsiQirtslQ. 8»QrsQ, Ls-^
«SQSSQ, 0o8Q»o, Ll^NioiQQl^vsiQSQ, 8xsot»1irÄrsQ,,
SuiQiQivs.rsQ, VsrN -LlskrsQ, Lxp»r»wn Slur Lr»QkSQ-^
PÜS8« und VsrbuQdsIc, Usn, NsrQstslQ- OelluekkLi-ds-.,
u»x>enxoin»<1e, N»»rv. L,ssr,
LQQdvssssr, 2»bnpulver und 2»kQp»sr.sQ. DM
Lkrnrns, LoxrbürstuQ, ILLknkürstsn und SodwniQiQ«
ki!sltskii»tt»iir u. emiikii'siirpi'ltrsk »«Ikksetlmi Ilsr «llliiikSsiiis. j
üedsrf^urtiksl kür kmatvnrpdotv^rspden!
8ütntnlliake sur Llndsepüs^s Qotd^veLäixsQ Artikel.
OrlxtQQl-Soxklst-^ pp»r»te, LInsokvQ, Vsrsublüsss.
und AllloksQiLsr »Q billi^sisn Lrsissn.
kl-NVirkSI», sovis »11s »QdsrsQ LvttslQl»8Sn stst»
»vc> I,»Lvr.
8 O 7VH ^.108 I> rnil und okne Lissn.
keilt elilittireli» Ilssr iinl lIkIginsI-)LissII(s-lliim.^
MMD Ss,t,»unN,n wsrdsn pos1«»nd«n<i sffsoluisrt.


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 8
Ktagenfurt, Samstag, den 16. Juni 1900
Nr. 48
Schutzmarke Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
I Ub6r8tztzj86lttz8 Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
kabriks-Versanät: ^Obi. Oroguviu« „rum »ekrvsersn bluntt", Prag.
In Ktagenfurt echt zu haben bei den Herren: Alfred I Egger's Nachf., Apotheker, Bahnhofstraße 3,
vis-ü-vis der neuen Spareassa, H. Kommetter, Landschasts-Apotheke, P. Birnbacher, Apotheke zum
Obelisk, Emil Spitra, Delicatessen-Handlung, Hintermayer L Omann, Anton Kober, Droguerie am
Reuen Platz und David Lichter; Feldktrchen: Karl Menner, Apotheker; Guttaring: S. Baterl
Kaufmann; Luggau: Anna Guggenberger; Oberdrauburg: David Manhard; Spital a. Dran:
L. Raupenstrauch, Apotheker; Villach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolfsberg: I. Hackhoser.
Ferner am Lande überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
Lelieali'oliri'Läei'
DoppelroLi-radei'
k'i-eilaukrAclei'
Iranspoi-ti-Läer
DLotorrädei-
sivä bsvädit, soliü, slegant anci Isivdt!»llk«'!lä
Ike Premier L^vle Lo. l.tcl.
(Hiltrrrsn, Hsrdsrt L Lloopsr)
Oovsillr^ (Luglarrä), LA6r(8°bws°),>Vl6N VII.
-lUeiuiA« ?Hvck«rI»8e bei Folio» Lodso, 8obIosserei, HI»§«ukurt,
8t. kuHrsobterslrusso 16 unck 8pitulgs.s86 13.
kmlrllcd «»rdSIrl
Ummer »otoet
m bsnvteon.
dsao vorlan»
0kel,1op>iI»»I«.
2u haben in Llaxonkurt bsi Lmil 8pitr»;
in krissaob bei llubvrt ll»U8vr; in Viilaob
bei Lllävlf Oavuval; in 8pital a. ä. v. bei
kr. strvdmvr.
tudentenheim Fapp'
Klsgenfurt
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
Institutsgebäudr. Hasnerstratze 7. in unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisten. Strenge Ueberwachung, Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
A-sr-g.» an An,°„ Kapp
Inhaber und Leiter.
Z. 11134.
rMrtsr nstiil'Iiellsz skssn- gnil slssiiiisltigsz ^inssslm«»,'
ksä konoegno,
^nämiv, 6dloro8«, Iluol-, ^vrven- unä kraosalvickva,
Nslurls «lo.
Dis 1'rinkeuk' wird das zanrs ^atir Ksdr-anekt
vspüts in sllso ^lillsrLlvasssrtisriälrlllFSQ ovä ^.potks^so.
Lüdlirol,
Station äsr
V»lsug»nad»kn,
1'/, gtumisn von Orient sntksrnt. LSllrrsrsI-, 8ctrt»rriiri-, Oorrrpt-
dÄUsr, vollstLncli^o Lsll.-wssssroui-, Llsirtnotksrapis, LcksLssgs,
Usilgxrnrrastill. 8osköks 5^5 Llstsr. Vinügvsodütits, dorrlioks Dag«,
vllrrixo, votlstLnäig staubkrsis, trooksns Duft, ooostants Dsmpsratur
18 dis 22 Oraä. Lurtrsus srstoo Ranges mit ausgsäsdot«w
sekönsw ?»>rlc; vunäsrsoköov ^ussiodt auf äi« Ootomitsn. 200
Ursmüeneiwmsr, 8psis«- uum Bureau des Herrn MagistratS-
Directors Koschaker (Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41)
zu übergeben und ist gleichzeitig mit der Uebergabe ein Vadium von
200 L (zweihundert Krone») bei der Stadtcasse gegen Ausiolgung
eines Legscheines zu deponieren.
Stadtmagiftrat Klagenfurt, am 12. Juni 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metvitz w. p.
c r.c) SJV ML Älci Ä
k. kkliiili Urelililjillf
Ludmer L ALsssiiiSr.
üobörckliok voiiosss.
!k
klMllMK-, KS8- Ulll! !Iilt50II, 6l086t-
uml L»tl6-L1url6KtUNL?6N
l.agk»' ssmmiliodsr lnstLiIsiions-KegvntztänlIk


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 48
Klagenfurt, Samstag, den 16. Juni 1900.
Seite 9
LtsIrlLeks Xir3eL.su,^
80vvi6 säivlntlieho Lorton 01)81 und (46MÜ86, HriUpl6l8LtlLl,
Vurkon, 8eIiotl6NÜ8vIeii, KoOlrüdon, Lrrutt, Nötiron, 8oI1er!6
V6r86ndkt täKlieh friboh und 211 billigten 1aA68pr6is6n
^.nton Hsrmsttsi'
Vorsandt^Ehäft in DsinÜZkv, Lisrn, Ob8t und OoüüZk,
OrÖ88t6 und hsrührntosts
Wä 2S0LTZLI0KS§ A§SRZ.
»rdurA L ä vrs.u
8ed«ese!bsl> turriiik
im Oanaltiials, Lärntsn.
Ii) .'I>ir»^ä«r b»^s im Vissollervll, "0" vi»I«l> Odstdüums» um^«dou. ic>
dlmlltsll vom »»klltiafs sotiorllt, dssUrt dis dsilsamsts Ulld stärkst« -rkvsksi-
a >sU« dos 1.»udos Lärlltso mit siosm stsrksn. sstir rsjciMsItixso Sctlvsssl-
vssssrstoS-kedsit. Ismporstur von 7 5» k. v->, Wsssor «ird rar 7rillk- uol
s,i«-lln rsickljcb bslltitrt; VI, 1t rsdiral ««voll aicUt, kiisum». »»utkrookdoitou,
k-ttloidiskoit. senlsckt» Vordsuulle u. dzl III dsn rur 6ur»ost»>t eokonxsll 6s-
duudsll dsLlldsll »ei, visls somfortsdsl oillvoricbtsts eromdsllLimmsr. sckölls
Vsrslld» Svoiss-Ssloll, Llsvisr- lllld Sdisrdrimmsr. L, »ird ioutsek» uoll
, »lislliscU« Lück« bsküdrt. 6ll«s 6slr»ok, ru mässiesll prsison; rsirslld« 4us-
NU»s ill dis Ilm^sbull^. ö»kllv«rdi»ällll^«ll llseti »Usa lticdtunssll ssvr xvast,^.
Lllftrsxs -illci all dsll üssitrsr Usrrn NUoUaol Omallll Lu riektsll
i« OLks LeLi'bsrtli. Z
Im ki-ölirtlielt smpsslilmmsi't: X
X
U.W ,DM iVSi i!
I^lter 10 Holler.^
iäoLlntas, 17 ^uni ä.^
lOiliiLf-Lonceil
iu
Kmmpencjorf.
^Nlr»t^ 4 Vkr.
L1„1ritt 40 üeller.
Ditz erFsbensIs Dia uäunx maeht
fpanr LekütrkNLlikl'.
0s8ds»1«ullä dM1x»1o ^a-triedöl
ull«II„„"-sUeI!l I. »uurlu
amststtsri dl.-Ö.'
kuroau: IVion, M/l Uiiupt-
str,„» 84-
VsvUavr.toU«: Llol« Sovatkor^
MIas.ueart.
i^ssi s»v IHsnspocisn 6se
sinkt vo^lrvtsn.
VorötsIiuvK und I'üttsriiuA r8»Iictr
ö Ukr nscöwit's^ü und 8 Nkr sksud».
kki ^eder Vor«tsIIui>A: N»8 Viiudsr
der Ors»8u>: Nie 3 6r4is»' Növtzv
(in 6rsr im duiirk- 1897 Askor«?ii1 iv
I'rbiiiuit mir 4 Oo^xvn rv«»wwsii in
viiisi' tzi^sv« erdsursv Icolassslvu
ksubrilisr-LrsiiL iv iiöiisrer Nrsssur
vorgut'alrrt dvrok dev Nireetor »slbsk.
Ner Növs suk der Leiiauksl, der
Nörve »w Liebele ere.- LII«8 Us-
8s!>sv6 vird vberrrokiev— kitz8SU-
Lleptisvt „XLLLL" mit dem rus
«isedeu VvUdiiitpserd „80800",
eovis Vorkiiliriinx »Iltzr
ckrsssitzrltzu liiiere.
I. ?Isl2 70 ku-., II. PIstL 50 irn., Osilsi-is 30 kl-.
17m rviilrsiviisll Lssuok bittet Der HiAerrtiriilllSi
ZlR» M
äußerst dauerhaft u. billigst bei
LLokarti «sei»ko
vorm, dosef Ilevtvieb
8rsunsu, ktistmvn
^xsntsn ^tzkueiit.
rvll dir Sllv Ir/»« miiiiLtllkd
änIrLixs Lv I.Qä-vp1x 0o,rvD-
rsloLsr. vm.vvi»1»ot»«xLS»sS.
Saä»pv»^.
Mim ilei'
^or soivr; KssekukiniS qeköu ^ILnrsnä
un<1 liirusriiLkt trtialtsn xvjll, tcanfs unr
?sruo1snätL 3eLiiLnLe!isö,
für liebte« Lvbubverlc vor
Pornvlontl^ ^»turlsdsr-Lröine
llsksrsN vorrätkiß. —H—
Iv. Ic.
O
pt-iv.
L'Ldritl 1633 irr ^ivn
k'Lbriks-k'isäsrlsxs:
, I., 8vKu1vi-8trL886 Xr. 21.
St. kornolsnät.
».braAtzdsll.
^.iisrux« iu ilor Vtzr»».!tun!;
cttzs liiutttz«.
Mayers Salicyl-Kautschukpflaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gesahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Masters sammr genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 b, in die Provinz 70 k gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke,.zum
römischen Saiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depor in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hosstraßk.
ß G G H L ß tz ß tz K K tz !>;! K K G G K tz D tz tz D D
I saveisen,
alte LLssudalmsoliLsiieQ,
konrav- uiul kortlaml-vomont, 8tuo6atur-lLLov, vuroseo-
ültollpLppo, uielit A68Lud6t, do.8 d68ts v'sdiikLt.
SL0881L8 I.H.SLR
8äunuMo1i6r Sortsu 81»V-, ÜLNll-, MIll 8oKl6U(l6rol86N,
1^6188- »Ntl 8ok^ar?ldl66tl6 Draht und Drahtstiften, Lau-^
und NöhelheoohIäZe, Oeten, Lparherde und Lparherdh^tand-^
theile; ^erhLeussse für Imehler, 8oh1o886r und Lohrniede;^
VaaAsn und Deviohte, 80vi6 oompitzto Lüokonolnr'jolitnnLsoi» o
kinxüshlt 2U hiIIiA8t6n ?rei86n o
>Ioh. üiniehsr L
L!»vvd0!t«or»8, Lr..LVLkyrH»r^
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxö
i ill Ml
Hrrioktsl 1831 »»MW»
Lotisv-Ouxitul X lv.son ooo, baur etvAsnuklt L 3,180.000.
SsvüdrlslstrrQsskorra Lotto I8SS iiksr 162 Lilliouov Lroooo
Versiotrei-uns §6§6Q^
^ Lindruelisäiedstalil.
vis Ossollsebakt vor«iokort xoxov mSssi^e, dsn ssvsiligsv
Vsrkdltnissev avttsp»««ts krSwien derrexlitzlie dsxvvstiivde, tzlo-
sedlitzoslloll Oeldrrvrt« oller 4.rt, xvrr> n Livbruolidiobstabl uud
dis etv» biodsi vorlrommou isv LssekLdiguv^sv. Xamsvtlivb dis
Naoolialt-Veroloderuvxtzv siod mit besonderer küolrsivkt auk die
«Lkroud der 8ommsr-8aisou stattüudevdsv Lsi«on, sovobl iv Lorux
auk das Unbovobvtsoio, als auek aut dio Llilvakme vou Llleetov
ssbr praütisek «ivgorioktot.
dsds gevüvsobts ^uslruvkt vird bereit«i1IiAkt srtdoilt von der
Kenensi-^gkntsctisft Kk>sr
dsr
k. k. pO». »»leiikLrliihI kAisi-ril I, klnt.
kuroau: Uorronga»»» dir. I.
Io Llugsotort voo äsr Liktopt-^Asotsolistt
bsi Herr» 4.o1oo Oldert, Labvkokstrasss kir. 33, und von dsn Ver­
tretern in allen grösseren Ortev.
WMZUAWFUUWW


[ 2023-06-29 10:48:01.023 - 19000616 - Seite 12 ]
„Trete Stimmen" Ar. 48
Klagenfuri, den 16 Juni 1990
I-IuZo
I>Ii6mtseliil< in kldsmclot'f
srnpüodlb düliZst und dssttzNL
IVnKvn- uvä Iisäertsttv, Terpentin- uuä Ua86kLv6»ö1, 8ekmj6ä- uuä ürauorpevd, volopkonlum, Stsinküdlvu-
tdstzr, Li86NlN6K 6te.
OesterrsLoLLsolis
Z^chuekert-^erke
VsrlrvliMAliir Steiermark,Lärutou». Lralu:
KM. iimöiMrse ?8 fstmiistliofj.
kiklctl'isctik gslklielitiilig uml ^Mliki'ti'sgWg
kür slis Inciustriox^vsigv.
känriolilungsn für Llsklrovksmis u. Lslvgnoplsstik.
Lau von O^N3lN0M380kin6n und
LiSk.l.i'ornotorsn,
tür (4Isicbstroirl, sin- »ircl mskrpkssi^sn Wsokssl-
strom (Orskstrom).
dlnosenkadrikation von llogsiilainpso, 8vbnlt»pparat«u,
I'Lssauxsll, Llsktiivitälsräklero, disosinstrawsnlsn, Le
Ienob1nnx8iiörpern nixl »nckere» elsktrvtsvboissbvn 8s-
ckarkoAegenstiillclev.
k'alirvars 6lslLtri8Lti6 LolllrNi3.8o1tirisn.
W Mtiilllis Limti'SIMilinsii M StsiIts, ^sMsote.W
Ll6ktri86t»6 8tra886ii- u. Illäu8tri6-8akueu
k>ro^sci« unkts dorsitwilli^st srtksllt.
t^k k^k t^t t^k t^t k^k ^^
-W
Med.Ls1 ?srkoni§
kkSelrieee-SSeliuliiilschsf I» lsfleeli (LLrntsn)
swptisblt sied rur I^isk«nm§ von dsstsn Lvkrollgs^sknsn,
öüolibkkintsn, Pür8vk8lutron ete., 80VI6 rur vsbernllbMs
jsäsr Roxaratnr.
Nrsislislsn xrnkis und krsneo
fr-ükjak^- unä Lomms^aison
^.DOO.
Lodte LrümLer Ltokks
Lin Loupon 3^1v HvK«r
lang, oompletan kivri-vn ^n
s 8. 2.75.
r 8. S.-u
' I 8. 7.75»
sk
2.75. 3.70, 4.80 von guter^
6.90 von b«»»or»r I «ekler
von /einer^ 8ek»f-
8.65 von /«inater I ^otl«
10.— von kook/einater)
LisAsi-Imdok in Lrünn.
«»»tsr »»L kr»»«ro. 2Ia»tsrss1ro»s Läskvrnux
Oie Vorlkeila äer pr!vatkuuäsebakt, Ltokte äirvel bei^ obiger k'irwa am
Haus-Verkauf
in Lien; am unteren Stadtplatz,
gegenüber drm Hotel Rost.
Die sogenannten Lriu»»-Lo»1ttL1»»,
bestehend in ärot SLruisrir, mit schönem,
großen Garten, sind gelheilt oder mitsammen
sehr preiswürdig aus freier Hand zu ver­
kaufen. Es sind dies reichtragende Zins­
häuser auf frequentem Posten und bieten
auch einen prächtigen Geschäitsplatz.
Nähere LU.skunft ertheilt die Eigen-
thümerin ^7odor» Witwe in
I^vQL, Tirol.
i
baaamiaaaaaaaM
^>098169
iu aiien parbsn, lloinrontsanx
oinssob bis doobois^ant, ra äva
billigsten Preisen bei Lrnsl
bisher, kraunau, köbmso. prois-
biart aak Verlangen.
» LxsLtv» xssnvllt»
6ev!s8 besitze» 8ls voot»
vorregponaenrtzii, Lrisk« etv.
von ^i,ka»b Uer ÜUer >I»bre,
iinä ilaruiitkr vtelletoUt »oed
slte Oouvvrtv
mit sinxvprä^ter liinrte sLopk
^ lies Usisers so reliek im Oval),
leb «llvbe solek« ru ksakso
unii r»bls per stüclc n»ck
^Vsrtbsreiedvnnx unbe tisr
>lnrlrs 80 iiellsr bis iüO Lronvu
bsiLIIigs Okksrrs srsnvks mit ^n-
gnl>e <>sr ^nr»b>, pnrds, resp. i
tVsrtbersivknllog ier 6kiü>u: „8ammi«r 1SV0'^
»n « :«n- Lxpsbition
UuUvlf lvosse, ^Vien I., Svilsr->
stStts 2, sur ^eitsrdekör6srullx
rn leiten.
Eine der ällestrn Südtiroler Weinhandlungen sucht zum
Verkaufe ihrer Weine und Brantweine einen tücktiqen, gur
eingeführren
Vertreter
für Steiermark und Kärnten.
Gefällige Anträge befördert unter „W. W. 5173" die
Annoncen Expedition Rudolf Mosse, Wien I., Seilerstätte 2.
vvvvvvvV»»»»vvv»rv»vvvv,v,v,wvv, »,»»,»»»
1
Ltvivemürltiseks t-gnäss-OuesnslsIt
IVVWWd°iciI.fI
»ltboksnnlo 6sbirt?sttlsrms von N 2« tt. (3?o 0.) uuä 8tak1qusUs. »x^ropst.
^llstalt, Zinnat, ullä lorrsill-Lurort. xvei^llststs 17sbsrxavx3stLtioll voo uaä
Qactl äom Lüäsll, 8^/. Ltulläsa v. VVwn, 6^/, Stulläsa v. Drisgt. Z ätuoäsll v.
öuäapsdt. 397 Vl. U. a. 51., in Llitts ausjrsbrsitstsr kisäolvvLläsr. subalpillvs
Llimii, rsivs. voULommsll staubfreie l^ukt, uuxelosill ftsscltltrts fast
best uäitre ^Vinästills. 6urbsb«!fs: IbsrivaibLäer (kassills mit vsrsckiochsllsll
Iswpsrat rvll, sls^Lllts Hsparatbäder, Xaltbsä, Uzeäro- uucl Ibermotbsrapis,
AL8sa«s uvä setivsä. üsilx/mllastilc fl'b. krallä'scbo Klotboäs bei krsuso-
IrrallllisitsQ), vistcursn (Äastcuv frsilisLkllä), LlslctricitLt, 1'rilllccursll, Dsr-
rsilleur u. s. vv. Raeb mebrbulläsrt^. Lrkabrull«. vorrUoliak« ttoilorfolov
m krauen- uaä ^srvsllltrLvlrbsjtsll. ^llämis, LKIorose, Zok^äetlerustäilas,
Latarrd äsr Hsspiratioll«- u. Vi-estiolls Orjealls, Lrallkikvitsa 6. Öirculatiolls-
Orßslls, 6icbt, Muskel- ull<1 6olonlt8-ttbsum»ti8mus. träumst. Lxsuästell,
älorb. kassä, LrtLralllcun^sn 6er Hsruortrslle. klorrliebsr ?sr^ uuä ru-
xokoriäsr alter kiebton- uoä lallueuvalä (50 xr.) (lurorebsster. elox. 6ur-
saal uuä Zpeisssäle, k.ess- uuä 8iNarärimmer, lbatvn-I'saois-?!strt. ssbr xute
kestaurauts, köulliou^, Loricorte, öallv. Keeeldabu, kisedorsi. ^axä. ^potdelcs,
?ost- uuä 'I'eloxrapksustation. Oapslle im Ourtiauss, scbüne Woblluuxsll, auet»
eillrelus Villso uuä VVokllUl.trell mit Xück« lsskr mLssi^e, !'r«i3s). 1^allä8eb.
Lurarrt uuä virsctor vr. i'. Lurupk, xevresvnsr Operateur äsr Llioäcvll
äer tlokrLtbe ?roksssor öillrotll u. kroksseor Ltirobalc. ^ufraxsu:
ICoulLLN» Irst OUU. ^rospslrte uaontgaltliok uuä franoo
WM" 8rrl8ou v«iu 1. Hai bi8 vetober.
7^ 7ji^
Tüchtige
Maurer
finden dauernde Beschäftigung
bei der Gewerkschaft
I. Graf von Egger,
Keistritz im Klosenthale.
Lodlov
io vomplstsn r.Vnggo>0>trInngvn
llskort
tknvliobst prompt -nooo Haus Il I 18,,
, 8ückb»dvkok^ .00/^
Schutzmarken Anker '"---„»li
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Lrigiiialflaschcn mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z ihete und nchme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
- Original-Erzeugnis an.
D lliichters Apotheke znm Goldene» Löwe»
in Hlira,, «ltsabethstrat« s.
NlUI»IUUI»UNU»»IIUttIU»I»I»MUUIII»MIU>»MMU
Ditz IliottAftI kwiltM' von 8t6rne6k 86ll6
öirtiitzroj in 8iIb6i6W
6lllxÜ6Ült idro xut »dKsIaxvrlsu '^68
Mi-ren-, hager-
"VW
unci
K Abragbiere
in Osbincisn nnä dokälliAS /inkträAS ordittgt (lik
lUteetion lief Sfriiefei 8>!I>efegg
ko8t Ilsibnob.
Tigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schristleitung verantwortlich Joses CH. r'acknrr.— Druck von Joh. Leon sen. in Älagensurt.

