
[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 1 ]
Erscheine» jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Pret» summt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 1V Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
»ierieljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurl.
«inzelnverkaus: In I. Leon'S Papiergtschäft (Obstplatz), Sowa's Zettangsver-
schlriß (Mter Platz M. 14).
Schriftleitung und Berwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werben nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Pr. 5.
Klagenfurt, Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
2V. Jahrgang.
Kaiserworte.
Klagenfurt, 16. Jänner.
Scharf wie nie zuvor hat der Kaiser in
die innerpolitischen Wirren eingegriffen und der
tschechischen Großmannssucht einen empfindlichen
Dämpfer aufgesetzt. Der von slavischer Seite
unternommene Versuch, die nationale Verhetzung
auch in die Reihen der Armee zu tragen, hat
den Herrscher veranlasst, aus seiner Reserve
herauszutreten und Aeußerungen zu thun, die
— ganz entgegen der konstitutionellen Ge­
pflogenheit— an Deutlichkeit nichts zu wün­
schen übrig lassen. Der Umstand, dass es ge­
rade ein Haupthetzer im Tschechenlager— der
mährische Jude Stransky— war, den der
Monarch sich behufs Ertheilung einex derben
Lection aussuchte, gibt dem Vorfälle eine er­
höhte Bedeutung und rückt diesen in den
Brennpunkt des Tagesinteresses.
Das Gespräch, welches nach dem Delegations­
diner zwischen dem Kaiser und dem Del. Dr.
StranSky stattgefunden hat, nahm nach Wiener
Blättermeldungen folgenden Verlauf:
Kaiser (zu Stransky): „Sie haben beim
Heeresbudget eine sehr scharfe Rede gehalten."
— Del. Str a uSky: „Ich halte dafür, dass
das Volk durch eine scharfe Parlamentsrede
eher beruhigt wird, als wenn man anders
spricht."— Kaiser: „Im Gegentheil. Sie
könnten eher durch eine solche scharfe Rede Be­
unruhigung Hervorrufen."— Del. Stransky:
„Wenn das Volk sieht, dass dessen Vertreter
seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen, greift
es selbst nicht zu scharfen Mitteln und über­
lässt dies seinen Abgeordneten, in der Ueber-
zeugung, dass diese seine Interessen gut ver­
treten. Hiedurch glaube ich, wird immer eher
auf die Heruhigung hingewirkt."— Kaiser;
„In der Frage bin ich gegen­
über Ihrem Standpunkte unversöhn­
lich. Ich bin imstande, das Stand recht
proclamieren zu lassen, wenn sich
das Volk in dieser Sache nicht fügt.
In Armeeangelegenheiten kenne ich
keinen Spass und sage Ihnen schon
heute, dass ich niemanden amnestieren
werde." —Del. Stransky vertheidigte den
Standpunkt des tschechischen Volkes, doch sagte
der Kaiser: „Das Volk ist aufgehetzt, das
hat die Intelligenz gemacht. Der Anfang ist
in der Tischnowitzer Affaire geschehen."— Del.
Stransky: „Wollen mir Majestät die Be­
merkung gestatten: Es ist ja wahr, dass die
Intelligenz angefangen hat, aber sie ist es ja
auch, der die Gesetze zugänglich sind, und diese
Gesetze schreiben nirgends vor, dass ein Reser­
vist sich mit „Hier" zu melden hat, sondern
dass die Reservisten beim Aufrufe vorzutreten
und die Pässe abzugeben haben." —Kaiser:
„Herr Doctor, das ist einfach ein Advocaten-
argument, aber ich sage Ihnen, dass dies eine
Sache der Dienstsprache ist, und die ist
in der Armee die deutsche."— Del.
Stransky: „Es könnte ungünstige Folgen
haben, wenn in dieser Affaire nicht ein Aus­
weg gefunden werden und wenn den Empfin­
dungen des tschechischen Volkes nicht Entgegen­
kommen gezeigt würde."— Kaiser: „Ich
würde dies bedauern, aber ich muss Ihnen noch­
mals sagen, dass Sie die Armee in
Ruhe lassen sollen."— Nach diesen
Worten lenkte der Kaiser das Gespräch auf poli­
tische Fragen. Er appellierte an Dr. Stransky,
auf die Verständigung mit den Deutschen hin-
zuwirken. Del. Stransky: „Eure Majestät!
Wir zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen (!), als
mit unserem Standpunkte verträglich ist, aber
von der anderen Seite geschieht nichts. Des­
halb liegt die Schuld nicht (?) an uns, wenn die
Verständigung misslingt." —Kaiser: „Sie
muss gelingen! Diese Verständigung ist es,
die uns eine bessere Zukunft verspricht."
Die Deutschen dürfen diese Aeußerungen
des Kaisers weder über- noch unterschätzen. Die
Schlagfertigkeit der Armee steht und fällt mit
der einheitlichen Dienstsprache, und es ist daher
erklärlich, dass der oberste Kriegsherr sich drohend
gegen jeden verderblichen Eingriff in dieses Ge­
biet auflehnt. Dazu zwingen ihn einfach staat­
liche und mehr noch dynastische Interessen,
weshalb es zumindest voreilig wäre, aus
den kaiserlichen Abwehrworten etwa auf eine den ge­
rechten deutschen Forderungen günstige Strömung
in den höchsten Kreisen zu schließen. Anderer­
seits aber beleuchten die drohenden Worte des
Monarchen grell die inner-politische Lage, die
entgegen einer besseren Einsicht von den slaven-
freundlichen Regierungen planmäßig geschaffen,
und, trotz aller Warnungen, derart verzweifelt
gestaltet wurde, dass nun Alles, worauf der
Bestand des Reiches fußt, in den Kreis der
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Don Genf bis Chamonir.
Reiseermnerung von R. G. i» Klagenfurt.
Ermattet durch eine lange Eisenbahnfahrt und
schlaflose Nächte, so kam ich nach Gens. Aber ver­
gessen waren alle Reisenöthen, als ich von der
rue des Alpes, hoch in den blauen Abendhimmel
ragend, ihn erblickte, den König der europäischen
Berge, den Mont blanc. Neben dieser Pracht ver­
blasste selbst das schöne Genf. Wir verbrachten
noch die Nacht in dieser schon südlichen Charakter
zeigenden Stadt und gleich am nächsten Vormit­
tage giengs— denn der eisige Magnet lockte gar
sehr— gen Chamonix, jenes Thal, das von der
Kette der Mont Blancberge umsäumt wird. Man
bot uns im Hotel combinierte Billets für die Eisen­
bahn- und Omnibusfahrt ins Thal an; eine be­
queme und auch billigere Einrichtung für die Rei­
senden. So gieng's denn, es war die zehnte Mor­
genstunde des 13. August, per Omnibus zu dem
im Süden Genfs gelegenen französischen Bahnhof.
Dort zeigte die Uhr erst „neun". Mit dem Ein­
tritt in das der französischen Republik gehörige
Gebäude waren wir nämlich plötzlich in die Pariser
Zeit eingerückt. Welch angenehmer Uebergang für
Langschläfer und Nachtvögel! Die Wagen der
französischen Flügelbahn Genf-St. Gervais sind
sehr schmal, aber selbst die dritte Wagenclasse ist
mit Filzpolstern versehen. Wir fuhren nun durch
Savoyen, an zahlreichen romantisch gelegenen Orten
vorbei. In Sallanches fand gerade zur sonntäg­
lichen Feier ein Volksfest statt. Ich fragte einen
Savoyarden, was es da gäbe. ,Vous savss, il xn
äs la wusigus«, sagte er, und seine Augen leuch­
teten dabei. Das Volk ist wie das theils liebliche,
theils großartige Land, leicht im Genüsse des
Augenblicks und doch tiefveranlagt; die Sehnsucht
des fernen Savoyarden nach der Heimat ist ja
bekannt. In der Endstation St. Gervais führten
wir uns einen theuern, aber guten Eierkuchen, mit
Schinken gefüllt, zu Gemüthe; dies ist eine in der
französischen Schweiz sehr beliebte Speise. Die
Kutscher der vor dem Bahnhof harrenden Fuhr­
werke schrien als Tafelmusik schier ohrenzerreißend
durcheinander.
Wir bekamen, nachdem wir unsere Billets vor­
gezeigt, numerierte Sitze im Parterre eines höchst
merkwürdigen Gefährtes angewiesen. Ich glaubte
mich in die gute, alte Zeit versetzt, als ich diesen
Coloss von einem Wagen mit Riesenrädern und
einem Stockwerke, zu dem man mittelst Leiter ge­
langt, erblickte. Die vier Pferde hatten gehörig
schwer zu ziehen; an zwanzig Personen waren im
Unter- und Oberdeck untergebracht, dazu die mäch­
tige Carrosse. Ich schaute mit neidischen Blicken
auf die Reisenden der Cook'schen Gesellschaft, die
in offenen Wagen uns voraneilten. Die nun fol­
gende dreistündige Fahrt in dem engen Omnibus
schien mir wie ein Fegefeuer, aus welches dann das
Paradies folgen würde. Trotz der Gletschernähe
war es sehr heiß, fußhoher, weißer Staub bedeckte
die Straße. In zwei Jahren soll die Dampfkraft
auch in dieses 1050 Meter hohe Thal dringen. In
unserem Gelass führte eine Pariserin mit leuchtenden
Boutons in den Ohren in geläufiger Zunge ein
mit oh's und ah's untermischtes Gespräch. Sie
war gekommen, weils Mode just, hoffte in Cha­
monix auf ein gutes Hotel, lobte über alles ihr
Paris und bot uns mit Grazie zur Erfrischung
,un psu äs Lirsvk« (Kirschenschnaps) an. Ihre
Kammersrau, ein verschüchtertes Geschöpf, gestand
mir im Vertrauen: „Heute ist maäains ja sehr
liebenswürdig, inais ä la maisoo." Und sie seufzte
dabei; auch eine Geschichte! An der gischtdampfen­
den Arve, die Chamonix durchfließt, entlang hol­
perten wir dahin und machten einmal in Iss
Ouobss Halt. Im Thalausschnitt wurde die zackige
Li'Auills äu miäi sichthar; nach und nach traten
die Gletscher hervor, erst der Alaoisr äs 1». 6lria,
äs Taoollnaxz dann der äss öossons. Endlich, es
war 5 Uhr mitteleuropäischer Zeit, trieb der
Postillon die Pferde zu größerer Eile an; wir
waren mit sonntäglicher Verspätung am Ziele. Wir
entstiegen dem Marterkasten, erhielten aus dessen
dickleibigem Innern unser Gepäck und fanden end­
lich durch das Gewoge von Reisenden und sich an­
bietenden Führern den Weg zu unserer Pension,
die dem schweizerischen Banner zu Ehren den
Namen „la orvix blauobs", (das weiße Kreuz)
sührte. Hier erholten wir uns ein wenig und dann
fort, hinweg aus der Menschenmenge, in die Ein­
samkeit, um in andächtiger Sammlung das hehre
Bild aufzunehmen, auf dass es sich tief der schön­
heitsdurstenden Seele einpräge. Außerhalb des
Dorfes fanden wir auf einer Anhöhe am Waldes­
rand ein abgeschiedenes Plätzchen, dort ließen wir
uns nieder und nahmen wortlos die Herrlichkeit
in uns auf. So wie mir die Gegend damals in
der fahlen Abendbeleuchtung erschien, so sehe ich
sie noch oft im Traume in ihrer ganzen Zauber-
Pracht. Eigentlich ist's eine einfache Scenerte, aber


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 5
Zersetzung hineingezogen erscheint. Dass dieser
allgemeinen Zersetzung nicht mit Worten— und
mögen sie auch aus dem Munde des Kaisers
kommen— Einhalt gethan werden kann, dar­
über wird man sich auf die Dauer auch in
leitenden Kreisen, in Venen heute noch naive
Illusionen den staatsmännischen Fernblick trüben,
keiner Täuschung hingeben können. Man wird
sich schließlich doch zu der einzig rettend en
That aufraffen und das ganze Staatswesen
in Wiederanknüpfung an seine historische Ent­
wicklung so einrichten müssen, dass die Deutschen
ein nationales Interesse an dessen gesicher­
tem Fortbestände haben.
Rundschau.
Die innere Lage.
Wie verlautet, wurde Dr. von Ko er der mit
der Bildung eines neuen Cabinetes betraut. Wie
dieses Cabinet aussehen wird, darüber gehen die
Meinungen auseinander, es wäre aber müßig, sich
mit den verschiedenen Vermuthungen zu beschäf­
tigen, da die nächsten Tage schon Klarheit bringen
müssen. Ehe der tschechische Uebermuth nickt ge­
brochen ist, kann von der Anbahnung geordneter
Zustände unter keinen Umständen die Rede sein. Ob
die kommende Regierung dazu den Willen und die
Kraft finden wird, kann erst beurtheilt werden,
wenn die neue Ministerliste endgiltig vorliegen
wird. Oesterreich braucht jetzt Männer
und keine Diplomaten.
Ei» deutscher LandSmannminister.
In der gut-nationalen „Linzer Monlagspost"
spricht sich ein deutscher Politiker (Landtagsabge­
ordneter Dr. Beurle?) über die Berufung eines
deutschen Landsmannministers aus und kommt zu
dem Schluffe, dass eine solche von unserer Seite
nicht unrer allen Umständen von der Hand zu
weisen wäre. „Aber eines"— heißt es dann weiter
— „muss von vornherein feststehen. Der deutsche
Landsmannminister muss eben der Vertrauensmann
der Deutschen sein, er hat nicht die Aufgabe, der
Regierung das Regieren leicht zu machen, son­
dern die, ihr auf die Finger zu schauen,
und er hat zu seinem Volke zu stehen und es zu
warnen, wenn er merkt, dass man in das System
slavophiler Gefälligkeiten verfällt, wenn er sieht,
dass das Werk der Säuberung unserer Beamten­
schaft von den Früchten der früheren Protections­
wirtschaft nicht in Angriff genommen wird, wenn
er wahrnimmt, dass man nicht gründliche Umkehr
von jenen Holzwegen machen will, aus welche
frühere Regierungen den Staatskarren führten. Er
muss dem deutschen Beamten, der sein National­
gefühl bekundet, ein Hort seiner politisclen Frei­
heit sein. Er muss, und hierin liegt seine Haupt-
Klagensurt, Mittwoch, den 17. Jänner 1900
aufgabe, einmal vom Minister-Fauteuil aus für
Minister die in diesen Kreisen noch nicht gehörten
Lehren predigen, dass diese Reichshälfte sich für
die wirtschaftliche Selbständigkeit gegenüber Ungarn
rüsten muss. Sv könnte ein deutscher Landsmvnn-
minister seinem Volke nützen. Und er würde auch
der Regierung nützlich sein und zwar dann, wenn
sie seine Lehren beherzigt."
Das ist ganz schön gesagt! Aber wäre die Ent­
sendung eines deutschen Landsmannministers nicht
gleichbedeutend mit dem Zugeständis, dass die
Deutschen in Oesterreich auf die Wiedererlangung
der ihnen gebärenden führenden Stellung im
Staate freiwillig verzichten!?
Regierungsdiener
Der Verband der Industriellen von Prag und
Umgebung, ein utraquistischer Verein mit tsche­
chischer Schattierung, erließ vorige Woche ein
von seinem Präsidenten, dem bekannten Ordens­
jäger und getauften Juden. Herrn Emil Ritter von
Kubinzky, gezeichnetes Rundschreiben an Kauf­
leute, Industrielle und Gewerbetreibende, in welchem
dieselben aufgefordert werden, eine Adresse zu
fertigen, welche die „hohe Regierung und die Ab­
geordneten der im Rcichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder" in schönen Phrasen wegen
Schlichtung des nationalen Streites anbiedert.
Diese Kundgebung beweist wieder, dass die Herren
Kubinzky, Schöller und all die schweren Millio­
näre, die hiezu die Anregung gegeben haben, keinen
Funken deutschen Nationalbewusstseins haben, ja
dass sie geradezu Verrath am deutschen Volke
üben, indem sie sich mit den tschechischen Gegnern
verbinden, um Bresche in die deutschen Gefechts­
reihen zu legen und nach obenhin schön Kind zu
spielen —„alles fors Geschäft!" Erfreulicherweise hat
dieses liebedienerische und undeutsche Vorgehen von
zwei nicht zu unterschätzenden Faktoren eine e n t-
jchiedene Zurückweisung erfahren, und zwar
von der „Industriellen und gewerblichen Ver­
einigung" in Reichenberg, der die größten Indu­
striellen Nord- und Nordostböhmens angehören,
und von der Sektion Aussig des Bundes der In­
dustriellen. In der Zurückweisung der erstgenannten
Körperschaft wird klar und deutlich gesagt, „dass
trotz des berechtigten Wunsches, in absehbarer Zeit
eine Gesundung unserer trostlosen, wirtschaftlichen
Verhältnisse herbeigeführt zu sehen, dennoch indem
unserem deutschen Volke muthwillig aufgc-
drungenen Kampfe das rein wirtschaftliche
gegenüber dem nationalen Interesse so lange zu-
rückgestellt werden muss, bis diesem Volke
jene führende Stellung im Staate zurück­
erobert ist, die ihm infolge seiner Cultur, seiner
Geschichte und seiner Leistungen zu den Kosten
des Staatshaushaltes zukommt." Auch die Jndu«
striellen des Trautenauer Bezirkes haben sich gegen
die Aktion der Prager Regierungssöldner ausge­
sprochen. Es ist wohl ganz selbstverständlich, dass
in den Alpenländern kein deutschsühlender
Fabrikant oder Kaufmann den unaufrichtigen
Machinationen der internationalen Prager Juden
aufgesessen sein wird.
Der Krieg in Südafrika.
Der englische Kriegstelegraph schweigt schon seit
einigen Tagen. Daraus kann erfahrungsgemäß der
Schluss gezogen werden, dass die Lage am Kriegs­
schauplätze für die Engländer zumindest keine gün­
stigere geworden ist. Diese dürste sich vielmehr in­
zwischen noch verschlechtert haben. Uebrigens wer­
den stündlich Nachrichten über eine große Schlacht
am Tugelaflusse erwartet. Die Nachricht vom Falle
Ladysmiths hat bisher keine Bestätigung gefunden.
Wittöeitungen aus dem Wuötikum.
1699.
1899.
km!
IHeolreuto 8«näa»Aou
särrrrrrtliLdsl' rrs.bür'jiokör
Mg
N«,I
Yilkllkü-I'rsüiiklk
bei
LNIi. 8PI7KK
XluAknturt
Nr. 19 Surskkkss Nr. 19
Tagesneuigkeiten.
— Ernennung. Der Leiter des Ministeriums für
Cultus und Unterricht hat im Einvernehmen mit dem
Leiter des Handelsministeriums den Bergrath und Reichs­
rathsabgeordneten in Klagenfurt Hermann Hinter­
huber (an Stelle des früheren Abg. Leopold von
Moro) zum Mitgliede der Centralcommission für An­
gelegenheiten des gewerblichen Unterrichtes für die Dauer
der laufenden Functionsperiode ernannt.
— Vortrag im GeschichtSvereiue für Kärnten
Ausnahmsweise anstatt Freitag wird am Samstag, den
20. d., von '/,6 bis Hz? Uhr abends im Vortrags­
saale des Rudolfinums, I. Stock, Herr Dr. Hans
Zwiedineck von Südenhorst, Professor der Ge­
schichte an der k. k. Universität in Graz, für Damen
und Herren über „Metternich und dirCongress-
zeit" einen Vortrag halten.
— Spende. Herr Bürgermeister Julius Neuner
hat dem hiesigen „Knabenhort" eine Anzahl Schuhe ge­
spendet, wofür dem Wohlthäter der wärmste Dank von
Seite der Vorstehung ausgedrückt wird.
wie erhaben in ihrer Einfachheit. Die Natur hat
hier in großen Zügen gemalt und Dctailmalerei
verschmäht. Zu Füßen das Silberband der Arve,
an ihrem ersten Ufer das Dorf, der Brävent
(2525 m) und die uiguillos rougoo (2892 ru),
Berge, die den savoyischen Kalkalpen angehören.
Dem linken Ufer entsteigt aus Urgestein aufgebaut,
das Thal gen Südosten abschließend, die KönigS-
familie der Mont Blancs. Etwa ein Dutzend
Spitzen und Kuppen sind des Königs Trabanten,
welcher der dritte in der Kette mit seiner eisigen
Kuppel 4810 m in die Wolken ragt.
Den folgenden Tag hatten wir zu einer klei­
neren, unseren bescheidenen Kräften angemessenen
Partie bestimmt. Als erste Tour wurde der Mon-
tauvert in Aussicht genommen, ein 1921 m hoher
Bergrücken, von dem aus man den schönsten Blick
aufs mor äv glaoo genießt. Bevor wir unsere
Wanderung antraten, besichtigten wir das Denk­
mal Saussures, jenes Genfer Forschers, der das
Thal dem Verkehr erschlossen hat. Das Monument
ist sehr wirksam; ein Bergführer steht auf grani­
tenem Sockel zu Seiten des Gelehrten und streckt
begeistert den Arm gegen den Montblanc aus.
Auf einem sanft ansteigenden Wege erreichten wir
nach zwei Stunden den Montauvert. Fast ver-
darben mir die vielen Menschen, die theils zu
Fuß, theils zu Maulthier hinauf pilgerten, den
Naturgenuss; manche besonders schauten so recht
gleickgiltig in die alpine Wunderwelt. Fast genau
100 Jahre vor uns, 1799, hat Goethe denselben
Weg gemacht und hat vielleicht aui der gleichen
Stelle wie jetzt wir auf den Gletscher geblickt. Im
Hintergrund starrt die gewaltige Eiswand der
granckos ckora,8868 4 2 06 m auf den Eisstrom, an
dessen rechtem Ufer die zackige aiguill« äu clru
3815 m, die aiguills äu inoiuo 3418 w, die ai-
Auills vorto 4127 in Wache halten. Die In­
haberin unserer Pension hatte mir zur Traver­
sierung des Gletschers dringend ein paar wollene,
über die Schuhe zu ziehende Socken angeboren;
und die erwiesen sich jetzt gar günstig auf der
glatten Fläche. Ein; Karawane mit einem Führer
an der Spitze schritt voran, wir folgten in ange­
messener Entfernung und freuten uns des hell­
grünen Wassers, das aus den Spalten glitzerte und
unter dem Eisstrom murmelte. Fast eine Viertel­
stunde dauerte der Uebergang, dann wandelten wir
über die mit nun unbrauchbaren Socken besäete
Moräne zum olmpsau, einem dem Montauvert
gegenüberliegenden Bergvorsprung. Kurz vor dem
obLItzt führte der Pfad den hochklingenden Namen
„nmuvLw pa,8". Es ist ein treppenartig in die
Felswand eingehauener Pfad, aber durchaus nicht
gefährlich, da er mit Eisenstangen zum Festhalten
versehen ist. Er wird auch bald ganz zahm und
tritt in einen Tannenwald, durch den hindurch die
Eispyramiden des Gletschers leuchten, der nun zu
Thale ziehend, glavior äso boio heißt.
Um die Mittagszeit waren wir an der Land­
straße, rasteten, aber nicht lange, denn eine Tafel
mit der Aufschrift Flegore rief uns ein „Excelsior"
zu. Und so brachen wir, schon nicht mehr wege­
müde Wanderer, auf und bestiegen die Flegöre,
einen kalkigen Bergesrücken im Nordwesten des
Thales, am rechten Arveufer. 2'/, Stunden
brauchten wir bis zur Spitze (1806 m), von der
aus der Ausblick auf die im Abendlichte erglänzende
Montblanckette und besonders auf den monlo
tiianvo selbst ein unvergesslich schöner war. Den
Schluss des genussreichen Tages bildete die aus­
gezeichnete tablo ä'llöts in unserer Pension; über­
haupt ließ die Unterkunst nichts zn wünschen übrig.
Die Gäste waren meist französischer und englischer
Nation, Deutsche waren in der Minderzahl. Die
blassen, hochfrisierten Französinnen boten einen leb-
haften Gegensatz zu den rosig ausschauenden Eng­
länderinnen, deren junge Vertreterinnen reizende,
von offenem Blondhaar umrahmte Gesichtchen aus­
wiesen.
Der 15. August, der Tag Maria Himmelfahrt,
galt dem 2525 m hohen Brövent, einem höher ge-
stellten^Nachbarn der Flägöre. In weiten, für die
Maulthiere berechneten Serpentinen führt der Weg
den der heißen Sonne stark ausgejetzten Berg hin­
an. Alpenrosenkraut, aus dem hie und da eine ver­
spätete Blüte hervorleuchtete, erfreute das Auge.
Das letzte Stück zeigt bereits Hochgebirgscharakter,
in den Mulden liegt ewiger Schnee, kahle Felsen
stürzen coulissenartig ab und bergen einen stim­
mungsvollen. düsteren Bergsee. Eine schöne Aus­
sicht lohnte des Aufstieges Mühe. Die Beherrscher
der Gegend, die Mont Blancs, winkten den in
fahlen Umrissen erscheinenden Riesen des Berner
Oberlandes majestätisch zu. Es war spät am Nach­
mittage, als wir den Brävent bezwungen hatten
und wieder in der Thalsohle angelangt waren.
Obwohl das Hinauf und Herunter dieses und
des vorigen Tages uns gewaltig in den Gliedern
lag, siegte doch das Interesse an der Landschaft
über die Müdigkeit. Wir giengen in halbem Däm­
merlichte noch zum glaoior äo8 bc>880N8, den


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 3 ]
— LS«—
cr auf seinen Reisen sein Herz verloren hat? Er
hat verschiedene Höfe Europas besucht, und gewiss
Gelegenheit gehabt, schöne und liebenswürdige
Frauen kennen zu lernen. Wenn er dort gelernt
hat zu lieben, was dann?"
Ein Schatten überflog das schöne Gesicht.
„Was dann? Selbst dann noch würde ich alles
daran setzen, ihn mir zurück zu erobern, und ich
glaube, dass es mir gelänge."
„Und wenn Du trotzdem verlierst?"
„Oh, dann weiß ich nicht, was passierte. Liebe
verwandelt sich oft in Hass; ich glaube, ich könnte
mich furchtbar rächen. Doch wir wollen gar nicht
solchen Gedanken Raum geben, rnaman.— Ach, da
kommt er!"
Beim Nahen seiner Schritte bedeckte ein flüch­
tiges Roth ihre Wangen, ihre Augen leuchteten,
aber keine Erregung that sich kund, als sie ihrem
Gast entgegen trat.
„Gabriele!" rief er erstaunt aus. „Ich war
darauf gefasst. Dich verändert zu finden, aber ich
würde Dich nicht erkannt haben."
„Habe ich mich wirklich so sehr verändert?"
fragte sie.
„Vollkommen," entgegnete er. „Ich verließ einen
Backfisch und finde eine Königin."
„Die Königin heißt Dich willkommen," sagte sie
lachend und stellte dann Lady Stanhope ihren
Jugendfreund vor.
Diese, welche ihn beobachtet hatte, fand, dass
eine leichte Verlegenheit über seinem Wesen lag.
Aber Einer Sache war sie sicher: er empfand wohl
Freundschaft für Gabriele, aber keine Liebe.
„Wie schön ist es doch, wieder in der Heimat
zu sein," sagte Lord Arleigh, indem er sich setzte.
„Und wie nett auch, Dich wiederzusehen, Gabriele.
Es liegt manches zwischen unserem letzten Zu­
sammensein und heute. Deine Mutter und die
meinige sind beide seitdem gestorben. Wie sehr
wird sie mir fehlen, wenn ich nach Hause komme."
„Man erkennt immer den Wert des Mannes
an der Liebe, mit der er von seiner Mutter spricht,"
warf Lady Stanhope ein.
Lord Arleigh lächelte.
„Ich hoffe, Sie werden die gute Meinung von
mir behalten," erwiderte er, „ich werde wir Mühe
geben sie zu befestigen."
Gabriele sah mit Ungeduld seine Aufmerksamkeit
von sich abgelenkt.
„Erzähle doch von Deinen Reisen, Walter,"
bat sie, „von dem, was Du gethan und gesehen
hast, von neu geschlossenen Freundschaften."
„Ich habe keine neuen Freunde gefunden, Gabriele,
ich halte mich an die alten."
Ein triumphierender Blick flog zu Lady Stan­
hope hinüber.
Er nannte kurz die Städte und Länder, welche
er bereist hatte, dann brach er ab. „Was für
schöne Blumen Du hast. Sind sie immer noch
Deine Lieblinge wie früher?"
«Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
„Böse Sieben" ist ein vielgebrauchter Ausdruck für
ein unausstehliches Weib. Sein Ursprung ist folgender:
Die Sterndeuter theilten das ganze Himmelsgewölbe, so­
weit es in der Geburtsstunde eines Wesens, dem das
Horoskop gestellt werden sollte, sichtbar war, in zwölf
Abtheilungen, die sogenannten Häuser, ein, deren jedes
eine besondere Bedeutung hatte. So hieß die erste Ab­
theilung Haus des Lebens, die zweite das Haus des
Reichsthums u. s. f. Die siebente Abtheilung war das
Haus der Ehe. Führte nun jemand eine unglückliche
Ehe, so sagte man, „der ist mit einer bösen Sieben
behaftet". Nach und nach kam die ursprüngliche Bedeu­
tung in Vergessenheit, und die böse Sieben ist mit dem
bösen Eheweib identisch geworden.
Eine Modenenheit für Brautjungfern. Bei
einigen letzten fashionablen Hochzeiten in London und
Paris machte man die Wahrnehmung, dass die das
Gefolge der Braut bildenden jungen Mädchen statt des
bis dahin üblichen mehr oder minder umfangreichen
Bouquets einen aus künstlichen und frischen Blumen
gefertigten Muff in der Hand trugen. Sehr viel Ge­
schmack und Phantasie komm! bei der Herstellung dieser
reizenden Neuheit in Anwendung und man kann sich
kaum einen graziöseren Abschluss einer Toilette denken.
Bei der vor einigen Tagen staltfiridenden Trauung einer
englischen Aristokratin erschienen die sechs Brautjungfern
in gleichen Costümen aus cremefarbenem Atlas und
blassrosa Chiffon. Die in Uebereinstimmung mit diesen
zarten Farben gehaltenen Blumenmuffs erregten die
Bewunderung der gesammten trauschauenden Weiblich­
keit. Die Zugenden der aus gelblichen Chrysanthemen
zusammengesetzten, mit gelber Seide abgefütterten Muffs
hatten eine Umrandung von Mimosen; darunter kam
eine Falbel von duftigen Spitzen zum Vorschein. Das
Mittelstück bildeten lose herabhängende Ranken rosig
angehauchter Theerofen und Maiglöckchen. Jeder dieser
entzückenden Phantasieartikel wurde an einer langen, mit
Perlen verzierten Goldkette getragen. Die einen ansehn­
lichen Wert repräsentierenden Ketten waren das Geschenk
des Bräutigams.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für di« Schriftleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon ,so. in Klagenfurt.
,
Nr. 162
Beilage zu Nr. 5 der „Freien Klimmen" vom 17. Jänner
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Von W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
(8. Fortsetzung.)
Mn der Hoffnung, dass es sich nur um einen
Wohnungswechsel handelte, beschloss er, den
Prediger aufzusuchen, der ihm gewiss die nötige
Auskunft geben könnte.
Pastor Darnley sah erstaunt auf, als ihm der
Lord gemeldet wurde. Was konnte dieser von ihm
wollen? Sein Erstaunen wuchs aber, als er den
Herrn vor sich sah, dessen junge Frau er vor drei
Jahren begraben hatte.
„Ich sehe, dass Sie mich wiedererkennen," sagte
Lord Charleword lächelnd; „damals als der Ver­
lust meiner Frau mich hier traf, reiste ich unter
einem anderen Namen. Jetzt kehre ich aus Italien
zurück, wo ich die letzten drei Jahre mit meinem
Vater lebte. Dieser starb kürzlich, und ich komme
jetzt, um mein Kind abzuholen. Wo finde ich es?
Ich höre zu meinem Leidwesen, dass mein Freund,
Doctor Reynolds, gestorben ist und finde das Haus
geschloffen, in dem Frau Dorham lebte. Was be­
deutet das?"
Lord Charleword hatte sich bemüht, ruhig zu
sprechen, aber seine innere Erregung war unver­
kennbar. Er sah das ernste Gesicht des Predigers
und legte hastig die Hand auf dessen Arm.
„Um Gotteswillen, Herr Pastor, sprechen Sie,
es ist doch dem Kinde nichts passirt? Es ist doch
nicht auch todt? Als ich meine Edith zuletzt sah,
war sie ein hilfloses kleines Ding, aber wie habe
ich mich alle diese Jahre nach ihr gesehnt und die
Stunde herbeigewünscht, in der ich sie an mein
Herz drücken könnte!"
„Nein, todt ist sie nicht," entgegnete der Prediger
zögernd. „Vor zwei Monaten habe ich sie noch
gesehen, damals war sie ein gesundes kräftiges Kind."
„Aber wo ist sie denn?" rief Lord Charleword
ungeduldig, „so sagen Sie es mir doch!"
„Das kann ich leider nicht. Vor zwei Monaten
stand Henry Dorham unter der Anklage des Wild­
diebstahls und ich gieng hin, um die Frau zu
trösten. Damals sah ich Ihr Töchterchen und freute
mich, wie gut das Kind sich entwickelte. Später
erregte es Aufsehen, daß Frau Dorham sich gar
nicht mehr in der Stadt sehen ließ und ich fürchtete,
sie sei krank. Als ich hinkam, fand ich die Thüre
des Hauses verschlossen, die Insassen waren ver­
schwunden und Niemand hat wieder etwas von
ihnen gehört oder gesehen."
Stöhnend sank Lord Charleword in seinen Stuhl
zurück. Der Prediger betrachtete ihn theilnehmend,
er konnte verstehen, wie das Kind, als letztes Ver­
mächtnis einer geliebten Frau, dem Vater das
Theuerste aus Erden war.
Nach einigen Minuten ermannte er sich wieder.
„Wie kann ich nur so niedergeschlagen sein!"
sagte er. „Irgend jemand auf der Welt muss doch
wissen, wo die Leute sich aushalten. Vielleicht
waren sie in Geldverlegenheit und zogen deshalb
fort. Wenn das Kind nur lebt, will ich es schon
ausfindig machen."
Er erzählte dem Prediger in kurzen Worten die
Geschichte seiner Heirat.
„Ich dachte," schloss er, „dass ich gar nichts
besseres thun könnte, als die Kleine unter der
Aufsicht von Doctor Reynolds zu lassen."
„Darin haben Sie Recht," entgegnete der Prediger,
„er liebte sie über alles. Und auch Frau Dorham
hätte für ihr eigenes Kind nicht besser sorgen können."
„Das ist ein schwacher Trost. Aber sagen Sie,
weshalb wurde ich nicht benachrichtigt, als der
Doctor starb?"
„Keiner wusste Ihre Adresse. Ich wurde ge­
beten, alle Papiere durchzusehen und zu ordnen,


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 4 ]
aber ich habe nicht die kleinste Notiz gefunden, die
sich auf das Kind bezog."
Lord Charleword sah erstaunt auf.
„Das begreife ich nicht," sagte er. „Der Doctor
hatte alle Papiere in der Hand, die meine Tochter
legitimirten."
„Darf ich fragen, worin dieselben bestanden?"
„Gewiss. Es war mein Trauschein und die von
Ihnen ausgestellten Auszüge aus dem Kirchenbuche
über die Geburt des Kindes und den Tod meiner
Frau. Ferner ein Abkommen zwischen mir und
dem Arzt über die Summe, die ich ihm jährlich
zahlte."
„Er wusste Ihren Namen und Adresse?"
„Ja. Der einzige Grund, weshalb ich ersteren
nicht nannte, war der Wunsch, dass mein Vater,
so lange er krank war, nichts von meiner Heirat
erfuhr. Ich erinnere mich ganz genau des Platzes,
an dem Doctor Reynolds die Papiere verwahrte."
„Wo?" fragte der Prediger. „Ich hätte sie
finden müssen"
„In einem Eichenkasten mit Messingbeschlag, er
stand aus einem Bord des Schreibtisches. Ich ent­
sinne mich desselben genau."
„Ich habe keinen solchen Kasten gesehen, aber
ich schlage vor, daß wir zu dem Vetter des Dociors
gehen, welcher das Haus mit allem übernommen
hat; vielleicht weiss er davon."
Auch dies war vergeblich. Es war gleich nach
dem Tode ein Inventar ausgenommen worden, der
Kasten war nicht darauf verzeichnet. Auch Frau
Gebson wusste n chts, sie meinte freilich früher
einen solchen Kasten unter ihres Herrn Sachen ge­
sehen zu haben, doch konnte sie sich nicht besinnen,
wie lange dies her sei.
„Wäre es denkbar, dass der Doctor Frau Dorham
die Papiere gegeben hätte?" fragte Lord Charle­
word.
„Nein", entgegnete der Prediger, „das ist aus­
geschlossen. Sie wusste auch nicht einmal den Zu­
namen des Kindes; hätte sie die Papiere gehabt,
so würde sie dieselben auch gelesen haben."
Das Räthsel blieb ungelöst. Gestohlen, um sie
zu verwerten, konnten sie nicht sein, da sie für
Niemand Nutzen hatte. Lord Charleword gab das
Suchen darnach auf und widmete sich nur noch
dem einen Ziel: sein Kind zu finden.
Durch alle Zeitungen gieng ein Ausruf, große
Belohnungen wurden dem zugesagt, der Nachricht
von dem verlorenen Kinde brächte, die geschicktesten
Geheimpolizisten wurden aufgebvten, alles war
umsonst.
Ein Hoffnungsstrahl belebte den unglücklichen
Vater, als ein Mann sich meldete, der Möbel und
Hausrath von Frau Dorham gekauft hatte. Sie
hatte ihm gesagt, dass sie fortziehen wollten, aber
auf seine Frage wohin, ausweichend geantwortet.
Wenigstens war nun der Zeitpunkt der Abreise
festgestellt und Nachforschungen auf der Bahn ließen
folgern, dass die Familie sich nach London ge­
wandt hatte. Hier verlor sich aber jede Spur.
Ein Aufruf nach dem andern erschien in den
Blättern. Frau Dorham wurde immer wieder
aufgefordert, Nachricht zu geben, ganz England
sprach von des Lords verlorener Tochter, aber trotz
allem blieb sie verschwunden. Wochen wurden zu
Monaten, diese zu Jahren, ohne dass das Ge­
heimnis gelöst wurde. Lord Charleword war zu­
erst außer sich in seinem Schmerz, dann kam die
Ruhe der Verzweiflung über ihn. Trotzdem er­
müdete er nicht. Alle paar Monate erschienen die
Ausrufe von neuem, wurde die Geschichte wieder
berichtet. Alles war vergeblich. Nach jahrelangen,
stets getäuschten Hoffnungen machte Lord Charle­
word sich mit dem Gedanken vertraut, dass nichts
sein Kind zurückbringen würde. Sein Leben war
verbittert und er verwand den Schmerz nicht.
V.
Es war an einem herrlichen Maitag in London.
Flieder und Rothdorn blühte in den Gärten, die
Sonne schien hell, aber nicht zu warm vom Himmel'
Sie leuchtete in das elegant ausgestattete Zimmer
eines herrschaftlichen Hauses, nahe am Hydc Park,
in dem ein junges Mädchen lässig auf einem Ruhe­
bette lag Hätte Titian ober Velasquez sie dort
gesehen, sicher wäre die Welt um ein Kunstwerk
reicher geworden. Das schwarze lockige Haar um­
rahmte ein schön geschnittenes Gesicht, die dunklen
Augen zeigten das Feuer der Leidenschaft, die ganze
Gestalt war so edel, so vollendet, dass sie das
Auge des Künstlers entzücken musste. Das Gewand
von Heller Seide umfloss den Körper, sich ihm an­
schmiegend, die Weißen Arme waren halb entblößt
und in dem Haare lag eine dunkelrothe Rose. Das
Mädchen sah aus, als ob nie ein Mann gleich­
gültig gegen sie bleiben könnte.
Gabriele Hamilton nannte sich die Besitzerin aller
dieser Reize. Ihr Vater war früh gestorben und
hatte ihr, seinem einzigen Kinde, großen Reichthum
hinterlassen. Die Mutter vergötterte sie und hatte
nur den einen Gedanken, ihr das Leben möglichst
angenehm zu gestalten. Stolz, schön und reich,
verlor Gabriele auch die Mutter in einem Alter,
in dem sie ihrer Leitung am meisten bedurfte. Sie
war erst siebzehn Jahre alt und eine der lieblichsten
Erscheinungen, die man sehen konnte. Ihr Vor­
mund hatte ihr angerathen, sich eine ältere Dame
als Gesellschafterin zu wählen, woraus sie Lady
Stanhope, eine entfernte Verwandte, bat, ganz zu
ihr zu ziehen. Mit dieser verlebte sie die Trauer­
zeit in der Stille von Westing Court, ihrem Land­
sitz. Mit neunzehn Jahren trat sie in die Welt
und glänzte seitdem als erster Stern in der Ge­
sellschaft Londons.
An diesem Nachmittage lag eine gewisse Unruhe
über ihr. Sie spielte mit ihren Ringen, während
sie sich leichten Träumereien zu überlassen schien,
- 288-
dann ergriff sie ein Buch mit Gedichten, blätterte
darin, um es bald wieder aus der Hand zu legen.
„Wie langsam die Zeiger heute vorrücken," sagte
sie endlich.
„Du bist ungeduldig," bemerkte eine ruhige
Stimme. „Wenn man die Uhr ansieht, geht sie
nie vorwärts."
„Ach." war die Entgegnung, „bei mir wird die
Ungeduld wohl erst mit der fliehenden Jugend
aufhören."
Lady Stanhope, die äamo ä'konusur der jungen
Erbin, war eine ältere Dame, über deren ganzem
Wesen eine charakteristische Ruhe lag. Sie war
eine stattliche Erscheinung, in schwarzer Seide ge­
kleidet, eine Spitzenhaube auf dem schneeweißen
Haare. Ihr Gesichtsausdruck zeigte große Milde
und Güte, und offenbar liebte sie ihre Schutz­
befohlene mit mütterlichen Gefühlen.
„Um drei Uhr wollte er kommen, nicht wahr?"
beg nn Gabriele nach einer Pause.
„Ja, meine Liebe, aber es ist oft unmöglich, ganz
präcise zu sein," warf die alte Dame hin.
„Warum soll ich nicht ungeduldig sein? Ich habe
einen Grund dafür. Auf der ganzen Welt habe
ich niemand so lieb wie ihn."
„Gabriele, liebes Kind, sage doch so etwas nicht,
ehe Du weifst, wie er dazu steht."
„Er? Glaubst Du, dass er mir lange gleich­
gültig gegenüberstehen wird? Das hat noch keiner
gethan."
„Ich habe manche Täuschung im Leben gesehen."
entgegnete Lady Stanhope, „ich rathe Dir, nicht
zu siegesgewiis zu sein."
„Es ist mir so wunderbar wieder mit ihm zu­
sammen zu sein," begann Gabriele von neuem.
„Die Zeit erscheint mir so kurz, seit er Abschied
nahrr. Ich war noch fast ein Kind, er kam zu uns
nach Westing Court, nur auf eine halbe Stunde
und Mama schickte ihn zu mir in den Garten."
Sie erröthete, ihre Augen leuchteten, und eine
verhaltene Leidenschaft lag in ihrer Stimme, als
sie sortsuhr: „Ich erinnere mich des Tages, als
ob es gestern gewesen wäre. Wir hatten am Morgen
einen heftigen Regen gehabt, jetzt schien die Sonne
wieder, aber auf Büschen und Bäumen lagen die
glänzenden Tropfen noch. Mama führte ihn zu
mir in den Garten. „Gabriele", sagte sie, „Walter
reist Morgen ab, er will seiner kleinen Frau Adieu
sagen." Wir hatten als Kmder immer Mann und
Frau gespielt, und nie hatte er mich anders ge­
nannt. Mama verließ uns und er sagte: „Du
wirst jetzt zu groß, ich darf Dich nicht mehr so
nennen." Ich lachte über ihn, und da wir grade
unter einem Fliederbusch standen zog ich einen
Zweig herunter und ließ die Tropfen über uns
regnen, dann pflückte ich eine Dolde und küsste
sie. „Wie lange bleibst Du fort, Walter? fragte
ich. „Zwei bis drei Jahre" entgegnete er. „Wenn
ich zurückkomme, wirst Du eine vollendete Welt­
dame geworden sein und schon manche Eroberung
gemacht haben." „Für Dich werde ich immer die­
selbe bleiben," entgegnete ich. Er nahm den Flieder­
zweig aus meiner Hand. „Wenn ich Fliederblüthen
sehe, werde ich stets Deiner gedenken," fügte er
hinzu, und deshalb ließ ich auch heute alle Vasen
mit diesen Blumen süllen. Dann beugte er sich
über mich und küsste mich auf die Stirn. „Lebe­
wohl, Gabriele," sagte er, „bleibe so gut und rein,
bis ich zurückkomme-" Das war unser Abschied,
wunderst Du Dich nun über meine Freude?"
Lady Stanhope sah besorgt aus.
„Du bist aber nicht mit Lord Arleigh verlobt,
Gabriele?"
„WaS nennst Du verlobt?" entgegnete diese.
„Er hat nie von Liebe mit mir gesprochen, mich
nie direct gefragt, ob ich ihn heiraten wollte, es
war ein stillschweigendes Uebereinkommen."
„Zwischen wem?"
„Zwischen unser» Müttern. Als sie noch beide
lebten, war Lady Arleigh viel bei uns in Westing
Court. Sie war eine rechte Cousine meiner Mutter
und sehr befreundet. Hundertmal habe ich sie von
der Zeit sprechen hören, wenn wir Kinder erwachsen
und verheiratet sein würden. Und dann später, als
Mama mich zuerst aussührte, sagte sie zu mir:
„Gabriele, man wird Dir gewiss sehr den Hof
machen, aber verliere Dein Herz nicht. Bedenke,
dass Du Walter Arleigh heirathen sollst und de-
trachte Dich an ihn gebunden."
Lady Stanhope schüttelte den Kopf.
„Das alles will mir noch nicht in den Sinn,
dass er Dich als Kind seine kleine Frau nannte,
ist noch kein Beweis, dass er mit den Plänen
eurer Mütter einverstanden ist, und dass er
als reifer Mann Dir seine Neigung schenkt. Ach,
mein theures Kind sei vorsichtig, verschenke Dein
Herz nicht an einen, von dem Du nicht weißt, ob
er es begehrt."
„Das ist zu spät," gestand Gabriele, „meine
Liebe gehört ihm für immer, mag er sie erwidern
oder nicht."
Sie stand von ihrem Ruhebett auf und trat
ans Fenster.
„Mir kommt es vor, als hätte die Sonne nie
so hell geschienen wie heute," sagte sie, „wie ist
die Welt so schön!"
Sie hatte die Angewohnheit Lady Stanhope in
Momenten der Zärtlichkeit mit dem französischen
maman zu nennen, so schmiegte sie sich auch heute
an die alte Dame und bemerkte: „Du hast heute
noch gar keine Anerkennung für meine Toilette ge­
habt, maman, ich möchte so gerne, dass Walter
mich hübsch fände, wie gefalle ich Dir?"
„Du bist schön, wie immer."
„Siehst Du, das wird er auch finden. Bald
wirst Du kein so ernstes Gesicht mehr zu meiner
Liebesgeschichte machen."
„Sie erscheint mir nur etwas einseitig," er­
widerte Lady Stanhope. „Du liebst ihn, Du hältst
Dich für verlobt, aber was wirst Du sagen, wenn


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr 5
Seite L
— Coneerte. Samstag, den 25. d. M., findet im
hiesigen Casinosaal ein Lieder- und Balladen­
abend des k. k. Hofopernsängers Moritz Frauscher
aus Wien statt.— Am Montag, den 5. Februar, con-
certiert die hier glänzend eingeführte Trio-V ereini-
gung der Herren Grünfeld, Heß und Pan er im
gleichen Saale.
— LandeK-Taubsttinimenanstalr. Mit Beginn
des nächsten Schuljahres, d. i. am 15. September l. I.,
gelangen an der kärnt. Landes-Taubstummenanstalt in
Klagenfurt mehrere Jnstitutsplätze zur Besetzung. Die
stempelfreien Aufnahmsgesuche sind bis längstens 1. Juni
l. I. bei der Direction der Anstalt einzureichen. Beizu­
legen sind Tauf- und Heimatsschein, Vermögensausweis
und ärztliches Zeugnis. Bemerkt wird, dass nur solche
taubstumme Kinder Aufnahme finden, deren Unterrichts­
fähigkeit durch eine an der Taubstummenanstalt in
Klagenfurt abzulegende Lernfähigkeitsprüfung nachgewiesen
erscheint. Diese Prüfung ist unentgeltlich und kann täg­
lich vorgenommen werden. Die Wahl des Prüfungs­
tages bleibt ganz den Eltern, beziehungsweise Stellver­
tretern überlasten. Der selbstgewählte Prüfungstag ist
der Direction jedoch rechtzeitig, am einfachsten mittelst
Correspondenzkarte, kurz zu melden. Aerzte, Priester,
Lehrer und Gemeindebeamte werden gebeten, hilfesuchende
Eltern in diesem Sinne belehren zu wollen.
— Zur Reform deS Schreibwesens. In letzterer
Zeit wurde eine Erfindung gemacht, die geeignet ist,
eine Vereinfachung und Erleichterung des Schreibunter­
richtes, besonders in der Elementarclasse der Volks­
schulen, zu erzielen; Lehrer und Aerzte haben dieselbe
mit gleich lebhafter Anerkennung begrüßt. Tausende von
Anerkennungsschreiben sind bereits bei dem Erfinder,
Herrn Johann Fibrig in Unter-Thörl (Kärnten), ein­
gelaufen, für zehn Staaten Europas und Amerikas
wurde bereits das Patent erworben, ein Beweis, dass
oft gerade die einfachsten Erfindungen von segensreichster
Wirkung sein können. Es handelt sich bei den Schreib­
spangen— so heißt die Erfindung— um keinen com-
plicierten Apparat, um keine Vorrichtung, die schwer zu
handhaben wäre und theurcs Geld kosten würde. Zwei
oder drei miteinander zweckmäßig verbundene, Finger
und Federhalter zusammenfassende Schleifen aus Natur­
gummi, für bestimmte Fälle auch mit Löchern versehen,
damit ein jeder gewünschte Schreibwinkel erzielt werden
kann— das ist alles, aber auch genug. Leichte und
gute Federhaltung, gleichmäßige, schöne Schrift wird da­
durch gewonnen. Das gekrümmte Halten des Zeige­
fingers— bekanntlich das Missvergnügen jedes Schreib­
lehrers— ist geradezu unmöglich. Doch auch ein
leichtes Schreiben wird ermöglicht, weil— wie Aerzte
in anerkennender Weise feststellten— die Schreibspange
den größten Theil der Federhaltung abnimmt und durch
Entlastung der Finger- und Mittelhandmuskeln dem
Schreibkrampfe vorgebeugt, bei alten Personen auch
meistentheils das Zittern ganz oder theilweise behoben
wird. Für Leute, die an nervösem Zittern leiden, hat
der Erfinder noch eine eigene Präparationsmethodc der
Hand mit günstigem Resultate in Anwendung gebracht.
So hat diese einfache und praktische Erfindung bereits
segensreich gewirkt und dürfte auch fürderhin die An-
Boten, welchen der Mont blanc in die Tiefe schickt.
Wie ein Kirchhof mit krystallenen Grabmälern, so
endet dieser Gletscher. Mir schien es, als ob der
Berg der Berge hier denen hätte eisige Denksteine
errichten wollen, die in kühnem Vorwärtsdrange
auf seinem menschenfeindlichen Gebiete den Tod
gefunden hatten. Der Speculationsgeist hat hier,
wie an vielen Orten der Schweiz, eine Eisgrotte
errichtet. In Schlingenform wird alljährlich neu
mit Pikeln eine Höhle in den Gletscher gehauen.
Erstaunt über des Eises Mächtigkeit weilten wir
einige Minuten in Nacht und Eis. Als wir den
Krystallpalast verlassen hatten, zuckten Blitze am
Himmel auf. Mir waren sie wie flammende Be­
gleiter meines Abschieds von Europas Höchstem.
Da wir schon unter Dach und Fach waren, rauschte
ein wohlthätiger Regen hernieder und löschte den
feindlichen Staub. Nach einer süßen, letzten Nacht­
ruhe unter dem Schutze des „weißen Kreuzes",
hieß es scheiden von Chamonix. Von Süden her
waren wir ins Thal gekommen, in entgegengesetzter
Richtung verließen wir es und wanderten in zehn
Stunden über den Col de Balme (2204 m) nach
Martigny a. d. Rhone, wo die Bahn die Reisen­
den wieder unter ihre Fittiche nimmt. Vom Col
de Balme, dem Grenzpasse zwischen Frankreich und
der Schweiz, schauten wir noch einmal zurück,
dann war die Herrlichkeit entschwunden, um nur
noch als leuchtende Erinnerung die Seele zu
durchziehen.
Klagensurl, Mittwoch, 0LU 17. Jänner 1900.
erkennung von Leuten, die sich eine schöne, geläufige
Schrift aneignen wollen, und die Anerkennung des Lehrers
erringen.
— Schulwesen i« Deutschland und in Oester­
reich. Der preußische Cultusetat für 1898 schloss mit
einem Kostenaufwande von 81,705.942 Mark, welche
nur auf das Volksschulwesen entfallen. Rechnet man die
gesammten Volksschulausgaben des preußischen Staates
(Staats- und Gemeindeausgaben) zusammen, so erhält
man die Summe von 210 Millionen Mark.— Oester­
reich zahlt im Ganzen nicht mehr und nicht weniger
als eine Drittelmillion Gulden für das gesammte Bolks-
schulwesen und überlässt das Uebrige den einzelnen
Kronländern, von denen viele nur das Nothdürftigste
für dasselbe aufwenden; dafür aber herrschen in den­
selben auch Schulzustände, welche jeder Beschreibung
spotten. Und dann wundert man sich noch über die
Deutschnationalen!
— Verein Sudmark. Unterstützungen sind
verliehen: der Suppenanstalt an der Schule zu Blei­
burg 40, der Drechslereischule zu Malborghet 400, einem
Lehrer in Kärnten 60 Kronen.— Spenden haben
gesandt: Bürgermeister Wutte in Obermühlbach 5,
ferner die Ortsgruppen: Wolfsberg 55.30 (Sammel­
büchsen 49 30, Männergesang-Verein 6), Hermagor
(Sammelbüchsen) 3, Eisenkappel 47.40 (Jagdgesellschaft
40, Quodlibet-Gesellschaft 7.40), Völkermarkt (Sam­
melbüchsen) 70, Bleiburg 153.03 Kr.
— An die Gläubiger. Zahlungen in Scheide­
münze anzunehmen ist man nur bis zum Betrage von
10 Kronen verpflichtet. Kronenstücke selbst gelten als
Scheidemünze. Der Gläubiger, der also zum Beispiel
heute ein gerichtliches Urtheil auf Zahlung von tausend
Kronen erwirkt, kann verlangen, dass ihm 990 Kronen
nicht in Scheidemünze bezahlt werden, das heißt, er
kann verlangen, dass ihm 990 Kronen in solcher Form
bezahlt werden, welche gesetzlich nicht als Scheidemünze
gelten. Welche Münze haben wir aber denn? Nur die
Goldkronen, da die Bank- und Staatsnoten ans Gulden
lauten, die gerichtlichen Urtheile aber wörtlich erfüllt
werden müssen und niemand Gulden anzunehmen braucht,
wenn ihm Kronen zugesprochen sind Da wir aber nur
Goldkronen für Zahlungen über 10 Kronen verwenden
dürfen, so kann der Gläubiger die Zahlung von 990
Kronen in Gold (in obigem Beispiele) thatsächlich ver­
langen. Bei dem gegenwärtigen Agio von 40 Heller
auf 20 Goldkronen macht dies eine Mehrzahlung von
19 Kronen 80 Heller! Die planmäßige Durchführung
der neuen Währung ist bewundernswert.
— Heimische Künstler. Im großangelegten Ver­
lagswerke „Das goldene Buch" finden wir auch die aus
Kärnten stammenden Maler Prof. Ludwig Willroider
und von Canal aus Malborghet vertreten.
— Todesfälle. In Brünn ist der mährische Landes­
rath a. D., Herr Hugo von Kreutziger, ein Bruder
des Obercontrollors und Vorstandes der österr.-nng.
Bankfiliale in Klagenfurt, gestorben.— Am Samstag
starb hier im hohen Alter von 80 Jahren der ehe­
malige Kaufmann Herr Simon Merlin. li. i. p.
— Aushilfscafsen-Berein. Am Sonntag hielt
der Klagenfurter Aushilfscafsenverein seine 49. General­
versammlung ab. Der gesammte Geldverkehr betrug
1899 636.833 L 20 fl. Der Reservefond hat die
Summe von 34.724 L 34 fl erreicht. Der Antrag, die
Zinsen für Einlagen auf vier Procent zu erhöhen und
den Zinsfuß für Darlehen auf fünf Procent zu belasten,
wurde angenommen.
— Gürtelthiere, die hier das Licht der Welt er­
blickt haben, sind bei Ziffer er zu sehen. Dieselben
dürften nach Schönbrunn kommen.
— Bt sitzwechsel. Der große Straßenwirtsbesitz
nächst Treibach ist von Herrn Dr. von Auer in Rasten­
feld käuflich erworben worden.
— Militär-Beterauenverei«. Sonntag, den
21. d., abends 8 Uhr, findet im Hotel Grömmer das
Tanzkränzchen des k. k. I. kärnt. Militär-Veteranenver­
eines statt.
— Eiseubahnunfall. Am Sonntag wurde in
Steinbrück die Locomotive des Eilznges 3 (Triest-Wien)
schadhaft, weshalb eine zweite Maschine requieriert
werden musste. Diese kam in schnellem Tempo heran,
der Maschinführer wollte die Bremse ziehen, diese ver­
sagte (!) aber, und die Locomotive fuhr in den Zug. Durch
den Zusammenstoß wurden drei Waggons beschädigt.
Unter den Reisenden entstand eine Panik. Eine Frau
sprang aus dem Coups, lief querfeldein und kam nicht
mehr zurück. Infolge des Unfalles ist der Personenzug
abends mit dreiviertelstündiger Verspätung aus Marburg
hier eingetroffen.
— Trauungen. In der Stadtpfarre St. Egyd:
Am 7. Jänner: Franz Prattnegger, Wirtspächter, mit
Maria Adlaßnig, Köchin.— Franz Topitschnig, Tischler­
meister, mit Maria Habernig, Private.— 10. Jänner:
Franz Schneider, Geometerasststent für agrarische Opera­
tionen in Spittal, mit Antonia Haderer, Private.—
Josef Rom, Handelsangestellter, mit Maria Knapp,
Private.— In der Dompfarre St. Peter und
Paul: 7. Jänner: Georg Wichen, Gastwirt, mit Anna
Wutholen, Private.— Johann Pichler, Gerber, mit
Maria Hansch, Arbeiterin.— In der Vorstadlpfarre
St. Lorenzen sammt Filiale St. Peter: 7. Jänner:
Johann Plautz, mit Aloisia Schlusche.— 9. Jänner:
Martin Anton Sparowitz, mit Maria Ponta.
(„Kärnt. Z.")
— Theuerung. In Wien ist der Eierpreis auf
14 Heller für das Stück gestiegen. Am letzten Wochen­
markte in Klagenfurt wurden Eier ebenfalls sehr lheuer
(8 bis 10 Heller das Stück) verkauft.
— Es ist bekannt, wie schwierig es ist, Kinder, deren
allgemeiner Zustand kein günstiger ist und die durch eine
Operation. Diarrhöen oder sonstige Assertionen noch weiter
geschwächt wurden, durch geeignete Mittel wieder zu kräf­
tigen. Die meisten Kräftigungsmittel enthalten fast immer
Eisenphosphate oder schwerlösliche Eiweißverbindungen die
in der Regel nicht vertragen werden, so dass der Arzt fort­
während mit den unangenehmen Begleiterscheinungen, wie
Erbrechen, Darmschmerzen re., zu kämpfen hat Hier über­
trifft nun die Somatose mit hervorragendem Erfolge
alle anderen Kräftigungsmittel, und berichtet Dr. Pollo
darüber Folgendes: Es wurden eine Anzahl kranker
Kinder, bei einer Tagesgabe von 7 Gramm, einen Monat
lang mit Somatose genährt: bei allen zeigte sich eine Ge­
wichtszunahme zwischen ein und drei Kilogramm. In allen
diesen Fällen konnte die so außergewöhnliche Zunahme des
Körpergewichtes zum größten Therle nur der Somatose zu­
geschrieben werden.
— Möllbriicken, 13. Jänner. (Von der Loco­
motive überfahren) wurde die 40jährige hieher zu­
ständige Maria Leitner, eine schwerhörige, etwas
schwachsinnige Person auf der Strecke am Feistritzbache.
Jene wurde von einer erkrankten Aushilfswächterin
dazu benützt, deren Manne zur Signalhütte ob Sachsen­
burg das Mittagessen zu überbringen. Unmittelbar vor
dem von Villach nach Franzensfeste um 12 Uhr ver­
kehrenden Lastenzuge übersetzte sie den Bahnkörper und
wurde von den Schneepfluge der Maschine erfasst und
weit über die Böschung hinabgeschleudert. Sie erlitt eine
schwere Kopfwunde, mehrere Rippenbrüche und eine
heftige Erschütterung des Rückenmarkes; heute ist die­
selbe ihren Verletzungen erlegen. Selbstverständlich trifft
von dem Bahnpersonale niemand eine Verantwortung, nach­
dem die Verunglückte den Tod durch ihre eigene Unaufmerk­
samkeit herauf beschworen hat; jedoch sollte man solche
schwerfällige Leute nicht zu derartig gefährlichen Diensten
verwenden.
— Thörl Magler«, 15. Jänner. (Todesfall.)
Freitag wurde hier Frau Barbara Perhinig, Schwieger­
mutter des allbeliebten Herrn Oberlehrers Matthias
Stissen, zu Grabe getragen. Ein Schlagfluss hatte
ihrem Leben— sie war schon 78 Jahre alt— ein
schnelles Ende bereitet. Die Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse war eine äußerst zahlreiche. Auch die Schul­
jugend gieng mit den Lehrkräften mit. Die Nachbar­
dörfer waren in zahlreichen Abordnungen vertreten.
— Feldkirchco, 14. Jänner. (Der Lehrerver­
ein Feldkirchen und Umgebung) hielt am
4. Jänner im Gasthause Truntschnig eine Versammlung
ab. Der Obmann begrüßte die erschienenen Vereinsmit­
glieder, hieß Collegen Pickl Grafenstein als Gast will­
kommen, nahm College» Stugger—Radweg als neues
Vereinsmitglied auf und machte sodann einen Rückblick
auf das verflossene Jahr. Der Redner betonte, dass
wohl nur ein Theil der Wünsche der kärnt. Lehrerschaft
erfüllt wurde; wohl aber ist das Pensionsverhältnis
jetzt ein günstigeres. Der Vorsitzende gedachte weiters
der aus dem Vereine geschiedenen Mitglieder Fräulein
Unterwelz und Herrn Schneider. Hienach hielt
Herr Oberlehrer Tertnig einen äußerst gediegenen
Vortrag über „Disciplin in der Volksschule", wofür
ihm der Obmann den Dank der Versammlung aussprach.
Bei den gegenseitigen Mittheilungen aus dem Schul­
leben gieng es diesmal außergewöhnlich rege zu. Dem
Deutschen Schulverein wurden 10 Kronen gewidmet und
Herr Pflegerl ermächtigt, die Drucklegung seines Vor­
trages „Historische Streiflichter aus der Umgebung von
Feldkirchen" zu besorgen. Die nächste Versammlung
findet am 1. Februar l. I. statt, wobei der Obmann
einen Vortrag über „Gesetzkunde in der Volksschule"
halten wird.
—Feldkirchen, 16. Jänner. (Reu er Arzt.) Dr.
E>1. L. Klatzer hat sich hier niedergelassen. Er
stammt aus unserer Gegend und wird daher bald aus­
giebige Praxis finden. Heil!
— Mietz» 15. Jänner. (Ehrung.) Herr Berg-
und Hüttenverwalter Thomas Glantschnig wurde in
Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um die
Hebung des Bergbaues, welcher für die ganze hiesige
Gegend eine wahre Wohlthat bildet, in der am 10. fl.
abgehaltenen außerordentlichen Gemeindeausschusssitzung
einstimmig zum Ehrenmitgliede der Gemeinde Mieß er­
nannt. Glück auf!


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 4
Ktugrnsurl, Mittwoch, ven 17. Jänner 1900.
Nr. 5
Kärntner Handels- u. Gewerbekammer.
Sitzung am 1b. JänNer.
Vorsitzender: Präsident Ritter v. Hillinger.
Ueber eine Eingabe der Genossenschaft in
Gutenstein, worin Beschwerde geführt wird, s
dass Kaufleute Kleider auf Bestellung nach Maß
liefern, wurde bei der Regierung das Nöthige ver­
anlasst.— Der Vorsitzende erstattet Bericht über
die Unterrichtserfolge u. dgl. an der masch.-gewerbl.
Fachschule in Klagenfurt. Der günstige Bericht
wird zur Kenntnis genommen.
Die Wahl des Präsidiums hat folgendes
Ergebnis: Ritter von Hillinger, Präsident;
KR. Wirth, Vicepräsident; KR Umlauft, prov.
Vorsitzender. Der bisherige Bieepräsidenl KR.
Hinterhuber hatte eine Wiederwahl abgelehnt.
Der Präsident dankt für die zum 27.male auf
ihn gefallene Wahl, die er als Beweis des all­
seitigen Vertrauens auffasse. Redner streift sodänn
die vielseitige Thätigkeit der Kämmer auf indu­
striellem und gewerblichem Gebiete und gibt der
Hoffnung äüf ein baldiges Zustandekommen der
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest Ausdruck.
KR. Wirth dankt für die Wahl zum Piceprasidenten
und erklärt, dass er stets im Geiste des Präsidenten
wirken werde. Aehnlich äußert sich KR. Umlauft.
In die Erwerbsteucr-Landescommission werden
KR. Umlauft und KR Wirth (Stellvertreter)
gewählt.
Der Errichtung einer Gehilfen-Krankencasse bei
der Genossenschaft der Approvisonierungs- und Um-
iatzgewerbe in Feldkirchen, gegen welche eine
Agitation eingeleitet und ein Protest erhoben wor­
den war, werden nach dem Berichte des Kammer- Samstag, 20. Jänner: „Die Geisha", Operetw.
fecretärs Dr. Ploch l Schwierigkeiten nicht in den Sonntag, 21. Jänner: Nachmittag 3 Uhr Kindervor-
Eva ward Heuer, entgegen der bisherigen Gepflogenheit,
der ersten dramatischen Liebhaberin, Frl. Helwig, über­
tragen, die ihr in jeder Weise gerecht wurde und
namentlich die Art, wie im Herzen der schönen Gold­
schmiedswitwe allmählich die Liebe zu ihrem frischen,
wackeren Gesellen Peter aufkeimt und schließlich zu sieg­
reichem Durchbruch kommt, uns ganz vorzüglich veran­
schaulichte. Dieser Geselle selbst hatte in Herrn Brand
einen tüchtigen Vertreter gefunden, der alle Vorzüge und
Feinheiten dieser Partie glücklich zur Geltung zu bringen
verstand. Mil vielem Humor spielte Herr Renner den
Ritter Schwetzingen, dagegen konnten wir uns mit der
Darstellung des Grafen Zeck durch Herrn Friedl nicht
recht befreunden; er war uns etwas gar zu albern und
possenhaft gehalten. Die alte Barbara des Frl. Gröb-
mair, der Lehrjunge des Frl. Lind und der Altgeselle
des Herrn Ottepp waren wohlgelungene Gestalten.
— a.
— Die gestrige Benefice-Vorstellung „MigNon" zu
Ehren des Fräulein R. Peroni war wieder sehr be­
sucht. Die Künstlerin wurde durch großen Beifall und
Blumenspenden ausgezeichnet.
— Die bekannte Sängerin Maria Renard hat ein
Gesuch um ihre Entlastung aus dem Verbände der
Wiener Hofoper eingereicht, weil sie sich demnächst ver­
mählen wird. Der Abgang dieser Künstlerin bedeutet für
die Oper einen großen Verlust.
Wockenplau des Stadttheaters.
Mittwoch, 17. Jänner: „Der Hüttettbesitzer", Schau­
spiel.
Donnerstag, 18. Jänner: „Der SchlafwÜgen-CvN-
trolot", Schwank.
Freitag, 19. Jänner: Geschlossen.
Weg gelegt, da derlei kleine Cassen ganz nütz
lich wirken können.— In Betreff Hebung des
Rohrschmied-Gewerbes in Ferlach wird nach ein­
gehendem, fachmännischen Berichte des KR. Mühl­
bacher beschlossen, die diesbezüglichen Bestrebungen
durch Entsendung eines heimischen Fachmannes nach
Lüttich, durch Berufung eines Lütticher Meisters!
nach Ferlach und durch Errichtung einer Rohr-
schmiede-Hütte fördern zu suchen.
Bezüglich der Anregung der Gemeinde Velden
wegen Verbindung des Kärntner Telephonnetzss
mit Wien und Triest und wegen Verschmelzung
der Telephonstationen in Klagenfurt, am Wörther-
See und in Villach zu einer Centrale wird nach
längerer Debatte ein Vertagungsantrag des KR.
Rösch nar angenommen, um noch einige
stellung: „Dornröschett
Abends 7 Uhr: „LumMciVagabuNdlls", Posse
mit Gesang.
In Villach.
Freitag, 19. „Arnulf von Kärnten", Drama.
Jü Vorbereitung:
„Der Blondin von Namur", Operette. „Fuhrmarln
Henschel", Schauspiel, „Flitterwochen", Schwank.
Vermischtem
3801 leerstehende Wohnungen sind in Wien:
von diesen sind 31 gänz leere Häuser, 1982 sind Woh­
nungen, 764 Geschästslöcale u. s. w. Und wie viele
Alarme Familien müssen zusammengepfercht in Kellereien
Hebungen vornehmen zu können. In der Debatte^
hatte sich KR. Wirth sehr scharf gegen die Höhe! In Wien wurde dieser Tage
der sogenannten Baugebüren ausgesprochen __'die Verlassenschaftsabhandlung nach einem am 13. Jänner
Die Fortführung der nur im Sommer auf der Süd-^ °°"g-n Jahres im St. Norbertusheim in Wien ver-,
bahnstrecke Klagensurt—Marburg verkehrenden Züge R°rb-n-n Bettler namens Anton Kain eröffnet, welcher:
Nr. 412 und 413 auch im Winter wird be»ür-^ ^rtelmillion Gulden hwterlaflen hat. Erbberechtigte
- Di- B.-g.Wrtm, d--i F-°ch>--m-ga. i-S durch--,- P»!-»-»
zms m d-r Bohnslalivn in Sk Veit wird als mit «nfrrem G-lve alle- treib»,
nothwendig anerkannt und unterstützt.— Die Ein-! Wien» Herr erhielt eme alte Correspondenzkarte
führung der periodischen Nachaichpflicht für Wein-^ ^geschickt, die wohl als ein postalisches Unicumbe-
und Spiritusfässir (gegenwärtig nur bi Bier- 5°'^ ""den kann. Der Absender der Karle beklagt
fässern gesetzlich festgeleqt) wird über Anfrage der! dass in Graz keine Ein-Hellermarken zur ent-
Regierung als wünschenswert bezeichnet sprechenden Nachmarkierung aufzutreiben waren und dass^
KR. Umlauft berichtet über die geplante Ab-" daher— um dem Adressaten die Nachzahlung zu
änderung der 88 59 60 Gew -Ord (Agenten-! sparen" «ne Ein-Hellermünze aufklebte. Di- Post
wesen). Ein darauf Bezug habendes, ausführliches! ""rdigt- dieses^ die Ein-Heller-
Gulachten wird angenommen.- Die Aufstellung ab und hob keine Nachzahlung em!— Wie
einer Centimal-Brückenwage in Lavamünd wird
als wünschenswert bezeichnet, die Concessionicrung Die Million-»- und Halbmillionen-Stadte.
eines zweiten Viehmarktes in St. Margareten der ganzest bewohnten Erde gibt es mit Schluss
bei Wolfsberg nicht befürwortet da die Stadt-! ^9 14 Millionen- und 27 Halbmillionen-Städte.
gemeinde Wolfsberg sich dagegen ausgesprochen Diese 41 Städte zählen in Summa 42,843.000 Be-
hat, und die Erlassung des Hausierverbotes für! °d" 274 v. H. der Totalbevölkerung der Erde
Velden neuerlich als nothwendig unterstützt— (1,556.000.000), oder nahezu soviel wie die Bevölkerung
Der Statutenentwurs für die Genossenschaft sämmt-! Oesterreichs-Ungarns. Nach der Bewohnerzahl reihen
licher Gewerbe in Bleib erg und St. Martin^ diese 41 Städte nacheinander: London 4,460.000,
bei Villach wird genehmigt. New-Dvrk 3,500.000, Paris 2,843.000, Eanton
Für die Anschaffung von Lehrmitteln für die ae-! ^.00-000, Berlin 1,800.090, Wien 1,646.000,
werblichen Fortbildungscurse wird ein Pauschal-, 1,600.000, Tokio 1,350.000, St. Petersburg
betrag von 320 Kronen (40 Kronen für je fl 1,278.000, Philadelphia 1,170.000, Moskau 1,040.000,
der bestehenden acht Curse) bewilligt.— Der Korb-! P^ing 1,008.000, Stngan 1,003 000, Siangtan
flechtereifchule in Raitendorf wird eine Sub- ^002.000, Eonstautinopel 952.000, Tientsin
jene den schul- 950.000, Calkutta 900.000, Bombay 850.000,
einen rein er-^ de Janeiro 830.000, Hangtschon 830.000, Buenos-
hat! AyreS 750.000, Glasgow 720 000, Hamburg 662.000,
Liverpool 646.000, Ofen-Pest 641.000, Warschau
vention nicht mehr gewährt, da
mäßigen Charakter verloren und
werbsmäßigen Anstrich bekommen
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Schönthans und Koppel-Ell-
felds Verslustspiel „Die goldene Eva", das bei
seiner ersten Aufführung vor drei Jahren hier so freund­
liche Aufnahme gefunden hat, scheint seine Zugkraft be-
640.000, Boston 606.000, Futschon 608.000, Kairo
582.000, St. Louis 556.000, Neapel 548.000,
Manchester 543.000, Brüssel 535.000, Birmingham
516,OsiO, Melburne 511.000, Madrid 509.000,
Amsterdam 507,000, Baltimore 505.000, Wutschang
563.000, Lyon 502.000 und Osaka 502.000. Außer-
reits eingebüsst zu haben. Denn das Haus war am dem sind astf der bewohnten Erdkugel stoch 225 Städte
Samstag nur sehr schwach besucht. Die Rolle der Frau mit 100—500.000 Einwohnern.'
! Unsaubere Geschichte». Aus Graz, 15. Jänner,
wird gemeldet: Zahlreiche Personen, darunter einzelne,
die sich in öffentlichen Vertrauensstellungen befindest,
sehen einer gerichtlichen Untersuchung wegen verschiedener
Sittlichkeitsverbrechen entgegen. Man hat ver­
schiedene Bilder gefunden, die auf sonderbare Vorgänge
schließen lasten.
Berlin als Weltstadt. Die Stadt Berlin wächst
derartig, dass man aus den allwöchentlich vollendeten
Häusern ein Städtchen bilden und es mit den allwöchent­
lich Geborenen und Zugezogenen bevölkern könnte, ein
Städtchen mit ungefähr 3000 Einwohnern. Die Reichs­
hauptstadt zählte Ende vorigen Monates 1,836.184
Einwohner und da deren Zahl alle 10 Wochen um
30.000 zunimmt, so ergibt ein sehr einfaches Rechest-
exeMpel den Zeitpunkt, wo Berlin eine Zwei-Millionen­
stadt sein wird. Im Grunde genommen ist sie es längst,
denn wenn die Vorstädte Charlottenburg, Schöneberg
und Wilmersdorf sich ihre cvmmunale Selbständigkeit
auch noch bewahrt habest, so zählen sie für den großen
Betkehr doch längst zu Spree-Athen. Das Berliner
! Fernsprechnetz ist das größte der Welt, dasjenige Lon-
! dons nicht ausgenommen. Ganz Frankreich besitzt nur
40.000 Fernsprechstellen, Berlin allein 50.000. Es ist
mit mehr als 800 Orten telephonisch verbunden.
Streik in Kladno. Seit Montag feiern sämmtliche
Schächte im Kladüver Kohlenreviere. Die Arbeiter ver­
langen Lohnerhöhung, und zwar Mindestlohn für den
Hauet 1 fl. 60 kr., für den Fördeter 1 st. 30 kr., Be­
stellung von aus der Arbeiterschaft entnommenen Berg­
inspectoren. Der Ausstand umfasst an 10.000 Arbeiter.
Auch die Arbeiter in Mährisch-Ostrau streiken
noch.
Dem neuen englischen Generalissimus, Lord
Roberts, der soeben astf dem Schauplatze feinet wich­
tigen Sendung angekoMMen ist, widmet ein boshafter
Einsender der Berliner „D. Ztg." folgende Verse:
Auf allen Wegen
O Grau'n,
Sind die College»
Verhau'n
Nach bestem Brauch!
Die Buren lauern im Felde.
Warte— in Bälde
Hau'n sie dich auch!...
Ein unbeabsichtigter Witz. Man glaubt gat
Nicht, wie vorzügliche Witze manchmal det Zstfall macht.
Als Exkönigs Milan's Sohn jüngst in Wien weilte,
wurde ihm zu Ehten eine Theatervorstellung gegeben.
Das Stück, welches anfgeführt wurde, war: „Der
Verschw ender".
Schöne Zustände Die trostlose finanzielle Lage
Spaniens findet ist den Nichtauszahlungen der Ge­
hälter ast die Beamten ihren unangenehmsten Ausdruck.
Wie aus Madrid berichtet wird, habest Pedrb GiMenez,
Schullehrer in Obando, Provinz Badajoz, Und seine
Frau, Schullehrerin desselben Dorfes, an den Civil-
gouverneur der Prövinz ein Gesuch gerichtet stin Er­
laubnis zum Betteln auf den Straßen und
Plätzen, weil ihsten seit Jahren der Bezug der Gehalte
Vorbehalten sei. Solche Gesuche sind leider neuerdings
in Spanien nicht selten.
Eine drastisch-komische Scene ereignete sich Vor
Kurzer» im Kreisgerichte in Fackersburg ist Nordamerika.
Rechtsanwalt Caldwell wat in Weiberröcken vor Gericht
erschienen, um den Geschworenen uä ooulos zu demon­
strieren, wie leicht eine Frau mit ihrem Rock an einem
Stkaßenbahnwageti hängen bleiben kann. Seine Clientin
hatte näinlich gegen die Straßenbahngesellschaft eine
Schadenersatzklage wegen erlittener Verletzungen anhängig
gemacht. Hetb Caldwell, det 300 Pfund wiegt, konnte
jedoch nirgends eisten Unterrock üNftreiben, der seinen
gewichtigen Leibesverhältnissett ängemessen gewesen wäre.
Er machte daher in seinem zu engen GewaNde einen so
lächerlichen Eindruck, dass weder Richter noch Geschwvriw
ihre Heiterkeit Unterdrücken konnten. Aber sein „Tric"
war erfolgreich, und seiner ClientiN wurde eine bedeu­
tende Schadenersatzsumme zugesprochen.
Der „Hnngrrkünstler" Sucei— eist Schwind
leb. Man entsinnt sich vielleicht noch des Auftretens
des italienischen Hungerkünstlers Succi, der in vielen
Städten unter ärztlicher Aufsicht öffentlich gehungert
hat. Verschiedene Professoren und Aerjte leiteten die
Ueberwachung des Hungerkünstlers, untersuchtest chemisch
NNd mikroskopisch alle seine Ausscheidungen und machten
ihn überhaupt zu einem wissenschaftlichen StNdienobject.
Sutti hat trotz ständiger Ueberwachung das in ihn ge­
setzte Vertrauen zu täuschen gewusst. Schon öfter hegtest
die Aerzte den leist» Verdacht, dass bei seiner Hunger­
leiderei nicht alles mit ehrlichen Dingen zugehe, aber
Überführen konstte Man ihn nicht. So hat Succi denn
zehn Jahre lang in allen Welttheilen unangefochten
herumgehungert. Jetzt hat ihn aber doch sein Schicksal
jenseits des Occeans erreicht, und sein Virtuosenthum
hat nun ein Ende. In Rio de Janeiro trat er an­
fangs December wieder öffentlich auf und vermaß sich


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 5
Klagenfurt, Mittwoch, den 17. Jänner 1800
Seite 5
vierzig Tage lang zu fasten. Wie die „New Uorker
Staatszeitung" meldet, wurde er dort indessen von
einem Dr. Daniel Almeida beim Verspeisen von Fleisch­
faserntabletten abgefasst. Einige solcher Tabletten und
etwas Mineralwasser genügten ihm, um ihn bei seinen
Fastenvorstellungen am Leben zu erhalten.
* Die Obstausfuhr nimmt zu. Im November
1899 sind 1493 Metercentner Obst aus Oesterreich
nach Nordamerika ausgeführt worden, während im
ganzen Jahre 1898 nur 1137 Metercentner dorthin
ausgeführt wurden. Im Jahre 1897 betrug der Han­
delswert des Metercentners Aepfel, Birnen u. s. w. 13
Kronen, voriges Jahr hat er sich verdreifacht, indem er
auf 35 Kronen 68 Heller gestiegen ist.
Der Maffia Process— unterbrochen. Der
große Mailänder Mordprocess gegen die Mörder des
sicilianischen Bankdirectors Nütarbartolo, dessen Beiseite­
schaffung ein Werk der bisher allmächtigen Maffia war,
ist nun unterbrochen worden. Sämmtliche bisher ge­
sammelten Gerichtsacten gehen an den geheimen Unter­
suchungsrichter zurück, der das Verfahren auch gegen
einige erst jetzt dingfest gemachte Anstifter dieses Mordes,
namentlich den Deputierten Palizzolo, einleiten wird,
damit dann das Gericht in der Lage ist, gegen alle
Beschuldigten auf einmal verhandeln zu können.
Der milde Bruder Josef. In Münchener
Blättern findet sich folgende Anekdote vom milden Bruder
Josef: „Es mag hartherzige Eiferer unter den geist­
lichen Herren geben, aber es sind auch weiche, freund­
liche Gemüther darunter. Es war in einer
des heiligen Sebastian, wo Bruder Josef folgende
Ansprache hielt: „Ja. liebe Mitchristen, mit Pfeilen
Habens geschossen auf den heiligen Sebastian. Ueberall
hin Habens ihn geschaffen, in die Beine Habens ihn ge­
schaffen und in den Leib Habens ihn auch geschossen,
sogar in seine armen Füße Habens ihn geschossen. Und
Ihr könnts Euch denken, wie es ihm grausam weh ge-
than hat, dem armen heiligen Sebastian! Aber meint
Ihr er hat geweint, der arme heilige Sebastian? An
Schmarrn! Gelacht hat er! Gelacht hat er, der liebe
Heilige! Wie er aber gelacht hat, Habens von neuem
auf ihn geschaffen und haben immer mehr geschossen und
Überall hin Habens ihn geschossen und in seine Nasen­
löcher Habens ihn geschossen, und immer grausamer hats
ihm weh gethan, immer grausammer und immer grau­
samer!" Als sich nun bei der Schilderung dieser Leiden
allenthalben herzzerbrechendes Schluchzen in der Ge­
meinde erhob, beschwichtigte der milde Bruder Josef die
Traurigen mit einer unnachahmlichen Handbewegung
und fügte hinzu: „Na weints net! Wer weiß, ob's
wahr is!"
Freiheit für Eheschließungen in Japan. Un­
längst erließ der Mikado (Kaiser) von Japan ein Ge­
setz, welches dem Weibe erlaubt, unverheiratet zu bleiben.
Bis jetzt musste jede Frauensperson in Japan heiraten;
fand sich kein Freier, so wurde ihr einer von der Obrig­
keit aufgezwungen.
„Der Sieg der Buren, wäre ei» Sieg der
Reaktion" Diese Ansicht eines reichsdeütschen social­
demokratischen Blattes wurde von einem Wiener Haupt-
Judenblatte wiedergegeben, selbstverständlich in zustim­
mendem Sinne. Warum hasst die Juden- und Börsen­
presse die tapferen Buren? Weil diese klugen, nieder­
deutschen Bauern Südafrikas durch Gesetze und staatliche
Einrichtungen die arbeitenden Stände in Schutz nehmen
und die nomadisierenden Zwischenhändler und Ausbeuter
ziemlich rücksichtslos behandeln. Das ist ein Grund. Ein
weiterer Grund ist, dass die Juden in England den
Geldmarkt beherrschen, dass sie die eigentlichen treibenden
Kräfte waren, die den Krieg angestiftet haben. Der
Krieg in Südafrika ist ein Krieg für die Börsengauner.
Alle Börsenschwindler wünschen daher den Sieg der
Engländer. Dass die Buren das Krieghandwerk so vor­
züglich verstehen und sich nicht so ohneweiters um Gut
und Freiheit bringen lassen, das verblüfft das Gesindel,
das mit angeworbenen Söldnern, mit dem Blute tau­
sender armer Teufel, Goldgruben und Diamantenfelder
erobern möchte. Der Krieg kostet viel Geld und Blut,
edles deutsches Blnt. Aber die Börsenhyänen wollen
nicht nachgeben. „Die Engländer erleiden Niederlage um
Niederlage: „Nicht nachgeben!" schallt es den Englän­
dern aus allen Judenblättern zu. „Nur Muth, nur
ruhig Blut und Kaltblütigkeit, es muss der englischen
Weltmacht möglich sein, zu siegen, es Muss einfach mög­
lich gemacht werden!" Nene hunderttausend Mann wer­
den auf das Schlachtfeld, auf die Schlachtbank gebracht,
Blut Müss fließen, solange, bis die GoldMiNrN erobert
sind. Fragt man einen marxistischen Jüngling um seine
Meinung, so sagt er; „Das Capital ist schuld!" Wir
sagen: Das Gold in Südafrika ist nicht schuld, sondern
die Börsengauner in England sind schuld, die das Gold
haben wollen. Wenn es eine Gerechtigkeit gibt, so müssen
die Gebete der armen Burenfrauen, die ihre Söhne und
ihre Männer auf dem Kampfplatze verloren haben, in
Erfüllung gehen, dann muss der Fluch alle treffen,
die diesen Krieg heraufbeschworen haben.
KingesendeL.
Danksagung.
Die Ortsgruppen Klagenfurt und Victring
des Deutschen Schulvereines haben am
23. December des abgelaufenen Jahres gemeinsam
für die Schuljugend von Victring wieder eine
Christbaumseier veranstaltet, bei welcher eine große
Anzahl dürftiger Schüler mit Schuhen und warmen
Winterkleidern beschenkt und so denselben der
Winterschulbesuch bedeutend erleichtert wurde. Auch
wurden sämmtliche Schüler reichlich bewirtet und
mit Schulrequisiten betheilt. Dieser Act edler
Menschenliebe wurde nur durch die Bemühungen des
Herrn Fabriksdirectors Josef Steinlechner und
durch die namhaften Spenden der Frau Gräfin
Johanna v. Morozzo und Frau Sophie von
Mariäszy ermöglicht. Die Gefertigten fühlen sich
daher verpflichtet, dem Deutschen Schulvereine, den
Obgenannten und allen jenen, die auch durch
Spenden zu der schönen Feier beigetragen haben,
hiemit den wärmsten Dank aüszusprechen.
Victring. im Jänner 1900.
Dr. Karl Blumenthal. Matthäus Truppe,
Obmann des Ortsschulralhes. Schulleiter.
Evangelischer Kollesdietrst.
Kommenden Sonntag, den 21. d. M., findet in
der evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
sILslisolrsD
kisen-8omAto8s.
dsrvnrra^euckss,»„»,,
KrZiMLiii>Ls8Nii'1te1 t»-- LleieüLlieüUAö
Lrdältliek in Lpötksksv u. dlockioinal-VroKUSNsn. b)
Uur sobt cvsnn io OriAinaipnelcunK.
Gedenket deS Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange-
hörcn, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällcn.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr Und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Ldsiilmüillkk Hill
von
Lu KeunkirekeQ
(Msc1si'ü8i.srrsiLti)
ist äurcst ulitz Oi-kiss
von 1 ü. Ö8tkrr. ässsistr. per ksolcst «u
1>62i6ll6Q.
kmäori.sn von.labten bsn'LNrr in
Lis treiignelw soir UnnäertsN
allen LranIbsiteN äor üikmungs- nnä Ven-
«IsuungLongLns, bei Siebt, Matzen- nnä StLsen-
lcatarrb. VnrrüAlieb kür Llnaer, keeonvülssoentsn
nnä rvLbrenä äer OroviäüLI.
äiLtetiscbss nnä Lrkrlseöuntzs-Söträntr.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge
erhalten brave, deutsche Dienstmädchen in Mar­
burg, Bürgcrstraße 44, II. St. Nähere
Auskünfte werden in der Heiserste ertheilt. Allen
brieflichen Anfragen ist eine Marke für die Rück­
antwort beizulegen. Dienstmädchen, welche von
auswärts kommen, haben sich vorher schriftlich in
der Herberge anzumelden.
Südmark-Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
Marburg.
HauptUiederlage für Kärnten von
Posttärten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leo» ssn.,
Klagenturt, Obstplatz 2.
Neueste Nachrichten.
Zur inneren Lage.
Wie», 17. Jänner. Das neue Ministerium
dürfte bereits am Sonntag in der „Wiener Zeitung"
stehen. Folgende Liste ist bestimmt: Ko erb er,
Präsident und Inneres, Böhm-Bawerk, Fi­
nanzen, Spens-Bodeu, Justiz, Härtel, Un­
terricht, Giovanelli, Ackerbau, Wittek, Eisen­
bahnen, Welsersheimb. Landesverthcidigung,
Pientak, polnischer, Reszek tschechischer Lands­
mannminister.
Wie», 17. Jänner. Wegen Berufung des Hvf-
rathes Pientak, der bisher erster Viceprästdent
des Abgeordnetenhauses war, ins Cabinet wird die
Stelle des Vicepräsidenten den Deutschen ange-
boten werden und zwar wird Abg. Prade aber­
mals als der geeignetste bezeichnst. (Wie sich
Regierung und Rechte jetzt um Prade reißen, der
noch vor wenigen Jahren nicht einmal als Vice-
bürqermeister von Reichenberq bestätigt worden
ist.— Die Schtiftl.)
Delegationen-
Wie», 17. Jänner. In der österr. D c le­
ig a t i o n wies der Minister des Aeußern, Graf
sGoluchowski, den Anwurf, dass er sich in
'-die innerpolitischen Wirren einmische, scharf zurück,
s Doch sei es begreiflich, dass ihm als Minister des
Acußeren die inneren Zerwürfnisse in Oesterreich
! schwere Sorgen bereiten. Der Minister vertheidigte
gegenüber den Tschechen sehr warm den Dreibund
! als einen Hort des Friedens. Es sei gesagt worden,
! unter den Fittigen der Dreibund-Constellation
mache Deutschland rvlvffalr Fortschritte aus wirt­
schaftlichem Gebiete. „AVer kann MUN Deutsch­
land— also fuhr der Minister fort—
einen Vorwurf machen, dass es für den Auf­
schwung seiner wirtschaftlichen Interessen sorgt?
j Wenn es wahr ist, dass es unter den Fittigen
^ dieser friedlichen Constellation blüht, so liegt die
Frage Nahe: Was steht denn dem im Wege, dass
wir dieselbe friedliche Constellation ausnützeft, um
! etwas expansiver vorzugehen? Wenn wir aber noch
Ummer dort sind, wo wir vor esneM Jahre standen,
- so ist es wirklich nicht die Schuld des Dreibundes."
Der Keichsrath in Sicht.
Wir«, 17. Jänner. Von gut unterrichteter Seite
wird gemeldet, dass der Reichsrath spätestens an­
fangs Februar zusammentreten wird. Die neue
Regierung wird sofort einen Sprach eng esetz-
Entwurf vorlegen, welcher einem Ausschuss zu-
gewiesen wird. Dann folgt die Vertagung und
die Einberufung der Landtage.
Der Krieg in Siidüfnka.
London, 16. Jänner. General Warren ist mit
der neugebildeten 5. Division zu der Hauptmacht
des General Bült er gestoßen sind »bedroht die
Buren in der rechten Flanke. Auch Nach links
scheint eine Umgehung der gut verschanzten Buren-
stcllungen im Zuge zu sein. Der Ausgang der
Schlacht, die am diese Weise züM Entsätze Lady-
smit Hs vorbereitet wird, hängt wesentlich davon
ab, ob die Buren durch Kundschafter von den Be­
wegungen der Engländer rechtzeitig unterrichtet
worden sind.— Vor Mafeking haben die Eng^
länder eine Schlappe erlitten.


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 6
Klrgenfurt, Mittwoch, den 17. Jänner 1900
Nr 5
Wien, 17. Jänner. In hiesigen unterrichteten
Kreisen ist das Gerücht verbreitet, dass am Tugela-
flusse eine große Schlacht stattgefunden habe.
Einzelheiten fehlen. Doch soll es den Engländern
nicht gelungen sein, Ladysmith zu entsetzen.
Berlin, 17. Jänner. Da der deutsche Dampfer
„Bundesrath" von den Engländern noch immer
nicht freigegeben worden ist, so hat das deutsche
Reichskanzleramt die englische Regierung drin­
gend ausgefordert, der bisherigen Verschlep­
pung der Angelegenheit ein rasches Ende zu
machen. Diese nach diplomatischen Begriffen sehr
scharfe Sprache dürfte ihre Wirkung auf die
Verächter des Völkerrechtes nicht verfehlen.
Volkswirtschaft, Handel und Verkehr.
* Bölkermarkt» 10. Jänner. (Wochenmarkt.)
Viehauftrieb: 44 Ochsen, 42 Kühe, 4 Kalbinen, 4
Kälber. Zusammen 94 Stück. Preise für Mast-
ochsen 28—30 fl. per 100 Kilo Lebendgewicht.
Verkehr gut. 12 Schafe. 26 lebende, 64 geschlach­
tete Schweine, 40—45 Kreuzer für ein Kilogramm
Fleischgewicht.
* Biehmärkte im Monat Februar 1SVV.
Am 3. in Friesach, Döbriach, Kötschach.— Am 17. in
Liesing, Luggau.— Am 22. in Radenthein.— Am
23. in Winklern. Am 26. in Paternion, Guttaring,
Treffen, Rojach und Moosburg.— Am 27. in Greifen­
burg.— Am 28. in Villach.
* Landes-Biehversicherunffsanstalt. Die über
Beschluss des Landtages errichtete Landes-Viehversiche-
rungsanstalt konnte mit 1. Jänner 1900 für Rinder er­
öffnet werden, da die vorgeschriebene Anzahl Rinder an­
gemeldet wurde. Es wurden bisher 13 Localverbände
mit 2309 versicherten Rindern errichtet. Diese Local­
verbände sind: Flaschberg mit 128, Dellach mit 128,
Villach mit 173, Windisch-Bleiberg mit 104, Maria
Rain mit 115, Rattendorf mit 143, Weidegg mit 126,
Uggowitz mit 125, Straßburg mit 386, Reisach mit
335, Gnesau mit 230, Flattach mit 162 und Kirch-
bach mit 164 Rindern.
* Kärntner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. Jänner 1900 wurden 919 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
5,214.2400 X ausgegebsn.
Im Monat December 1899 sind an Darlehensgesuchen
eingelaufen: 33 Stück mit X 154.500, bewilligt wur-
den, 26 Ansuchen mit 85.200 X. An Darlehen wurden
im Monate December 1899 17 Stück mit 117.700 X
zugezählt.
Amts-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 13. bis 16. Jänner i960.
Erledigte Stellen: Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bezirks­
gerichte in Pöllau Gesuche bis 1b. Februar an das k. k.
Landesgerichtspräsidium Graz.— Zwei Amtsdienerstellen
beim Landeszahlamte in Klagensurt, eventuell zwei Steuer-
amts-Dienerstellen im Bereiche der Finanzdirection in
Klagensurt; Gesuche binnen vier Wochen an das Präsidium
der k. k Finanzdirection Klagensurt.- Gerichtsdienerstelle
beim k. k. Bez.-Ger. Arnoldstein; Gesuche bis 18. Februar
an das k. k. Landesgerichtspräsidium Klagensurt.—
Districtsarzt-nstelle für den Sanitätsdistricl Kötschach mit
dem dermaligen Wohnsitze in Mauthen; Jahresremuneration
1200 L; Gesuche bis 10. Februar an die k. k Bezirks-
hauptmannschast Hermagor. Districtsarztenstelle für das
obere Lesachthal mit dem Wohnsitze in Liesing; Jahres­
remuneration 1400 L; Gesuche bis 10. Februar an die
k. k. Bezirkshauptmannschast Hermagor.— Districtsarzten­
stelle in St. Stephan a. d. G.; Jahresremuneration 1400 L;
Gesuche bis 10. Februar an die k. k. Bezirkshauptmannschast
Hermagor.
Versteigerungen: Singerhof in Steinfeld sammt Mit­
eigenthumrechten an E.-Z. 31, C.-G. Stcinseld; Gaberhube
am Flattachberg, sammt Miteigenthumsrechten an E.-Z. 13g,
C.-G. Gerlamoos und Trennstück aus der Strimitzer
Realität in Steinseld am 15. Februar S Uhr vorm k. k.
Bez.-Ger. Greifenburg.— Gottschiedhube am Johannserberg
am 28. Februar 10 Uhr vorm. k. k. Bez.-Ger. Eberstein.
— Realität Nr. In am Platze in Völkermarkt Pr. 14.558 >0
s. Z. Pr. 108 L 40 b am 17. Februar 11 Uhr vorm, k k.
Bez.-Ger. Völkermarkt.— Haus. Nr. 168 in der oberen
Postgasse in Völkermarkt Pr. 12.770 L 74 b s. Z. Pr. 194 L
und Haus, Nr.» in der Klagenfurter Vorstadt in Völker­
markt Pr. 8166 10 66 b s. Z Pr. 75 10 am 17. Februar
II Uhr vorm. k. k. Bez-Ger. Völkermarkt.
Curatel verhängt: über Anton Bischofreiter, Knecht in
Wöbring, Gemeinde Metnitz wegen Schwachsinnes, Curator
Georg Wolsger. vlg. Kampfeter in Wöbring;- über
Amalia Mitterdorfer, Besitzerin der Ladihube in Winklern,
wegen Wahnsinnes Cmator Matthias Sabitzer, vlg. Hiesl
in Bödendorf;— über Alois Holzer, zuletzt Taglöhner in
Zweinitz, wegen Blödsinnes, Curator Gottfried Jsopp, vlg.
Gruber in Grabenig.
Marktberichte.
Men, Central Bietzmarkt St.Marz. 15. Jänner
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— i Rind er-
markt.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3085 Stück
ungarische, 538 Stück galizische, 12 Stück Bnkowinaer, 7gz
Stück deutsche, zusammen 4479 Stück Rinder, worunter sich
1180 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per 106 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Maftochien Prima von 10 72.— bis
10 77.—, Sekunda von 10 82 bis fl 70. —, Tertia von 10 50
bis 10 60.—; galizische Maftochsen Prima vonL72 dis 1074. -,
Secunda von 10 64.— bis 10 70.—, Tertia von 1054 bis L62;
Seutsche Mastochfen Prima von kl. 38 bis fl. 41.50, Secunda von
L 66 bis 10 74.—, Tertia von L 56 bis 10 64.- Weide-Ochsen
von !0— bis L —; Stiere und Kühe von L 44 bis
L 68.
Wien, 18. Jänner Umgejetzt wurden: Herbst-Weizen
zu 10 —, L —, Frühjahrsweizen zu 10 7-85,10 7-87,
Herbstkorn L— —, 10—Frühjahrskorn 10 6 71, L 6-72,
Heibsthaser L, L —, Frühjahrshaser 10 5-84,
10 5-35, Octvber-MaiS L —Mai-Juni-Mais zu L 5 22,
10 5 23, Augllst-Sept.-RapS notierte L 1185 bis 10 HS5.
Schluss der Wiener Börse.
Am >6. Jänner um 2 Uhr 30 Mn.: Lreditacticn 233-20,
Ungarische Creditbank 186 —, Anglobank 124-—. Unionbank
154-25, Länderbank 115.50, Wiener Bankverein 138-—,
Staatsbahn 133 60, Lombarden 25-40, Elbethalbahn 124-25,
Dampsschiff-Actien 73-20, Alpine Montan 275-75, Mai-Rente
99-30, österreichische Kronenrente 98 85, Türkenlose 127-25,
ungarische Kronenrcnte 94-85, Reichsmark 118-05.
Meteorolvg. Leovachtungen iu Klagensurt.
Seehöve 448-4 m
Mona! Jänner 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Luftwärme
in C'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0—10
Stiederschlag in
Millimeter
7 Uhr
2»
»„
7 Uhr
2.
9>
>3.
24-7
24 3
24-3
^3-6"
-1-2
—5'5
14.
15.
23 6
23-3
23-2
-7-4
-3 9
-5-1
22 8
22-8
22-9
16.
22 2
20-4
19-8
-10 5
- 5-0
-10-7
-10-4
— 6-6
- 6-6
7 llhr s
2.'
9.
7 Uhr
2„
Uhr
7 Uhr
Form
Ozon
82
80
>0^
2
10
86> 86
77! 95
80 I 80
10 10
10 I 10
10! 16^
AL'
AL'
AS'
AL' l A1V'
AL' i A5V'
AL' j AL'
90
95
80
10^
10
I(^
8p.
7 Uhr!
10
9
>2
4
AL'
Aw'
AL'
Briefkasten
Völker-marki. Die Pläne für das slovenische Lagerhaus
rühren, wie man uns mitlheilt, vom Prof. M. Kowatsch,
dem „christlich socialen" Gegenkandidaten des Abgeordneten
Gh 0 n hier.
H. Ihre Anerkennung hat uns recht gefreut Beilagen,
wie die vom vergangenen Samstag, werden wir öfters
bringen. Werben kie fleißig für uns und die nationalen
Vereine!
WM" 8all86ic!6n-8lotf8
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesellschafts« um.
Braut-Toiletten. Nur erstclassige Fabrikate zu bi igsten Engros­
preisen, rneter- und robenweise an Private porto- und zollfrei, von
welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der
Schweiz.
Ssidsnstotk-Bnbrik. Union
KM Kliküsi' L Meli (s°k^iy
Lgl. Bostioksranten.
2s§s1iuLseIiiilSQ
unS oomplete^Anlsgen sowie Asmpfmssokitienöfen.
klssngimei'si u. ^8ctiiMf2lii'iI(,.^i'ig Valdig Mts"
löMMIS M.
I.1obtensgg dvl zVol» (O.-östsr.)
Llitmmtireliei' »brelMiilesMkst
lür Ljsxel
Üsterr- Union 1 Ar. 48/4203,
Lgl.nng, BateolLngemelcket.
Lrsparnis eine« Arbeiter«.
Actiöver gei «äer 8viinit1.
30°/« ülebrleistnng als Hand­
betrieb. Lei» 4bkaII meiir.
Lvstennnscblägs rr. iilustr.
^ lkrosxsete gratis u. kraneo
Vorsüglivbs, garantiert svkts, alts, gut gelagerte
aus dem Rssitrs äss Herrn Lranü 8vbütsonausr,
Kostauratours in Ai-uinpsnäork, otkerisrt in keinen wsisssn
unä rotbsn Tisokrveioen in lüterstascben, so vis in
feinsten Bonteilleu-IVeinsn, äis 8psosrsi?varsnbanälnng
äss
Lnrggasss 6.
Werstoröene zu Klagenfurt.
Am 5. Jänner
Maria Reinwald, Tabakfabriks­
arbeiterin i. P., 9l Jahre alt, Lid-
manskygasse 37, Altersschwäche.
Am 7. Jänner.
Aloisia Kollitsch, Private, 63 Jahre
alt, Mariannengasse !, Uaterleibs-
entaitung.
Am 9 Jänner.
Amalia Mohär, MaurergehilsenS-
kind. 6 Monaie alt, St Ruprechler
Straße 1:, Lungenentzündung
Michael Mosser. gewes. Mautner,
83 Jahre alt, Schiffgasse 10, Alters­
schwäche.
Am 11. Jänner.
Jakob Balantiö, Knecht, 22 Jahre
alt,k. k. Gefangenhaus, Miliartuber­
kulose.
Verkorken« ln de» Landes- Wohl
töätigkeits-Ankalten.
Am 30. December l 899. Johanna
Stangl, 70 I. alt, Altersschwäche.!
Am l. Jänner 1900. Mari.,!
Stuck, 55 Jahre alt, Unterleibsent-!
artung.- Am 2. Jänner. Florian?
Kaiser 76 I. a, Herzerweiterung.
— Maria Preitz, 2 Jahre alt, 1'un-j
gcnentzündung. —Am 3. Jänner. R.
Lewen, wdtgeb— Am 4. Jänner.
Josts Krobu'h, 86 Jahre alt Alters­
schwäche —Am 6. Jänner. Magdalena
Tscheber, 70 I. alt, Altersschwäche
- Franz Friesenecker, 54 Jahre alt,
Bruch der Halswirbelsäule.— Am
7. Jänner. N Zechner, Taglöhners-
kiud, todtgeboren— Am 9 Jänner.
Maria Anna Andreasch, 67 Jahre
alt, Herzerweiterung.— Am 10.
Jänner. Sebastian Schaller, 17 Jahre!
alt, Bauchfellentzündung.- Am
1l. Jänner. Sebastian Plieschnig,
74 Jahre alt, Herzerw iternng—
Josef Malle, Bruch der Brustwirbel­
säule.
Landes-Jrrenanstalt
Am 30. December 1899. Peter
Müller, 45 Jahre alt, Lungenödem.
Laudes-Siechenan statt.
Am 5. Jänner. Franz Radischnig,
89 Jahre alt, Lähmung.
Jmk. >t.k.Truppen-Spital.
Franz Japan, Infanterist im k. u. k.
Infanterie- Regimen:« Rr. 17, Selbst­
mord durch Erhängen.
Iw Interesse äer äes Versiedsrangsseknrrss bväürktigen Lsvöllcsruog
bat äer Lanätag äss Asr^ogtbuws LLrnten eins
kür Lürolen äer mit rsioken karantiswittsln ansgsstattstsu
„IsllsMskksIelistelign t.rst^!-l.slisiir- mnl keiitsliisi'rlclisi'iiiigr-ikrtillt
in» Leben geräken, rvsloke übernimmt:
s.) Lblebsirs-, dl Ld- iiirä Urlsdens-, a) Lnsstvnvr-Versioks-
1-u.ngsn, »Lrnrnlliek mit üseviirnnritbsil, cl) Renten- nnck
e) Rsntenspnres.ssn-Vsrsic:ksrnngsn (Lcveellmäseigots ^Iters-
Versiedsrnng, Inva.Iickitüts-Vsrsic:bernng),xviv »nek k) Heber-
lebsns- L,ssc>ointionsn (zvitrvsn-Bsnsionsn) nnck 8) VolKs-
versieksrnngon unk Kleins VsrsioksrnngsdsträIs mit nnä
ebne ärstlioks Nntsrsnobnn8
One dank LLrnten sstut Mkrlieb snr Verbilligung der Vsr-
sioksrnngsprümivn oder Lrködnng äer Vsrsielisi-nng-snmms
einen Betrag ksst kür dis Bildung eines eigenen Lnkbssssr-
nngskondss.
DM" Vortbsildatts Bedingungen! Billige Brämisn! Un­
bedingte Siobsrdsit durod den Obaraeter der Lnstalt »1»
„öSbntliebss Institut" "WE
^uslcünkts veräsn srtbsilt nnä 4.nknakmsn von Vsrimksruugsn
besorgt bei sSmmtlioksn Vertretern in äer Brovinr, sowie anob in
äer Anstalt Llagsnknrt, Lanäkans.
ksu- uncl 6k>Isntoi-is-8pvnglsr
II kttlikslttllll »!->»:>->-!
smpstsblt sieb rur Bsbvrnakmo allnr
vsok- u. Iskurmrlooliungvn, Ovnsmsnlon, Lnkorn,
fsknvn, ölitrsbloitsi'n, Tkurmcisok-/Vkisii'>l:ksn «io.
UM' K.610I168 Iraser "MW
von eomplvlon stüoli«nsinriet>1n»80n, k»äovrtnn«ll,
8i1rv»nnv>l, VV»8vkti8<;stoa mit Kmuilsorvioo», VoAvI-
ksnvrn, ^ynurisn, 8viiirm8t»nä«rn 211 äen InIIiAstsv
krviseo.
sllsr sinsotiläxjAbn RspLrs.Mi'sii jsäsr' ^.rt
rmä jsäsB IlmkanssöS.


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 9 ]
- 8
der Genossenschafts-Versammlung nach seinem Wohnsitze
angesehen werde».
> Li« gewerbliche Presse. Anlässlich der Auf­
hebung deS Zeitungsstempels klagt das „Steierm. Ge­
werbeblatt- ebenfalls, wie wir es in der letzterschienenen
Nummer thun mussten, über die Indolenz des Gewerbe­
standes. Die socialistischen Blätter gewinnen stetig an
Ausbreitung, die Zahl der gewerblichen verringert sich
immer mehr. Dir „Oesterr. Gewerbe-Zeitung ist nach zehn­
jährigem Bestände eingegangen. Fürwahr, eine traurige
Thatsache!
-s- Maschinen Ausstellung Auf Veranlassung
der bayrischen Regierung wird im Jahre 1900 von
Bayrischen Gewerbemuseum in Nürnberg eine Aus­
stellung von Betriebsmaschinen und Gerüchen für das
Kleingewerbe veranstaltet werden.
-t- Besteuerung der Warenhäuser. Im preußi­
schen Finanzministerium ist jetzt ein endgiltiger Plan für
die Besteuerung der Warenhäuser aufgestellt. Der Be­
griff des Warenhauses wird so definiert werden, dass
die bekannten alten großen Kaufhäuser, die im Wesent­
lichen Confections-, Kleidungs- und Ausstattungsgegen­
stände vertreiben, nicht unter die besondere Steuer für
Warenhäuser fallen. Diese soll, der „Frankfurter Zei­
tung" zufolge, diejenigen Warenhäuser treffen, die außer
den genannten Branchen noch andere, z. B. Nahrungs­
mittel, Bücher, Haushaltungsgegenstände vertreiben. Die
Steuer wird hochgegriffene Sätze haben und wahrschein­
lich nach der Zahl der Branchen steigen.
-s- Gewerbliche Fortbildungsschule«. Die bis­
herigen Wahrnehmungen bezüglich jener gewerblichen
Fortbildungsschulen, welche mit allgemeinen Volksschulen
in Verbindung stehen und sonach die Räumlichkeiten der
letzteren für Zwecke der Ertheilung des gewerblichen
Unterrichtes mitzubenützen gezwungen sind, haben mehr­
fache Uebelstände, namentlich bezüglich des Zeichenunter­
richtes ergeben. Im Hingabe darauf jedoch, dass die
Errichtung eigener, ausschließlich für Zwecke der gewerb­
lichen Fortbildungsschulen bestimmter Gebäude nur in
seltenen Fällen möglich sein dürste, die Behebung der
erwähnten Uebelstände jedoch als dringend wünschens­
wert erscheint, sind die k. k. LandeSschulräthe mittelst Er­
lasses deS Herrn Leiters des Ministeriums für Cultus
und Unterricht ersucht worden, bei Gelegenheit auszu­
führender Neubauten für die Unterbringung von allge­
meinen Volksschulen auf die leistungsfähigeren Gemeinden
dahin einzuwirken, dass hiebei auch auf die Schaffung
ausreichender Räumlichkeiten, insbesondere eines Zeichen­
les, für den Bedarf des gewerblichen Fortbildungs­
unterrichtes, sowie auf entsprechende Ausstattung dieser
Localitäten mit geeigneten Schuleinrichtungsgegenständen
entsprechende Rücksicht genommen werde.
-s- Schutz dem deutschen Hunde! und Ge­
werbe. Ueberall, wohin man kommt, trifft man slove-
nische Lederwarenhändler, die Tischtücher, Schürzen
u. s. w. verkaufen, tschechische Teppichwarenhändler, slo­
wakische Rastelbindcr und Bosniaken, die Unterschied­
liches an den Mann bringen wollen, was sowohl unser
heimisches Gewerbe wie unseren heimischen Handel stört.
Dabei sind solche Leute von einer Dreistigkeit im Handel,
dass es einem wehe thut, wenn man sieht, wir deutsche
Käufer den anderssprachigen Hausierern und Händlern
so oft auf den Leim gehen. Diese bieten die Waren oft
um das Dopoelte und Dreifache an, und siehe da, der
deutsche Michel lässt sich bemogeln, ohne daran zu
denken, dass er das, was er gekauft hat, in einem
soliden deutschen Geschäfte um einen Preis bekäme, wel­
cher der gekauften Sache auch angemessen und würdig
wäre. Es ist das alte Lied von der deutschen Nach­
lässigkeit im nationalen Denken und Handeln!
Die Leitung der Verbands- Meisterkrankencafse in
Klagenfurt beehrt sich die P. T. Mitglieder in ihrem
eigenen Interesse zu der am Sonntag, den 28. Jän­
ner d. I. 2 Uhr nachmittags im Hotel Gröm-
mer („Schwarzer Adler") stattfindenden
Geueral-Bersammlung
höflichst einzuladen.
T agesordnung:
1. Punkt: Bericht des Obmannes über Caffa und deren
Vereinsverwaltung;
2.„ Revisionsbericht deS Ueberwachungs- Aus­
schusses;
3.„ Wahl des Obmannes, dessen Stellvertreters,
der Mitglieder des Vorstandes, des Ueber-
wachungsausschuffes und Schiedsgerichtes;
4.„ Remuneration des Cassters;
5„ Grundsätze der Verwendung des Unterstützungs-
fondes;
6.„ Anträge.
Die geehrten Vereinsmitglieder werden ersucht, sich
recht zahlreich an der Versammlung zu betheiligen, so­
wie alle ihre Freunde einzuladen, nachdem jedes Ge­
nossenschaftsmitglied das Recht hat, der Eassa beizu­
treten.
In dem Falle, als um 2 Uhr die erforderliche An­
zahl von Mitgliedern nicht anwesend ist, wird um
3 Uhr die zweite Vollversammlung, bei welcher jede
Anzahl von Mitgliedern beschlussfähig ist, eröffnet und
obige Tagesordnung zum Abschlüsse gebracht.
Klagenfurt, im Jänner 1900.
Für den Vorstand:
Vincenz Aprießnig mp. Josef Groitsch mp.
Schriftführer: Obmann:
**
*
Gewerbetreibende Kärntens! Jördert Eure
Presse! Verlangt, dass in jedem Gast- und Kaffee-
Hause» in welchem Gewerbetreibende verkehren, die
„Kreier» Stimmen" mit der „Deutschen Gewerbe
Zeitung aufliegen. Äe mehr Verbreitung die
gewerbesreundliche Presse findet» desto wirkungs­
voller wird sie Euch vertreten können.
Die nächste Nummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch, den 7. Kebruar.
Deutsche
Beitage zu den „Ireien Stimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch ernes jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Nr. 2. Klagenfurt, Mittwoch» 17. Jänner 1900. 2. Iahrg.
Gewerbliches aus Deutschland.
Einem Rückblicke der „Allgemeinen Handwerker-
Zeitung" in München aus das Jahr 1899 ist
zu entnehmen, dass die Bildung von Zwangs­
innungen sowohl als neuer freier Innungen
allerorts im Deutschen Reiche vorwärts schreitet.
Der Segen dieser Organisation wird sich bei den
Wahlen zu den Handwerkskammern zeigen,
welche nach achtzehnjährigen Kämpfen endlich er­
reicht worden sind. Besonders begrüßt werden die
Pläne der preußischen Regierung auf Hebung des
Gewerbes und das obengenannte Blatt sagt da­
rüber:
„Ausgehend von der unstreitig richtigen Anschau­
ung, dass dem Handwerk in seiner gegenwärtigen
Bedrängnis nur durch Steigerung der eigenen
Kraft und Fähigkeit zu helfen sei. traf dieselbe ihre
— mit denen in Süddeutschland und Oesterreich
ziemlich congruenten— Maßnahmen zum Schutze
und im Interesse des Gewerbestandes. Zunächst
wurde die Vermehrung und Ausgestaltung der ge­
werblichen Fortbildung s- und Fachschulen
in Aussicht genommen, die dann in ver Errichtung
von Lehrlingswerkstätten und periodisch
wiederkehrenden Ausstellungen von Lehr­
lingsarbeiten einen Ausbau erfahren sollen.
Ferner wurde die Absicht ausgesprochen, die Hand­
werksmeister in der Rechnungs- und Buchführung
sowie in praktischen Arbeiten durch Abhaltung von
Meistercursen aus- beziehungsweise fortzu­
bilden. Der Handelsminister plante sodann, stän­
dige Ausstellungen von mustergiltigen Kraft-
und Arbeitsmaschinen und Werkzeugen zu
veranstalten, um die Meister mit der Verbesserung
der Arbeitsmethoden bekannt zu machen und die
Einführung von Maschinen und Motoren zu för­
dern; weil aber diese letztere in größerem Maße
den Handwerkern nur durch Genossenschaftsbilduug
ermöglicht ist. erklärte sich das Handelsministerium
bereit, die Bildung von Rohstoff- und Maga­
zins-Genossenschaften kräftigst zu unterstützen.
Ein solch thatkräftiges Vorgehen der Regierung ist
für das gesammte Handwerk zweifellos von unbe­
rechenbarem Nutzen und wurde darum auch in
allen betroffenen Kreisen auf das Freudigste be­
grüßt."
Diese verständnisvolle Auffassung der auf die
Förderung des Kleingewerbes abzielenden Pläne der
preußischen Regierung berührt uns sonderbar, weil
wir uns hiebei erinnern, wie missgünstig die ersten
Ansätze der Gewerbeförderung in Oester­
reich von der gewerblichen Presse und anderen
Factoren angesehen worden sind. Nun sind wir
aber, trotz der Scheelsucht gewisser Kreise, vor­
wärts gekommen und eS muss uns doch freuen,
dass viele Zweige unserer Gewrrbesörderung vor­
bildlich geworden sind und jetzt in dem hochent­
wickelten Preußen nachgeohmt werden.
Mit Bedauern erwähnt jener Artikel weiter, dass
das Gesetz zum Schutze des gewerblichen Arbeits-
Verhältnisses vom Deutschen Reichstage noch immer
nicht angenommen wurde, constatiert ferner eine be­
deutende Verminderung des Hausierhandels in
Bayern infolge energischer Maßregeln der Regie­
rung und schließt mit nachstehenden, beherzigens­
werten Wonen, welche wir unseren Gewerbetrei-
benden zur Beachtung dringend empfehlen: „Mit
vieler Freude können wir endlich constatieren, dass
der Handwerkerstand mehr und mehr sich dazu
ermannt, seinem gefährlichsten Feinde, der
Socialdemokratie, kraftvoll die Spitze zu
bieten. Und es ist wahrlich an der Zeit! Sahen
wir doch im vergangenen Jahre erst, mit welcher
Zähigkeit der Gegner in die Zwangsinnungen sich
Eingang erzwingt und sich sogar der Vorstand-


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 10 ]
s
schaft zu bemächtigen nicht ansteht. Wie soll da
eine zweckmäßige Organisation des Handwerks er­
zielt werden können? Wir können's uns nicht ver­
sagen, auch an dieser Stelle wieder jenen ernsten
Appell an die Handwerker ergehen zu lassen, jene
eindringliche Mahnung, die— leider— noch
immer nicht überflüssig erscheint: es ist das alte
Lied vom Zusammenschluss und Zusammenhalten
im Kampfe um Leben und Recht, das alte Lied
mit seinem nicht oft genug zu wiederholenden Kehr­
reim: „Einigkeit!"
Der Uothschrei des Kleingewerbes.
Ein Kärntner Gewerbetreibender sendet uns fol­
genden Nothschrei: Der am 8., 9. und 10. October
1898 in Klagenfurt abgehaltene Gewerbetag ist
leider erfolglos geblieben. Die hohe Regierung
findet es nicht der Mühe wert, unsere Bestrebungen
anzuerkennen. Aus welcher Veranlassung blieb der
Klagenfurter Gewerbelag ohne Erfolg? Man hat
ihn doch einberufen, damit die Gewerbetreibenden
sich berathen, auf welche Art sie unsere heutige
traurige Lage verbessern könnten.
Der Gewerbetag hat Jeden ein schönes Geld
gekostet, da die meisten Interessenten von auswärts
waren, wo die meisten 3 bis 4 Stunden bis zur
Bahn gehabt und doch die Mittel nicht gescheut
hatten, zu erscheinen, um ihre Nothlage zu be­
sprechen und ihre Wehklagen vorzubringen. Aber
alles ist vergebens. Für das Kleingewerbe hat die
Regierung keine Zeit, Gehalts- und Pensions-Er­
höhungen für Beamte und Officiere, Steuer-Er­
höhungen aber sür Bürger und Bauer, das müssen
wir heute leider erleben. Es ist statistisch nach­
gewiesen, dass in Oesterreich über 600.000 Klein
gewerbetreibende sind, also— heraus Gewerbe­
treibende auf zur Organisierung!— Sind wir
600.000 organisiert, so wird unser Körper stark
genug, um uns Hilse verschaffen zu können, denn
wir sind ja selbst ein Staat im Staate. Bevor
wir nicht organisiert sind, können wir uns nicht
helfen, denn wenn wir warten, bis die hohe Re­
gierung uns unter die Arme greifen wird, bis hin
sind wir längst „pfutich". Beim Gewerbetage in
Klagenfurt sind die Resolutionen und Wehklagen
über den Untergang des Kleingewerbes doch deut­
lich genug vorgebracht worden. Was nützt dies
Alles, unter uns wissen wir ja so alles, wenn aber
unser Anerbieten bei der Behörde keinen Anklang
findet, für das Kleingewerbe ist jetzt kein anderer
Ausweg mehr offen als die Organisierung.
Sehr dringend nothwendig ist die Trennung der
Gewerbe- von den Handelskammern, dann die Be­
seitigung der Z 38 und Nr. 39 der Gewerbenovelle.
So lange der Gemischtwarenhändler Alles ver­
kaufen darf, Kleider, Fleischspeisen, Getränke wie
überhaupt alle von Gewerbetreibenden erzeugten
Gegenstände, so lange wird der Kleingewerbetreibende
Noth leiden müssen.
Josef Witternigg.
Eisenkappel, im Jänner 1900.
Vermischtes.
-j- Zur Selbsthilfe des Handwerks. In Os­
nabrück ist von Meistern der Holzbearbeitungsgewerbe
versucht worden, das nothleidende Handwerk gegenüber
dem bedrückenden Andrängen der Großbetriebe lebens­
fähig zu erhalten. Diese Meister traten zu einer Ge­
noffenschaft mit beschränkter Haftpflicht zusammen, welche
im Mai 1897 eingetragen wurde. Die Satzungen der
Genoffenschaft benennen als Gegenstand des Unter­
nehmens die Beschaffung und Benutzung der zur Holz­
bearbeitung und zum Betriebe des Tischlergeschäftes be-
nöthigten Maschinen, sowie deren Ausnutzung im Inter­
esse der Mitglieder gegen Barzahlung. Bei der Auf­
nahme sind von jedem Meister ein Eintrittsgeld von
fünf Mark und ein Geschäftsantheil von 300 Mark zu
entrichten und außerdem zur Vermehrung der Geschäfts­
mittel durch Capital oder durch allmähliche Zuschreibung
von Dividenden und Rabatten hundert Mark einzu­
schließen. Vor Vollzahlung dieser Beträge werden Divi­
denden und Rabatten nicht ausgezahlt. Im Vorstande
wirkt neben dem ersten und zweiten Vorsitzenden, welchen
die allgemeine Leitung und Aufsicht obliegt, der Platz­
meister, welcher die unmittelbare Leitung der Geschäfte
an der Arbeitsstätte wahrzunehmen hat. Die Haftsumme
jedes Genossen ist auj 500 Mark festgesetzt; der Ge­
schäftsantheil von 300 Mark ist mit 50 Mark beim
beim Eintritt und dann vierteljährlich mit je 30 Mark
fällig. In den zu bildenden Reservefonds fließen die
Eintrittsgelder und zehn Percent des Reingewinnes.
Das Unternehmen hat sich bis jetzt bewährt und es ist
kaum daran zu zweifeln, dass es bei halbwegs günstiger
allgemeiner Geschäftslage auch fernerhin von guten Er­
folgen begleitet sein und darihun wird, dass, wo der
Wille ist, auch ein Weg zur Hilfe manchem bedrängten
Handwerk sich zeigen kann. Wie bekannt, bestehen in
Villach, Salzburg und Dornbirn ähnliche Meister-Ver­
einigungen (Werksgenoffenschaften), welche ebenfalls sehr gut
deihen.
-j- Gewerbliche Unterrichtsanstalte« in
Oesterreich. Im Berlage von Artaria L Co. in
Wien erschien im Aufträge des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht eine vom Ministerial-Secretär
Dr. Adolf Müller bearbeitete und im Institute der
Verlagsfirma von Dr. Karl Peucker gezeichnete, in fünf­
fachem Farbendrucke hergestellte„ Uebersichtskarte der ge­
werblichen Unterrichtsanstalten in Oesterreich". Wie aus
der Karte zu entnehmen ist, steht in Bezug auf Anzahl
der gewerblichen Bildungsstätten Böhmen in erster
Reihe (52 staatliche, 16 nichtstaatliche) an 63 Orten
(Prag 2), dann folgen Mähren (14 staatliche, 6 nicht-
staatliche) an 16 Orten (Brünn 4), Tirol (15 staat­
liche, 4 nichtstaatliche) an 15 Orten (Innsbruck 1),
Niederösterreich (13 staatliche, 4 nichtstaatliche an fünf
Orten (Wien 13.) In Kärnten befinden sich 4 staat­
liche, 4 nichtstaatliche Unterrichtsanstalten und zwar:
die maschinengewerbliche Fachschule und die Handwerker­
schule in Klagenfurt, die Fachschule für Holzbear­
beitung in Villach und die Fachschule für Gewehr­
industrie in Ferlach: weiters das Atelier zur Er­
zeugung von Holzwaren in Bleib erg, die Fachschule
für Drechslerei in Malborghel, die Lehrwerkstatt
für Korbflechterei in Rattcudorf und die Fachschule
für Korbflechterei in Steinfeld.
-j- Gewerbetreibende und Presse. Der
Klage über mangelhafte Unterstützung der gewerblichen
Presse begegnen wir auch in der „Münchener Allge­
meinen Handwerker-Zeitung": „Wir können nichr umhin,
unserem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, dass
sich der Handwerkerstand der wirklich einschneiden­
den Bedeutung seiner Presse noch immer
nicht voll bewusst zu sein scheint; es gehört
zu den vornehmsten Aufgaben der Handwerker, dass sie
sich unterstützend und fördernd ihrer Presse annehmen.
Wir möchten es geradezu als ein Gebot der Noth-
wendigkeit betrachten, dass dem Handwerker in dem
großen wirtschaftlichen Kampfe der Gegenwart ein
Organ zur Seite steht, das freimüthig und unabhängig
seine Rechte und Forderungen als treuer Anwalt ver­
tritt. Darum soll der Handwerker seiner Presse die zu-
kömmliche Theilnahme nicht versagen und der Erfüllung
seiner Pflichten ihr gegenüber sich nicht entziehen, ein­
mal der des Abonnierens und Jnserierens, die sich von
selbst verstehen und seinen Interessen nur dienlich sind,
ganz besonders aber der der selbstthätigen Mitarbeit.
Jeder Stand hat diese Pflicht, seine Presse zu stützen
und hochzuhalten, warum soll der Handwerkerstand da
Zurückbleiben? Ein Handwerker, dem es in dem socialen
Kampfe seines Standes um den uneigennützigen Rath
eines treuen, wohlmeinenden Freundes zu thun ist,
lässt in seinem Hause die Handwerkerpresse nicht fehlen."
-s- Eine Verschärfung des Gewerbegesetzes.
Das von dem Gewerbe-Ausschuffe des Abgeordneten--
Hauses eingesetzte Subcomitä hat dem Ausschüsse Be­
richt und Anträge betreffs einer Abänderung der W 59
und 60 des Gewerbegesetzes unterbreitet Der Aus­
schuss hat die Vorlage des Subcomites dem Handels­
ministerium mitgetheilt, welches dieselbe den Handels­
kammern mit der Einladung zumittelte, über die Ab­
änderungsvorschläge des Subcomites sich zu äußern.
Der auf den 59 des Gewerbegesetzes bezughabende
Abänderungsantrag des Subcomites gipfelt darin, dass
den Handlungsreisenden untersagt sein folle, bei ihren
Reisen die Privatkundschaft zu besuchen, dass dieselben
vielmehr nur befugt seien, den berufsmäßigen Kaufleuten die
Waren des von ihnen vertretenen Hauses anzubieten.
Dieser Antrag des Subcomitös kommt natürlich einem
Wunsche der Provinzkaufleute entgegen, welche sich durch
die Concurrenz, die ihnen die großen Fabrikshäuser und
die Entsendung von Reisenden zu den Privatconsu-
menten bereiten, geschädigt erachten. Es bleibt nun ab­
zuwarten, wie sich die Handelskammern, beziehungsweise
die überwiegende Mehrzahl derselben zu der beantragten
Einschränkung der Befugnisse der Handelsreisenden stellen
werden. Die zu H 60 in Vorschlag gebrachte Aenderung
bezweckt eine Beschränkung der mit Lebensmitteln, also
zu Approvistonierungszwecken, von Haus zu Haus
wandernden Personen, also nicht die Hausierer, von
denen ja ein Specialgesetz, das Haustergesetz, handelt.
Auch bezüglich dieses Vorschlages werden sich die Handels­
kammern zu äußern haben.
-j- Maschinenhalle am k. k. Technologischen
Gewerbemnseum. Die vom Kaiser am 6. d. M. er­
öffnet- Maschinenhalle wurde vom Gewerbe­
förderungsdienste des k. k. Handelsministeriums am
k. k. Technologischen Gewerbemuscum im neuen Gewerbe­
förderungsgebäude, Wien IX. Severingasse 9, errichtet
und bildet eine dauernde Ausstellung neuzeitlicher Ar­
beitsbehelfe für gewerbliche Betriebe. Sie umfasst
folgende Gruppen: Kleinmotoren, Elektotechnik, Metall-
und Holzbearbeitungsmaschinen, Maschinen für Beklei­
dungsgewerbe und einzelne Maschinen und Werkzeuge
sür andere Gewerbe. Die Maschinenhalle ist bei freiem
Eintritte an Werktagen mit Ausnahme der Sams­
tage von 10 bis 4 Uhr geöffnet; jeden Dienstag und
Donnerstag von 2 bis 4 Uhr und jeden Sonntag von
9 bis 12 Uhr werden die Maschinen in Betrieb ge­
setzt. Besuche von Corperationen find einige Tage vor­
her beim k. k. Technologischen Gewerbemuseum, Wien IX,
Währingerstraße 59, anzumelden, damit für eine ent­
sprechende Führung Vorsorge getroffen werden kann.
-j- Die GasthauSroueession unpfändbar. Die
Frage, ob eine Gasthausconcesflon gepfändet werden
kann, ist vor kurzem vom Obersten Gerichtshof ver­
neint worden. Danach kann eine Gasthausconcession auch
nicht zwangsweise verkauft werden. Im Grunde ge­
nommen sollte darüber gar keine Meinungsverschieden­
heit obwalten. Denn eine Gasthausconcession wird nur
der Person verliehen und bleibt einzig und allein noch
der Witwe oder den Waisen. Der vielfach übliche Ver­
kauf ist im Grunde genommen nichts weiter als eine
Geldentschädigung dafür, dass der Concesstonsinhaber
bei der Gewerbebehörde die Erklärung abgibt, aufseine
Concession zu verzichten, worauf die Gewerbebehörde
die Concession dem Concessionswerber erst verleihen
kann.
-s- Zulässigkeit der Abhaltung einer Ge­
nossenschafts-Versammlung in einem anderen
Orte. Einer Genossenschaft wurde über deren An­
frage von der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
mitgetheilt, dass die Abhaltung der Genossenschafts-Ver­
sammlung regelmäßig am Sitze der Genossenschaft statt­
zufinden hat. Im Gesetze ist es zwar nicht ausdrück­
lich verboten, die Genossenschafts-Versammlung auch in
einem anderen paffenden Orte abzuhalten, es kann dies
jedoch nur ausnahmsweise und aus gewichtigen Grün­
den geschehen, sonst würde eine solche Einberufung der
Genossenschafts-Versammlung häufig das Zusammen­
kommen der zur Beschlussfähigkeit erforderlichen Anzahl
der Mitglieder in Frage stellen und die Erlahmung des
Interesses der Genossenschafts-Mitglieder an der Ge-
nossenslbafs-Agende zur Folge haben. Der Wohnort
des Genossenschafts-Vorstehers im anderen Orte als
am Sitze der Genossenschaft kann freilich an und für
sich nicht als ein triftiger Grund für die Einberufung


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 11 ]
K. k. österreich. d Staatsöaßnen
aus lem Zahrplau, giltig vom !. Oktober 1899
Avfakrl von Klagenfurt (Südbahnhoft:
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leel-o; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling na
Steyr, Linz; »ach Wien über Amstetteu.
Um 8 Uhr 88 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um w Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau. Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien.
Uni l2 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im October und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Veit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 87 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenbcrg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris
St-', r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. uno II
blasse); außerdem zum Persoueuzuge Nr. 9>4 nach alle» Stationei
und Haltestelle» bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klageufnrt (Südbcchnhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien
Amstetten, (directer Wagen I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 818 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um lv Uhr I Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein-Glödnitz.
Um >2 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirche», St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein
Slödnitz.
Um 4 Uhr l3 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig.
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, «usse, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunstS- und Absahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klaaeniurt um 2 Min, vor.
über
Canüllk MaMmg
^ Msxsvkurt, 3
U und Vm'di-urcksr'ki ''
A Knrm-, ö)»i»m- »ml .kmller-DMi'
«oivio »L-
E Kraut-Ausstattungen^
o veräen bei velcunüt bilÜFSii Kreisen ui»l netter^
M Arbeit geliefert.
Z. 21.
Com»r8 Ä»8^mb»»g.
Im Stadtbezirke Klagenfurt kommt an der füns-
classigen Knabenvolksschule am Völkermarkter Ring eine
Lehrstelle zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist außer den systemisierten Be­
zügen ein Quartiergeldbeitrag von 300 Kronen verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche iin
Dienstwege bis längstens 23. Jänner I9VV beim
k. k. Stadtschulrathe einbringcn.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
K. k. Stadtschulrath:
Der Vorsitzende: NeuNLls.
FS/VSi/S/F -!
^nücttst Locl.Lwsls /zsoongd-bn >zrLLN3I !!!.c>vrtLl S7
v/ick ^/>^a/ns.c
//-/-anFsms/rk
F/Ltto/-.
^05ks/ia/iLL^/äAS,
r,/«/ 5ak^/>/-obs/i.
F,/ima//FS Ts-rkavL/s/'k/FtMA
-s//sö,F //s/s ^s/kr//?Asn.
z(s/NS ASFS/It/ös^
c/s/n r//>s^ks/i /s^s^/'.
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-rlnzeigen r
An- und Verkäufe,
Stelleu-Angevote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Eeldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dein Besteller täglich
übermittelt.
ro/wngsirota/oeo scat/s ll. ^aano«.
pt-LttO
8n»L6nt80lie Küeiie.
Disussts A.ul1sxs
Asdarräsrr 3 S.
ststs vori-Ltbig; bs! lob. l.son »sn.
Useonkui-t.
Vroltv
8 o ti ön s I-
^etnt «iueck
WM' 0 rvoro v r o I t o Ir
„llä SraltoN.slks
Pr«i»gokrvn11^
^Vsltdsrllkmt!
's»u»»n6s»ek bo^8krt!
i^rsis ll. L —Lianpt-Vspüt in üer
Llixslärvi'Ul ris ^kotr. SrolLoA iu
Nrüru» (^liitirvn), sonst aucti K»u6icli
oder bvtttvlltrsr bei äen ^rüssorso
Apotkttrvro oäs'' Oro^uistsv.
to i^axenkurt bsi ^loi» Sekaffsr.
v. llistriok u. ^nton i(ovor.
Kleiner
Anzeiger
Ktn Mort l kr.; in fetter Schrift
jedes Wort 5 Kr.
und
KeiteMge
in Glanegg (Kärntens .ist mit
oder ohne Grundstücke zu verpachten.
Anfrage bei der Gutsverwaltung
Glanegg.
Aealität
bestehend aus 65 Vierling Ansaat,
! 7 Joch Wiesen und 27 Joch Wald ist
zu verkaufen. Sämmtliche Gebäude
sind gut er halten. Auskunft gibt
der Eigenthümer Franz Zankt in
' Kleindors, Post Globasnitz'
mit äen 6 6rLli8d6iiag8n:
lVioclsnesitung
fürs cksutsotis
l-isus.— Vl/ssclis-Xsitung.— Kmcier-lAocie.— Scttnitt-
mustsrdogsri.— 6rüsss cisutsclisr OlLtitsr.— Hlbum
prsütlsctisr lisncisrbsltsn.— Illustrisrts Woctisri-etironik.
— l->rsls lVIitttisilurigsn kür Xüeiis unc! Usus.—
IVHebsutliob siu Holt.— ^bonuemsutspreio vikrtohLbrllotl
6. 1.63 bei l'raueoe.ustellunx.— Xu beLiobsu äurvk »Us
liuebkanälungen oäer äureb äis
Lami»i^ri-»t!on. zpien. I. 8<-böntn>>-l'i>j-»88« 8.—
6M NWLM
'S
Rssts-uration
«mpüslilt stets krisobs»
R.sLnLll8li8.u86r-Lxp0rtdLsr svAtsvutsr-
stsirsr-, OsstsrrsloAsr- unä llrolsr-
rvsiris, sovw vorrüxlLotis, bür^srlLvIis
Lüotis bsi mässißsSQ krsisen.
Os.e. 2Lls.Ln1lr irr koln vsrssnäst tägliolr
Istrinoor nnä (I.issL)
Natur-Vieine
snssolrlrsssUoti döslse ()nLljtS.t.
vi« ^»tursetltdvil äsr IVsinv vlrck y'srbüi Kt.
Garantiert reiner
^sitzkSH-Lakkss
ro»
OE OÜOi'i l» Waoll
Aviv« Lugoebs vrerckeu tLaseirencl asoirxmrtuut, «lutisr ivb
»u ckie L. D. truiien <ite Litte stelle, meinen Xa ueu null
meine Letlvtrmurüv uni ckem kugnet ru veuebton.
-eki-'ttkSt äureä ctte f


[ 2023-06-29 10:46:59.126 - 19000117 - Seite 12 ]
„Kreie Stimmen" Nr. 6.
Klagenfnrt, den 17. Jänner 1906
^XXXXX
tsbklliast billige
i.einenrvii'ne
trotr dsr üolibn I'laobLproiLO urn dsn über Kundert
dakre besobäktL^teu ^rdeiter-k'auiilien noek kerner
Arbeit: ^ebeu 211 können. 2 und 3kaek kür alle
L^vveoke und industrielle Lrreu^nisse, ^vo exaler,
krakti^er k'aden verwendet werden muss, auoli
rein Ireinwand-Iasinen- und Launiwollband. Land-
^arne, Llaus^espinnst kür Lunstwebe- Arbeiten
werden übernonunen und der ^rbeitslokn billigst
bereeknet. Reüeotanten wird ank^nkra^e der Le-
yueinliokkeit Kälber die näekste l^iederla^e be­
kannt Zerben.
IvkolKv eine« Laknbauvs erkielt mein vomiell eine 8trü1«n,
somit ist meine Adresse niekt msbr Vuko>vit2, sondern
Mäkrisvd-Larlsdork vis. Srulrod.
i-isinnieii Vülin.^
lxxxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxx
Lskäräliok oolio688iollierts I^srsivinsl- Nrogusois.
„2um rolksn Xrvur" äos
liiim klilr Hk. I -r- ülAökiifüüI. Nn! »Ii»iidsi'i'»li« kölölr.
IN.^ o- mr
von oilsrllilralisrl, OroAiisn, Lrüolsrn. Oswürläso,
ddiosraiwssssro, vsslnksotionsroiltsli». 8s.urso, Ls-
SSNLSL, OoZnso, Llsi1vsr und 2s.boxs.8lsr». "?NW
HK LLinins, LoxtÄnrstsn, 2sbnb>ürstsri und LLkrvLiruos, HK
8 kllsHsnnsiimgnr II. Cmiikei'eiirin'it rm Ilsrliifseili!,! üsi'Miii'ziiiiis. 8
06rstssn.
kl-NVINSHk, so^vls s.1Is snäsrsn Lsllslnls^su stsls
s.m I,s.8sr.
8 o Dv2I 1 o N n roll nnct okns Llssn.
Pf. Kneipp's
Toilette-Seifen
«ur aus rem.»er neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
>ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Heilleise
u. Ealcndi
keilt dilnulrelii llim IIIIII llflzinsI-kiiiLlIes-HW.
ösatsllungsn »esrdsn poatu/sndsnd vffsotuisrt.
r8«8
Rittsr von I^a.ttSrSr's
c»L Ml-M»
sikslisvli murialisoii« Siiilsrlinxv.
EM Vorriiglivksis I-isil- unck rsfsl-6strünks. «M
Lolx« ü«8 au88srx«ivöIinUvIien Nslialles an l.itki»»
ln roixv »es ansssrxsivöllnlivtien b«UsIt«8 an I.itki»» von
«millsntsr IVirltnnx bvi Otvkt, Illieiiinatisiv ns an«I Llaasslslüsn
nnck Ü68 bei kelnsin ancksrsn dvkaontsu Nineralvasssr ln
soleker Nen^s vorkomniLnüsn 1l6i«k1t»im8 an korsLnre mul
deren desinüoierendsr vrirkun^ «vexen, nnüderlreküivl» de!
allen llalarrken der llronodien und d«8 Ulaxeos. IVlit warmer
Nilol» xen«88en, anek kilr Linder sedr rn empkelllen.
L« dertsLon dnrvll die InLiadnog in Lisvnkrappsl und dnred
den Keneral-Verlerter Herrn Liois Lnidronek In ILIaASninil,
6I»v sasse 22.
lUit llekerkiste anek lin IV'inter in stets krisviier l'iUIunL nn
Kaden.
iineipp's reine Heuierfe mi,
Zusatz so» Arnica u. Ealcndula;
gegrn Mssigwrrden d«r Haut. (Ärünl.)
Lneipp's Foenuin graecu«-
Aeise gegrn Hautkkauktzrlten, Mit-
Finnen ic. («eld.)
UneiPP's Jinnkrant-Srise b«i
Flechten, tiesllegenden Mitessern.
Leberssecken. (Dunkelgrün.)
LneipP'» TormentiL-Seife »n
Darmentill-Lrtract gegen o-rschied««-
Hantunrrinigkeltin. (Braun.)
tineipp's Henblnlaen-Seye b,i
Rh«umati»mn», ssttcht, scr^ch»t»se»
Zuständen. (Srün.)
Zu haben ln
Llagrnfurt bei Alois Schaffer,
Drogurrir.
8oliöuss
AulM-kSUM
absuAeben.
^nkraAö in äer Vorvaitun^
äes Llattes.
8»^r/lcklH
eure Aukage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Stande« und Erwachsene beiderlei Ge­
schlecht«». Inhal!: Autsührliche »espre-
chungen sämmll., selbst der schwierigste«
Fragen, welche inder Ehe »orlommcn und
Grund za Sorgen und Störung de»
Familienwohl« geben, resp. M»u» L»d
Frau »on der Reise LN bi» ,nm kritische
Alter hin sowohl vom Wissenschaft
wie praktischen Standpunkt an» betreff
sowie Angabe wert hvoller, ,eiigemä».
bi»her wenig oder kaum ,eka,nter natür­
licher »nd kunftl. 8 erhaitnng»matre»el«
für alle Fälle. Höchst belehren», «e»s»«»-
srenndlich und hochi, teressant I »08 Seite«
stark. Prri» »0 Kreuzer, Port» l» Kren-
zer extra, wosiir geschlossene Send»»».
(Aach in öftere, oder ang.—--
Nachnahme erhöht den Prri» um »tz'I
F. L»r»v»< zv», »»Md»»».
o
<-
_I- (O
M
co
M
ai
dü
dl)
p-e
L io
D v-i
- d
o
k
swpkisklt:
1)aniell-llsmoiitolr 8llderukrvll von ft 5— aukv. Uaiasu-
llviuontoir-tioldudren vo» ft. 12. sukv llsrisu-llcwsutsli--
iltldsrukreu von ü. 5— snkv. Ilvrrvo-Ilvwvll1oir-6oIdukr«i>
voll ü. 22.— aukvv. 8takl-, Llokel- und Illstall-Iasolieautil «u
voll ü 3.50 sukv. kklldslnlirllll, Lllssftastso, svkölls Lus-
lükrllllA, voll ft. 7.— Llllrvllrts. Lolito 8Ud«r-I)»mea«l»rIl«tt«ll
voll ft. l— aukv. Zildvi'-llsrrLnuke'dlllttell von ft. 1.20 »ntv.
Zilkvr-lirosvkvll voll 10 Irr. aukrv. 81ll»«r-OkrLvKLoL« vou
30 kr. sukv. Silber-^ukLuLSvI voll 20 kr. autne. 6oldrlllss«
voll ft. 2.50 sudv. 8lldsrrluL« von 30 kr. »ukv. 8lld«r-
Lssdllstvvk« summt Oassstts von ft. 4.50 »ukv. Ztookssrllk«
vou ü. 2.— »uk». 8ld«r-Li'mdIiadvr oäor kislks» vou ü. i—
»llkv. LIi«ril»L« ill 6old uud 8ill»vr smd stot« vorrStkig
ulld «sräou billigst bsrsobuot.
— gross« ^srkststto für Lsnarboitsu und kopllratsrsll.—
Ls,II, Ssdinnunss.— üillignt, ?r«i»«.— 2 d»b -, Oar»ati».
Sdimlunsrcliiiiess r
(Vo8l, llammovd,
SsMonai,
Vvdorvsood).
»Hlögsiiliil'
d°i^
dj 7. L D,. LsrtsodiilZsr. 8
^ OolvKoukoit Mr I«ssinstrun,vutvu, li«
ieuvtitiiiixskürperll aud audereu olektroteokoisvllvu L«-
darfsg«xe«stklndeo.
I'adrdg.rs slötLtrisods LodrmLSodlQSll.
W klslltklsclis evlitiÄrtstlonsii süi' 8lsiI1i!. i^Skiti itc.W
Liolrtrkoim 8tr»88vu- u. ludustrio-Laknsu
k>ro3«ots nnü krostsnansoklftgs vsrüon unsntLSltlloti
ausgsarbsitst und all« Lnskünkts dsrsjtvllligst srlkotlt.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Doberuig, für die Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lackaer.— Druck vou Joh. Leon ssn in Klageusuri.

