
[ 2023-06-29 10:36:02.409 - 19001212 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lummi Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageusurt.
«iuzeinverkaus: In I. Seon's Patziergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeimngsver-
schletß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitnug and Berwattung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Hellem
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Helle:
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfranktrte Briefs und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Ar. 99
Magenfuri, Mittwoch, den 12. December L9Ü0.
29. Iayrtzang.
nur ln einem großen mitteleuropäischen Cultur-
staate zu lösen sind, aber nicht durch die Auf­
lösung Oesterreichs in eine Reihe von König­
reichen und Ländern, die einander feindlich
gegenüberstehen und sich national und wirt­
schaftlich bekämpfen.
Der Föderalismus oder gar das böhmische
Staatsrecht mit seinen verantwortlichen Landes­
regierungen, mit seinen wirtschaftlichen Schwie­
rigkeiten und Streitigkeiten, mit seinem politi­
schen Chaos und der mittelalterlichen Lächerlichkeit,
seiner Ohnmacht nach Außen und Zerrissenheit
im Innern, dieser Föderalismus ist nicht der
Anfang vom Ende, wie man gewöhnlich sagt,
sondern ist das Ende des österrei­
chischen Staates. Welch ungeheuere wirt­
schaftliche Nachtheile dieser Auflösungsprocess
für alle Stände unseres Volkes und alle an­
deren Völker mit sich bringen wird, das lässt
sich gar nicht ausdenken und berechnen. Des­
halb führen wir den Kampf nicht nur um die
nationalen Forderungen unseres Volkes, nicht
bloß um die nationale Existenz, sondern auch
um seine materielle Wohlfahrt. Der Kampf
muss geführt werden mit allen
Mitteln und bis zum Ende. Denn die
Grundlagen des Staates dürfen nicht immer
in Frage gestellt sein, die Verfassung muss fest
stehen und unantastbar sein für alle Parteien.
Dann erst können wir arbeiten an dem Aus­
bau der wirtschaftlichen Ordnung, an der Besse­
rung der Lage aller arbeitenden Classen. Auf
einem schwankenden Grunde lässt sich kein
sicheres Gebäude erbauen.
Man versucht immer wieder, und zwar
Vonseite der österreichischen Regierung, das
Kampfobject im Streite der Völker zu ver­
schieben und herabzudrücken. So steht auch in
der Regierungserklärung, die das gegenwärtige
Ministerium der Auflösung folgen ließ, es
handle sich nur um einzelne Theile des
Staates berührende Fragen. Wir sind dem
aus das Entschiedenste entgegengetreten und haben
erklärt, dass es sich nicht um die Regelung der
Amtssprache in den einzelnen Gebieten handelt,
sondern um die Frage, von deren Beantwor­
tung der Bestand der Monarchie abhängt, ob
Oesterreich ein Staat unter deutscher
Führung und unter Vorherrschaft
der deutschen Sprache als Staats­
sprache bleiben soll, oder ob wir zur voll­
ständigen Abhängigkeit von Ungarn, zur dau­
ernden klerikal-feudalen Herrschaft, zum böh­
mischen Staatsrechte und zur Zertrümmerung
des Reiches gelangen sollen. Und dem deutschen
Volke sind unsere Ziele klar und deutlich vor­
gezeichnet. Wir wollen die Festigung und die
Vertiefung des Bündnisses mit dem Deutschen
Reiche, nicht bloß in politischer, sondern auch
in wirtschaftlicher Richtung. Wir wollen einen
Einheitsstaat, die deutsche Staatssprache,
sociale Reformen, Besserung der Lage des Ar­
beiterstandes, Hebung des Unterrichtswesens,
eine freie Schule und eine unabhängige Lehrer­
schaft. In Böhmen fordern wir die Trennung
der autonomen und staatlichen Verwaltung auf
Grundlage der nationalen Abgrenzung, Zwei­
theilung der Oberbehörden, deutsche Beamte
Rück- und Ausblicke.
Klageusurt, ll. December.
In Reichenberg hat dieser Tage der gewe­
sene Vicepräsident des Abgeordnetenhauses
Prade eine große politische Rede gehalten,
deren Gedankengang wir im Nachfolgenden in
großen Umrissen auch unseren Lesern vermitteln
wollen. Prade führte auS:
„Ueberall wird man sich klar, dass die heu­
tigen europäischen Staaten ein kleines Wirt­
schaftsgebiet haben, bei uns in Oesterreich will
man dieses kleine Wirtschaftsgebiet noch zer­
schlagen in einzelne Länder-Gruppen und das
böhmische Staatsrecht in unser Staatsleben ein-
fügen. Diese Zerschlagung des österreichischen
Staates wäre die Vernichtung unseres Wohl­
standes, ein wirtschaftlicher Niedergang ohne­
gleichen, sie wäre das Ende des österreichischen
Staates. Wenn wir deshalb gegen das böh­
mische Staatsrecht ankämpfen, wenn wir für
die führende Stellung des deutschen Volkes in
Oesterreich und seine Sprache in unserem
Staate eintreten, kämpfen wir nicht allein für
unsere politischen und nationalen Ziele, sondern
auch für die materielle Wohlfahrt unseres
Volkes. Wenn wir unser Verhältnis zu Ungarn,
zum Deutschen Reiche ins Auge fassen, dem
wir doch ein mächtiger Bundesgenosse sein
wollen, wenn wir unser Verhältnis zu den
übrigen europäischen Staaten betrachten, wenn
wir an die materielle Wohlfahrt unseres Volkes
denken und an die Aufgaben, die zu lösen sind,
müssen wir uns klar sein, dass diese Aufgaben
Die Geschichte eines Medes.
s Dem Leben nacherzählt von I. Haydn.
„Ein kleines Lied, wie geht's nur an,
Dass man so lieb es haben kann,
Was liegt darin? Erzähle!
Es liegt darin ein wenig Klang,
Ein wenig Wohllaut und Gesang,
Und eine ganze Seele."
Marie v. Ebner-Eschenbach.
„Verlassen bin l
Wia der Stan auf der Straßen"
Thomas Koschats schwermuthsvolles, zu Herzen
dringendes Lied erstand unter Thränen, es verdankt
seine Eingebung und Entstehung einer Liebes-
Episode aus dem Leben seines Schöpfers.
Ende der 60er Jahre in Wien war es, als im
Herzen des Studiosus der Naturwissenschaft Tho­
mas Koschat, der in seinen Mußestunden eifrig
Musik Pflegte, die Liebe, die erste Liebe mit aller
Macht einzog. Tagtäglich begegnete er ihr, denn
täglich giengen sie denselben Weg,— und täglich
erröthete die schöne junge Wienerin, die frisch und
lieblich wie eine aufblühende Maiblume war, vor
den bewundernden Blicken des hochaufgeschossenen
jungen Mannes mit den treuen, guten Blauaugen
und dem blonden Künstlerkopfe.
Jedesmal klopf teihr bisher unberührtes Mädchen­
herz höher, wenn sie ihn von Ferne kommen sah,—
und auch das seine schlug bei ihrem Anblick
stürmisch.— aber giengen sie dann aneinander
vorüber, so sahen sie sich nur verstohlen an. Es
war eben über Beide die schöne Zeit der jungen
Liebe gekommen, und gar oft folgte der junge
Thomas erröthend den Spuren der Angebeteten.
Auf diese Weise wusste er gar bald, wo sie wohnte
und erfuhr auch, dass sie die Tochter einer geach-
teten Bürgerfamilie und ein echtes Wienerkind von
gutem Schlage, lebensfroh, anmuthig, gemülhvoll
und brav sei.
Schon ein halbes Jahr war vergangen, seitdem
sie sich zum erstenmale gesehen. Der holde Früh­
ling war wieder dem Winter gefolgt, die Zeit der
Rosenpracht war gekommen, und heiß wie die
Sonne vom blauen Himmel brannte die Liebe in
Beider Herzen! Diese erste Liebe, mit welcher
Zauberkraft sie sich junger, unschuldsvoller Herzen
bemächtigt! Und welche heilige Scheu sie im Ge­
folge hat! Mit welchem Entzücken die Holde ihn
hinter ihrem blumengeschmückten Fenster erwartete,
wenn er oft, ja sehr oft, an ihrem Hause vorbei-
gieng. Wie sie erschrak, wenn er schüchtern zu ihr
hinaufblickte. Und er, der sonst so energische junge
Mann, wie er nicht den Muth fand, sich ihr zu
nähern! Er hätte doch nicht nöthig gehabt—
wie Leander— das Meer zu durchschwimmen,
um sich seiner thaufrischen Maiblume mit einem
freundlichen Gruße, mit einem trauten Worte zu
nähern!
Gott Amor aber hatte ein Einsehen! Der lose
Schelm, der voll Ungeduld dem stummen Liebes­
spiel zugesehen, führte einstmals die beiden heimlich
Liebenden in einer Gesellschaft zusammen, und hier
ahen sie sich noch tiefer in die Augen, fanden erst
recht Gefallen aneinander, und als sie sich trennten,
da musste Koschat für länger von ihr Abschied
nehmen, denn die Herbstferien und die Zeit der
Reise zu seine» Lieben in die heimatlichen Berge
war gekommen. Wie ein Alp lag es auf Beiden,
als sie Abschied nahmen, sie fühlten, dass sie an
einem jener Abschnitte standen, der über Menschen­
schicksale entscheidet! Wenn er damals den Muth
gehabt hätte, die kleine Hand sestzuhalten! Wenn
er sie damals in die herrlichen Berge, in die
frische, erquickende Luft seiner Kärntner Heimat
hätte mitnehmen dürfen! Ihr Bild begleitete ihn
in die Heimat, die Erinnerung an sie beflügelte
seine Phantasie und inspirierte ihn zu nanchem
schönen Liede! Und als die Zeit der Rückkehr nach
der Kaiserstadt herankam, da war Niemand glück­
licher als Thomas Koschat! Zu ihr! Zu ihr!
jubelte es in seinem Herzen. Nun wollte er erst
recht arbeiten und kämpfen, um sie zu erringen!
Sein erster Gang in Wien war an ihrem Hause
vorüber. Welch' ungewohnter Anblick,— anstatt
Blumenstöcke vor den Fenstern waren die Vor­
hänge tief herabgelassen! Täglich machte er wieder
den gewohnten Weg, täglich hoffte er mit heißer
Sehnsucht, sie zu sehen, aber vergebens. Von Un­
ruhe gepeinigt, forschte er nach, und zu seinem
Entsetzen erfuhr er, dass die Geliebte einem
typhösen Fieber erlegen, dass die Augen, die sein
Entzücken gewesen, sich für immer geschlossen, dass
die Hand, die zum Abschied so warm die seine ge­
drückt, im Grabe modere! Er hatte Mühe, sich
aus den Beinen zu halten, es war ihm, als wenn
etwas seine Kehle mit eisernen Griffen umklammere!
Zu schnell und schwer war das Unglück über ihn
gekommen! Seine ganze Kraft musste er auf­
bieten, um nicht unter dem Schicksalsschlage zu er­
liegen.


[ 2023-06-29 10:36:02.409 - 19001212 - Seite 2 ]
L eüe 2
Nr. 99
für unsere Heimat und dass in unserem deut­
schen Gebiete nur die deutsche Sprache im Amt
und Schule herrsche— das allein kann
zum Frieden im Lande führen. Es gibt
keinen Staat ohne Nationalität, welche dem
selben ein sehr eigenthümliches Gepräge auf­
drückt. Ein Volk wird immer das führende,
eine Sprache das herrschende Gepräge sein.
Blicken sie nach England, Frankreich, Russland,
nach Ungarn, nach irgend einem Lande Europas,
in jedem derselben hat sich eine Nation die
Oberherrschaft über alle anderen errungen und
eine Nationalität drückt dem ganzen Llaatswesen
ihr Gepräge, ihren Stempel, ihre Cultur auf.
Und je mehr Nationalitäten in einem Staate
wohnen, je größer der Culturunterschied ist,
umsomehr bedarf der Staat eines gemeinsamen
Bildungs- und Verständigungsmittels. Wir
wollen, dass deutscher Unterricht, deutsche Bildung
und deutsche Sprache in allen Theilen Oester­
reichs zu Hause sei, denn in 7 verschiedenen
Sprachen und noch mehr Dialecten lässt sich
ein Staat nicht regieren und verwalten. Das
deutsche Volk ist über alle Kronländer Oester­
reichs verbreitet, wir wollen diesen staatsrechtlichen
Zusammenhang, der zwischen allen Deutschen
Oesterreichs besteht, nicht zerreißen, wir wollen
nicht in den einzelnen Königreichen und Ländern
isoliert, majorisiert und dem Nationalhasse
unserer Gegner bloßgestellt werden, und das ist
es, was unter dem Feigenblatt der Gleich­
berechtigung unsere Gegner mit dem böhmischen
Staatsrecht durchführen wollen. Weil die Tschechen
nicht mächtig genug sind, einem großen Staate
ihren Charakter und ihre Sprache als Staats­
sprache aufzuzwingen, deshalb soll Oesterreich
zerschlagen werden, damit sie in den einzelnen
Theilen die Vorherrschaft über die Deutschen
gewinnen.
Man möge es nur wagen, uns eine Ver­
fassung zu geben, die die Deutschen auseinander­
reißt und sie in Böhmen, Mähren, Schlesien,
Krain u. s. w. als Minorität dem Hasse und
der Vergewaltigung ihrer Gegner ausliefert,
man würde damit die Deutschen nicht bloß zu
Gegnern dieser Verfassung, sondern auch zu
Gegnern des neuen Staates machen. Man wirft
uns vor, über die Grenze zu schielen. Gegen­
wärtig gibt es aber in Oesterreich keine Oester­
reicher mehrt als uns Deutsche und selbst der
radikalste Jungdeutsche, der für die deutsche
Lange Zeit brauchte er. bis er den Gedanken
fassen konnte, dass in das Paradies seiner echten
Liebe das rauhe Geschick mit zerstörender Hand
eingegriffen habe, und nur seine Muse, die Musik,
der er sich von jener Zeit an völlig widmete,
konnte Balsam in sein kiankes Herz träufeln, sie
brachte wieder Frieden in seine Seele, sie
blieb ihm auch auf seiner Künstlerlaufbahn treu,
— aus ihr schöpfte er die anmuthvollsten und
melodischen Lieder und Männerchöre, die mit
hrrzerobernder Macht nicht nur in Hütten, sondern
auch in Paläste drangen. Diese Kinder seiner holden
Muse, die trotz ihrer Volksthümlichkeit von so großer
künstlerischer Begabung zeugen, geben uns ein
typisches Bild des Gemüthslebens des kraftvollen
Kärntner Gebirgsvolkes. dem Thomas Koschat ent­
stammt. Diese Lieder und Chöre brachten ihm un­
zählige Erfolge und Ehren— aber trotzdem sollte
die Wunde in seinem Herzen nicht vernarben.
Stets zog es ihn mächtig zum Grabe der Unver-
gesslichen hin, er versorgte es mit Blumen, pflanzte
noch während des Trauerjahres eine Trauerweide,
die heute mächtig den Hügel überschattet.
Zu jener Zeit war es, wo Koschat in seiner
Verzweiflung den Volksspruch: „Verlassen bin i"
nicht aus dem Sinn brachte. Damals dichtete
Koschat das Gedicht „Verlassen, von welchem nur
die zwei ersten Sätze nicht von ihm sind.— und
er versah dasselbe mit einer Musik, die unter
Thränen erstanden.— Jahre rauschten dahin, und
die Zeit verschlang so manches Kunstwerk.
jenes weltbekannte Lied aber, das wie ein warmer
Sonnenstrahl in die Menschenherzen dringt, wird
unvergänglichen Wert haben!
Klcgenfurt, Mittwoch, den 12. December I960.
Staatssprache eintritt, ist noch immer ein bes­
serer Oesterreicher, als die feudaladeligen Fürsten,
die für die sogenannte Gleichberechtigung der
Sprachen und für das böhmische Staatsrecht
eintreten. Würden wir auf Verrath an Oester­
reich sinnen, dann müssten wir den Föderalis­
mus annehmen: dann würde die Katastrophe
sehr rasch Hereinbrechen. Es würde dann
keine Staatsgewalt mehr geben, die
unseren Anschluss an das Deutsche
Reich verhindern könnte."
Prade schloss mit folgenden ernsten Mahnungen:
„Halten Sie fest an der deutschen Gemeinbürg­
schaft mit allen übrigen deutschen Parteien, oenn
in dem beispiellosen Kampfe müssen alle deutschen
Abgeordneten zusammenstehen, wenn wir unser
Volk vor den Angriffen unserer feudalen, kleri­
kalen und slavischen Gegner bewahren wollen. Bor
allem müssen wir uns einer politischen Partei
anschließen, die nicht allein aus Vertretern der
Sudetenländer gebildet ist, sondern einer Partei,
in der auch die Alpenländer vertreten sind. Das
wäre das größte Unglück für das deutsche
Volk in Böhmen, wenn sich eine eigene
Alpenländergruppe bilden würde. Die
Deutsche Volkspartei ist eine solche Partei, sie
hat Abgeordnete aus Nord und Süd und sie
alle haben uns alle treu zur Seite gestanden
in dem nationalen Kampfe, den wir Deutschen
in Böhmen, Mähren und Schlesien geführt
haben, und das zwingt uns, mit ihnen auch für
die Interessen der Alpenländer und des ganzen
Volkes einzutreten. Wollen Sie festhalten an
dieser politischen Partei und an dem allgemeinen
Grundsätze: Wir wollen sein nicht liberal, nicht
radical, uicht socialdemokratisch, sondern national,
d. h. deutsch auf ewig."
Rundschau.
Die Wahlbewegnng.
— Aus Oberkärnten wird uns geschrieben: Für
Sonntag hatte Dr. Pupovac eine klerikale Ver­
sammlung in Lendorf einberufen. Wer aber
nicht kam. war der „Serbo-Croat"; ganz so wie
in Döbriach. Wohl aber waren Wernisch,
Tschernigg und Kotz mit vielen Gesinnungs­
freunden da und— hielten eine Wählerversamm­
lung ab, welche glänzend verlief. Alle Anwesenden,
die bisher als klerikal bekannten Bauern waren
zahlreich anwesend, erklärten einstimmig, fürWer-
nisch zu sein.
— Am Sonntag, 9. December, abends, gieng
uns aus Kremsbrücken folgende Drahtnach-
Koschat blieb unvermählt, aber nicht deshalb,
weil er vielleicht ein Weiberfeind geworden wäre,
— im Gegentheil, sein Auge und Herz erfreute
sich wahrscheinlich noch gar oft so mancher Rose
und Lilie, die an seinem Lebenswege stand,—
aber für keine fühlte er mehr das, was er für
seine Maiblume gesühlt hatte! Noch immer be­
sucht er das Grab der Geliebten, von dem er so
schwermuthsvoll in der zweiten Strophe seines
Liedes*) singt:
„Im Wald steht a Hügerl,
Viel Bleamerln blüh'n d'rauf;
Durt schlaft mei' arm's Diandle,
Ka Liab weckt's mehr aus.
Durthin is mei' Wallfahrt,
Durthin is mei' Sinn',
Durt mirk i recht deutlich,
Wia verlassen i bin!"
Kleine Laube.
Boshafter Witz. Bei einem Hofball, den
Zar Nikolaus I. einmal gab, stand nachdenklich
in einer Ecke des Ballsaales der berühmte Astronom
Professor Struve von Dorpat und schaute sinnen­
den Blickes die glänzende Gesellschaft an. Da gieng
Großfürst Michael, der Bruder des Zaren, be­
kannt durch seine böse Zunge, auf den Gelehrten
zu und sagte, auf die ordenbesternten Höflinge
und Generale hinweisend: „Wie muss Ihnen, Herr
Professor, zu Muthe sein, wenn Sie so viel Sterne
sehen, von denen nicht Einer am rechten Platz ist?!"?
*) Da» Lied „Verlassen" ist in 16 Sprachen übersetzt.
richt zu: „Heute in Krcmsbrücken sehr stör-
mische Wählerversammlung. Anwe­
send Walcher, Dr. Pupovac. Bauer Pirker; aus­
gezeichneter Erfolg. Heil!"
— Aus Lendorsam Lurnfelde wird uns unterm
am 10. d. berichtet: In Li es er egg war am 8. d.
von der Kanzel verkündigt worden, dass Dr. Pupo­
vac am 9. d. in St. Peter im Holz eine Ver­
sammlung abhalten werde. Obwohl unsere Partei
auf einen würdigen Empfang und eine gründliche
Abfuhr dieses Bauernretters sich vorbereitet, so
verließen wir doch mit großer Spannung nach dem
Amte das Gotteshaus. Aber der schlaue Serbo-
croate hatte es vorgezogen, nicht zu kommen,
sondern an diesem Tage ins Katschthal zu wan­
dern, wo er hoffen durfte, ungestört seinen Wähler­
fang zu betreiben. In Holz aber hatten sich die
Abgeordneten Tschernigg und Wernisch nebst
einer Anzahl strammer Männer aus Pusarnitz,
Möllbrücken, Sachsenburg und Baldramsdors ein­
gefunden. Diese zogen nun, da Pupovac nicht ge­
kommen, vereint mit den Wählern der Gemeind«
Lendorf, unter denen sich auch zahlreiche der Gegen­
partei ungehörige Besitzer befanden, zum Neu­
wirt in Feicht. Hier fanden sich noch Herr
Abg. Kotz mit mehreren Herren aus Millstatt,
sowie mehrere Herren aus Spittal und Mühldorf
ein. Der Saal war bald bis aufs letzte Plätzchen
gesüllt. Herr Oberlehrer Petutschnig begrüßte
im Namen der Gemeindevertretung die Versammelten
aufs herzlichste und ertheilte Herrn Tschernigg
das Wort. Tschernigg versteht es, in wahrhaft
volksthümlicher und überzeugender Welse zu sprechen.
Redner sprach zuerst über die Wahlaufrufe ver­
schiedener Parteien, besonders der Socialdemokraten,
beleuchtete dann das Wirken der „Deutschen Volks­
partei" im Reichsrathe. wies den Anwurs der
Religionsfeindlichkeit mit dem Brusttöne der Ueber-
zeugung zurück und empfahl zum Schluffe die
Wiederwahl des Herrn Wernisch mit warmen
Worten. Wurde Tschernigg schon während seiner
mehr als einstündigen Rede häufig von lautem
Beifall unterbrochen, so folgte am Schluffe ein
wahrer Beifallssturm, in den auch die Gegner
miteinstimmten. Abg. Kotz wies die Anwürfe der
Gegner, dass die „Deutsche Volkspartei" im Land­
tage nichts leiste, an der Hand von Thatsachen
zurück. Dass auch Herr Kotz reichen Beifall erntete,
ist selbstverständlich. Zum Schluffe sprach Wer-
nisch kernige, deutsche Worte und versprach
energisches Eintreten für die Interessen des Bauern­
standes. Musste ihn schon der tosende Beifall, der
seiner Rede folgte, erfreuen, mehr gewiss noch die
einstimmige Annahme seiner Candidatur. Nach­
dem noch andere Herren kurz gesprochen, gelangte
folgende Entschließung zur einstimmigen Annahme:
„Die heute in Feicht versammelte Wählerschaft,
ohne Unterschied der Parteirichtunz, erachtet die
Candidatur des Dr. Pupovac als nicht im Inter­
esse des bäuerlichen Standes gelegen und weist
dieselbe daher rundweg ab." Mit kurzen Dankes­
worten schloss dann der Vorsitzende die anregende
Versammlung. Mögen nun die Wähler der Ge­
meinde Lendorf am 13. d. durch die That be­
weisen, dass sie für Wernisch einstehen!
— In Salzburg ist die V. Curie von den
vereinigten deutschen Parteien erobert worden. Der
deutschgesinnte Bauer Hayder wird schon im
ersten Wahlgange gewählt werden. Der gewesene
Vertreter der V. Curie war der Christlichsociale
T u s e l.
— Die Tschechisch-Nationalen haben den Social­
demokraten das Mandat der V. Curie des Pils­
ner Bezirkes abgenommen. Die Socialdemokratie
erleidet in Böhmen— im deutschen wie tschechischen
Gebiete— Niederlage aus Niederlage.
Eine Richtigstellung.
Vom o. ö. Professor der Rechte, Dr. V. Wald-
ner, erhalten wir folgende „Richtigstellung":
Geehrte Redaction! Die Behauptungen der letzten
„Freien Stimmen" über meine Perlon sind von
Anfang bis zu Ende falsch. Wahr ist das genaue
Gegentheil. Wollen Sie diese Richtigstellung ge­
fälltst gleichsalls veröffentlichen. Achtungsvoll
Universitäts-Professor Dr. V. Wald ner. Dellach
im Obergailthal, 10. December 1900
Hauplvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:36:02.409 - 19001212 - Seite 3 ]
Str. 99
Magensiirt, Mittwoch, ocn 12. December 1900.
Seite 3
MMYettungen aus dem Wuvlikum.
Lmxkslils:
MI «Mn ÜM
UNFSSülLvll Ullä miläASSLlLSll
^.9,1 KsrLuodsrt
LüeklinKO u. Kprotten
I>6lioat6886N-I1aiu11ui1A
Llaxsukurt, Surx^asss 19.
Tagesneuigkeiten.
— Dr. Josef Krainz -j-. Am Montag abends ist
hier der Gemeindcrath und Rechtsanwalt Dr. Josef
Krainz im 39. Jahre gestorben. Der Tod war für
den von einem schweren, unheilbaren Leiden Heimgesuchten
eine Erlösung; für uns ist er ein großer, unersetzlicher
Verlust. Schon seit Monaten haben wir die Katastrophe
kommen sehen, und dennoch hat der Schlag uns so hart
getroffen, dass wir die Ruhe und Sammlung kaum
finden, um den lieben, treuen Freund, den wackeren
Parteigenossen, den tapferen Mitkämpfer in einem letzten
Gruße nach Verdienst zu ehren. Der Verstorbene hat
sich die Liebe und das Vertrauen Aller zu erwerben
gewusst, die ihm jemals nahe gestanden find; aber auch
seine politischen Gegner— persönliche Feinde hatte der
allezeit liebenswürdige und ritterliche Mann wohl keine
— konnten ihm die Achtung nie versagen. Er war eben
ein durchaus einwandfreier Charakter, ein Mann in des
Wortes schönster, bester Bedeutung, dessen braves Herz
mitten in den Sorgen des Alltags für die Ideale glühte,
dessen Augen in den flnnbethörenden Wirren der Gegen­
wart fest und unverrückt edlen, schönen Zielen zugewendet
blieben. Durch diese Eigenschaften wurde er zu einer
festen Stütze der „Deutschen Volksparlei" in Kärnten,
die sich mit ihm aus der nationalen Jungmannschaft
herausentwickelte und rascher, als man denken konnte,
sich vor große, verantwortliche Aufgaben gestellt sah. An
der Lösung dieser Aufgaben hat Dr. Josef Krainz jeder­
zeit pflichttreu und hervorragend mitgewirkt. Sein reiches
Wissen, seine Erfahrung, seine überlegene Urtheilskraft,
sein ruhiges, überzeugendes Auftreten werden sehr ver­
misst werden in dem Kreise derer, welche mit der poli­
tischen Führung auch die Sorge um die allgemeine
Wohlfahrt übernommen haben. Im „Deutschen Volks­
vereine", welchen er mitbegründet hatte und dessen Vor­
standsmitglied er seit der Gründung gewesen ist, und
im Gemeinderathe vertrat Dr. Josef Krainz mit Nach­
druck und Erfolg die Anschauungen der deutschnationalen
Partei, die es sich zur Ehre anrechnen konnte, dem
öffentlichen Leben eine so tüchtige, ausdauernde Arbeits­
kraft zugeführt zu haben. Wie viel wir nach dieser Rich­
tung hin an unserem Krainz, der für eine führende
Stellung wie geschaffen war, verloren haben, das wird
die nächste Zukunft eindringlicher lehren, als es Worte
vermöchten.
Gewiss: der Tod ist traurig in allen Lagen; am trau­
rigsten ist er aber wohl dann, wenn er— wie in
diesem herzenquälenden Trauerfalle— einen Mann
niederreißt in der Blüte der Jahre, auf der Sonnenhöhe
des Lebens, einen Mann voll Thatkraft und Thatenlust,
von dem die Zukunft noch so viel zu fordern hatte und
gewiss auch fordern konnte. Und dann der Gatte, der
Vater? Thränen feuchten das Auge, wenn wir der
Familie gedenken, welche dieser harte Schicksalsschlag ge-!
troffen hat. Wer da weiß, mit welch' ehrlicher, inniger!
Treue Krainz an den Seinen hieng, der wird annähernd
den Schmerz ermessen, nachfühlen können, der jetzt inj
das traute, deutsche Heim des Freundes eingezogen ist.^
Dort weinen eine liebende Gattin und fünf herzige
Kinder um den sorgsamen Gatten und guten Vater.!
Und dieser engeren Familie schließen sich— ein aller­
dings nur schwacher Trost in so großem Herzeleid —!
in aufrichtiger Trauer die vielen Freunde an, unter!
diesen auch die Jünger der „grünen Gilde", in deren!
Kreise der Verblichene so oft ein allseits gerne gesehener,!
fröhlicher Genosse gewesen ist. Das Andenken an den^
Braven, den wir heute hinausbegleiten werden nach dem
Garten der Ruhe, wird in uns fortleben für und für, s
und wenn im trüben Schein der Wintersonne die ersten s
Schollen auf den Sarg niederpoltern und die letzten!
Liebesgaben den frischen Erdhügel schmücken, dann wer-!
den auch kampfharte Männer sich der Thränen nicht zu!
schämen brauchen. Und so rufen wir denn dem theuren
Freunde und Streitgenossen den letzten Heilgruß zu.
Möge die Erde, auf der er aufrecht und in Ehren gewirkt
und gestrebt hat, ihm leicht sein! Wir werden seiner oft
und in tiefer Wehmuth gedenken!
— Ernennungen im k k. Finanzdienfte. Das
Präsidium der k. k. Finanzdirection für Kärnten hat den
Rechnungsofficial Herrn Franz Beran zum Rechnungs­
revidenten in der IX., den Rechnungsasststenten Herrn
Leopold Mir titsch zum Rechnungsofficial in der X.
und den Rechnungspraklikanten Herrn Otto He eg er
zum Rechnungsassistenten in der XI Rangsclasse, ferner
den Zollamtsassistenten Herrn August Riedler zum
Zollamtsofficial in der X und den Zolleinnehmer Herrn
Anton Smolnig zum Zollamtsasststenten in der XI
Rangsclasse ernannt.
— Naturwissenschaft!« Verein der Aerzte
Kärntens. Die Jahreshauptversammlung des Vereines
findet am 13. d., '/,8 Uhr abends, im Vereinslocale
(Hotel Sandwirt) mit folgender Tagesordnung statt:
Rechenschaftsberichte des Vorstandes. Neuwahlen. Bericht
über die Verhandlungen mit der Bezirkskrankencaffe.
Anträge.
— Kärntner Sängerbund- Behufs Vornahme
von Ergänzungswahlen in die Bun esleitung fand am
^ Sonntag im Uebungslocale des Männergesangvereines
eine außerordentliche Hauptversammlung des Kärntner
Sängerbundes statt, bei welcher 20 Vereine durch 38
Delegierte vertreten waren. Herr Christof, als ältestes
Mitglied der Bundesleitung, eröffnete die Versammlung
mit einer kurzen Begrüßung der Anwesenden und er­
klärte, da in der letzten Hauptversammlung vier der ge­
wählten Bundesräthe nicht die absolute Majorität er­
hielten und der gewählte Bundesobmann Herr Dober-
n i g, sowie zwei andere Herren die Stellen nicht ange­
nommen, respective zurückgelegt hatten, die Nothwendigkeit
einer Ersatzwahl. Weil aber auch gegen den damaligen
Wahlvorgang von Seite eines Delegierten ein Protest
eingebracht worden war, haben sich sämmtliche übrigen
Functionäre veranlasst gesehen, ihre Mandate zurückzulegen.
! Es wurde daher die Neuwahl der gesammten Bundes-
! leitung vorgenommen und einstimmig folgende Herren
; gewählt: Wilh. E. v. Dietrich, zum Bundesobmann;
> Josef Kraupa, zum Stellvertreter; Dr. Edwin K o-
! mauer, zum Bundes Chormeister; Ferd. Jungherr,
!zum Stellvertreter; Franz Berdnik, zum Bundes-
Secretär; Josef Megerle, zum Bundes-Cassier und
Matth. Christof, zum Bundes-Archivar. Dr. Aichel­
berg (Villach), Petritsch (St. Veit), Straßer
(Feldkirchen), Nagele (Völkermarkt), Tschikof (Hütten­
berg), Hödl (Friesach), Schober (Wolfsberg) und
Hilbrand („Frohsinn") als Bundesräthe; Rainer
(„Eintracht"), Berger (Spittal) und Truppe (Vict-
ring) als Ersatzmänner; Grafenauer und Ruß­
heim als Rechnungs-Revisoren. Herr Christof stellte
hierauf den Antrag, die Bundesleitung möge mittelst
einer Eingabe an den Gemeinderath verlangen, dass an
der Gedenktafel am Aussichtsthurm auf dem Kreuzberg
!den bereits angeführten Spendern auch der Kärntner
! Sängerbund allgereiht werde, welcher gelegentlich des im
' Jahre 1895 zu Ehren Koschats am Kreuzberge abge­
haltenen Volksfestes einen Reinertrag von über 3000 fl.
-zum Baue des Aussichtsthurmes gewidmet habe. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen und der neu­
gewählte Bundesobmann beauftragt, das Nöthige zu ver­
anlassen. Herr Nagele (Völkermarkt) erklärte unter
lebhaftem Bedauern, dass es nicht möglich sein werde,
! das nächste Bundesfest in Völkermarkt abhalten zu
können, da dieser Ort räumlich zu klein für so ein
großes Fest und von der Bahn zu sehr entfernt sei.
Diese Mittheilung wurde zur Kenntnis genommen; es
bleibt der nächsten Delegierten-Versammlung überlassen,
den Festort für das VII. kärnt. Sängerbundesfest zu
bestimmen. Bundesobmann Dietrich dankte sodann den
Herren Delegierten für ihr zahlreiches Erscheinen, wo­
rauf die Versammlung mit dem Bundeswahlspruch ge­
schlossen wurde.
— Ter Ausschuss des ZweigvereiueS Kiageu-
furt des Allg deutschen Sprachvereiues dankt
allen, die durch Einsendung von Verdeutschungen für die
drei Preisworte (Conversationslexikon, Ingenieur, Feuille­
ton) ihre rege Theilnahme an seinen Bestrebungen
bekundet haben, aufs herzlichste. Es ist ein ganz reich­
haltiger Stoff zustande gekommen, der bei einem der
nächsten Vereinsabeude Gelegenheit zu lehrreicher Aus­
sprache bieten wird. Da der Ausschuss beschlossen hat,
das Ergebnis des Preisausschreibens bei einem Vor­
tragsabende im Jänner 1901 zu verkündigen, so
kann die Frist zur Einsendung von Auflösungen noch
bis Ende dieses Monates erstreckt werden und es wer­
den Zuschriften (zu Händen des Obmannes Dr. Ortner,
Sterneckstraße 4) noch gerne entgegengenommen.
— Die Wahlmännerwahlen. Bezirk Klagen-
fu rt—Völkermarkt:
Waisenberg. Beide Curien gut.
Bezirk St. Veit—Wolfsberg: St. Veit, V.
Curie, I. Section 4 Deutschnationale mit 175 gegen
116 socialdemokratische Stimmen, II. Section 4 Social­
demokraten mit 186 gegen 80 deutschnationale Stim­
men.— Alt Hofen. Bei der Wahlmännerwahl am
6. d. siegten in beiden Curien die Deutschnationalen. Es
wurde in der IV. Curie Herr Fritz von Knapitsch, Guts­
besitzer in Rabenstein, und in der V. Curie die Herren
Hans Mündler, Bürgermeister, Josef Steinwender,
Stationsvorstand und Const. Rieder, Kaufmann, mit
74 gegen 24 von den Soci abgegebenen Stimmen ge­
wählt. Die Socialdemokraten hatten sich sehr angestrengt,
fielen aber jämmerlich durch.
Bezirk Spittal—Hermagor. Lind. Die Wahl
ist in beiden Curien deutschfonschrittlich ausgefallen.—
iLieserhoken. Die Wahlen sind gut ausgefallen.—
sKremsbrücken. Die Wahlen in beiden Curien gut.
— Zur Charakteristik deS Dr. Pupovac er
- halten wir von allen Seiten Zuschriften, welche diesen
! klerikalen, Wunderdoctor" näher beleuchten. In einer dieser
Zuschriften aus Wien heißt es: „Ihre jüngste Charakteristik
! des famosen Dr. Pupovac ist theils unrichtig, theils
! mangelhaft, weshalb ich mir erlaube, Ihnen folgende
§ Daten zur Verfügung zu stellen, die bei sofortigem Ab-
- drucke den Wählern die Augen öffnen dürften. Dr.
'Pupovac gilt allgemein für einen Menschen, der um
.jeden Preis von sich reden macken will,
! weshalb er gleich anfangs seiner Concipientenlaufbahn
- sich um die Vertheidigung des seither Hingerichteten
! Raubmörders Wondraschek in Korncuburg bewarb. Er
!war auch der Vertreter Verganis gegen Wolf in der
: schmutzigen Angelegenheit der Mühldorfer Gemeinde-
! gelber, wobei er jedoch kläglich unterlag, da die Jury
! den Angeklagten freisprach, und dadurch anerkannte, dass
! Vergani als Bürgermeister von Mühldorf thatsächlich
! Gemeinde-Obligationen defraudiert hat... Pupovac
! hatte wohl einen jüdischen Concipienten in seiner
Kanzlei, die erst zwei Jahre besteht, entließ diesen
aber ucl tioo, als er den Beschluss fasste, für die
-klerikale Partei zu candidieren. Jetzt hat er einen
! tschechischen Concipienten, Dr. Warchalovsky mit Namen.
! Dr. Pupovac kam wegen standeswidrigerReclame
! wiederholt mit dem Disciplinarrath e der
! Advocatenkammer in Conflict und wurde von derselben
wiederholt verurtheilt und bestraft. Die
letzte Disciplinarverhandlung fand erst vorige Woche
! statt. Er war doppelt angeklagt. Erstens hatte er er­
wiesenermaßen mit jüdischen Reportern (Marcus
sRack und A. Pappenheim) Beziehungen unterhalten
und ihnen— nebenbei bemerkt erfundene— Sen­
sationsnachrichten beunruhigender Natur mitgetheilt, da­
mit nur sein Name gedruckt werde. Die Untersuchung
wurde über Anregung der k. k. Staatsanwaltschaft
Korneuburgs geführt. Zweitens hatte er von einem
wegen Brandlegung verurtheilten Bauer im St. Pöltner
Bezirke Vorschuss genommen, um eine Nichtigkeitsbeschwerde
durchzuführen, vergaß aber an diese Arbeit und ver­
gaß auch den Vorschuss (60 X) zurückzustellen. Die
Advocatenkammer verurtheilte ihn wegen standeswidrigen
Verkehrs mit den erwähnten jüdischen Schmücken und
wegen Pflichtverletzung als Advocat zu vierhundert
Kronen Geldstrafe. Sein Vertheidiger war der
jüdische Advocat Dr. Morgenstern ...
Ansonsten gilt Dr. Pupovac als politischer Eunuch,
! woraus er nicht einmal ein Hehl macht. Er will Reichs-
raihsabgeordneter werden, um sich ein Ansehen zu ver-
! schaffen, der Advocatenkammer imponieren zu können und
die Immunität zu erlangen ..." So weit unser Ge­
währsmann. Wir haben dieser Charakteristik nichts an-
'zufügen.
s— Wählerschwindel. In den Wählerlisten der
V. Curie in Klagenfurt finden sich zahlreiche Wähler,
die gar nicht in der Stadt, sondern in den Nachbar­
gemeinden wohnen. Die Socialdemokraten haben das
Entgegenkommen des Magistrates ordentlich ausgenützt
und viele Anhänger widerrechtlich in die Listen hinein-
! zuschmuggeln gewusst. Angesichts dieser Thatsache tritt an
die deutschgesinnten Kreise die doppelte Pflicht heran,
sich ausnahmslos an den Wahlen zu betheiligen und
den Socialdemokraten zu beweisen, dass selbst die Wahl­
mogelei ihnen in Klagenfurt nichts nützen wird.
— Ein Krach. Wie bereits kurz mitgetheilt, ist der
Arb eiter-Consum- und Sparverein in Vil­
lach, wie so viele andere socialdemokratische Gründungen,
verkracht. Die Passiven sollen nicht unbedeutend sein, so
dass viele Gläubiger ihre Forderungen und die Mit­
glieder ihre Spareinlagen verlieren dürften. Obmann
des verkrachten Vereines war Herr Peter Bier köpf,
Reichsrathswahlwerber für die III. Curie (Städte und
Märkte) Unterkärntens; Buchhalter und Cassier Herr
Wilh. Eich, Reichsrathswahlwerber für die V. Curie
Kärntens.
— Museumsvortrag. Am Freitag, den 14. d. M.,
abends 7 Uhr, hält Herr Prof. Anton Rauch, Lehrer
der Handelsschule, im Museumssaale für Herren und
Damen einen Vortrag über: Erzeugung, Eigenschaften
und Verwendung der künstlichen Seiden. (Mit Vorzei­
gung der betreffenden Waren.)


[ 2023-06-29 10:36:02.409 - 19001212 - Seite 4 ]
Lertk 4
Nr. S9
— Spende für den Knabenhort. Der Mä nner-
gesangverein Klagenfurt hat dem Vereine
Knabenhort aus Anlass des Hinscheidens der Mutter
des Vereinsmitgliedes Herrn Tomasinden Betrag von
10 k gespendet, wofür hiemit im Namen des „Knaben­
hort" der geziemende Dank zum Ausdrucke gebracht
wird.
— Oeffentliche Vorträge de« GeschichtSver-
eioe« für Kärnten. M onla g, den 17. Decemb er,
wird im Voriragssaale des Rudolfinums (I. Stock),
abends '«6—'/»? Uhr, für Damen und Herren Herr
Dr. Ludwig Wahrmund, o ö. Professor an der
Universität in Jnsbruck, einen Vortrag „lieber die
Entstehung und Bedeutung von Recht und
Moral in der menschlichen Gesellschaft"
halten.
— Coneert. Anlässlich des dreißigjährigen Bestandes
des Männsrgesangvereines „Eintracht" fand am
Samstag im großen Musiksaale ein Festconcert unter
Leitung des Herrn LhormeisterS Jungherr und unter
Mitwirkung des Fräuleins K r o n e i s e n, des Opern­
sängers Herrn Lorenz, des Herrn Dr. Komauer
und der städtischen Kapelle statt. Zur Einleitung spielte
die Musikkapelle unter mustergiltiger Leitung des Herrn
Staps Mendelssohns „Hebriden-Ouoerture". Bruck­
ners „Germanenzug" für Chor und Orchester gelang
recht gut. Das altbekannte „Schifferlied" von Eckert,
bei der ersten Liedertafel des Vereines im Jahre 1870
gesungen, machte einen freundlichen Eindruck. Fräulein
Kroneisen sang Lieder von Schubert, Cornelius und
Komauer, vom letztgenannten Componisten künstlerisch
am Flügel begleitet. Ueber die gesanglichen Vorzüge des
Fräuleins Kroneisen brauchen wir wohl nicht mehr zu
berichten. Die ausgezeichnete Leistung erregte anhalten­
den Beifall. Komauers herziges Lied: „Neue Liebe" fand
besonderen Anklang. Mit Hegars „Todtenvolk" hatte
sich der Verein eine große Aufgabe gestellt, die er unter
der umsichtigen Leitung des Herrn Chormeisters Jung­
herr recht glücklich löste. Die ergreifende Ballade wurde
prächtig gesungen. Den Schluss bildete: „Frithjof,"
Scenen aus der gleichnamigen Sage für Soli, Chor
und Orchester von Bruch. Das Werk macht einen groß­
artigen Eindruck. Der musikalische Aufbau ist sehr schön,
die Instrumentation farbenprächtig und charakteristisch
gehalten, der gesangliche Theil schwungvoll und packend.
Herr Lorenz sang den Frithjof sehr hübsch und brachte
seine Partie zu stimmlich schöner Geltung. Auch Frl.
Kroneisen führte die Partie der Jngeborg musterhaft
durch Der Chor hielt sich sehr gut. Ein paar Uneben­
heiten beeinträchtigten die schöne Gesammtwirkung gar
nicht. Das Werk stellt an die Sänger sehr große An­
forderungen. Volles Lob gebürt dem verdienstvollen
Dirigenten und seiner wackeren Sängerschar. Der Verein
kann mit Stolz auf dieses gelungene Coneert zurück­
blicken, welches seine hohe Leistungsfähigkeit so glänzend
bewies. Die lange Dauer des Concertes wirkte sehr
ermüdend. üübruuä.
Der Abend vereinigte die hiesige Sängerschaft und
deren Freunde im Sandwirtsaale zu einem Commerse,
bei welchem der ehemalige Bundesodmann Dobernig
den Vorsitz führte. Der Festabend wurde mit einer Be­
grüßung der Vereine, welche corporativ erschienen waren,
sowie der Vertretungen von hier und auswärts, einge­
leitet. Besonders herzlich war die Begrüßung einer Ab­
ordnung des M.-G.-B. Neutitschein in Mähren. Die Fest­
rede hielt Herr H i l b r a n d, der die für den Verein be­
deutungsvollen Ereignisse der letzten fünf Jahre in ge­
drängter und geschmackvoller Form besprach. Dann
folgten verschiedene Glückwunschansprachen, u. a. von
W. von Dietrich für den Männergesangverein,
March art für den Jugendbund, Hauser für den
Turnverein, Br e t t e l für den Sprachverein, Truppe
für den M.-G.-V. „Victring" und Pardatscher,
Wien, der namens der Ehrenmitglieder einen prächtigen
Pokal überreichte. Vorträge der städtischen Musikkapelle
wechselten mit Chorliedern, auch Frl. Kroneisen
brachte noch ein Lied und so verlief der Abend in der
würdigsten Weise.
— Mvsikverei» für Kärnten. Anlässlich des am
16. d. statifindenden Vereinsconcertes werden am Don­
nerstag, den 13., und am Freitag, den 14. d., präcise
Uhr die Hauptproben abgehalten werden. Da sich
die bisher gebräuchlich gewesene Aufstellung des Chores
und Orchesters bei der letzten Probe im großen Saale
als ganz ungeeignet erwiesen hat, so wird es nöthig
sein, bei den letzten Proben eine, den akustischen Ver­
hältnissen des Saales entsprechendere Aufstellung zu er­
mitteln. Es werden daher die Mitwirkenden höflichst er­
sucht, die Proben vollzählig zu besuchen.
— Ein politische» Verbot. Die k. k. Landes­
regierung hat die vom Deutschen Jugendbunde „Süd­
wacht" geplante Abhaltung einer Wintersonnwend-
Feier am Neuen Platze verboten. Gründe: Die Tagung
deS Landtages und die Rücksicht auf die öffentliche
Sicherheit und Ordnung. Wir wären wirklich neugierig
zu erfahren, was die „öffentliche Sicherheit und Ord-
Klagentun, Mittwoch, oen 12 December 1900.
»ung" mit der Wintcrsonnwend-Feier zu thun haben
soll!? Ja, anders als in anderen Menschenköpfen malt
sich in— Bureaukratenküpfen die Welt.
— Proces» Steinwender-Pacher. Der Process
Steinwender-Pacher dürfte zwei Tage (14 und 15. d.)
in Anspruch nehmen. Paul Pacher hatte den Wahrheitsbe­
weis für seine Behauptungen angeboten und viele Beweis­
anträge eingebracht. Das Gericht hat einen großen Theil
dieser Anträge abgelehnt. Unter den geladenen Zeugen
befinden sich Ministerpräsident Körber, Prade, die zu
Wien einoernommen wurden. Dagegen hat das Gericht
die Vorladung des gewesenen Statthalters Marquis von
Bacquehem und des gewesenen Justizministers Grafen
Schönborn abgelehnt.
— Taubstummenonstale. Mit Rücksicht auf die
sehr beschränkten Anstaltsräumlichkeiten muss Heuer von
der Veranstaltung einer öffentlichen Christbaumfeier
abgesehen werden. Die rein interne Weihnachtsbescherung
der Zöglinge findet am 23. d. statt. Für diesen Zweck
bestimmte Gaben wollen gütigst bei der kärnt. Stifts­
dame Frl. Marie von Gröller, bei Frau Johanna
von Jo sch, oder beim Director der Anstalt, Völker-
markter Straße 23, abgegeben werden.
— Weihe» Maskenfest. Der Festausschuss hat
beschlossen, an Körperschaften überhaupt keine Einladungen
ergehen zu lassen. Diese lauten auf Namen und sind
nur für die darauf genannte Person und ihre nächsten
Angehörigen giltig, also unübertragbar. Bei der außer­
ordentlich großen Zahl der auszugebenden Einladungen
fürchtet der Ausschuss, dass irgend ein unliebsames
Uebersehen nicht ausgeschlossen sei; er ersucht in diesem
Falle sich brieflich an die Anschrift „Ausschuss deS
weißen Maskenfestes des Deutschen Schul­
vereines, Klagenfurt" um Zustellung einer Ein­
ladung zu wenden. Gegen Vorweisung dieser Einladungen
werden im Vorverkauf und an der Abendcasse die gleich­
falls auf Namen lautenden Eintrittskarten ausgefolgt, deren
Preis mit 3 L für die Person festgesetzt wurde. Fami­
lienkarten werden nicht ausgegebcn. Ort und Zeit des
Vorverkaufes werden durch die Zeitungen rechtzeitig
bekannt gegeben werden. Eingehend befasste sich der Fest­
ausschuss in seiner letzten Sitzung mit der Costümfrage.
Die Damen werden aufs dringenoste ersucht, maskiert
zu erscheinen; es soll eben kein weißer Ball, son­
dern ein weißes Maskenfest veranstaltet werden. Doch
ist der Eintritt auch ohne Maske Jedermann gestattet.
Allen Tänzerinnen und den Damen, die sich am Masken­
treiben betheiligen, ist die weiße Farbe strenge vorge­
schrieben. Im Uebrigen ist dem Geschmacke und der
Neigung Jedermann der weiteste Spielraum gelassen.
Jene Damen, die auf diesem Feste sich ausschließlich auf
Mutterrollen beschränken, sowie die Herren müssen, so
weit sie nicht gleichfalls in weißer Rein« erglänzen
wollen— ein Glanz, den ihnen gewiss sämmtlichr
Festtheilnehmer zu besonderem Verdienste rechnen werden
— durch ein weißes Abzeichen wenigstens ihren guten
Willen kund thun, sich der Allgemeinheit anzuschließen.
Solche weiße Abzeichen werden zur größeren Bequem­
lichkeit der Besucher an der Abendcasse käuflich sein.
— Ball deutscher Hochschüler i« Klagenfurt
Für den am 5. Jänner (EiSmond) in den Musikvereins­
sälen stattfindenden Ball deutscher Hochschüler sind die
Vorarbeiten bereits soweit gediehen, dass zur Versen­
dung der Einladungen geschritten werden kann. Der
Ball soll eine Zusammenkunft aller akademischen Kreise
in Kärnten sein, und ist ein großer Besuch dieser schon
seit langem beliebten Veranstaltung zu erwarten. Da
jedoch die Hochschüler ihren Studien jetzt noch obliegen
müssen, hat sich ein Vollzugsausschuss gebildet, der die
Einladungen von Patronessen und Vortänzerinnen be­
sorgen wird. Derselbe besteht aus den Herren: mag.
xsiurw. Ludwig Gunzer, Dr. Karl Freih. v. Hayn,
nau§. pkariu. Rudolf R. v. Hillinger, Ingenieur
Paul, Ingenieur Herold und Auscultant Perscha.
Sollte wider Erwarten bei den Einladungen jemand
übersehen worden sein, so wird ersucht, sich an Herrn
Ludwig Ganzer, Apotheke Birnbacher, zu wenden.
— Kärntner Kränzchen. Der Kärntner Verein
zur Unterstützung dürftiger studierender Landsleute in
Wien hat beschlossen auch im nächsten Jahre das in der
besten Gesellschaft so beliebt gewordene landsmannschaft­
liche Ballfest zu veranstalten, welches am 14. Februar
1901 im Ronachersaal stattfindet.
— Blindrninstitut. Wie alljährlich, findet auch
Heuer, und zwar am 22. d., 6 Uhr abends, im Blinden­
institute eine kleine Weihnachtsfeier statt. Mit
dieser Feier wird eine musikalische Production verbunden
und sind hiezu Blindenfreunde freundlichst eingeladen.
Anschließend daran findet die Weihnachtsbescherung statt.
Wenn die blinden Zöglinge sich auch nicht am Anblicke
des im Lichterglanz erstrahlenden Weihnachtsbaumes er­
freuen können, so fühlen sich doch mit dankbarem Herzen
das warme Wehen christlicher Nächstenliebe und sind
freudig gespannt, ob und was ihnen das liebe „Christ­
kindl" Heuer wohl bringen wird. Die Direktion der
Anstalt war bisher, dank der hiefür gewidmeten Bei­
träge von Seite wohlthätiger Spender, in der Lage, den
blinden Pflegebefohlenen die Weihnachtsfreude zu erhöhen
und hofft auch Heuer dasselbe thun zu können. Hiefür
gewidmete Beiträge wollen dem Director der Anstalt
gütigst übermittelt werden. Gleichzeitig wird aufmerksam
gemacht, dass in der Anstalt ein permanenter Verkauf
von gediegenen Bürstenwaren zu müßigen Preisen statt­
findet. Die in der Anstalt angefertigten feinen Kleider­
und Kopfbürsten*) eignen sich auch als Weihnachts­
geschenke.
— Verdienstlicher al« Kircheabesuch. In Nr. 48
des ,Uir" vom 29. Nov. ist in einem Artikel: „An
die kath.-slovenischen Wähler in Griffen" unter anderem
Gewäsch wörtlich zu lesen: „Die eigene Glaubensüber­
zeugung bekennen und die katholischen Prinzipien durch
Thal vertheidigen, wenn man einer glaubenslosen Horde
entgegensteht, ist weit verdienstlicher, als der
Besuch von Kirchen, als das Gebet für den
eigenen Tisch, als dieTheilnahme an einer
Frohnleichnamsprocession!" Also anlässlich von
Wahlen mit den Pfaffen durch dick und dünn gehen,
die Prinzipien der Hetzpriester durch die That verthei­
digen, gegen die glaubenslose Horde, womit wahrschein­
lich die Deutschen gemeint— losziehen, ist nach An­
sicht der slovenischen Hetzpriester viel verdienstvoller, als
Kirchengehen, Beten u. s. w.! Das ist stark aufgetragen,
aber eigentlich das wahre und offene Bekenntnis dieser
Gilde!
— Dir Tischrunde T'Drahrer hält Sonntag,
den 16. d., um 7 Uhr abends, im Saale des Hotel
Sandwirt eine Christbaumbescherung ab. Dabei
werden sechs brave, hilfsbedürftige, deutsche Schulkinder
(3 Knaben und 3 Mädchen) vollständig mit Winter­
kleidung betheilt werden. Die Einladungen für diese
Feier im Dienste der Charitas sind bereits ausgegeben
worden.
— Rückvergütung von Frachtübergebüre«.
Infolge mehrfacher Beschwerden unv Wünsche, die seitens
der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahn­
frachten, sowie der damit zusammenhängenden Mehr-
gebüren-Rückvergütung vielfach unmittelbar oder durch
die Handels- und Gewerbekammern beim Eisenbahn­
ministerium vorgebracht wurden, und auch den Gegen­
stand eines im Staatseisenbahnrathe gestellten Antrages
des Handelskammer-Präsidenten in Innsbruck, A. von
Schumacher, gebildet haben, hat sich das Eisenbahn­
ministerium veranlasst gesehen, für den 31. März l. I.
eine Knquste anzuberaumen, an welcher außer Organen
der österr. Staatseisenbahnverwaltung, Mitglieder meh­
rerer österr. Handels- und Gewerbekammern und Ver­
treter der österr. Prioatbahnen theilnahmen. Auf Grund
der bei dieser Enquvte vorgebrachten Anregungen haben
sodann Berathungen zwischen Vertretern der österreichi­
schen, ungarischen und bosnisch-hercegovinischen Bahn­
verwaltungen über jene Maßnahmen stattgefunden, durch
welche den oben angedeuteten Beschwerden und Wünschen
thunlichst Rechnung getragen werden könnte. Das Er­
gebnis dieser Berathungen war in erster Reihe der
Beschluss auf Erlassung einer gleichmäßigen Vorschrift
an alle Stationen, beziehungsweise Einnahmen-Controlen,
in welcher den genannten Dienststellen die Jnstructions-
bestimmungen, welche die größteSorgfalt beiEr-
mittlung, beziehungsweise Ueberprüfung
der Fracht- und Nebengebüren zur Pflicht
machen, ebenso wie jene Anordnungen eindringlichst in
Erinnerung gebracht werden, welche eine rasche und
sichere Bekanntgabe von constatierten
Uebergebüren an die Parteien bezwecken;
ferners wurden die Stationsoorstände angewiesen, auch
in jenen Fällen, in welchen infolge von Addilions- und
Multiplicationsfehlern, oder Anwendung unrichtiger
Tarife oder Annahme eines unrichtigen Gewichtes, be­
ziehungsweise einer unrichtigen Ladefläche die Gebüren
zu hoch berechnet wurden, und die Partei die bezügliche
Rückvergütung direct bei der Station beansprucht, diese
Vergütung nach Prüfung der betreffenden Document» ohne
Rücksicht auf die Höhe des Betrages unter
persönlicher Haftung sofort selbst zur Auszah-
lung anzuweisen. Im weiteren Verfolg jener Be-
rathungen wurde die Verlautbarung einer von der Ge-
sammtheit der österreichischen, ungarischen und bosnisch-
hercegovinischen Bahnen beschlossenen Kundmachung ver-
einbart, welche die Auszahlung von Mehrfrachten (8 61
des Betriebsreglements) betrifft; in derselben wird daS
Publicum einerseits von den im Gegenstände den Bahn­
organen zukommenden Obliegenheiten verständigt, ander­
seits über die zur Verminderung der Reclamationeu,
sowie zur anstandslosen Erledigung der Erstattungs­
ansprüche erforderlichen Bedingungen unterrichtet. Diese
*) Wir sind der Anschauung, dass Wohlthätig'eitsinstitute
der heimischen Geschäftswelt mit Gebrauchsartikeln nicht Con-
currenz machen sollen Wenn schon Bürsten u. dgl. erzeugt
werden, so sollten diese nicht in einzelnen Stücken an Private
verkauft werden. Die Schristleitung.


[ 2023-06-29 10:36:02.409 - 19001212 - Seite 5 ]
Nr. 99
Klaczenfurl, Mittwoch oen 12. December 1900
Seite 5
beiden Enunciationen werden demnächst zur Veröffent­
lichung gelangen.
— Deutscher Gchulverei«. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 5. d. M. wurde der Schule in
Arnoldstein ein Beitrag für Bauberstellungen zuge­
wiesen. An Spenden gierigen weiters ein: Wolfsberg
O. G. 44 15 L, Villach F O. G. 4L.
»Wichriiteii
für iodnstrisllo 2vsolce
lui-binen-, 8o!il6ii86li-
^n1a§6n ete.
verdso n!s LflOvisIilÜk nusKoküiirt von
z IlsSilk
"»'L!:!'"" IlUSküsilllll ""L'!"'"
Vsrtretun^en:
165. ^oan-rerimr-rnA 16.
dlit den modorooton issusokinell nnsAorüotst;
icürrosis llnusoit; voitostAobondv Önrnnti«;
Lvtsrsllrkir über auoxokülirto ^VaZsorbnutsii.
I Se^uttretcn von Xstarelirn Nee Uthmung«- uncl br-
I spiralionsoi'ganS 80v^ie nack Inkluenra verab8äume man
I nictn ,6ie sltbewskrlen von 6en tlerrenKerrien empkoklenen
HlE.brrge, mineralbeilquellen
. .. eon5lanlin. ..... kmniaq-e»e,
ru l'rinkcuren uncl 6ie ÜULlISVSlS §61° In­
fi aIalion8r^vecke in Oebrauck ru nefimen. -^s
Diese Heilquellen, 80ivie 6er Ourort Oleicken-
fier§ erliielten bei 6er Gäriger >VeltLU88teIIunßs
!'><» rrberinalZ 6ie fiödi8le ^U8reicbnun§, 6en
— Radenthein, 7. Dec. (Glänzender Sieg)
In Radenthein wurden gestern in der V. Curie 4 und
in der IV. Curie 5 Deutschnationale als Wahlmänner
gewählt. Dr. Pupovac und ein paar Pfarrer waren
anwesend, find aber abgefahren, als sie sahen, dass die
Millstätter Deutschen ankamen. Die schwarze Partei er­
hielt, trotz dass Pupovac einige Tage früher den
ganzen Berg abgelaufen und bei jedem Bauern gewesen
war, nicht eine Stimme.— In der V. Curie er­
schienen 116 Wähler. Gewählt wurden einstimmig
Josef Schretter, Bäckermeister in Radenthein, Jakob
Winkler, Schmied in Döbriach, Thomas Brunner,
Taferner in Untrrtweng, Rupert Graier, Graier in
Kaning. Sämmtliche wackere Fortschrittsmänner!—
In der IV. Curie brtheiligten sich 71 Wähler. Ge­
wählt wurden einstimmig die Fortschrittsmänner Peter
Burgstaller in Döbriach, Simon Schretter in Radenthein.
Valentin Oberzaucher in Kaning, Johann Pontasch in
Laufenberg, Ludwig Trattnig in Radenthein.
— Thörl, 6. Dec. (Lehrerversammlung.)
Heute hielt hier der Zweiglehrcrverein „Canalthal—Unter-
gaillhal" im Straßhofe seine letzte diesjährige Versamm­
lung ab. Der Obmann begrüßte das neueintretende
Mitglied Frl. Johanna El geh—Thörl, sowie die als
Gäste erschienenen Herren Werksdirector W. Blüml
und Bahnaspirant V. Kusdas, sowie die zahlreich er­
schienenen Mitglieder auf das herzlichste und erstattete
sodann Bericht über den Verlauf der heurigen LandcS-
lehrerconferenz. Besonderen Beifall fanden seine Aus­
führungen über die Reform der Behandlung der Schul­
versäumnisse, sowie dessen Aufklärungen über Einrichtung
und Zweck des Lehrerhausvereines in Wien. Sämmtliche
Anwesenden beschlossen, demselben durch die Ortsgruppe
Klagenfurt oder eventuell Villach, wenn eine solche zu­
stande käme, beizutreten. Weiters beschloss man, wegen
Anschaffung einer Bezirkswaodkarte vorerst die Mei­
nungen der übrigen Zweigvereine der Umgebung ein»
zuholen und womöglich auf eine topographische Abgren-
zung des darzustellenden Gebietes hinzuarbeiten. Herr
M. Payer führte nun zwei von ihm selbst erfundene
Rechenapparate vor, von denen der eine die sogenannte
Hintergrundsrechenmaschine der Behandlung der Zahlen
von 1 bis 20 und der andere dem Rechenunterrichte
im 2. und 3. Schuljahre dient. Beide Apparate find
in der Anfertigung und Handhabung sehr einfach, beim
Gebrauche aber höchst praktisch. Dem Erfinder derselben
wurde allgemeiner Beifall gezollt; es wäre nur zu
wünschen, dass seine Erfindung auch anderwärts bekannt
würde. Des aus dem Vereine geschiedenen Fräuleins
Maria Aich Holz er wurde vom Obmanne in warmen
Worten gedacht und der wackeren Collegin ein herzliches
Heil und Glückauf nach St. Veit, ihrem jetzigen Be­
stimmungsorte, entgegengebracht. Der gemächliche Theil
der Versammlung fand bei regem Meinungsaustausche
im „Lufthof" statt. Nächste Versammlung am 7. März
1901 in Arnoldstein.
— St. Veit a. d. Glan, 10. Dec. (Wahlbild.)
Die am 7. d. M. in St. Veit stattgesundene Wahl in
der allgemeinen Wählerclasse ist günstig ausgefallen.
Im Ganzen wurden gegen 600 Stimmen abgegeben,
wovon 565 parteimäßige; die übrigen waren zer­
splittert; viele Wähler auf beiden Seiten wurden
von der Wahlcommisston zurückgewiesen. In der
I. Section, Stadt, entfielen aut die Deutschnationlen
175, auf die Socialdemokraten 116 Stimmen, und er­
scheinen zu Wahlmänner gewählt: Moser Valentin,
Magazineur, Mulley Raimund, Handelsangestellter,
Reich! Anton, Bürgermeister, Th urner Franz,
Drechsler. In der II. Section, Vorstädte, wo der größte
Theil der Eisenbahnbediensteten und Eiscnbahnarbeiter
wohnt, erhielten die Socialdemokraten 186 gegen 88
gegnerische, und zwar 80 deutschnationale und 8 klerikale,
Stimmen. Im Ganzen wurden also 263 deutschvölkische
und 302 röche Stimmen abgegeben. Gegen die Wahl
im Jahre 1897 gewannen die Deutschnationalen 72
und verloren die Socialdemokraten über 30 Stimmen.
Die Wahlbcwegung war auf beiden Seiten eine lebhafte.
Aus Klagenfurt waren Agitatoren der Socialdemokraten
erschienen, um die Wahlarbeit zu leiten. Wohin der
Parteihass führen kann, beweist die Thatsache, dass, als es
in der I. Section gegen Abend schief gieng, ein Social-
demokrat seinen Genossen den Vorschlag machte, es
sollten unbekannte Leute probieren, an Stelle abwesender
Wähler die Stimme abzugeben. Hätte die einheimische
Bürgerschaft, so wie »S zumeist in der I. Section der
Fall war, auch in der Vorstadt ihre Wahlpflicht gethan,
so wäre auch dort ein Sieg möglich gewesen.
— Friesach, 5. Dec. (Abgängig.) Seit Sonn­
tag, den 2. d., ist die Cousine des hiesigen Hotelier»
H. Küster, Therese Baumgarte l, abgängig. Die­
selbe ist 33 Jahre alt und war bei ihrem Abgänge mit
brauner Lodenschoß, carrierter Blouse mit grünen Börteln
und weißer Schürze bekleidet. Eventuelle Angaben über
ihren Verbleib sind gegen Belohnung an Herrn V.
Küster in Friesach erbeten.
— Waisenberg, 10. Dec. (Die Wahlen) sind
auch bei uns sehr gut ausgefallen. In der IV. Curie
waren von 195 Wählern 55 erschienen und wurden
gewählt: Müller Jakob, Taupe Franz, Jamnig Joh.,
Dreier Alex, Rack Karl, Dreier Georg. In der V. Curie
erschienen von 539 Wählern 76. Gewählt wurden:
Uran Alois, Modre Primus, Kordesch Martin, Dreier
Peter, Riepl Lorenz, Rösch Jakob. Sämmtliche Ge­
wählten sind gute Fortschrittsmänner. Die Gegner waren
nicht erschienen.
- St. Martin am Techelsberg, 12. Dec. (Die
Gemeindewahlen) sind hier diesmal gut ausgefallen.
Darob herrscht in deutsch und fortschrittlich gesinnten
Kreisen große Freude.
— Ebenthal, 8. Dec. (Wahl.) Bei der am Frei­
tag, den 7. d., hier stattgefundenen Wahlmännerwahl
wurden in der V. Curie nur 7 socialdemokratische
Stimmen abgegeben. In der IV. Curie wurden ge­
wählt: Bürgermeister Johann Oremus, Anton Kramer
und Karl Graß; in der V. Curie: Oberlehrer M.
Merlin und Thomas Novin (Gurnitz). Die Gewählten
werden für die Herren Anton Tscharre und Dr. Arthur
Lemisch stimmen.
Bürgermeister Neuner hält dem verstorbenen
Gemeinderathe Dr. Krainz einen tiefempfundenen
Nachruf. Der Verlust dieses vornehmen, edlen
Mannes treffe die ganze Stadt, er treffe in erster
Linie die Partei, der er mit glühendem Eifer an­
gehört habe. Alle nehmen an der Trauer der schwer
geprüften Familie theil. Zum Zeichen dieser Trauer
schließe er die Sitzung.
Die 8omato§e
(losltvbvs kleisvüvieeetos)
ist nuotr dom ^.usspruod der bsrvorrnAsiidstoii
Nervte äas vivvs Mlirprüpurirles" kür
Lraulce und 8otivnoiis. Vlrlrt llsrvsnstLrkslld
und muslrsltzrrsugölld.
^ In dsn und OroAusrisn.—
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 11. December.
Vorsitzender: Bürgermeister Neun er; anwesend
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und
18 Gemeinderathe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Zuschrift des
Herrn Dr. R. Pichler mit der Mittheilung, dass
er auf den vorgejchlagenen Grundtausch in der
Sariastraße unter den gestellten Bedingungen sich
nicht einlässt. (Zur Kenntnis.)— Amtsvortrag
des Stadtbauamtes über die neue Friedhofsanlage.
(Bauausschuss.)— Mittheilung der k. k. Landes­
regierung, dass die Functionsdauer des k. k. Re-
gierungsrathes Stanfel im Stadtschulrathe ab-
gelausen sei. (Wird wiedergewählt.)
Kunst und Nteratur.
— Schauspielhaus. Der Aufführung des harm-
los-rührseligen Lebensbildes „Kinder der Groß­
stadt" waren wir verhindert anzuwohnen. Diese soll—
wie man uns mittheilt— gut gewesen sein und auch
das Stück gefallen haben. Leider war das HauS nur
mittelmäßig besucht. Der Beneficiant, Herr W. W i l-
helmi, hätte entschieden mehr Berücksichtigung verdient
— Am 22. und 23. d. M. gastiert an unserer
Bühne Herr Karl v. ZeSka vom k. k. Hofburg-
theater in Wien.
— Wochenplan deS StadttheaterS. Mittwoch,
12.: „Tannhäuser", Oper. (Benefice des Herrn Kapell­
meisters Rich. Staps.)— Donnerstag, 13.: „Andrea",
Schauspiel.— Freitag, 14.: „Der Hochzeitstag",
Schwank.— Samstag, 15.: „Tannhäuser", Oper.
— Sonntag, 16.: „Das Mädel aus der Vorstadt",
Posse.
In Villach: Mittwoch, 12.: „Kinder der Groß­
stadt", Lebensbild. (Nov.)— Freitag, 14.: „Boccaccio",
Operette.
In Vorbereitung: „Der goldene Käfig", Schau­
spiel. „Muttersorge". „Landstreicher".
Neueste Nachrichten
Deutscher Reichstag.
Berlin, 11. Der. Im Deutschen Reichstage hat
Reichskanzler Bülow die Ursachen klargelegt,
welche Deutschland eine Intervention zugunsten
der Buren unmöglich machen Der Reichskanzler
bedauerte, dass die internationale Lage es nicht
gestatte, dem Blutvergießen in Südafrika Einhalt
zu thun und stellte fest, dass Deutschland sich von
anderen Mächten nicht zu einer unbesonnenen
Handlung verleiten lassen werde. Was die Be-
Ziehungen Deutschlands zu England betreffe, stehe
Deutschland England gegenüber vollständig unab­
hängig da und sei nicht um Haaresbreite mehr aus
England angewiesen, als England auf Deutschland.
Im Interesse Deutschlands liege es, mit allen
Mächten auf gutem Fuße zu stehen, die mit Deutsch-
land in Frieden zu leben wünschen. Sich unnöthig
die dauernde Gegnerschaft irgend einer Großmacht
zuzuziehen, wäre eine politische Dummheit. Deutsch,
land rechne mit Bestimmtheit, der Ausgang de»
südafrikanischen Krieges werde die dortigen wirt­
schaftlichen Interessen Deutschlands nicht beein­
trächtigen.
AmtS-Anzeiger
AuSzug aus dem Amtsblatt« der „Klagenfurter Zeitung"
vom 7. bis II. December -800.
Erledigte Stelle: Bezirks-Secretärsstelle X., event. eine
LandeSregierungS-Kanzlistenstelle XI. Rangsclasse bei den
politischen Verwaltungsbehörden in Kärnten; Gesuche bis
6 Jänner 1901 an das Präsidium der k. k. Landesregie­
rung für Kärnten in Klagenfurt.
Versteigerung: Realität vlg. Oberrainer in Winklern, C.-
G. Pörtschach, per 7799 L 20 d, am 18. December, 10 Uhr
vorm., k. k. Bez.-Ger. Klagenfurt.
Kundmachungen: Beim k k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Genossenschaftfirmen
die Löschung der Firma: „Bäuerliche Wirtschaftsgenossen-
schast für Klagenfurt und Umgebung".
Coucnrs eröffnet: lieber das Vermögen der Maria
Lehrmann, Inhaberin eines Kurzwarengeschäftes in Klagen­
furt, Kaserngassc 10; Concurs-Commissär Dr. Robert
Löhner, k. k. Landesgerichtsrath, einstw. Masseverwalter
Dr. Albert Ritter v. Menz, Advocat in Klagenfurt.—
lieber daS Vermögen des socialdemokratischen Arbeiter-Con-
sum- und Sparvereines in Villach, reg Genossenschaft mit
beschränkter Haftung; ConcurS-Commissär Dr. Wilhelm
Ritter v. Luschin, k. k. LandesgerichtSrath in Villach, einstw
Masseverwalter Dr. Jakob Ghon in Villach.
Enratel verhängt über Maria Puschl, Dienstmädchen aus.
Bölkermarkt, wegen Wahnsinn?, Curator Franz Trappe
vlg. Setz, Grundbesitzer in St. Ruprecht bei Bölkermarkt.
Schloss der Wiener Vörie.
Am 11. December um 2 Uhr 80 Min.: Lreditactien 872 75,
Ungarische Creditbank 880 —, Anglobant 270 llnionbuak
549 —, Länderbonk 410 —, Wiener Bankverein 468.—,
Staatsbahn 684 50, Lombarden N2 50, Llbetholbahn 473 —,
Dampffchiff-Aetien 748 «lvine Montan 44? Mai-
j Rente 98 40, österreichische Kronenrente 98 60, Türkenlos,
t 107- —, ungarische Sronenrentt 92 05, Reichsmark 117-71.


[ 2023-06-29 10:36:02.409 - 19001212 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 12. December 1900
Nr. 99
8otms»?k 8kilIkN8ioffk
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
Ssictsrrsrott-D'sdrilr-O nion
^äolk krisäer L 2üried(8°h^6i-).
Lgl. Uoüisksrautev.
Nebenverdienst^
bis 500 Kronen mouail. ohnejz
^ Mühe u Kosten, für Agenten,
Verkäufer, private Herren, oder
Damen rc. Eventuell Fixum!
Solide Anträge unter „Lohnend
100" an Aunoncen-Expedittou
H. Schalet. Wien I.
r. 8t. ir.li.oo.
1-
vis Ortsxrupps Klu^enkarl dss Vvrdanckso alter
Lni sokeusvliakter Oeoterrsiotl» gibt allen Vorbanäsmit-
glisdsrn unä Drsundsn dis Irauvrnavbriobt von dsm Lli-
Isbsn ibrs« lisbsn läitglisdss, dss Herrn
Or. Fossk Lrg.irl2
Hol- rmä OsrlllUtzs-LUvoOLti in lrisAsuklirv,
vsloksr blontag, äsu 10. d. dl, 9 II de absnäs vsrsobisdeu
ist. Dag uvä Ort des Drausrsalamauclsrs virä rovktrsitig
bekannt gsgsbsn vsrdsv
lm duktiag«:
Ilr. llai l treib, v. llaxn, Ingoniour Läaarck llsiäenckorter
„Arminia" Oras, „Ddniobonia" krag, „^ldla" dVion,
„Di ntonia" ^ion.
ff
Die kraxer Vnrsvkenovbatt „Dkniobonia" gibt
alisn lisbsn L. 8. L. 8. I. a. 8. i. s. 8. s. 6 s. 8. und
krsnndvu dis traurig« Xavbriokt von dem ^blsbsn ikros
lisbon, altsn 8«rrn
Dr Fosst LralNL
Sok- tariä 8srlL8bs-L.ävoLLb in LiLgsilturb,
rvslobsr Nontag, den 10. <1. dl., 9 8br absnds vsrsobisdsn
ist. Dag and Ort clss Drausrsalamaniisrs wird rsobtssitig
bekannt gsgsbsn vrsrdsn.
kiduoit!
Im ^.uktrags dss ,1. 6.
zur. dossk 8üb msd. Ulbert Aa^er
ds. X X Xds. X.—
I
Rsüöräiioh vonosogiolliorto IVIselioinsI- Orogusri«
„Tum rolksn Krour" äss
h««k klilr ük. I ltl.k8kltkl!kl. tüni h»,»d,ez«!,« k-!-I:.'
von Obsnaibalisn, Orognsn, Lräntorn. Osrvürasn j
Llinsralrvasssrn, vssinksstionsinittsln. Säuren, Lo-
aon^sn, Oognao, blsciillinalvvsinsn, Spsotalitäbsn,'
bnrnrnirvarsn, Vsr
Berw. d. Bl. zu richten.
-r»nü-
LuAtliivr-
liveomotiv-
LIoktriKedsll-
Krvni8bvr8-
^ukruA-
üäuK«-
Vr»dl8v11-^
vussr IsekviscdsB Lurssr» .prHsciisrt Ull6 trassiert Sskn-^nl»g«n jsäsr
^rt. ^n,oklu,,g«lai,« nsdst ^/«ioksn uvä 0r«k»ok»>b«n »Io.— üau-
svstLlt kür t.ooomotiv«n, Llllor- uaä p»r»on«nv,»g»n, Xsrrsn, ^»»6-
fukrgvrttlk», ö»gg«r u. s. vv.— ^abritcatiori von k»6»L1r«n, kiiilorn,
I-»gsrn, kttgvln und Sokrsudsn.
LcrtakoAs unck K'ostenanso/ckSAe A--atrs u. /^anoo.


[ 2023-06-29 10:36:02.409 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr. 99
Klagensurt, Mittwoch, den 12. December 1900.
Leite 7
-L°I,iZ-s
kksnÄdriSks
der
kürnt. I^tnäss- Ll^po-
tbsksnsnstalt tu
Stnoksn su
L lOO, 200, 1000,
2000 n. 10000
srdültliod üu
DS-^
bei der Oassa der oki^sn
Xustult
»srixlstr 14 r, 11,1. Stock,
ü'slspkou 8r, 117.
Dis Dundes-If^potksüonunstuit bskusst sied in strsnzer LindultunA idrsr Ltstuton nur wit
dom D^potdokur-OurlsdsusAssodüfts. 8is bslsdnt RSussr dis rur Hälft«, Drund und Nocken bis
nu Vz ckss Lodätüvvsrtgs. DuternekmunASu spsvulutiver liutur siuck vollkommen »usAssvdlosssu.
Oie Dkunddrisks sind Zedsekt durvd dis mit grosser Vorsicht dsisdutso D^potdsksn.
Ausserdem duftet des Kund kilr ull« von der Lustult slugsAunAsusn Vsrbindliodkeitsu. Dis
Dkundbrisks köuosn rur kruedtbriuZsuden LuiuZs der Oupitulieu von Osmsindsn, Dorporutionsu,
Lirokon, JtiktullAso, Lidsivommisssn, Lrmon- uud »udersu unter öüeutliodsr Luksiedt steksndsn
Lnstultsu, sowie der Dupiliurxoldsr und ru Dienst-, Dosodükts- und klilitärksiruts-Dulltiousu
verwendet vsrdsn. 8is sind bei sümmtliodsn Luukaustuitsu der östsrr.-unz. Lund bsisknbur.
Dis Ooupvus, fällig um I. Lsbrusr und I. LuAust oder 1. Älui und 1. November «erden
odns Decken Lbrux sinAslöst. Dis Nentsnstsusr träxt dis Anstalt.
Im
V6r1v8unA8sa1l6
6our8A6^in»
3N
Lusküdrlivks krospsots, so-
«isVorlosuuAsiistsn «erden
über Vsunsed kostenlos ru-
g«ssndot, Auskünfte sodrikt-
liok oder mündiied bsrsit-
«iliixst srtdsilt.
Dsispdon !tr. 117.
Lolillitsoliulis
(l6r d68ten
uncl
dk«änfis8ikn
8^8tDM6,
80>vi6 6vKt6
in ArÖ68t«r ^.U8vad1 211 dilliMton kroisso dsi
^8MF»
LIs^VLI^k'I7R1', Lramsrxasss I^r. 5.
Kundmachung.
Des ganzjährigen Rechnungsabschlusses wegen bleibt
die Kanzlei des gewerblichen Aushilfscassa-
Dereines in der Zeit vom IS. December L9VV
bis 2. Jänner rsvl für den Parteienverkehr
geschlossen.
Der Borstand.
Loklsn
in oompistoo VuAAoniudunASn
ILsksrt
tdunliokst prompt die Lirmu
Detuiivsrksuk der Ickssobuer Lodle besorgt
HLrt1n8»I1vr, Vülaedsrstr. 35
krunoo Usus L l.30
, älugurin Küdbudndok
i.30> ..,
1.20/ ^0 >cs-
8okünk«i1»pN«gv, ?r»i, nur K 2.
8 o Ii 0N o r
äurck
OrsorsvroHoL
vaä aroUoL«o15«
Prai«g«lcrvn1l
^/»IlbvrUkmII
'r»u»ani1f»ek ba^Lkrl l
^rsi8 2—. ÜLvpt-Ospül in äor
Io LI»b°okort bsj «Nk.° v"oArt°>>
unä ^nlon Kovar.
Perstoröene zu Klageufurt.
Am I. December.
Anna Steiner, Private, 87 Jahre
alt, Elisabethinen-Spital, Schlag,
fluss.
Am 2. December.
Mater Karoline Weinländer,
Ursulinenchorsrau, 82 Jahr« alt,
Aliersichwäche.
Am 3. December.
Marie Goncm, Wirtschafterin,
77 Jahre alt, Kausmanngafse 8,
Bronchitis,
Alois Tschernitz. Bildhauer, 22 I.
alt, Walk 2, Leukaemie.
Am 4. December.
Marie Rumbold, Privatenskind,
5 Monate alt, vaibacher Straße 44,
Darmkatarrh.
Am 5. December.
Joses Findina, V>ctualieuhänd-
lerskind, I'/. Jahre alt. Sasern-
gasse 14, Hirnhautentzündung.
Am 6. December.
Marie Mandl, Magistratsbeam-
tenslind, 5 Monate ad, St. Veiler
Straße 32, Lungenentzündung,
(O
M
co
os
cü
do
dv
M
«»
-L
s
«»
w
«
N.
L
tri
0
LI)
-«
(S
!ü
smpfisdit
Dumvo-kemootolr JUderndren vou S, S.— »ukv. llawen-
ttswonlolr-bloldndi'tzn von ü, 12 aukv. Derreo-Kemoutolr-
8ilderudren vou ü. 5— aufv. llerren-kvmontolr-Öoldlldrsn
vou ü. 22.— aukv. 8t»d1-, >ivkvl- und älelnll-lasodsnllkrsn
von ü 3.50 aufv. Dtzlidellldl'Sll, Ifusskasteu, »odöus A.US-
kükruuA, von ü. 7.— »ukrvärts. Lobte 8IId«r-Damsnniu'kott«n
vou S. 1.— »ukv. 8tldsr-llerr«nndrketten vou ü. 1.20 aukv.
8ildvr-Lro«<!d«n vou 40 kr, »ukv. 81lder- Okrxedänxe von
30 kr. aukrv. 8Ud«r-^nlläox8«I von 20 kr. autv. kaldrtnxv
von <1. 2.50 »ukv. 8Uderrinx« von 30 kr. aukv. 8IId«r-
Lssdestvok« summt Dussotts vou ü, 4.50 uuk», 8tovkxrl1k«
von ü. 2.— uuf». 8td«r-^rmdnndvr oder Nelken von L. I.—
»ukv. Lderlnxv in 6old und 8lld«r sind stot» vorrStdix
nnd «erden billigst bsrsodnst.
— Dresse Vsrkstätto kür Nsuarbsitsn uud Rspuratursn.—
keell» Sedleming.— billigst» Preis».— 2 dekr» DerentI«.
SV'
A uiul Voräruokvrvl
^ voo
^AMillä Üilat86lintz
1 AlLASLkart, XassrllA. 3, I. 8to<rk, rüelrvärts,
Herren-, Damen- nnck Rincker-Mäslke, D
Maut-Ausstattungen
i vsräsli dsi bekannt billiAsn 1'rsisvn unä nsttsr
Arbeit Aslisksrt.
xxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:36:02.409 - 19001212 - Seite 8 ]
„Freie Stimmen" Ar. 99
Magrnsuri, oen 12. December 1W0.
^sbsiiAt vow unskKlioksu 8okworro Agbsn ckio lIntorLsivknoton Naokrivkt von
t iIMIsii,
Oouracl I^rosod
L1a.^sii5urt
A6A6U L,at6UraK1uUK6ll.
,—, krvlsdlältsr gratis.
vor Vor8ta»<1 Ü08 vout8eIi6» Vo1k8voroi»08 lür Lürutov
ssibt alleu AitZIioäsrll unä OosmllUllASAouosseu trauriAS l^avliriollt, äass sein
veräisnstvolles OrüuäunAS- unä VorstauäsmitAlioä, 8err
vn. loset
krSQllKSS.QWS.1t, QQä. SSQISlQä.SI'LKIl IQ LlL§SQtQl?K
am 10. Osvember 1900 uavli lau^m k.siäeu im 39. I^ebeu^akrs gestorben ist.
Vas veiokeubegäugnis Luäet IVlillivovk, >2. vsoember 1900 um 3 vkr
^solimittag vom 3?rauorbauss, Villaokoralrsaa« 52 aus statt.
Oer tbsuero vabiugesobieäeue tvirä äer freuoälivbeu Vrirmerung
empkoblen.
Hageukurt, 11. veeember 1900.
Oie ^ggrlgsssllsekstl „81. Hubertus" briugt äie ^rauerlruuäe vou
äem Ableben ibres Obmauues
vr. ilossk HILÜ12.
vie koerriigung ülläet I^ittvook, äen 12. vooombor >900, ^sok-
mlttsg 3 tlkr vom Kterbebausv, Vilisoksrslrnssv ^Ir. 52 aus statt.
Klagsnfurt, äsu 11. veeember 1900.
OssterrsioLLsolis
uekert-
tzchnekert-^evke.
s»s T»L«A»»
VortrotuvKkür 81o1ormark,L8rll1ou». Lralo:
* LliL, Nsi'i'siigszzs 28 MMol).
klsMselik vslkliclitWg um! ül'Mliulli'sgllng
kür Silo InclustrisrwoiKe.
Linrivklungsn für ktsklroekomiv u. Üslvsnoptsslll«.
Lau VOQ O^nsrnOrrisseriirisQ UQ<ä
Llslkirorrlotor'sii,
kür Qlsivkstroirc, sin- nnü rnskrpkasigsn Woslissl-
strorn (Qrstistrora).
lNasseosakrikation von Iloxenlawpsn, 8vkal1apparatsn,
kassauxeu, LleLtlieitiitsrakiorn, lilsssiiistruwknlvi,, Lv-
lsuvktuuxslcörpsrn mul »nclsrsn «lvlctrotesknisoksn 8e-
ckarssxexeostiiiiävi».
I'adrdars slslrtrisolis LolirrsssoliiLsri.
W klsittfiretig Ksiili'LlMIiiiisii für Stüllls, füürlcts stc.W
Ll6ktri86k6 8tra886N- u. Io<1u8lrl6-8akll6N
Qrolssts unci ktostsngnsckIaAo wsrüsn nnsntKsltlick
anSASardsitst unü alls /V sk.ünkts dsrsitwilli^st srtksilt.
A? Ä? W Ä? AL AL W W!
M M M M 7r7 7« jM M -15 M M Ä
Llarautjort rolusr
I'siKSQ-LaLkss
OLKI KLO« in Villaol,
lNvillv l'acjuets tvercion tSusoileuA vavk^sakmt, «iakor toll
»u <lle k. I. t rauen <iis Litte stelle, Meinen Namen un«l
meinv 8vlint8marL« aus clem ka«ju«1 rn deavtlten.
^ IUeze» Kll11s88iiiig iler Slaiirl!»
X tvoräss 8ämmt1io1l6 8ort6Q untor äom Linlraii^xrsiss vorkanü. ^UAlkiell tvsräsn 211 dilliAZtsu krsiskN smp^olilsQ:
X viverZS ^LrL^vai'SQ, "MW
varn6iiLo1iüi'26Q, l'asolisiitüolisi', Lsmäsii, LooLen, Ora.va.ttsn sts."§
ö d« ^f. OHOMIL. PIslr.^
ä^rrrvrrrrvrrrrrrrrvrrrrrxrvvrrrrvrrrxrrrrxixxrrxrrrrrvsvrrvrrrrrrrxrvrrKrrrro
Ttgeuthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schrtftleitung verantwortlich Jolef CH. Lackner.— Druck von Joh. Leon son. in Klageusurt j

