
[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnverkaus: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), ßowa's Zeitougsver-
schleiß (Mter Platz Nr. 14). Frrnsvrertzr
Schristleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.^ 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.^ 6 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werben nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zsitungsreclamationen sind
Fernsprecher Hummer 42.
portofrei.
Pr. 39.
Klagenfurt» Mittwoch, den 16. Mai I960. 20. Jahrgang.
gefühl nicht gleich Null ist, mit gerechtem Eckel
erfüllen muss. Und wenn der tschechische Jude
Stransky— einer der ärgsten Schreier,
der sich im Abgeordnetenhause die frechsten
Herausforderungen der Deutschen geleistet hat
— mit der Miene eines unschuldigen Knäb-
leins zum Kaiser sagt: „Majestät, wir sind
nicht schuld, wenn es im Reichsrathe nicht vor­
wärts geht", so kann man füglich nichts anders
thun, als sich darüber wundern, dass dieser
widerliche Kerl an einer solchen Lüge nicht er­
stickt ist.
Wo hinaus die Tschechen wollen, das trat
beim Delegations-Cercle klar zutage. Pacak
verlangte vom Kaiser „zur Beruhigung der Ge-
müther vorläufig"— wie bescheiden!—
„die innere t sch e chische Amtsspra che",
und sagte weiter dann die deutsamen Worte:
„Das obstructionistische Vorgehen der Mino­
rität würde jede Arbeit in einer jeden Mehr­
heit im Parlament unmöglich machen, wenn
nicht ein aequiparates Gegengewicht aufgestellt
würde, wodurch dieses Kampfmittel
auf beiden Seiten unmöglich gemacht
wird." Das heißt aus der slavischen Zwei­
deutigkeit in ehrliches Deutsch übertragen, dass
die tschechische Obstructions-Comödie nur zu dem
Zwecke insceniert wurde, um die Deutschen
zur Duldung einer Aenderung der Ge­
schäftsordnung zu verleiten, wozu ja der Anstoß
bereits von den verrätherischen Deutschklerikalen,
die den Tschechen auch in diesem Falle— um
in der Spitzbubensprache zu reden— die
Mauer machen, ausgegangen ist. Wäre die
Geschäftsordnung geändert und die Obstruktion
für alle Zeit unmöglich gemacht, dann müssten
die Deutschen waffenlos zusehen, wie auf dem
Umwege über die innere tschechische Amtssprache
der Wenzelstaat aufgerichtet und uraltes deutsches
Culturland der Hussiten-Herrschaft ausgeliefert
werden würde. Ein Glück, dass die volkstreuen
Deutschen dieses abgefeimte Spiel sofort durch­
schaut haben!
Die Antworten, welche der Kaiser den tsche­
chischen Heuchlern gab, gipfelten in der wieder­
holten Versicherung, dass dem tschechischen Volke
nicht nahe getreten werden soll. So allgemein
gefasst geben diese Worte zu den verschiedensten
Deutungen Anlass. Sie müssen aber zusammen­
gehalten werden mit einer anderen Kundgebung
von derselben Stelle, die den tschechischen Lands­
mannminister Rezek betraf, dessen Rücktritts-
gesuch unter Aeußerungen des kaiserlichen Ver­
trauens nicht bewilligt wurde. Rezek ist Ver­
trauensmann bei den obstruierenden Jungtschechen,
mit denen er erwiesenermaßen die engsten Ver­
bindungen unterhält, er ist und bleibt aber weiters
— Rathgeber der Krone. In dieser Doppelstellung
des Tschechenministers spiegelt sich die ganze,
unsagbare Unaufrichtigkeit der Jungtschechen-
Politik im grellsten Lichte wieder. Die Deut­
schen werden gut thun, die Augen sehr weit
offen zu halten.
Das Lagerhaus in Kiihnsdorf.
Klagenfurt, 14. Mai.
Es kann wohl nur dem Umstande zugeschrieben
werden, dass in den letzten Stunden der Landtags-
Die unschuldigen Tschechen.
Klagenfurt, 15. Mai.
Beim Empfange der Delegationen durch den
Kaiser nahm dieser, wie begreiflich, Anlass,
zu den einzelnen Delegierten Bemerkungen über
die Lage im Reichsrathe zu machen. Es wird
solchen im Allgemeinen viel zu viel Be­
deutung beigcmessen, manche gelangt auch
nicht ganz so in die Oeffentlichkeit, wie sie ge­
bracht wurde. Aber die Zwiegespäche, welche
zwischen dem Monarchen und den tschechischen
Delegierten stattgefunden haben, entbehren nicht
eines gewissen pikanten Beigeschmackes. Die­
selben gewissenlosen Leute, welche im Reichs­
rathe aus bloßem Muthwillen Obstructiv»
treiben, suchen sich dem Kaiser gegenüber den
Anschein braver Kinder zn geben, die unter un­
gerechten Verfolgungen leiden. Dies ist mehr
als eine Geschmacklosigkeit; denn jeder, der die
innerpolitischen Vorgänge in Oesterreich kennt,
weiß auch, dass nur die schrankenlose Begehr­
lichkeit und die wahnwitzige Herrschsucht der
Tschechen die Ursache der endlosen Wirren ist,
unter deren Folgewirkungen das ganze Staats­
gefüge in der bedenklichsten Weise erzittert.
Wenn der Tscheche Dr. Pacak auf den Ein­
wurf des Monarchen, dass im Reichsrathe nichts ge­
leistet wurde, mit gleißnerischen Loyalitätsver­
sicherungen antwortet und davon spricht, dass
die Tschechen nur schweren Herzens die Kampf­
stellung eingenommen haben, um ein ihnen ent­
zogenes Recht wieder zurückzuerobern, so ist
dies eine Scheinheiligkeit, eine Tortüfferie ersten
Ranges, die jedem, dessen politisches Anstands-
Ein Wahnsinniger.
Ein noch junger, eleganter Mann ließ sich beim
Direktor des Irrenhauses melden. Nach seinen
Wünschen befragt, begann der Besucher mit ruhiger
Stimme:
„Mein Name, Herr Director, dürfte Ihnen
nicht unbekannt sein. Ich heiße Giuseppe Gabrini,
bin derselbe, der für die Erfindung eines elektrischen
Wagens seitens einer Jury den ersten Preis erhielt,
was Sie ohne Zweifel in den Zeitungen gelesen
haben mögen. Diese Einzelheiten sollen nur dazu
dienen, Ihnen die Größe des Unglückes begreiflich
zu machen, von dem ich betroffen wurde."
Hier machte Guiseppe Gabrini eine Pause und
fuhr dann fort:
„Vor etwa sieben Jahren heiratete ich Clara
Renandi, ein reizendes, aber armes Mädchen. Da­
mals war ich ein noch gänzlich unbekannter In­
genieur, der schwer arbeiten musste und doch wenig
erwarb. Meine Frau stand mir treu zur Seite und
ermuthigte mich im Kampfe um das Dasein. Eiwge
Jahre später machte ich eine Erfindung, kurz darauf
eine zweite, und damit hatte die Noth ein Ende.
Jetzt hätte ich glücklich sein können, das Schicksal
jedoch hatte cs anders beschlossen."
Der Besucher seufzte tief und nahm den Faden
seiner Erzählung wieder auf:
„Eines Tages las ich in der Zeitung den Bericht
über eine entsetzliche That. Ein plötzlich wahnsinnig
gewordener Arbeiter hatte seine drei Kinder ge-
tödtet. Das schien mir gänzlich unfassbar und ich
gab mich mit allem Eifer dem Studium der über
Geistesstörung handelnden Fachschriften hin. Der
Fall bckdete für mich ein geheimnisvolles Problem,
über dessen Lösung ich unaufhörlich grübelte."
Der Jrrenhaus-Director begann jetzt aufmerksam
zu werden und blickte sein Gegenüber scharf
Prüfend an.
„Elwa eine Woche später saß ich mit meiner
Frau bei Tische. Das Messer in der Hand weckte
in mir den Gedanken, jener Mann dürfte sich
eines ähnlichen Werkzeuges bedient haben...
Meine Frau zuckte und ein heftiger Aufschrei
Clara's brachte mich zu der Besinnung."
„Bist Du denn wahnsinnig geworden?" rief
rief sie und wies mir ihre Hand, über deren weiße
Haut das Blut nicderrieselte.
„Ich betrachtete schweigend die Wunde und der
Anblick des Blutes weckte ein Gefühl wilder
Freude in mir. Ich wünschte mehr davon, es in
strömen fließen zu sehen... Mich durchschauerte
Wonne bei dem Gedanken, ein zitterndes und um
Erbarmen flehendes Weib in meinen Armen zu
halten und ihm ein Messer langsam in die Brust
zu senken ... Ja, ich wollte, musste ein Weib
tödten... und warum nicht meine Frau?...
Clara mochte meine Absicht bemerkt haben, denn
sie floh entsetzt und verschloss sich in ihrem Zimmer.
Allein geblieben, kehrte mein Bewusstsein langsam
wieder ... Ich stürzte fort und hierher, Sie zu
bitten, Herr Director, mich vor mir selbst zu schützen
... Lassen Sie mir, wenn nöthig, die Zwangs­
jacke anlegen, doch verhindern Sie, dass ich zum
Mörder werde."
„Ihr Wunsch soll erfüllt werden", sagte der
Director. indem er sich erhob und den Knopf der
elektrischen Klingel berührte.
Wärter traten ein und fünf Minuten später
befand sich Gabrini fest verwahrt in der Zelle...
1-*
Im Boudoir lag auf der Chaiselongue eine
zierliche Frauengcstalt, die vollen, runden Arme
über dem blonden Haare ineinander verschlungen.
Das liebliche Gesichtcheu zeigte einen fast kindlichen
Ausdruck und das schöne blaue Auge blickte
wiederholt mit Zeichen der Ungeduld nach der
Pendeluhr.
^ Eine Viertelstunde noch, und er, nach dem ihr
Herz sich sehnte, wird an ihrer Seite sein. Clara
Gabrini, die sich von ihrem nur mit seinen Studien
beschäftigten Gatten vernachlässigt glaubte, war
den Huldigungen gegenüber, mit denen man sie
umgab, nicht gleichzeitig geblieben. Niemand würde
geahnt haben, welche Leidenschaften sich unter
dieser scheinbar so unschuldsvoüen und harmlosen
Miene bargen. Sie war überzeugt gewesen, dass
ihr nur der Wissenschaft lebender Gatte keine
Ahnung habe von dem Vcrrathe, den sie an ihm
geübt. Dennoch hatte seine Gegenwart ihr Zwang
auferlegt. Jetzt umschlossen ihn die Mauern des
Irrenhauses und sie war frei.
Der Zeiger der Uhr rückte indessen langsam
vor und wenige Minuten nur trennten sie von
dem Augenblicke, den mit glühender Sehnsucht
Erwarteten-in ihre Arme schließen zu können.
Rasche Schritte näherten sich ... Endlich!
Clara Gabrini sprang auf sank jedoch erbleichend
und u it einem Schrei des Entsetzens auf ihr
Lager zurück.. Vor ihr stand ihr Gatte...
„Du hast mich wohl kaum erwartet?" begann
Guiseppe Gabrini lächelnd, indem er sich seiner


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 39
Verhandlungen eine allgemeine Ermüdung einge­
treten war, wenn dem Anträge auf Schluss der
Debatte bei der Besprechung der Verhältnisse des
Kühnsdorfer Lagerhauses Folge gegeben wurde,
weil diese Angelegenheit einer eingehenden Erörte­
rung wert gewesen wäre, zumal als der Vertreter
des Landgemeinden-Wahlbezirkes Völkermarkt Abg.
Muri das Lagerhaus selbst als ein „slove-
nisches"— also ein nationales Lagerhaus—
bezeichnet hat. Herr Muri hat daraus, dass der
land- und volkswirtschaftliche-, und früher schon
der Landesausschuss die Verweigerung einer Unter­
stützung aus Landesmitteln beantragt hotte, nach
bekanntem Muster den Schluss gezogen, dass die
Landesvertretung die Slovenen unterdrücken wolle,
indem nicht beide Nationen im Lande von ihr
gleichmäßig behandelt würden. Diese bewusst un­
richtige Aeußerung verdient nachträglich eine
scharfe Zurückweisung.
Die Errichtung der sogenannten Wirtschafts-
Genossenschaft in Kühnsdorf kann als ein natio­
nales Kampfmittel bedenklichster Art bezeich­
net werden, denn für dieselbe waren nicht die
wirtschaftlichen Verhältnisse des Jaunthales maß­
gebend, sondern lediglich das Bestreben, die
Stadt Völkermarkt zu schädigen, den
Marktverkehrindieserdeutschgesinnten
Stadt zu unterbinden. Die Slovenen woll­
ten diese Stadt, die sie als ihre Domäne ansehen,
empfindlich dafür strafen, dass sie nicht eine slove-
nische Stadt werden will. Wer über diese Absicht
im Zweifel sein sollte, wird sich gewiss eines an­
deren belehren lassen, wenn er erfährt, dass das
leitende Comitö, sobald es zur Einsicht kam, dass
mit der Lagerhausanlage in Kühnsdorf der ange­
strebte Zweck nicht erreicht werden könne, sofort in
Völkermarkt selbst ein Haus ankaufte, in diesem
ein sogenanntes Lagerhaus errichtete und sodann
an Wochenmärkten die Stadt mit Vorkäufern um­
stellte, um die Völkermarkter Geschäftsleute am
Einkauf zu verhindern, so dass selbst die politische
Behörde sich veranlasst sah, die durch die Ge­
meindevorstehung über den Vorkäufer— Sr. Hoch­
würden Herrn Valentin Podgorc— verhängte
Geldstrafe zu bestätigen.
Neugierige werden fragen,wie denn der Herr Prü­
ftet des Marianums in Klagenfurt, der zugleich
auch Vicar und Canonicus von Straßburg ist,
dazu kommt, auf offener Straße Getreide einzu-
kausen, wie es überhaupt mit der satzungsmäßigen
Einrichtung eines Lagerhauses vereinbar sein könne,
Getreide und sonstige Products auch von Nicht­
mitgliedern— ungarischen Juden— käuflich zu
übernehmen. Nun die Antwort ist leicht gegeben,
wenn man die übrige Thätigkeit dieses geistlichen
Herrn auf national-klerikalem Geb.ete in Betracht
zieht. Für Herrn Podgorc und seinen Anhang ist
das Lagerhaus nur ein Mittel zum Zweck, es ist
gar nicht der „armen Bauern" wegen errichtet
worden, sondern zur Festigung des klerikal-slovenisch-
nationalen Einflusses auf die Landbevölkerung. Die
Frau gegenüber auf einem Stuhle niederließ.—
„Beruhige Dich, ich bin nicht wahnsinnig, bin es
auch nicht gewesen."
Die junge Frau blickte wie hilfesuchend um sich,
und ihr Gatte fuhr fort:
„Ich bin gekommen, weil wir vieles miteinander
u besprechen haben. Störung ist keine zu be-
Ürchten, ich habe die Eingangsthüre abgesperrt."
Clara hatte sich bebend in die Ecke der Chaise­
longue gedrückt und stammelte:
„Was willst Du von mir?"
„Eine sonderbare Frage!... Doch lassen wir
das beiseite... und nun zur Sache. Du weißt,
wie schwer ich gerungen, bis es mir endlich ge­
glückt ist, aus der Dunkelheit hervorzutreten und
mir Bahn zu brechen. Alles dies habe ich nur
für Dich gethan, und wie hast Du mir gelohnt?
Während ich Tag und Nacht mein Gehirn zer­
wühlte, Dich mit Glanz und Reichthum zu um-
geben, hast Du mich verrathen."
Sie machte eine abwehrende Geberde, die er
jedoch nur mit einem bitteren Lächeln beantwortete.
„Versuche nicht zu leugnen. Briefe, welche der
Zufall mich finden ließ, haben mir dafür den
Beweis geliefert. Ich habe geschwiegen, Dich aber
scharf beobachtet und weiß alles. Später machte
ich Dir einige leise Andeutungen, die Du nicht
verstehen wolltest.— Ein einziges Wort der Reue
und Erkenntnis würde hingereicht haben, Dich
wieder in mein Herz zu schließen. Du hast ge­
schwiegen und mir damit Deine Verderbtheit
bewiesen. Meiner Schmach ein Ende zu machen,
habe ich den Entschluss gefasst, Dich zu tödten."
Mit einem Schrei des Entsetzens sprang Clara
Klagenfurt, Mittwoch, den 16. Mai 1900
ganz bedeutenden Geldmittel, welche die Genossen­
schaft bisher schon aufgewendet hat, und welche
ihr noch weiters zur Verfügung stehen, geben hie-
sür die beste Aufklärung, denn aus dem Säckel
der Mitglieder sind dieselben nicht entnommen
worden, weil man sonst glauben müsste, dass die
Bauern des Jaunthales zu den wohlhabensten im
Lande gezählt werden können. Diese reichlichen
Mittel, deren Herkunft wir gar nicht untersuchen
wollen, setzen die Genossenschaft auch in die Lage,
ohne Landcsunterstützung ihre Geschäfte fottzu-
sühren; allein um de» Geldbetrag handelte es sich
auch nicht. Dem leitenden Cvmito war es vielmehr
daran gelegen, vom Landtage eine ablehnende Ant­
wort zu erhalten, um dann den bethörtcn Volks­
genossen sagen zu können, wie rücksichtslos (?) die
Landesvertretung gegen die Slovenen vorgehe.
Denn darüber konnte bei den leitenden Herren kein
Zweifel bestehen, dass der Landtag ein derartiges
Beginnen nicht erst noch aus Landesmitteln för­
dern werde. Es hieße auch thatsächlich eine Prämie
für nationale Verhetzung verleihen, wenn für diese
Art des Missbrauches wirtschaftlicher Einrichtungen
zu nationalen Agitationsmitteln auch nur ein
Heller bewilligt würde.
Wer die Verhältnisse in Büchermarkt früher ge­
kannt hat, wird nicht wenig erstaunt sein, jetzt
eine hochgradige gegenseitige Verbitterung unter
der marktbesuchenden Landbevölkerung vorzufiuden,
die sich seit der Bildung der slovenischen Genossen­
schaft entwickelt hat. Während nämlich früher
Deutsche und Slovenen in friedlichster Eintracht
ihre Geschäfte abwickeltcn, und die nationale Ver­
schiedenheit nie oder höchst selten Anlass zu Aus­
einandersetzungen bot, herrscht gegenwärtig eine
erregte Stimmung vor, die Slovenen meiden den
Verkehr mit Deutschen, und sondern sich ab—
kurz, der nationale Friede hat sich vorläufig in
stillen gegenseitigen Groll umgewandelt. Und so
wollten es ja die Herren Vertreter der Religion
der Nächstenliebe— wir fürchten aber, dass der
einmal heraufbeschworene Unfriede noch weitere
üble Folgen nach sich ziehen wird, wenn auch
schließlich doch der gesunde Sinn der Bevölkerung
zur Geltung gelangt.
Ob nun das Lagerhaus gute oder schlechte Ge­
schäfte machen wird, ob es in der Lage sein wird,
seinen Verpflichtungen nachzukommen, die Darlehen
rückzuerstatten u. s. w., kann uns gar nicht küm­
mern, dies wird Sache derjenigen sein, welche
Gelder für diese Zwecke gewidmet haben. Wir
haben uns nur dagegen zu verwahren, dass man
uns zumuthet, Gelder für angeblich wirtschaftliche
Zwecke herzugeben, die sür eine nationale Ver­
hetzung der niedrigsten Art verwendet werden
sollen. Wir müssen uns dagegen verwahren, dass
der slovenischen Landbevölkerung die Meinung bei­
gebracht wird, als würde sie anders behandelt,
als die deutsche, als würde sie zurückgesetzt. Es
ist noch nie ein Unterschied in der Gewährung
von Unterstützungen gemacht worden, wenn um
auf, er jedoch fasste sie bei den Händen und fuhr
mit plötzlich rauh gewordener Stimme fort:
„Diesen unabänderlichen Entschluss trage ich
schon seit lange in meiner Brust. Ich stellte mich
wahnsinnig und ließ mich ins Irrenhaus sperren.
Einige Anfälle zu heucheln, meine Wärter zu
beißen und zu kratzen, war hinreichend, um als
Tobsüchtiger zu gelten. Ich wartete nun auf eine
günstige Gelegenheit, zu entkommen, und diese hat
sich mir heute geboten Nach vollbrachtem Werke
der Rache und Vergeltung wird man mich in mein
Gewahrsam zurückbringen, dort ein, zwei, vielleicht
sogar fünf Jahre zurückhalten und dann schließlich
als geheilt entlassen. Die im unzurechnungsfähigen
Zustande begangene Handlung wird gar keinen
Schatten auf mich werfen. Die Wissenschaft soll
sortab meine Trösterin sein für mein verlorenes
Lebensglück, das Du mit frevler Hand zer­
trümmert."
Bei diesen Worten erhob er sich und trat auf
Clara zu, die, jeder Bewegung unfähig, schreck­
erfüllt zu ihm emporstarrte.
„Gnade! Erbarmen!" hauchte sie mit brechender
Stimme. „Ich will ..."
Weiter kam sie nicht. In seiner Hand blitzte ein
Dolch, dessen scharfe Klinge in ihrem Busen
verschwand.
*
Giuseppe Gabrini wurde nicht zur Verant­
wortung gezogen, sondern einfach wieder in die
Irrenanstalt zurückgebracht. Acht Monate später
erklärte ihn Doctor Carbonclli für vollkommen
geheilt. Unter seiner Behandlung war Gabrini mit
einemmale gefügig und sanft geworden, wie ein
dieselben Deutsche oder Slovenen angesucht haben,
und dies gilt ebenso vom Landtage als von jenen
Körperschaften, welchen der Landtag Beiträge zur
Förderung wirtschaUIicher Zwecke zuweist. Man
wird vergebens danach forschen, einen Fall auf­
zufinden, in welchem nachweisbar ein Ansuchen
deshalb abgewiesen wurde, weil es von Slovenen
eingebracht war. Wohl aber lässt sich Nachweisen,
dass die Slovenen, natürlich nur aus Weisung
ihrer Führer, wohl die ihnen vom Lande zukom­
menden Unterstützungen annehmen, dagegen aber
die Einrichtungen, die das Land geschaffen hat,
ihrerseits nicht nur nicht fördern, sondern sich viel­
mehr an den Einrichtungen der Nachbarländer be-
thciligen. So finden wir, dass sehr viele Slovenen
Mitglieder der Krainer Landwirtschafts-Gesellschaft
sind, und sich von der heimischen Gesellschaft sern-
halten. Ebenso schließen sich die slovenischen Vor-
schusscassen nicht dem im Lande segensreich wir­
kenden Verbände der Raiffeiscncassen, sondern dem
in Marburg bestehenden slovenischen Casscnver-
bande an. W^r finden ferner, dass Schulhäuser,
die zumeist mit Beitrügen des Landes erbaut
wurden, bei der „Slavia" versichert werden u. s. w.
Von Vaterlandsliebe zeugt dies nicht.
Wir haben dies lediglich zu dem Zwecke an­
geführt, um zu zeigen, wie vollkommen unbegründet
der ewige Schmerzensschrei der slovenischen Hetzer
ist, die bei jedem Anlässe von der Unterdrückung
der Slovenen faseln. Wir aber fragen, wie sollen
sich in einem so kleinen Lande, wie Kärnten, in
welchem Theile einer großen Nation und ein kleines
Volk so innig auf einander angewiesen sind, die
wirtschaftlichen Verhältnisse günstiger entwickeln,
wenn von einer Seile immer Zwietracht und
Unzufriedenheit genährt wird, während wir des ein­
trächtigen wirtschaftlichen Zusammenwirkens so
dringend bedürfen!? Wir wünschen die kulturelle
Entwicklung der slovenischen Bevölkerung und sind
weit davon entfernt, sie in den b erech tigten Be­
strebungen behindern zu wollen, allein wir glauben
ganz entschieden nicht, dass eine Scheidung auf
wirtschaftlichem Gebiete eine Vorbedingung für
dieselbe sein müsse, am allerwenigsten aber glauben
wir, dass eine Schöpfung, wie die slovenische Wirt-
schastsgenossenschaft, das slovenische Volk auf eine
höhere Culturstufe zu heben vermöchte. Uebrigens
würde eine Scheidung auf wirtschaftlichem Gebiete
am schwersten die Slovenen schädige». Die ihnen
zu einer solchen Scheidung rathen, das sind nicht
ihre wahren Freunde.
Rundschau.
Der gemeinsame Voranschlag für 1NV1
der den in Ofen-Pest tagenden Delegationen
vorgelegt wurde, weist ein gesummtes Brutto­
erfordernis von 362,854.411 Kronen oder, nach
Abschlag der Bedeckungssumme von 5,819.705
Kronen, ein Nettoersordernis von 357,034.70g
Lamm. Der Arzt schrieb eine lange Abhandlung
über das von ihm entdeckte und als außerordent­
lich wirksam erwiesene Heilverfahren, wofür er
sogar ausgezeichnet wurde.
Erinnerte man Gabrini an die Unglückliche, die
seinem Wahnsinne zum Opfer gefallen, so weinte
er bitterlich. Die Welt bemitleidete ihn und ver­
wünschte die Fahrlässigkeit seiner Wärter, durch
welche ein so großes Unglück verursacht worden.
Kleine Laube.
Mit den Jahren. Bauer (ein Protokoll
unterzeichnend): „'s ist merkwürdig, wie ma 's
Schreiben verlernt, Herr Richter. Ich bring 's
dritte Kreuzet nimmer z'samm', und wann's mich
einspirrn lassen."
Kindliche Auffassung. „Nun", fragte die
Tante das kleine Aennchen, welches man zum
erstenmale in ein Concert mitgenommen hatte,
„wie war's denn?"— „Na," meinte die Kleine,
„eine Dame schrie, weil sie ihre Aermel vergessen
hatte, und ein Kellner spielte Clavier dazu!"
Deutlich. A.: „Warum ist denn eigentlich
Ihre Nase so roth?"— B.: „Sie glüht vor Stolz,
weil ich sie nicht in anderer Leute Angelegen­
heiten stecke."
DerkleineBurenfreund. Der siebenjährige
Walter hatte sich den Finger verletzt. Weinend
zeigte er denselben seinem Vater. Dieser sagte:
„Warte mein Sohn, ich hole dir schnell ein eng­
lisches Pflaster." „Nein," ruft der Kleine ent­
rüstet, „kein englisches Pflaster, ich will ein
Burenpflaster!"


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 3 ]
— 40—
-ff Gegen die «»lauter- Coneurrenz. Die
Stadtgemeinde-Vorstehung von Salzburg hat folgende
Kundmachung, den betrügerischen Vertrieb von
Uhren betreffend, erlaßen: Seit einigen Tagen werden
hier von einer Schweizer Firma Uhren in großer An­
zahl mittelst des verbotenen, sogenannten Schnee­
ballen-Systems abgesetzt. Der Vorgang bei diesem
Systeme besteht darin, dass der erste Abnehmer eines
Coupons zuui Preise von 1 Krone fünf Coupons ver­
kaufen muss, diesen fünf folgenden Abnehmern werden
wieder je 5 Coupons um 5 Kronen zugemittelt, jedem
mit der Zusicherung der Zusendung einer Uhr. während
thatsächlich erst jeder 30. Abnehmer in den Besitz einer
solchen gelangt, deren Qualität diesem unlauteren Vor­
gänge entspricht. Die Schädigung vieler Hunderte von
Leichtgläubigen, nicht minder der hiesigen Uhrmacher ist
mithin offenkundig. Hievon werden die Bewohner der
Stadt mit dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass
Jedermann, der sich mit dem Vertriebe derartiger Cou­
pons erwiesenermaßen befasst, der k. k. Staatsanwalt­
schaft zur Anzeige gebracht wird.
-ff Die Schneeballensammlungen haben die
Oberbehörden zu folgendem Erlasse an die politischen Be­
hörden veranlasst: In letzter Zeit sind aus gewerblichen
Kreisen Klagen gegen das Ueberhandnehmen jener Art
des Warenvertriebes laut geworden, welche den be­
kannten, sogenannten „Schneeballensammlungen" nach­
gebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, dass die
einzelne Kunde einen Theil des von ihr für die Ware
zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, dass sie die ihr dem Verkäufer beim Abschlüsse
des Geschäftes übergebene Anweisungen auf eine be­
stimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons) weiter
begibt, und auf diese Weise dem Verkäufer neue Kunden
zusührk. Die schädlichen Folgen, welche diese Art des
Warenvertriebes für die Gewerbetreibenden und auch
für das kaufende Publicum selbst nach sich ziehen muss,
liegen klar zutage. Einerseits würde der Markt durch
den im Sinne dieser Methode sich ganz unveihältnis-
mäßig ausdehnenden Umfang des Vertriebes mit Ge­
schäften der erwähnten Art bald derart überschwemmt,
dass hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu
vernichtende Concurrenz entstehen würde; andererseits
aber würde bei der rapiden Prozession der Zuhl der
durch die Couponabnahme an dem Geschäfte zu be­
theiligenden Personen nur zu häufig der Fall eintreten,
dass wegen nicht möglicher Aufbringung der Coupons­
abnehmer diese Anweisungen und damit die dafür ge­
leisteten Zahlungen verfallen, wodurch sodann das kau­
fende Publicum in einer vorläufig gar nicht abzusehenden
Höhe des Schadenumfanges benachtheiligt würde. Hiezu
kommt, dass die ohne einen festen Standort des Ge­
werbes sich sprunghaft vollziehende Vermehrung des
Kundenkreises eine wirksame gewerbepolizeiliche Ueber-
wachung unmöglich macht. Vom Standpunkte der ein­
schlägigen gesetzlichen Vorschriften ergeben sich für die
Beurtheilung der Zulässigkeiten der erwähnten Geschäfts­
methode folgende Erwägungen: Die Art und Weise,
in welcher der gewerbsmäßige Vertrieb von Waren
(außer auf Märkten und im Umherziehen) nach Maß­
gabe der Gewerbeordnung zulässig ist, lässt sich aus
dem Zusammenhalte der Bestimmungen der 88 39, 40
und 41 dieses Gesetzes beurtheilen. Nach diesen gesetz­
lichen Bestimmungen kann der Handel mit Waren aller
Art nur von festen Verkaufslocalen, von Niederlagen
oder Zweigetablissements aus, direct an die Kunden
oder im Commissionswege, oder aber auf Bestellung
ausgeführt werden. Auch steht es nach 8 59 G. O.
dem Gewerbetreibenden zu, im Umherziehen selbst oder
durch Bevollmächtigte Bestellungen zu suchen. Hieraus
folgt, dass der Betrieb eines, eine feste Betriebsstätte
(Verkaufslocale) bedingenden Handelsgewerdes in anderer
als der gedachten Weise den Vorschriften der Gewerbe­
ordnung nicht entspricht. Der Verkauf von Waren
mittelst des den sogenannten Schneeballen Hochgebildeten
Couponsystems lässt sich jedoch unter keine der Formen
einreihen, welche die Vorschriften der Gewerbe-Ordnung
für den Betrieb von Handesgeschäften zulässig erklären,
und werden demnach die durch die Gewerbeordnung
gegebenen Straf- und Zwangsmittel den Behörden
in den meisten Fällen eine ausreichende Handhabe
bieten, um diesen Umfuge wirksam entgegentreten zu
können. Schließlich werden die Herren k. k. Bezirks­
hauptleute aufgefordert, dieser Art des unlauteren Wett-
hewerbes ein besonderes Augenmerk zuzuwenden und
demselben mit den strengsten Mitteln entgegenzutreten.
ff- Abschaffung der Achtstundenschicht in
Bayern. Die bayrische Kammer der Abgeordneten
nahm die Novelle zum Berggesetz in der von der
Kammer der Reichsräths (Herrenhaus) beschlossenen,
theilweise abgeänderten Form einstimmig an. Darnach
kommt auch die von der Kammer der Abgeordneten zu­
erst beschlossene gesetzliche Festlegung des Achtstunden­
tages im Bergwerksbetriebe wieder in Wegfall. Die
Novelle erlangt mit 1. October Gesetzeskraft.
-ff Zur Lage der Fahrradindustrie in Groß­
britannien schreibt der österreichisch-ungarische Vice-
consul in Birmingham: Vor den vor wenigen Jahren
in Großbritannien gegründeten Fabriken für Fahrräder
und Fahrradtheile sind gegen 50 bereits gänzlich zu­
grunde gegangen, währenv 20 bis 30 in Liquidation
getreten sind. Von den noch in Betrieb befindlichen
Fabriken haben 21 mit einem Actiencapital von 45 Mil­
lionen Pfund Sterling in ihren letzten Jahresabschlüssen
nur zwei von Hundert oder weniger Reingewinn nach­
gewiesen. Die Zahl der angefertigten Fahrräder scheint
nicht bedeutend zurückgegangen zu sein, doch deckten die
Verkaufspreise selten die Herstellungskosten.
WM" Gewerbetreibende Kärntens! Fördert Eure
Presse! perlangt, dass in jedem Gast- und Kaffee­
hause, in welchem Gewerbetreibende verkehren, die
„Freien Stimmen" mit der „Deutschen Gewerbe-
Zeitung aulliegen. Je mehr Perbreitung die
gcwerbesreundliche Presse findet, desto wirkungs­
voller wild sie Euch vertreten können.
Die nächste Uummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch, den !3. Juni.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Tobernig, für die Schristleilung verantwortlich Joses CH. Lackncr.
Druck von Joh. Leon son. in klagensurt.
Die „Deutsche G-werbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Nr. 10. Klagenfurt, Mittwoch, 16. Mai 1900. 2. Sahrg.
Delitschöflerreichischer Gewerbelag in
Men.
Ueber Einberufung der Deutschösterreichischen
Gcwerbcpartei fand am 8. Mai, als dem Tage
der Wiedereröffnung des Reichsrathes, in Wien
eine von mehreren hundert Gewerbetreibenden aus
allen Theilen Oesterreichs besuchte Versammlung
statt, welche für die Abänderung der HZ 59 und
60 der Gewerbeordnung eintrat. Den Vorsitz
führte der P> äsident der Partei, Herr Fab er
(Krems), der in seiner Eröffnungssprache betonte,
dass die Versammlung den Zweck habe, nicht bloß
dem Abgeordnetenhause, sondern auch dem Herren­
hause und der Regierung zu zeigen, dass es den
Gewerbetreibenden ernst ist mit ihren Forderungen.
Dann sprachen Weber (Komotau) und Bra-
datschek (Mähr.-Neustadt) sehr energisch gegen
die Regierung und jene Abgeordneten, welche ihre
Pflichten als Volksvertreter nicht erfüllen. Es
wurde eine Entschließung angenommen, in welcher
verlangt wird, dass jene Anträge auf Abänderung
der Gewerbenovelle unverzüglich im Abgeordneten­
hause zur Vorlage gelangen. Insbesondere solle
es jeder autonomen Gemeinde ermöglicht werden,
das Hausieren in ihrem Gebiete zu verbieten.
Nach Schluss der vormittägigen Berathungen
zogen die gesammten Theilnehmer an dem Ge­
werbetage mit ihrer Abordnung zum Abgeordneten­
hause. Der anwesende Regierungövertretcr hatte,
als er von dieser Absicht erfuhr, schleunigst die
Polizei verständigt, und als die Gewerbetreibenden
die Straße betraten, harrte daselbst bereits ein
Polizeicommissär mit mehreren Wachleuten, die
fürsorglich mitgiengen. Beim Parlamentsgebäude
angelangt, sah man, dass auch hier die Rampe
von einer großen Polizeiabtheilung besetzt war, die
niemanden durchließ. Erst nach längerem Ver­
handeln gelangten die Gewerbetreibenden ins Ab­
geordnetenhaus selbst, wo Abg. Dr. Sylvester
die Parteileitung sämmtlichen Clubausschüssen der
Linken vorstellte und sodann eine Abordnung zum
Handelsministec Baron Call führte. Vor dem­
selben erklärte Weber (Komotau) die Forderungen
der Deutschösterreichischen Gewerbepartei. Der
Handelsminister beantwortete die Ausführungen der
Abordnung mit allgemeinen wohlwollenden
Phrasen. Hierauf begaben sich die Gewerbe­
treibenden auf die Gallerie des Abgeordneten­
hauses, um eine Zeit lang den Verhandlungen bei­
zuwohnen. Nach einer von den Tschechen bean­
tragten namentlichen Abstimmung erhob sich plötz­
lich auf der Gallerie ein furchtbarer Lärm. Man
hörte anfangs nur ein brausendes Stimmengewirr.
Alsbald verstand man die Worte: „Scandal, her­
aus mit den HH 59 und 60!" „Pfui Tschechen!"
„Hinaus mit den Tschechen!" Alle Galleirebesucher
waren in höchster Erregung aufgesprungen. Der
Ruf: „Hinaus mit den Tschechen!" tönte minuten­
lang fort. Zuerst waren die Tschechen über den
so gewaltigen Ausbruch ehrlicher Entrüstung sprach­
los. Besonders ihr Wortführer, der Jude Stransky,
geberdete sich wüthend. Sie konnten sich im ersten
Augenblicke über das Auftreten der Gallerie gar
nicht zurechtfinden. Der Präsident beeilte sich, den
Befehl zur Räumung der Gallerie auszusprechen.
Unterdessen wurde der Lärm immer größer. Man
hörte die Ruse die Rufe: „Volksverräther!" „Pfui
Tschechen!" „Volksverderber!" „Volksbetrüger!"
Einige Herren pfiffen, Herr Eder aus Kindberg
schwenkte seinen Hut über die Brüstnng der Gal­
lerie und rief den Tschechen zu: „Ihr stehlt dem
Volk täglich zehn Gulden aus der Tasche. Ihr
tschechischen Diebe!" Inzwischen erschienen bereits
im Aufträge des Präsidenten einige Beamte und
zahlreiche Diener, die das Publicum zwangen, die


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 4 ]
-4
38
zweite Gallerte zu räumen. Viele der Herren lei­
steten Widerstand, die Diener aber gierigen sehr
brutal vor und zerrten nun einzelne mit Gewalt
hinaus. Nach zehn Minuten war die Gallerte ge­
räumt.
Nachmittags wurde die Versammlung in der
Gartenbaugesellschaft fortgesetzt. Zuerst erstattete
Herr Fa der Bericht über Vorgänge im Parla­
mente, sowie über die Unterredungen mit den
Parteiführern. Die Regierung sei geneigt, die ge­
fassten Beschlüsse durchzuführen. Es liege nunmehr
an den Abgeordneten, dieses Bestreben zu unter­
stützen. Die Kundgebung des Willens der Ge­
werbetreibenden habe einen zweifellosen Erfolg er­
rungen. Herr Bradatschek erstattete den Bericht
über die Unterredung mit dem Handelsminister;
dieser habe erklärt, dass die Regierung der Vor­
lage des Gewerbeausschusses nicht feindlich gegen­
überstehe, sondern sie befürworte und zur Durch­
führung bringen wolle. Dieselbe Auskunft erhielt
die Abordnung bei den betreffenden Reichsraths­
abgeordneten, bei denen sie vorsprach. Wir sehen
aber, meint Redner, was unsere wirklichen Volks­
vertreter erreichen, so lange es noch solche Ab­
geordnete gibt, die mit den Volksinteressen ein der­
artiges freventliches Spiel treiben. Wir haben die
leeren Sitze gezählt, es waren 320, und diese
„Abgeordneten" bummelten im Buffet herum oder
waren überhaupt nicht da. (Stürmische Entrüstungs­
rufe.) Deswegen haben wir heute dort das Wort
ergriffen und werden dies, wenn cs nothwendig
ist, wieder thun. (Lebhafter Beifall.) Nachdem
noch einzelne Gewerbetreibende gesprochen, schloss
der Vorsitzende Faber die Versammlung, indem er
die Aufforderung an die Erschienenen richtete, dem
Ruse des Parteirathes stets so zahlreich Folge zu
leisten, wie diesmal. Diese Kundgebung der Ge­
werbetreibenden verfehlte bei der Regierung und
den Parteien ihren Eindruck nicht. Nur die
Jungtschechen scheinen sich um die Nothlage
ihrer Gewerbetreibenden wenig zu kümmern. Sie
machten nämlich die letzte Sitzung des Gewerbe­
ausschusses durch eine leere Demonstration be­
schlussunfähig.
Maschine und Klein-Industrie.
Es ist eine bekannte Thatsache geworden, dass
die den Bedürfnissen der Klein-Industrie ange-
passten Kraft- und Arbeitsmaschinen geeignet sind,
dieselbe im Concurrenzkampse mit der Groß-Jndu-
strie zu stärken und zu befähigen, manches Feld
der Thätigkeit zu behaupten, das sonst ebenfalls
von der Groß-Jndustrie eingenommen werden
würde.
Ohne auf die große Umwandlung von der
Handarbeit aus die Maschinenarbeit einzugehcn,
sind zwei wesentliche Kennzeichen der modernen
Maschinenarbeit ins Auge fallend. Das eine Kenn­
zeichen besteht in der Anwendung großer Kräfte
zur Bethätigung von Arbeitsmaschinen, über die
wir im kleinen nicht verfügen können; so beim
Schmieden, Pressen großer Stücke, wie wir solche
wiederum für den Bau großer Maschinen, etwa
Dampfmaschinen rc., bedürfen, die wir früher über­
haupt nicht Herstellen konnten, und deren Herstel­
lung nur dem Großbetriebe möglich ist. Das an­
dere Kennzeichen ist die massenweise und billige
Herstellung eines und desselben Gegenstandes—
wie z. B. unserer Nähmaschine —, ermöglicht durch
eine Reihe von Specialmaschinen. Sicher kann ein
guter Mechaniker eine Nähmaschine mit den ge­
wöhnlichen Mitteln in seiner Werkstatt Herstellen, aber
mit welchem Zeitaufwande und infolgedessen zu
welch hohem Preise!
Diese massenweise Herstellung eines und des­
selben Gegenstandes stützt sich aus einen entspre­
chenden Absatz, der sich je nach der Art des Gegen­
standes nach unten abstust, und von bestimmten
Punkten an die Herstellung für die Groß-Jndustrie
nicht mehr lohnend erscheinen lässt, also den Wett­
bewerb der Klein-Industrie zulässt. Dabei kann
mit der Abnahme des Absatzes die der Groß-Jndu­
strie unmögliche Individualisierung der betreffenden
Erzeugnisse für bestimmte Einzelverwendungen ein-
treten, welche ebenfalls der Klein-Jdustrie zugute
kommt. Die Möglichkeit, bei in Bezug auf den
Absatz bescheideneren, aber immer noch als Massen­
artikel anzusprechendcn Erzeugnissen concurrieren,
und die Möglichkeit, den Schwerpunkt für den
Käufer aus die Individualisierung des gewünschten
Objectes legen zu können, hängt immer in erster
Linie vom Preise der fertigen Ware ab; je billiger
wir dieselbe Herstellen können, desto weiter können
wir die Grenzen zu unseren Gunsten verschieben.
Was heißt nun billig Herstellen? Doch nichts
anderes, als mit möglichst billigen Werkzeugen in
möglichst kurzer Zeit fertige Ware zu liefern. Un­
sere Werkzeuge (allgemein genommen, das heißt
Arbeitsmajchinen mitinbegriffen) sollen billig und
leistungsfähig sein und, damit wir heute diesen,
morgen jenen Gegenstand Herstellen können, auch
eine gewisse Anpassungsfähigkeit für verschiedene
Zwecke haben. Wir wollen jedoch gleich hier ein­
stechten, dass diese Anpassungsfähigkeit Grenzen
hat, die, wenn überschritten, häufig zu compliciertcn
und nur allzu oft reparaturbedürftigen Universal­
maschinen führen. Da diese Werkzeuge aber rasch
arbeiten sollen, rascher als es möglich wäre, die­
selben durch eigene Kraft in Thätigkeit zu halten,
so bedürfen wir zu deren Betrieb einer neuen
Species von Kraftmaschinen, die abgesehen von den
zu verlangenden billigen Betriebskosten, möglichst
einfach in der Wartung ausfallen müssen, wie
solche der Gasmotor rc. darstellen. Also auch die
Klein-Industrie ist wie die Groß-Jndustrie auf die
Anwendung von Kraft- und Arbeitsmaschinen an­
gewiesen. Der Unter;chied bleibt immer in der
Specialisierung, respective Vertheilung der Arbeit
auf Arbeiter und Arbeitskräfte. So sehen wir den
— 88
Buchbinder, den Schuhmacher rc. sich mancher
Maschinen bedienen, die größer oder auch in mehrere
getrennt, auch der Groß-Jndustrie angehören; so
bedient sich weiters der Mechaniker der vervollkomm-
neten Drehbänke für Arbeiten, welche die Groß-
Jndustrie auf Specialmaschinen vertheilt, die im
Grunde genommen die gleichen, nur für eine be­
sondere Periode des Arbeitsfortschrittes eingerich­
teten Drehbänke sind. So ist bei den Revolver­
bänken der Mechaniker imstande, durch Emsetzen
der passenden Werkzeuge sofort eine Speciälmaschine
für einen bestimmten Massenartikel zu benützen, die
durch Umwechseln der ersteren zu einer anderen
gestaltet wird.
Wir können also mit der Groß-Jndustrie in
vielen Fällen in Wettstreit treten, wenn wir die
Bestellungen hierfür haben. Hier tritt uns aber
ein bedeutsamer Unterschied entgegen. Die Fabrik
arbeitet im allgemeinen nicht aus Bestellung oder
vielmehr der Besteller gehört mit zum Fabrications-
betrieb, wenn wir den Verkäufer als solchen an­
sprechen wollen. Der entsprechend eingerichtete, von
kaufmännischen Organen geleitete Verkauf ist in
der That im allgemeinen die Grundbedingung für
den Fabriksbetrieb, während für den Handwerker
z. B. älterer Ordnung die Bestellung das Maß­
gebende für die Entfaltung seiner Arbeitsthätigkeit
war. Bei der heutigen Concurrenz jedoch genügt
es mindestens für den Anfang, nur in Ausnahme­
fällen aus Beilellung zu warten; die Bewerbung
um Aufträge steht so in erster Linie, dass der
kaufmännisch angelegte Kopf den Sieg über den
bloßen, wenn auch noch so tüchtigen Fachmann
davonträgt. Je mehr unsere verbesserten Einrich­
tungen zu leisten imstande sind, je mehr Arbeit
wir heute liefern können, desto wichtiger wird die
Frage nach dem Absätze, wiederum umso wichtiger,
als naturgemäß mit der Menge pro Zeiteinheit
hergestellter Ware der Nutzen pro Stück fällt.
Zu dem Kriterium unserer heutigen Arbeitsweise
gehören also nicht allein die derselben zur Ver­
fügung stehenden Werkzeuge und Maschinen, son­
dern auch der kaufmännische Vertrieb derselben und
der kaufmännische Betrieb unseres Geschäftes über­
haupt. Damit hängt in weiterer Linie das Be­
schaffen des in gleichem Maße wachsend ver­
brauchten Materials, ferner das Creditnehmen und
Creditgeben zusammen. Punkte, bei denen zu ver­
weilen nicht unsere Aufgabe ist, deren wir aber
eingedenk bleiben müssen, wenn wir die Folgen der
heutigen Arbeitsweise nach allen Richtungen hin
richtig würdigen wollen.
Vermischtes.
-f- Kleingetverblichcs Kreditwesen. Die vom
k. k. Handelsministerium veranstaltete Enquete über das
kleingewerbliche Creditwesen hat am vergangenen Mittwoch
mit der Einvernahme der Experten aus den Alpenlän­
dern begonnen. Aus Kärnten waren anwesend als
Sachverständige die Herren Gro lisch und Per­
lon i g g, Klagenfurt, und als Commissionsmitglieder
die Reichsrathsabgeordneten Steinwender und
D o b e r n i g. Die Enquete ist am 14. d. M. fort­
gesetzt worden. Verbandsobmann G rol ts ch gieng in
seinen Ausführungen auf die einzelnen Fragen näher
ein und besprach auch die gewerbliche Aushilf s-
casse in Klagenfurt, welche seit 50 Jahren be­
steht, den Bedürfnissen der Gewerbetreibenden entspricht
und als mustergiltig zu betrachten ist. Nur wäre die
Belehnung von Kundenrechnungen unter
gewissen Bedingungen sehr wünschenswert und vortheil-
haft. Aber solchen Instituten müsste auch der Staat zu
Hilfe kommen durch weitestgehende Erleichterung
bei Entrichtung von Gebüren und Steuern,
ferner durch Schaffung einer Stelle, bei welcher
die Vorschusscafsen, die mit dem eigenen Geld das
Creditbedürfnis der Mitglieder nicht decken können und
daher gezwungen sind, fremdes Geld aufzunehmen,
billigen Credit bekommen. Diese Stelle soll in
den Städten mit der österr.-ung. Bank, der Postspar­
kasse oder den Zahlämtern, auf dem Lande mit den
Steuerämtern verbunden werden. Die heutigen Vorschuss-
cassen sind lediglich aus eigener Kraft entstanden, wenn
der Staat und die Länder den Raiffeisencassen die erste
Unterstützung leisten, so ist es nur recht und billig, dass
auch die kleingewerblichen Cassen in irgend einer Weise
gefördert werden und der Staat zur Errichtung neuer
die Hand (aber nicht leer) reiche. Da ein blühender
Gewerbestand für den Staat vom höchsten Interesse
ist, so liegt es auch an ihm, mit seinen reichen Mitteln
jenen zu helfen.— In ähnlichem Sinne äußerte sich
der Experte Perkonigg.— Der Eindruck, welchen
die Enquete gewährt, ist kein besonders erhebender.
Denn alle die Klagen, welche die einvernommenen Ge­
werbetreibenden erhoben, sind nicht neu und sollten der
Regierung längst bekannt sein. Wenn sie jetzt noch nicht
weiß, was sie zu thun hat, dann wird sie es überhaupt
nie mehr erfahren.
Oesterreichischer Schlofferlag. Zu den
Pfingstfeiertagen findet in Wien der IV. allgemeine
österreichische Schlossertag statt. Das Berathungs-Pro-
gramm enthält folgende Punkte: Resolution zur Aende-
rung der Gewerbeordnung; Besprechung zur Erneuerung
der Zoll- und Handelsverträge; Stellungnahme gegen
die Cartelle; Abgrenzung der Gewerbe-Befugnisse der
Tischler, Zimmerleute und Schlosser; Borzugspfandrecht
der Bauhandwerker; Besprechung über die neue Handels­
kammer-Wahlordnung; Regelung des gewerblichen Credit-
wesens mit staatlicher Unterstützung; Constituierung des
neu zu gründenden niederösterreichischen Landesverbandes
der Schlosser und verwandter Gewerbe; Alters- und
Pensionsversorgung für Handwerksmeister; Stellung­
nahme gegen die Arbeiter-Unfallversicherung; Regelung
des Lehrlingswesens, beziehungsweise Abschaffung des
Haltens von Lehrlingen in Fabriken; Ausstattung der
Genossenschafts-Vertrauensmänner mit Legitimations­
karten; Stellungnahme zur Kohlentheuerung; Errichtung
eines Central-Exportamtes in Wien.


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 5 ]
Air. 39
Geile 3
Kronen auf. Zur Bedeckung dieses Nettoerforder
nisfes sind in erster Linie die Zollgefältsüberschüsie
mit 125,039.249 Kronen bestimmt, nach deren
Abrechnung verbleibt das durch Quotenbeiträge zu
bedeckende Erfordernis von 231,995.457 Kronen.
Gegenüber dem Voranschläge des Vorjahres ist
das durch Quotenbeiträge zu bedeckende Erforder­
nis um 19,598.045 Kronen höher. Von dem
Gesammterfordernisse beansprucht das Kriegs­
ministerium für das Heer 383,818.481 Kronen;
für die Kriegsmarine 43,710.820 Kronen; zusam­
men 347,529.30 t Kronen.
Die Thronrede, welche der Kaiser an die
Delegationen richtete, brachte nichts Neues. Die
Festigkeit des Dreibundes wurde betont und zugleich
auf das gute Verhältnis zu Russland hingewiesen.
Die Hanptsorge des Monarchen bildete die glatte
Bewilligung der militärischen Forderungen.— In
dem Budgetausschusse der beiden Delegationen
erstattete Minister des Aeußern Graf Golu-
chowski seinen üblichen Vortrag über die aus­
wärtige politische Lage. Er hob als besonders
bemerkenswert den Besuch des österreichischen
Kaisers in Berlin hervor und betonte die hohe
Wichtigkeit der hiedurch erfolgten Btkräftigung dek
Dreibundes für den Frieden Europas. Seine Zu­
versicht, dass die südafrikanischen W'rren keine
Wirkung auf die freundschaftlichen Beziehungen
der europäischen Mächte ausüben würden, sei
durch die Thatsachen bestätigt worden. Der Mini­
ster hält eine Vermittlungsaction in diesem Kr ege
für fast ausgeschlossen, und nur in dem Falle von
Erfolg begleitet, wenn beide Streittheile gleich­
mäßig darum ansuchen, was bisher nicht der Fall
sei. Der Minister kam auch auf die Neutralitäts-
Verletzungen von Seite Oesterreichs zu sprechen
und stellte jedes völkerrechtswidrige Vorgehen in
Abrede. Um Beschönigungen ist man in unseren
Regierungskreisen ja nie verlegen.
Der Krieg in Südafrika.
General Roberts ist mit großen Truppenauf-
wande ohne Schwertstreich in Kroonstadt ein­
gerückt. Kroonstadt war bisher die einstweilige
Hauptstadt des Oranjestaates, dort hätte, so wurde
früher stets behauptet, ein energischer Widerstand
geleistet werden sollen. Allerdings jetzt, nachdem
Roberts den Zandfluss ohne großen Widerstand
überschritten hatte und vor das ebene Gebiet vor
Kroonstadt gelangt war, konnte dies nicht mehr
erwartet werden. Am Tage vor der Einnahme
Kroonstads floh Präsident Stejn nach Lindley,
nachdem er— wie die Engländer behaupten ---
vergebens versucht hatte, die Burghers zur Fort­
setzung des Widerstandes zu bewegen. Seine Be­
mühungen sollen an der Uneinigkeit der Trans-
vaalern und Freistaatler gescheitert sein. Die Trans-
Vaaler sollen erklärt haben, nicht Weiler auf dem
Boden des Freistaates kämpfen zu wollen. Die
Freistaatler hätten den Transvaalern vorgeworfen,
sie hätten sie benützt und ließen sie jetzt im Stich.
Trotz dieser von den verlogenen englischen Be­
richterstattern behaupteten Zwistigkeiten haben in­
dessen die Buren bei dem geordneten Rückzuge von
Kroonstad alle taktischen Vorsichtsmaßregeln beo­
bachtet. Sie zerstörten die Eisenbahnbrücke im
Süden der Stadt und steckten das Eisenbahn­
magazin in Brand. Der Versuch Frenchs, durch
Aussendung einer fliegenden Colonne den feind­
lichen Etsenbahnzug abzuschneiden, misslang, sie
kam erst an, nachdem der letzte Bahnzug mit den
Buren abgegangen war. Die neue Hauptstadt des
Oranjestaates Lindley liegt östlich von Kroon­
stad auf der Bahnlinie Kroonstadt—Bethlehem,
etwa in der Mitte zwischen diesen beiden Städten.
Im Burenlager gibt man sich keiner Täuschung
mehr hin, dass es der großen Uebermacht der Eng­
länder gelingen werde, auch in Transvaal
Fortschritte zu erzielen. Man geht jetzt daran, die
der Transvaalregierung gehörigen Goldminen den
Meistbietenden zu verkaufen. Das bedeutet, dass
man daraus gefasst ist, in vielleicht kurzer Zeit min­
destens in Johannesburg, dem Centrum der Gold-
Production im Rand, die englischen Regimenter
einrücken zu sehen. Man hat ihnen den Weg da­
hin lange genug streitig gemacht; er ist mit Todten
besäet, und es werden, ehe man dort angelangt
sein wird, viele Monate vergangen sein, in denen
sich die Heldenthaten und die merkwürdigsten
Ueberrajchungen nur so drängten. Endglltig ihnen
den Pass zu verlegen aber darf man nicht mehr
hoffen, und die unselige Goldminen-Stadt, um
deren Besitz eigentlich das ganze Unheil sich ent-
spönnen hat, ist nicht zu halten. Und so möchte
man dem Sieger mindestens die Beute verringern.
Staatscigenthum wird als Kriegsentschädigung be­
Ktagenfurr, Mittwoch, aen 16 Mai 1900.
trachtet. Man will es somit in Privatbesitz um­
wandeln und sich einen letzten Kriegsfond sichern,
der auch dann noch vorhäit, wenn man nicht mehr
aus dem unerschöpflichen Goldschatz der Randminen
schöpfen kann. Einen Wehrschatz aber brauchen die
Buren. Denn, so wenig England an Großmuth
denkt, so wenig denken sie daran, die Flinte ins
blaublühende Heidekraut zu werfen, das nun wohl,
nach so langer Regenzeit, in unabsehlichen Mengen
in der Karroo :n Blüthe steht. England wird in
den Bergen Transvaals noch Kämpfe auszufechten
haben, von denen seine großsprecherischen Generale
sich vielleicht gar keine Vorstellung machen können.
Und wenn auch P ätv'.ia fallen sollte, dann be­
ginnt eben der Kampf bis aufs Messer in den
Berggebieten um Leydenburg.
Mitteilungen aus dem WuMkum
1900.
1900
km!
Lrir-ostst-ts 8snäanKsn
sLrurrrllioUs!' rtatürlioUki'
LpltkL
§7^
Mei'MMl'
nä
bei
Sl
cMl. 3PIIKK
llsIiüLletteii- mul IMei'sIiilfsttsi'siLNlIliliig
Rr. 19 Rn. 19
Tagesneuigkeiten.
— Der k. k. Landesschulrath hat den Lehrer
Valentin Raunig zu St. Stephan an der Gail zum
Oberlehrer in Mellweg ernannt, den Oberlehrer Veit
Amberger in Pulst und den Schulleiter Andreas
Thurner in Kreuth in den dauernden Ruhestand ver­
setzt, die vom Landtage genehmigte Regelung der Rechts­
verhältnisse der Aushilfslehrer zur Kenntnis genommen
und die Einreihung der Volksschullehrer und -Lehrerinnen
in den gemäß Gesetzes vom 19. September 1899, L.-
G.-Bl. Nr. 23, errichteten Gehaltsclafsen vorgenommen.
— Der Landesschulrath hat weiters dem Bürgerschul­
lehrer Albin Bohrer in Klagenfurt, dem Oberlehrer
Franz Krainer in Molzbichl und der Lehrerin Anna
Spörl in Villach je die dritte, dann den Lehrern Leop.!
Eisendle in Gmünd und Joh. Rampitsch in Leif-
ling, sowie den Lehrerinnen Antonie Prausa in Fer­
lach und Friederike Sellenati in Maurhen je die
erste Dienstalterszulage zuerkannt.
— Der Kaiser über Kärnten. Beim Delegations-
Cercle bemerkte der Kaiser zum Del. Hinterhuber,
dass der Kärntner Landtag in der Erledigung wirt­
schaftlicher Angelegenheiten sehr thätig gewesen sei. Der
Kaiser führte u. a. als lobend die Flussregulierungen,
die Wildbachverbauungen und namentlich die Gail­
regulierung an, die viel Arbeit und Geld verlangt
haben, „und Geld," sagte der Kaiser, „hat das
Land keines". Auf die Bemerkung Hinterhubers,
dass Kärnten eine Hebung seiner Industrie und seines
Gewerbes durch den Bau der Karawanken- und Tauern­
bahn erwarte und vie Inangriffnahme dieser Bauten
heiß ersehne, sagte der Kaiser, dass der Reichsrath nur
die Mittel hiefür bewilligen möge, dann werde die
Inangriffnahme dieser Bauten rasch erfolgen.
— Bleiberger Bergwerksunio». In der General­
versammlung der Bleiberger Bergwerksunion am 14. Mai
wurde eine Dividende von 5"/, -----100 Lj per Actie
auszuzahlen beschlossen. Da die Functionsdauer der bis­
herigen Verwaltungsräthe und eines Auffichtsrathes ab- s
gelaufen war, wurden die Herren Ernst Herbert,
Günther Holenia, Paul Mühlbacher, Johani^
Supp an jun. und Alfred Voigt als Verwaltungs-!
räthe, Herr Dr. Franz Luggin in den Aufsichtsrath s
gewählt. Gleichzeitig wurde bekannt gegeben, dass durch'
Unterzeichnung des Vertrages der Ankauf der Fabriken
der Firma F. P. Herbert durch die Bleiberger Bcrg-
werksunion perfect geworden ist. Der bisherige com-
mercielle Director Herr Oscar Werner scheidet nach
13;ähriger erfolgreicher Thätigkeit aus Gesundheits­
rücksichten mit 30. Juni d. I. aus seiner Stellung
und übersiedelt nach Heidelberg. Mit 12. Mai ist Herr
Hermann Mitteregger, bisher bei der Firma
Herbert, als Director in die Centrale der Bleiberger Berg­
werksunion eingetreten. Dieser wird collectiv mit einem
der bisherigen Collectiv-Prokuristen, dem commerciellen
* Disponenten Herrn Ferdinand Popp, dem Oberbuch­
halter Herrn Johann Mayr oder dem Cassier Herrn
Josef Czerwenka „per procura' zeichnen.
— Marktverleihung. Die k. k. Landesregierung
hat der Stadtgemeinde St. Veit die Concessiou zur
Abhaltung von zwei Viehmärkten, und zwar am ersten
Montage vor Barthlmä (zweite Hälfte August) und am
ersten. Montage im Monate Detember jeden Jahres,
beziehungsweise in den Jahren, in welchen dieser Tag
auf den 6. December fällt, am nächstfolgenden Montage,
ertheilt.
— Der nächste Bauerntag findet am 27. Mai
zu Winklern im Möllthale statt.
— Die Beschaffung der Leruruittel au den
Volksschulen durch Steuerumlageu ist nicht zu-
! lässig. Der Ausschuss einer Ortsgemeinde im Lande
s hatte über Antrag des bezüglichen Ortsschulrathes be-
^ schlossen, die für sämmtliche die dortige Schule deluchen-
s den Kinder erforderlichen Lernmittel zu beschaffen und
die hiefür anerlaufenen Kosten durch eine 11'/,percentige
Umlage auf die directen Steuern zu decken. Der Landes­
ausschuss hat jedoch, wie die „Klg. Ztg." mittheilt,
in Stattgebung eines gegen die Einhebung dieser Um­
lage eingebrachten Recurses zur Einhebung dieser Um­
lage seine Bewilligung nicht ertheilt, weil es vom
Standpunkte der bestehenden Schulgesetzgebung nicht
gerechtfertigt werden kann, die Lernmittel (Schulbücher
und sonstige Schulrequisiten) für alle Schulkinder aus
Mitteln der Schulgemeinde zu beschaffen, d. i. im Wege
der Einhebung einer Umlage auf die in der Schul­
gemeinde vorgeschriebenen Steuern aufzubringen.
— Ernennungen im Postverkehrsdtcuste. Die
k. k. Post- und Telegraphendirection für Steiermark und
Kärnten hat zu Postamtspraklikanten ernannt: Die ab­
solvierten Obergymnasiasten Joh. Kmet, Leop. Oggert-
schnig, Bogumil Koser, Anton Schwarz und Rich.
Struckl, den absolvierten Oberrealschüler Roman D o-
leöek, den gewesenen Südbahnassistenten Emil Prae-
dica, die absolvierten Lehramtscandidaten Edwin Hauke,
Josef Krainz, Franz Kreiner und Karl Unger,
die absolvierten Handelsakademiker Friedrich Walzl
und Paul Maroiö, den absolvierten Weinbauschüler
Max Fischerauer.
— Musikvcrein für Kärnten. Anlässlich der
im Laufe des Monates Juni stattfindenden Eröffnungs­
feier der neuen Musiksäle durch den Musikverein wer­
den die L. 1. Mitglieder des Chores höflichst zur
Betheiligung an den jedem Mittwoch und Samstag um
7 Uhr abends für die Damen, um 8 Uhr für die
Herren festgesetzten Proben eingeladen. Die Proben
finden im Gebäude der Musiksäle 1. Stock (Aufgang
von der Westseite aus) statt. Die Orchcsterproben wer­
den 0. T. Mitgliedern rechtzeitig bekannt gegeben. Erste
Chorprobe am Mittwoch, den 16. Mai.
— Die vom Männergesang-Berein „Ei«
tracht" am Samstag im Sandwirthsaale abgehaltene
Frühjahrsliedertafel nahm einen äußerst gelun­
genen Verlauf und war sehr gut besucht. Eingeleitet
wurde dieselbe mit dem recht frisch gesungenen Chore
„Jägerlust". Sodann brachte Herr Löon Brauchs
mehrere Lieder mit prächtiger Klangwirkung zum Vor­
trage und erntete rauschenden Beifall. Besondere Auf­
merksamkeit erweckte die von der städt. Musikcapelle
reizend vorgetragene Serenade für Cello, Violine und
Harfe, sowie die Traumbilder-Phantasie für Zither und
Orchester, wobei sich das bestbewährte Zitherspiel des
Vereins-Chormeisters Ferd. Jungherr in besten Lichte
zeigte. Ueberhaupt fanden sämmtliche vorgetragene Musik­
stücke der städt. Capelle unter der bewährten Leitung
ihres Dirigenten Staps solchen Beifall, dass viele
Nummern wiederholt werden mussten. Der Verein sang
den Chor „Liebchen wach auf" von Meyer-Hellmund
sehr zart und innig. Eine Glanznummer war der Möh-
ring'sche Chor „In der Fremde", worin Herr Bal-
zarek das Baritonsolo mit viel Gefühl und schöner
Wirkung vortrug. Viel Heiterkeit erregte die ländliche
Coucertprobc, wobei der humoristische Vorgesang des
Herrn Oscar Lieleg sehr gut zur Geltung kam. Diese
und die frühere Nummer mussten wiederholt werden.
Eine hübsche Schlussnummer war der Strauß'sche
Walzer „Bei uns z'Haus"; nur waren vielleicht die
Einsätze etwas zu wenig exact. Alles in Allen brachte
auch diese Liedertafel einen schönen, genussreichen Abend,
wofür alle Theilnehmer der „Eintracht" zum Danke
verpflichtet sind.
— Liedertafel. Unter der umsichtigen Leitung des
Chormeisters Herrn August Hilbrand fand am Sonn­
tag im Hotel Grömmer eine zahlreich besuchte Lieder­
tafel des Männergesang-Verein „Frohsinn" statt.
Die Vorträge des abwechslungsreichen Programmes
waren, wie immer, gut vorbereitet und fanden lebhaften
Beifall. Insbesondere gefielen die stimmungsvollen Chöre
„Jägers Morgenbesuch" von Hugo Jüngst und „O wie
wunderschön ist die Frühlingszeit" vom Vereins-Chor­
meister Herrn A. Hilbrand, welche sehr gut gesungen
wurden und wiederholt werden mussten. Herr Alois


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 6 ]
Sette 4
Nr. 39
Moser sang zwei Lieder für Bariton überraschend
hübsch. Er besitzt einen kräftigen, wohlklingenden, wenn
auch noch nicht vollkommen ausgeglichenen Bass-Bariton
und eine angenehme Vortragsweise, welche ihm rauschenden!
Beifall einlrug. Die beide» Kärntnerlieder von Hilbrand,
sowie die Koschat'schen Chöre Der traurige Jodler­
burscht" und „Der gmüathliche Gmoanwirt" und der
Chor ,,d' Leiblknöpf" von Franz Blümt erzielten ob
ihrer Urwüchsigkeit und frischen Vortragsweise großen
Applaus. Heiter und wirkungsvoll war der Schlusschor
„Aus Hirschkäfer-Kreisen" von Rudolf Wagner, nach^
welchen sich die Jung Welt zum Tanze rüstete.
— Kärntner Rndfahrer-Gauverband. Sonn­
tag, den 20. d., findet die erste diesjährige Wanderfahrt
von Klagenfurt nach Unterbergen ins Rosenthal
statt. Abfahrt 2 Uhr nachmittags vom Cardinalsplatz.
Für Pfingsten ist eine Gaufahrt nach Veldes (Zusam­
menkunft mit den deutschen Sportsgenofsen Oberkrains)
geplant. Anschließend an diese Gaufahrt: am Pfingst­
montag eine Radfahrt von Veldes in dis wildromantische
Wochein. Zahlreiche Betheiligung seitens der Mitglieder
wird bestimmt erwartet. Gäste herzlich willkommen. All
Heil!
— Gunsten des Vereines „Südmark"
finden— wie wir bereits kurz gemeldet haben— am
25. und 26. d. im hiesigen Stad ithe ater Vor­
stellungen statt. Aus dem iu den nächsten Tagen zu
veröffentlichenden ausführlichen Programm sei heme mit-
getheilt, dass Frau Maria Geistinger in liebens­
würdigster Weise eine Vorlesung ernsten und heileren
Inhaltes übernommen hat. Ferner gelangt das Lustspiel
„Die Heinzelmännchen" und mehrere lebende
Bilder zur Darstellung, gestellt von den Herren Prof.
I. Wald und I. v. Jllitzstein. Die Musik besorgt
die neue städtische Capelle. Bezüglich der Preise und des
Kartenverkaufes erkolgt die Bekanntgabe in unserer
nächsten Nummer.
— Vertretung. Die Bauunternehmung Acker­
mann L Madile in Klagenfurt zeigt an, dass sie
dem Herrn Ingenieur U. Stadelmann, Graz, Joan-
neumring 10, die Vertretung übertragen bat.
— Scharfe Schießübungen. Am Dienstag, den
22. d. M. werden auf den Sattnitzwiesen zwischen dem
Feucrbach und der Glanfurt mit der Schussrichtung
gegen den Nordhang der Sattnitz (westlich des Prediger-,
stuhles) scharfe Schießübungen vorgenommen werden,
welche um 7 Uhr früh beginnen und bis 1 Uhr nach­
mittag dauern dürften. Bor dem Betreten der Sattnitz­
wiesen und der zunächst gelegenen Gründe zu dieser
Zen wird eindringlich gewarnt.
— Geschworene für die am 12. Juni beginnende
zweite Schwurgerichtssession. Hauptgeschwvrene:
Sladtgemeinde Klagenfurt: Max R. v. Burger,
Fabriksbesitzer. Anton Finschger, Kaufmann. Paul Ha
rheyer, Seifenfabrikant und Hausbesitzer. Josef Czer-
wenka, Hausbesitzer. Josef Suppan, commerc. Director
und Hausbesitzer. Eduard Barbarini. Buchhalter bei
Kiesewelter. Franz Wanner, gräfl. Goöß'scher Gutsver­
walter. Eduard Barrl, Handelsagent. Bezirkshaupt-.
Mannschaft Hermagor: Jakob Themeßl, Gastwirt
m Obermöschach. Josef August Eder, Kaufmann in
Hermagor. Josef Fleiß, Hausbesitzer in Hermagor. Be­
zirkshauptmannschaft Klagenfurt: Johann
Urabl, Besitzer in Dellach, Gemeinde Lendorf. Albert
Trampitsch, Gutsbesitzer in Wegscheide, Gemeinde Kött-
mannsdorf. Josef Weinländer, Kunstmühlenbesitzer und
Hausbesitzer in St. Ruprecht. Josef Victor Fuchs, Archi-
lect in Pörtschach am See. Josef Just, Gewehrfabrikaut
und Hausbesitzer in Ferlach. Albert Graf Lodron, Guts­
besitzer in Himmelberg. Joh. Jaritz gun, Besitzer in
Bictring. Franz R. v. Edlmann, Gutsbesitzer in Pich­
lern. Bezirkshauptmannschaft Spittal: Joh.
Fercher, Grundbesitzer in Lainach, Gemeinde Rangers­
dorf. Franz Kohlmaier, Besitzer und Gastwirt in Gmünd.
Bezirkshauptmannschaft St. Veit: Raimund
Rainer, Kaufmann in St. Veit. Andreas Koch, Brauerei­
besitzer in St. Donat. Josef Rettl, Wirt und Haus­
besitzer in Weitensfeld. Bezirkshauptmannfchaft
Villach: Peter Ponholzer, Werksleiter in Töplitsch,
Gemeinde Kellerberg. Joh. Unterkofler, Gemeindevorsteher
und Grundbesitzer in Fresach. Joh. Teppan, Bürger­
meister, Oeconom und Wirt in Köstenberg. Johann
Santner, Kunstmüller und Gutsbesitzer in Obere Fellach.
BezirkshauptmannschaftVölkermarkt: Ernst
Strauß, Kaufmann in Völkermarkt. Dr. Georg Kutterer,
Advocat in Bölkermarkt. Nicolaus Reißmüller, Gastwirt
und Grundbesitzer in Pfarrdorf, Gemeinde Prävali.
Friedrich Seifritz, Bürgermeister und Gutsbesitzer in
Miklauzhof, Gemeinde Sittersdorf. Bezirkshaupt­
mannschaft Wolfsberg: Franz Anton v. Pirkers­
hausen, k. u. k. Fregatten-Capitän i. R. in Gries, Ge­
meinde Wolfsberg. Thomas Steflitsch, Wirt und Grund­
besitzer in Laoamünd. Andreas Marzi, Besitzer in
Mosern, Gemeinde Eitweg. Franz Egger, Kaufmann
und Realitätenbesitzer in St. Leonhard. Als Ergän­
zungsgeschworene aus Klagenfurt (Stadt):
Klagonsur-l, Mittwoch, oe:-. 16 Mai 1900.
Max Stix, Hasnermeisier und Hausbesitzer. Josef Köpper,! selbst versorgt, hat das Betteln fast ganz aufgehört.
Kaufmann und Hausbesitzer. Josef Räder, Kaufmann. Nur sehr selten begegnet man einem Bettler. Desto
Michael Stranzl, Instrumentenmacher und Hausbesitzer, schwunghafter betreiben die Herren Handwerksburschen
Wilh. Straschuschnig, Spenglermeister und Hausbesitzer, das Fechten. Das ganze Dorf wird abgelaufen, kein
Alois Kern, Juwelier. Franz Swoboda, Cafstier. Franz Haus ausgelassen. Wehe der Bäuerin, die einen solchen
Kramer, Kurz- und Modewarenhändler. August Stran- Schnallendrücker (um „Essen" bittet fast nie einer) ab-
ger, Agent. Sämmtliche in Klagenfurt. weist! Die gröbsten Schimpfworte, ja Drohungen muss
— Verlorene Uhr. Vergangenen Samstag verlor sie sich gefallen lassen. Ist das Dorf abgcsucht, dann
einer der Realschüler beim Ausfluge nach St. Georgen wird der Erlös beim nächsten Krämer in Schnaps um-
am Längsee dort seine Uhr samml Kette. Der red- gesetzt. Dann suchen sich gewöhnlich mehrere solcher
liche Finder wird ersucht, selbe entweder in der dortigen. Herren— edle Seelen finden sich— am Rande der
Gemeindekanzlei abzugeben oder seine Adresse an die Straße ein schattiges Plätzchen. Während auf den um-
Verwaltung der „Freie Stimmen" zu übermitteln. i liegenden Feldern die Leute sich mühen und plagen,
— Auffindung eineÄ Verunglückten. Aus stärken sich die Fechtbrüder durch einen tiefen Trunk zu
Eisenkappel wird uns unterm 13. d. geschrieben:: neuer Thätigkeit. Kein Wunder, wenn ihnen die Be-
Heute wurde der am 29. März l. I. im Schneesturm sitzer nichts mehr geben wollen.
am Obir verunglückte Beobachtergehilfe und Träger
Franz Mosgan durch den Bergknappen Josef Ehrlich
und zwei andere Bergteme aufgefunden. Der Leich­
nam lag in dem beiderseits von Felsen eingeschlofsenem
Thale, das östlich vom Rainerschutzhause sich zur Hof­
mannsalm hinunterzieht. Der Arme muss, als er am
Unglückstage in später Abendstunde den Proviantkord-
— Spittal, 15. Mai. (Schüler-Aufführung.)
Sonntag, den 13. d., fand in Herrn Sorgos Garten­
salon ein Schülerconcert statt, wobei mit den Knaben
und Mädchen der 5. Classe das zweistimmige Lieder­
spiel „Die Jahreszeiten" von I. Petz (mit Declama-
tionen) zur Aufführung gelangte.
Lieserhofen, 6. Mai (Lehrerversamm-
10 Minuten vor dem Ramerschutzhau,-- an -wer Am 3. d. fand beim Bli-m in Lieferbasen eine
T-lephonstang- geborgen hatte, dre Ruhtung verfehlt i Versammlung des Zweiglehrervereins „Spittal-Millstatt"
hnben kam infolgedessen anstatt zum Schutzhau,- an, ,-^h sicher manche Kollegen aus der Nachbarschaft
den Rand des erwähnten Thales und kollert- über die:^gen des Mairegens fern blieben, dagegen erfreuten
Felsen hinunter ins -i-hal^ Der Verunglückte, der also: fünf liebe Gäste aus dem „Lieserthale" durch ihre
kaum 20 Minuten vom schutzhau,- entfernt g-funden! Anwesenheit. Herr Asenbauer sprach über „den natur
wurde, wnd am Rechberge beerdigt. j geschichtlichen Unterricht" auf Grund der Vorschläge von
- B-reln Sudmart. Unterstützungen Habens^ Junge und der trefflichen Hilfsbücher von
erhalten: Eine K-u,chlerw ln Kärnten 30 und für: Twiehausen. Herr Petutschmg erstattete ausführlichen
ihren Sohn, Zeinen Ltschlerlehrtrng, monatlich 10 L, die: Bericht über die Bundesversammlung in Völkermarkt
schulen zu St. Philippen Bücher im Werte von 90 Li,> und forderte eine ausgiebigere Unterstützung der Hilfs-
die Volksbüchereien zu Klagenfurt und Gundersheu» ,n! ^ffe. Auch sprach er sich im Einverständnis mit der Ver-
Kärmen Bücher im Werte von 150 L, zwei Abbrändler> ^.mlung ^ii Rücksicht auf die örtlichen V-rhältnisi-
zu Hohenthurn m Kärnten 130 lv ein Gewerbetre-ben-^ ^n Beginn des Schuljahres zu Ostern aus. Die
der in Kärnten 500 L (Darlehen).: nächste Versammlung findet am 5. Juli in Möllbrücken
Spenden haben gesandt: Ortsgruppe Bölkermarkt^^
(Sammelbüchse) 102, Frauenortsgruppe Klagenfurt j Hohenthurn, 11. Mai. (Zweites Verzeich-
(Radfahrerclub vom Jahre 1886:30, Sammlung ^er Sammlungen für die Abbrändler.)
Gasthause der Frau Groß in Niederdorf 2 60, Spiel-: Ritter von Fraydenegg und Monzello Otto,
gewinn von Frau Dr. Werner 3) 35 60, Ortsgruppe. x x Landespräsident L
Klagenfurt 700 (davon aus den Sammelbüchsen Patriot. 'Frauenhilfsverein in Villach..„
237 70), Ortsgruppe Obermillstatt 25 94 L.! Dr. R. Auer von Welsbach in Rastenfeld„
Stellung suchen: 1 Herrschaflsdiener, 1 Haus- Dr. Josef und Franz Lugin in Klagenfurt„
knecht, Schankbursche, Kellerbursche, 1 Känzleibeamter,! Anton Riemerschmid in Wien...
Tagschreiber, 1 Handlungsgehilfe, 1 Rauchfangkehrer-! J^ Suppan Bankhaus Klagenfurt.
gehilfe, 1 Schlvsserlehrling. Fratelli Feltrinelli in Villach...
Verkäufliche Besitzungen: 1 bäuerlicher Be- Summlung der Gemeinde Arnoldstein
sitz in Untersteier um 25 200 L, 1 Weingarten, etwa„„„ Emmersdorf
6 Joch groß, mit einem Herrenhause, nah- der Bahn.^"" Weißenstein
1 Besitz von 100 Joch in Kärnten.,,„ Uggowitz.
— Die Blcichsucht ist eine, besonders bei ck,ädchen Tarvis.
die in den Emwicklungsjahren liehen häufig austretende""" Nitt-ick>
Krankheit und außen sich in euer Reihe von Erscheinungen,""
die mit Sicherheit dieses weitverbreitete klebet erkennen -- -< Ortschaft Felstrltz a. b. tNail
lassen. Zunächst ist es die bleiche wachsartige Hautfarbe Wohlthätigkeitsconcert des Männergesangver­
des Gesichte-, zu der sich nach und nach Schwäche und eines Villach durch Obmann Dr.
Müdigkeit in den Beinen Heizklopsen, mannigsäche nervöse Nickelbura
Zustände gesellen und mestt mit Appetitlosigk it und Iln-! N g
regelmäßigkeit des Berdauungsprocesses verbunden sind
Ein westntliches Merkmal der Bleichsucht bildet die Ber-
60'-
100—
200—
100--
25—
50-
50-
411-70
200-
3130
34 56
16440
374 40
33-40
320-
Concert des Gesangvereines Arnoldstein und
des Tarviser Musikclubs
Sammlung des Landtagsabg. Grafenauer
unter den Lanütagsabgeordneten
120—
383-
10-
mineerung des Hämoglobinhaltes der rothen Blutkörperchen.
Die Entstehung der Krankheit ist in den meisten Fällen aus
Störungen der Ernährung und insbesondere auf eine un- —,,-., ....-^ ,,
genügende Zufuhr solcher Nahrungsmittel zu.uckzuführen, l Moser Josef, Locomotivführer Knittelfeld.
welche die zur Blutbildung erforderlichen Stoffe enthalten, Grazer Maria, Restaurateurin, Rudolfsbahn­
unter welchen wiederum das in verschiedenen NahrungS-: Hof Villach
Mitteln enthaltene Eisen eine wichtige Rolle spielt. Zur' J.s,.utner Alois k k Forstwart in Tbörl
Bekämpfung der Bl.ichsucht ist es daher in erster Linie er-^ oey-nmer <-uois, r. r. Eorfiwari ,n 4.yort
forderlich, den geschwächten Organismns zu kräftigen und- Summe.. L 2679 76
durch Zufuhr von Eisen die Blutt-ildung zu fördern. Dazu Anna Starschinar Klagenfurt 32 Stück Wäsche und
müssen -I-itttt angewandt werden., die ^d-n Magen nichts s Meider, K. Kazetl Klagenfurt 19 Stück Wäsche und
10—
2'—
Union
wirkt oft eine geradezu überraschende Gewichtszunahme.
Die Eijen-Somatose macht nach kurzer Zeit die Begleiter­
scheinungen der Bleichsucht verschwinden, verhilft wieder
zu natürlicher Gesichtstarbe und hat den große.-. Bortheil,
dass sie wegen ihrer säst völligen Geschmack- und Geruch­
losigkeit von den Patienten gern genommen und ausge­
zeichnet vertragen wird. Durch zahlreiche glänzende Er­
folge in Krankenhäusern. Polikliniken und Privatpraxis der
Aerzte ist bewiesen dass die Eisen-Somatose unzweifelhaft
das beste bisher bekannte Mittel gegen Bleichsucht ist
enthalten den Appetit anregei? und vom Organismus mög-' Kleider, Jul. Frank, Director der Bleiberger Un
lickst leicht resorbiert werde» Eia hervorragendes Mittel 21 Stück diverser Effecten, Wilh. Blüml, Director in
dieser Art in die Eisen ö o m a t n s e, welche aus Fleisch Thörl 4 Stück Decken, Rosa Moritsch, Klagenfurt,
Hergestell, ist und das Eisen in leicht arffnehmbarer Form^ ^tück Wäsche und Kleider, Aloisia Prescher, Wie»
enthalt Sie benert m kürzester Ze t das Allgemeinbefinden.,^ ..' D, .... o-.„,
regt den Appetit an. hebt sofort die Körperkräste und de- 2 Pakete Wasche und Kleider, Anton Schojtsch-Thörl,
---„- 2 Säcke Samenerdäpfel. Das Hilfscomitö.
— St. Beit, 15. Mai. (Landwirtschaftliches
Lagerhaus.) Eine öffentliche Versammlung findet
am Samstag, den 19. Mai, um '/§3 Uhr im Gast­
hofe „zum Stern" in St. Veit mit folgender Tages­
ordnung statt. 1. Gründung eines landwirtschaft­
lichen Lagerhauses in St. Veit 2. Bildung einer
Lagerhaus-Genossenschaft und Einsetzung eines
vorbereitenden Ausschusses.
— Treibach, 12. Mai. (Schloss Welsbach.)
Das ob Rastenfeld idyllisch gelegene Schloss Welsbach
— ein herrlicher, monumentaler Bau mit prachtvoller
Einrichtung— wurde, nachdem es fast zwei Jahre
fertig stand, von dem Eigenthümer des Schlosses, dem
Herrn Dr. Karl Auer, R. v. Welsbach und seiner Frau
Gemahlin am 8. d. M. bezogen, wobei sich eine kleine,
sinnige Feier abspiclte. Das Schloss war bekränzt, der
äußere Schauplatz mit Fahnen, Emblemen und Wimpeln
^— Oberes Trauthal, 6. Mai. (Handwerks- decorierl. Beim Haupteingange stand ein Blumen-
?burschenplage.) Seit jede Gemeinde ihre Armen Baldachin und darüber ein Transparent mit einem
Hauptvertrelung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 7 ]
Nr, 39
Klagensurr, Mittwoch, den 16. Mai 1900
Seite ü
Spruche. Die Herrschaft schritt durch das Spalier, das
die Dienerschaft bildete, dem Eingänge zu, und wurde
dort vom Herrn Baumeister Franz Bierbaum, nach
dessen styivollem Entwürfe und unter dessen Leitung das
schöne Schloss Welsbach erstand, empfangen. Er über­
reichte dem Schlosshcrrn auf einem Po ster die Schlüssel
des Hauses und hielt hiebei eine kurze Ansprache, welche
in dem Wunsche gipfelte, die Herrschaft möge in dem
neuen Heim recht viele Jahre in ungestörtem Glücke zu­
bringen, der Segen Gottes wolle nie von diesem Hause
weichen. Herr Dr. von Auer und Frau Gemahlin
äußerten ihre freudige Ueberraschung über den unerwar­
teten herzlichen Empfang und dankten dem Herrn Bau­
meister, der die Feierlichkeit arangierte, sowie der Diener­
schaft.
—! Feldkirchen, 15. Mai. (Rosegger-Abend.)
Am Sonntag, den 20. d. findet im Spieler-Saale unter
Mitwirkung des Männergesangvereines ein Rosegger-
Abend statt. Der Reinertrag fließt zu gleichen Theilen
der „Südmark'' und armen Schulkindern zu.
— WolfÄbcrg, 14. Mai. (Süd mark.) Der Ge­
meindeausschuss unserer Stadt hat beschlossen, den Ver­
ein „Südmark" in Graz einzuladcn, dass er die Haupt­
versammlung am 8. September in Wolfsberg adhalte.
— Bölkermarkt, 8. Mai. (Vom slovenischen
Lagerhaus.) Wie verlautet, wird im slovenischen
Lagerhause in Kühr.sdorf vom Verwalter Fr. Meistert
Wein anNichlmitglieder in offenen Ge­
fäßen verkauft und an Sitz- und Stehgäsle aus­
geschenkt. Es wäre müßig, sich mit der Frage zu be­
schäftigen, ob dieses gesetzwidrige Vorgehen auf Rechnung
der Frau Meistert zu setzen ist, welche im Lagerhaus
selbst einen Gemischtwarenhandel angemeldet hat, oder
auf Rechnung des Vorstehers der Wirtschaftsgenossen-
schaft, beziehungsweise seiner „schwarzen" Hintermänner.
Man steht, wie recht der Landtag gehandelt hat, als er
eine Unterstützung dieses Unternehmens, dessen reelles
Vorgehen schon von Anfang an mehrfach angezweifelt
wurde, abgewiesen hat. Die bezügliche Strafanzeige ist
übrigens bei der k. k. Bezirksbauptmannschaft bereits
erstattet und zweifelt der Berichterstatter nicht, dass die
Verhandlung und Entscheidung ebenso objectiv erfolgen
wird, wie bei der Uebertretung des Hausierpatentes—
purckou— der Marktordnung durch den geistlichen
Herrn Podgorc.
— Völkermarkt, 8. Mai. (Wir brauchen eine
Eisenbahn!) Gleich einem Ertrinkenden, der noch
auf einen Augenblick die Wasseroberfläche erreicht und
nach Lust schnappt, haben die Bewohner Bölkermarkts
die Nachricht ausgenommen, dass im Landtage ein Be­
schluss bezüglich einer Bahnverbindung mit Völ-
kermarkt gefasst worden ist. Allein als man den
näheren Inhalt dieses Beschlusses erfuhr, schüttelten
wohl viele der freudig Ueberraschten bedenklich ihre
Häupter und meinten, ja, wer wird die Beiträge leisten,
wer wird Stammaclien zeichnen? Ein Ort, der wirt­
schaftlich so herabgekommen, der seit jeher immer nur
bei Seite geschoben worden, ist sammt den ihn umge­
benden Bezirk verarmt und daher auch nicht im Stande,
Beiträge zu seiner Rettung aufzubringen. Und so hat
es den Anschein, als ob man mit diesem Beschlüsse im
Landtage den Völkermarktern etwas in Aussicht gestellt
haben wollte, von dessen Verwirklichung sie sich im Vor­
hinein nichts mehr träumen lassen sollen. Allerdings
würde die Sache um ein Bedeutendes näher gerückt
werden, wenn ein Geldinstitut, wie die kärnt. Spar­
kasse in Klagenfurt, welche für den Ausbau der
Wörlheseestraße große Beiträge gewidmet hat, die
ferners daran gehet, durch ihre Munificenz den Bau
einer Straße auf den Großglockner zu ermöglichen auch
hier thatkräftig einzutrelen sich entschließen würde. Denn
hier würde sie außer dem Bewusstsein, für den Fremden­
verkehr etwas gethan zu haben, auch noch das viel
schönere Bewusstsein tragen können, dass sie einer Stadt
des Landes den Lebensnerv wieder gegeben hat. Allge­
mein bekannt ist es doch, wie von unseren politischen
Gegnern, die Friede und Nächstenliebe predigen sollen,
auf den wirtschaftlichen Untergang Völkermarkts syste­
matisch hingearbeitet wird und wie leicht sich unsere
verarmte Landbevölkerung von diesen Volksbeglückern ins
Schlepptau nehmen lässt. All' diesem unseligen Treiben
könnte wirkungsvoll durch eine Bahnverbindung ent­
weder mit Klagenfurt oder Brückl, mit der Fortsetzung
in das Lavantthal, geholfen werden. Der Landwirtschaft
und dem Handel würden sich Absatzgebiete erschließen,
der Fremdenverkehr würde auch in unsere schöne Um­
gebung seinen Einzug halten und in der Landbevölkerung
würde es auch etwas lichter werden im oberen Stüb­
chen, weil sie ja mehr mit der Außenwelt in Verbin­
dung zu treten Gelegenheit fände. Vielseitig stellt man
Vergleiche an, dass Städte und Länderstrecken, durch
welche Eisenbahnen erster Ordnung gebaut werden sollen,
bezüglich Beistragsleistungen oder Stammactienzeichnung
gar nicht befragt werden, sondern der Staat gießt sein
Füllhorn über diese Glücklichen aus und zahlt Alles
aus seinem Sacke. Und welche Vortheile bringen diese
Weltbahnen jedem Ort, den sie berühren, im Vergleichen
zu Secundärbahnen, bei deren Anlagen man die Inter­
essenten gewissermaßen vor die Alternative stellt, ent­
weder zur Erbauung einer Eisenbahn den letzten Groschen
herzugeben, oder aber mit dem letzten Groschen ohne
Eisenbahn zu Grunde zu gehen. Beides ist gelinde ge­
sagt unbillig, denn die Schaffung von Communicationen
soll Sache des Staates sein, ohne Unterschied, ob es
sich dann um Communicationen erster, zweiter oder
dritter Ordnung handelt. Nun es aber jetzt solche ge­
setzliche Bestimmungen gibt, und Völkermarkt zu seiner
Existenz einer modernen Communication dringend be­
darf, so hoffen wir, dass alle Faktoren beitragen wer­
den, dieser von einer stets fortschrittlich gesinnten, flei­
ßigen und strebsamen Bevölkerung bewohnten Stadt
Hilfe in der Art zu bringen, dass sie die nothwendige
Bahnverbindung erhält. An dieser Aktion mögen sich
auch die kärnt. Sparkasse und andere derartige Credit-
institute, welche ihre Reservefonds doch nur aus der!
Bevölkerung des Landes gezogen haben, betheiligen, denn!
, es wäre ein Humanitätsact allerersten Ranges.
HlWRi'Iiiuileii
kür industriell,; Xrveoikö
Ufftii-, Hcklomoli-
ivsräoll um LpSvisIiM Llli-Kst'ükrt voll
MiMllUM
Nau-vuLsrrr e-kwnuA
IWkisseclinkclie!
Vortrstnngsn:
105. -/»»»«eumrrnA 10.
Uit dvll ruodoriistsii Uusoflinoll uusAorüstot;
stürstssto kuuroit; rvsitsstAsstsllds Ouruiitie;
HskorsllLSll über uuszokülirts V^usserl,nuten.
DermiWes.
Ei« Liebesroman i» drei Annoncen hat sich
im Kreisblatte des Landes Hadeln abgespielt. Anfang
vorigen Monats machte er" in einer Annonce bekannt,
dass er seine Verlobung mit „ihr" aufgehoben habe.
Dagegen protestierte „sie" in einer zweiten Annonce.
Nicht „er", sondern „sie" habe die Verlobung aufge­
hoben. Dann trat eine Pause ein in der der Frühling
mit dem Wonnemond in die Welt einzog und Alles neue
Triebe schlug. Diesem ürühlirgswunder hat auch die
„doppelt" aufgehobene Verlobung nicht widerstehen
können. In der letzten Kreisblattnummer verkünden
„er" und „sie" gemeinschaftlich in einer dritten,
fettgedruckten Annonce: „Die Aushebung der Verlobung
nehmen wir hiemit wieder zurück."— Hoffentlich wird die
Ehe eine weniger wechselvolle sein!
Neueste Nachrichten
parlamentarisches.
Wien, 16. Mai. Die Regierung versucht durch
Verhandlungen die Tschechen zur Bewilligung der
Jnvcstitionsvorlagen und des Budgctprovisoriums
zu veranlassen. Es ist aber keine Aussicht
vorhanden, dass die Tschechen diesem Wunsche nach­
geben werden. Der Reichsrath wird daher bald
wieder vertagt werden.
So ikt's recht!
Wien, 16. Mai. Betreffs Bekämpfung der
tschechischen Obstruktion hat sich die Obmänner-
Conferenz der Linken bereits vor der Unterbrechung
der Sitzungen gegen alle Vorschläge ausgesprochen,
die eine Verletzung der Geschäftsordnung in sich
schließen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Mai. General Bull er ist von
Ladysmith ohne Kampf nach Dundee vorgerückt.
Die Buren haben sich nach Glencoe zurückgezogen.
Die Buren griffen Maseking mit Geschütz-
und Gewehrfeuer heftig an. Das Eingeborenen-
Viertel wurde durch eine Feuerbrunst, welche durch
das Einschlagen einer Granate verursacht worden
war, zerstört. Die Engländer hatten große Ver­
luste.
Brüssel, 17. Mai. Die Burenabtheilungen um
Kroonstadt halten nur eine Stärke von 7000
bis 8000 Mann; sie mussten dem mindestens vier­
fach überlegenenen Feinde die Stellung preisgeben.
Doch blieben andere Ablheilungen unter Delaray
in dem Berglande um Tabanchu— also im
Rücken der Engländer— zurück, um die rück­
wärtigen Verbindungen Marschall Roberts zu
bedrohen. Inzwischen ziehen die Buren alle
Srrettkräste am Baalflusse zusammen.
Brüssel, 16. Mai. Präsident Stein begab
sich nach Heilbrvnn, und nicht nach Lindley,
und erklärte Heilbronn als Hauptstadt des Oranje-
Freistaates.
808I8äl086 tlsrvorraKönäss
(klsisetr-Lrrvsiss)
Mkr- u. LrMZuüALvMsI.
LrkAtlivb iv Hpotbslrku u. UsäioivLtl-VroKntzriso.
dkur vebt vvsrm iv Orixiarripaelcuv^. (»..)
^ Volkswirtschaft, Handet und
Verkehr.
ZlMtS-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatt« der „Klagenfurter Zeitung"
vom 12. bis 15. Mai >800.
! Erledigte Stellen: Gerichtsdienerstelle beim k. k. Beza
i Ger. Tschernembl; slov. erforderlich; Gesuche bis 17. Juni
! an das k k Kreisgerichts-Präsidium Rudolfswerth.—
! Bnrgerschul-Direcwrsstelle an der im Herbste d. I. neu zu
s eröffnenden Bürgerschule zu St. Veit; Jahresgehalt 1000 L..
! Functionszulage jährlich 800 li und Naturalwohnung im
! Bürgerschulgebände; ferner eine Bürgerschullehrerstelle zweiter
f Gehaltsc affe im Betrage von jährlich 1800 L; Gesuche bis
-15. Juni an den k. k. Bezirksschulrath St. Veit a. d. Gl.
'— Zweite Lehrstelle an der zweiclassigen Volksschule zu
Sorg: Gesuche bis 25. Mai an den k. k Bezirksschulrath
St. Veit a. d. Glan.— Schulteiterstelle an der einclasstgen
Volksschule zu Kreuth ob Rattendorf, Nachweis der Be­
fähigung zur subsidiarischen Erthsilung des evang. Reli­
gionsunterrichtes erforderlich: Gesuche bis :0. Juni an den
k. k. Bezirksschulrath Hermagor.
Marktberichte
Wien, Cenrral-Bte> m irkr St. Marx. 14 Mai.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— ,Rinder­
mast.) Der heutige Aiisirieb belief sich auf 3515 Stück
ungarische, 1087 Stück i-.alizifche.JS8 Stück Bnkowinaer, 885
Stück deutsche, zufammen 5565 Stück Rinder, worunter sich
822 Stück Beinlvieh befanden. Es notieren per Ivo Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochü-n Prima von L 62.— bis
II 68.—, Sekunda von 8>4 bis L 61.—, Tertia von L46
bis X 53.—; galizisSe Mast'Pen Prima vonL64 bis L70. -;
Sekunda vonL 55.— bisL63 —, Tertia von L 48 dis L 54,
reutfche Mastochlen Prima von L72 bis L 78, Jecunda von
L 60 bis II 70.—, Tertia von L 52 bis L 58.- Weide-Ochsen
von L 38 bis L 5>; Stiere und Kühe von L 88 bis
L «6.
Men, 15. Mai Umgrfrtzt wurden: Friihjahrsweizen,
zu L—, MaüJuni Weizen zu L 8 06 ti 8 08, Herbst-
We,zrn zu L 8 23. L 8 25, Mai Inno Korn zu k 7-30,
Herostkorn zu L7-44. L7-48. Mai-Juni-Haser zu L 5-47,
Herbsthafer zu L 5 8:, L 5-62, Mat-Juni-MaiS zu L 5 81.
Juli-August-MAs zu L 5 95, und es notierten: Mai-Juni-
Korn Ir —bis L ---, Mai Juni-Hastr H 5-45 bis
L 5-47, Herbst-Hafer lö —-— bis L ---, Raps L 13-45 b,s
L 13-37'/,-
Schluss der Wiener Börse.
Am 1!>. Mai um 2 Uhr 30 Min.: Treditactien 7S2-—,
Ungarische Creditdank 7 >8 Anqlooank 286- -, Unionbanl
586 —, Länberbant 446 Wiener Bankverein 51450,
staatsbahn 634-50, Lombarden 108 50, Elbethalbabn 471--'
DamLsschiss-Actleu 705-, Alpine Montan 512 50, Mm-Rentr
88-25, österreichische Kronenrente 97-50, Türkenwje 114-50,
ungarische Kronenrente 82-85, Reichsmark >18-32.
Aieteorglog. /ieobachLuugen in Airrgeufurt.
Seeyöhe 448-» m
Monat Mai 1900.
! 12
13.
14.
Luftdruck tu
Millimeter
Luitwärmr
in T'
Relar. Feuch­
tigkeit in der
"/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
Uhr
7 .ihr
22-8
LU-3
20 5
20 1
>93
,8-2
63
13 4
93
7 Uhr
r„
8„
Uhr
8
7 Uar
2.
S„
66
50
70
10
I
>0
Nb!'
176'
P'L"
7o
15-7
12 7
16.7
14-4
13-5
15.
11-2
II 5
13-5
NI
21 2
l4 5
78
59
75
84
42
82
10 z
IO
10
10
7
12-1
20-6
12-8
88
50
70
Ab!
81V
81V-
81V
81V
81V
10
7
10
81V
81V
81V
Niederschlag w
Millimete:
7 Uhl
Form
Ozon
Uhr
8p
3-7
»
12
8
l2
8
1-7
»
11
8
Briefkaste«.
Musilrfr-eund. Auf die ganz unzutreffenden und
hämischen Angriffe der „Kärntner Zeitung" gegen die aus­
gezeichnete städ t. Musikcapelle erscheint in nächster
Nummer eine eingehende Erwiderung, die heute wegen
Raummangels zurückgestellt werden musste.


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 16. Mai 1900
Nr. 39
foulsnll-8eil!8n-8ioffe
neueste gewählteste Farbstellung in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclasfige Fabrikate zu billigsten Engros­
preisen Meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Lsicisrrstokk-BLdriü-IInion
HMk ÄrlsäZ? 8ek^.)
Lei. Noüisksrants».
MMWWMMlZ ^34.
IN
8üäb.-8tation krovuli, Ilults-
stvllo (lutsnstsill, kost Löt-
lolaob; bsvLbrtsr Onrort
für Alaska-, Lig-son- nnä
k^ioisllloiäolläo, llonosonclo,
Llutrrrms unä (Issobvüobto.
Uvirsnelo Lommspfrisoks.
krospsots »ratis.
Loböräliob vonoossioniort« Ischscjioinnl- Oeoguvris
„Tüuw, rotksn Xrsur" äos
Usus!' ?k!r He. I -4- UlüöUklüss. köni üllMdttgÄIisr kslilt.'
IL-> .6-- O- H T?-
voll Otlsmtknlisn, OroArrsrr, wräntsvL. Lorvürssrr^
LLjr>srs.1rv3sssrir, Oosiursotiorisioittslii. Sürirsir, Ls-^
ssnssn, OoanLL, iV>.«1ioiiiairvsiiisri, Lpsoistitätsir!
SrmmrirvLrsQ, Vsrcl -Blatlsn, L.pxurutSli 2Uv Lvsaiirsn-!
pLvAS nnü Vsvb>s.ircl»toLksii, Lsrnstsiir- OslIsotetÄrtis» j
unä Lr ssboclsirvriaksk.,
keine ksi'sSmgi'igi!, liielliclnieelie ueil leilstteiieelsee
von Lirrnsn srstsn D.SII8SS <1es In- nnd Lnsls-näss.>
DM VorsÜKliode SodnxxsnxoinLäs, Naarrvassov,!
Llnnrlrvssssr, 2abnxn1vsr -uü Ladoxastsn. DM
LLrnvas, Lopkbnrston, 2»kndnrstsn aru! okrvninins '>
kilslbimsimmr e. lieelsei'eiiepi'itrlli' Ileeilileetlllli llsk /solMSem.^
Le«I»rksu> tlktzll für tmat'iiipuoto^i-uptloi, I
Ssnnntliods snr Linchsi-xüsKg notk ^voNctlAsr: Luttir«!.^
Orikinul-Soxdlst-L ppavat«, Llssodsn, Verscdliisss.^
nnä MiladsncLsr sn billi^ston Lrslssn.
ipL-NVIIISHK, sorvi s s.11« nndsrsn LsttetnInASu ststs^
^s°Mios!lmZeli!
^ilN'LekmoIka
beeicl.Lsfsof-^nwsll'
» uaci ^iroski isui-..
PPL6'
» »».nv^gfon: 1080,
2.
3.
Für ein Trieuter Com'
misftonsgeschäft wird ein
gesucht. Eintritt 1. Juli.
Offerte in deutscher Sprache
unter A. D. A3 an die Ver­
waltung dieses Blattes.
Kundmachung.
Mit Bezug auf den Beschluss des hohen kärnt.
Landtages vom 2. Mai 1900 der 25. Sitzung, Z 173,
betreffend den Bau- der landschaftlichen Taub­
stummen- und Blindenanstalt werden vergeben:
1. Die Erd-, Maurer-, Versetz- und Dachdecker-
Arbeiten im berechneten Betrage von 142.480 l(.
Die Z i m m e r man n sa r d e i tc n im berechneten
Betrage von 26400 L.
Lieferung der Schließen im berechneten Betrage
von.' 2680 L
Die Bestimmungen für die Einbringung der An­
gebote, die Form derselben, die allgemeinen Bedingnisse,
der Voranschlag und die Pläne liegen im Landesbauamte
zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten
Offerte sind versiegelt und mit der Aufschrift: „Neubau
der Taubstummen- und Blindenanstalt in Klagenfurt"
längstens bis 22. Mai 1900, 12 Uhr mittags
beim karnt Landesbauamte, Zimmer Nr. 1 ein-
zurcichen.
Vom körnt. Mudesansschulle.
Klagenfurt, am 14. Mai 1900.
Z7Ü39I
SM I-Niror.
8 O 1 O S
mii odos Lissir.
keilt lchchSZizrIm Vis« «ml SrlglüLl-lsiiMr-kiiii,.
^ össtsUunsn ^seäsn po,t -snäsnä vis«vtliioi-r.
Klemer
Anzeiger
Sin Wort 2 t>; in Mer Schrift
jedes Wort 1t> k.
Kundmachung.
^ckickckckchck!«-!-!
Liegen Reinigung der Amts-Localitäten bleibt die
Sparcasse vom 19 Mai, 12 Uhr mittags bis
§ inclusive 24. Mai für den Partheien- Verkehr
< geschlossen.
Klagenfurt, am 14. Mai 1900.
Nrecülm äer kämt. Kplnmlsl'.
Lssts-uratiori
Hs.Z'SiQ.Lgml:, I^s.l2.r2.l2.OlDbr'»^
ompüoblt stets krisokss
Usiiiiii^liaiiLsr-Lxpoetbiee, 66Nt67Irit6r-
stvirsr-, OssterrsLoNsr- unä Lirolsr-
rvSlQS, sovio VOI-2ÜAli6li6, bür§6rii6li6
Lüove boi mässißsSQ kroissn.
xxrrxxxxx^xroxxxrrxxxx^
E L!Lkö Lekiksrtd.. 8
^ lUAlicrli kriseli:^
Z kiZmkisikLiies. E
X 8
XXXXXXXXXXXXXÄXXX E
Junges Fräulein wünscht sich sofort
mit besserem Herrn zu verehelichen.
Zuschriften unter, X. 8t?' an die
Verwaltung des Blattes.
Realität
in Gutenstein (bei der Gewerkschaft
Stre teben) za verpachten oder zu
verkaufen. Adrch'e in Der Verw.
d. Bl.
Wegen
werden sämmtliche Keiler waen
darunter Hängematte», Netze, Taschen
rc um den eigenen Kostenpreis
binnen einem Monat verkauft.
Saugers Seilergeschäft, Heuplatz
Klagenfurt
Harrmttsrt roinsr
I'siKsn-La.kkss
Loa
6FK1 6KM ja Villaoli
»«tu« rnetuvt« verckeu täusotreml uuvllxsabmt. äatior Ivb
»n ckl« r. ll. rrallvu <Us Litt« steil«, in«in«n diu nsn mich
mein« 8vkuttM»rke nuf ch«m kaijnet rm ksnvlitoü.
ein- oder zweispännig, überfahren,
zu kaufen gesucht pon der
Maschinenfabrik, Klgensurt.
Sehr gutes
Segelboot,
zugleich Ruderboot, für 1 bis 5
Personen, 3-8 m lang, 1-6 m breit,
auf erster Wiener BootSwerste
vor einem Jahre elegant und vor­
züglich gebaut sammt allen Segel-
utensilien, 4 englischen Rudern, bester
Qualität, äußerst billig abzugebe».
Näheres: Radfahrschule Walluer,
Velden, Wörthersee.
-4
^ s-s Q 12. S- H! r 2i S n M
mitl LttrüruoLervi
^OäMillä SM86lmtztz
^ KlaASllkiirt, Xitsora^. 3, I. 8toolr, rüolrvärts,^
8 Om'slr-. Damm- mlä Kmäkr-Mäsik^ 8
80^16
L Kraut-Ausstattungen
vsrävn boi dolrannt billiAon k ison nnä nsttor
Arbeit gslioksrt.
Wohnung
bestehend aus 5 bis 6 Zimmern
sammt Zugehör, womöglich mit
Badezimmer, Wasser- und Gasleitung
sowie Garten wird bis Anguss ge­
sucht. Anträge unter ,.W. R." an
die Verwaltung des BlaNes
7MMM.
Vom 8am8ta^, 4<m 19 Nai <1. I rm-
K6lanLs6n tritt <1or Svmmtzr-Vukrplrttr in
Lrakt.
S<Lbtzr68 dio kakrylLno bei «Ion Haltestellen.
vie Virsvlion.


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 9 ]
— «00—
Portal des Theaters. Man stieg aus und unter
Professor Deinhardts Leitung giengen die beiden
Allen durch das Vestibül, den Aufgang hinauf,
dann einen hellerleuchteten Gang entlang, bis eine
Frau auf den Wink des Professors eine kleine
Thür öffnete, welche die Alten vorhin gar nicht
bemerkt hatten.
Sie stiegen einige Stufen hinauf, und dann
schloss sich die Thür wieder.
Sie befanden sich in der Privatloge des Pro­
fessors.
Mutter Harden und Friede! wussten nicht, ob
sie wachten oder träumten.
Eine Fluth von Licht- und Farbenglanz wogte
ihnen entgegen. Viel tausend Menschen saßen da
unten und ringsum bis hinaus unter die Decke
des großen Saales. Und was für eine Pracht!
Wo sollten sie zuerst Hinsehen! Das blitzte alles
von Gold und Sammt und Seide, und die Menge
Heller Lichter, wohin sie blickten!
Am längsten weilten ihre Augen auf einem
großen, prachtvollen Gemälde, das von der Decke
bis hinunter zum Boden reichte; blau und goldig
war es, in der Mitte sah man einen großen Engel
und noch viele andere kleine Gestalten ausgemalt.
Mechanisch ließen sie sich aus die Plätze nieder,
die ihnen ihr freundlicher Wirt und Führer zuge­
wiesen.
Dort saß nun Mutter Harden mit gefalteten
Händen und glänzenden Augen.
„Mutter, Mutter," sagte Friede! mit leiser
Stimme zu seiner Gattin, als wäre er in der
Kirche, „hast du so 'was gedacht,— auf unsere
alten Tage!"
Wo aber unter den vielen Menschen der Harry
sein mochte? Vor den tausend Menschen sollte er
ja heule singen! Um Christi willen, das war ja
viel schlimmer als zu Hause, wenn der Cantor am
Erntefest auf dem Chor singen muß. Es schnitt
der guten Matrone ins Herz und angstvoll wandte
sie sich zu Friede!: „Vater, siehst du ihn? Ich
finde ihn nicht. Ob er bald anfangen muß?"
Friede! schüttelte seinen grauen Kopf.
Der Professor schob ihm ein großes Blatt
Papier zu, auf dem Gedrucktes stand.
Er legte sich's zurecht wie daheim in der Kirche
sein Gesangbuch und beide warteten stumm und
in hoher Bewegung der weiteren Entwicklung der
Dinge.
«Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Der ärgste Feind jedes Kartenspielers ist
bekanntlich der— Kiebitz. Jedem Nichtspieler sei es
im Vertrauen gesagt, dass damit nicht der Langschnabel
Kiebitz gemeint ist, vielmehr ist dies eine Person zumeist
reiferen Alters, maooulini Asnsris, die sich nichts­
ahnenden Spielern heimisch und tückisch nähert, ihnen
hinterrücks in die Karten guckt und nach kurzer Zeit,
bis sie etwas heimisch geworden, mehr oder weniger
laut ihrer Meinung über den Gang des Spieles und
über vorkommende Fehler Ausdruck gibt, oft freilich
mit dem Erfolge, dass der Kiebitz selbst „hinausfliegt".
Der Kiebitz hat wohl auch Pflichten, er muss dem
Spieler Feuer reichen, auf den Boden gefallene Karten
aufheben und dergleichen; seine Stiefel werden von
boshaften Spielern gerne als Spucknapf benützt. Der
Kiebitz ist nicht erst ein Product der Neuzeit, denn be­
reits anno 1583 heißt es in einer Straf-Androhung
der Berliner Gastwirte, gedruckt von Leonhard Thur-
neißer im grauen Kloster: „Wer denen fleyßigen Spie­
lern über die Achsel guckt, also daß ime tyne heyße
Angst wurdt, den soll man bald verjagen und heyst in
eyn Kiebitz. Wer aber die Karte von zween Spielern
beglotzert hat und kommt im eyn lüstleyn, eynem etwas
kund zu thun durch klappern mit den Augen, oder Er
schwatzet mit dem Maul, den soll man pönitieren um
dreyßig Pfennige in guter Müntz oder eyn Krügeleyn
voll Martzbier zu gemeynem besten, dann verjaget ihn!
Wer aber sich bedünket, so voll Weisheit zu seyn, es
habe eynes nicht recht gespielet, den soll man auf seyn
Maul schlagen, auch ime das Käpplein über die Ohren
reyben, denn er ist ein Esel, darzu soll man im ver-
stäupen und werffet in auf die Gasse."— Trotz der
angedeuteten Härten ist das Geschlecht der Kiebitze nicht
eingegangen und setzt seine nicht immer angenehme
Thätigkeit zum Aerger der Spieler fort.
Ein Mittel gegen Keuchhusten. Als solches wird
nach der „Pharm. Ztg." das Cypressenöl bezeichnet.
Schon wenige Tage nach Anwendung desselben tritt
beim Patienten eine Linderung des Hustenreizes ein,
und der Verlauf der Krankheit ist, falls keine beson­
deren Complicationen eintreten, schnell und mild. An­
gewendet wird das Cypressenöl, indem man einige
Tropfen desselben auf das Kissen träufelt und im
Krankenzimmer häufige Zerstäubungen vornimmt und
den Kranken zur tiefen Athmung veranlasst.
Ligen thümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Echristleitung verantwortlich Josef Th. Lackner.
Druck von Joh. Leon »so. in Magensurt.
»
O
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Kr. 195
Beilage zu Ar. 39 der „Zreien Stimmen" vom 16. Mai
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(15. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Dck vcrmuthe," fiel Karsten ein, „oder vielmehr ich
hoffe. Zunächst eine Frage: Wie lange sind
Sie schon hier an diesem Ort?"
„Voriges Jahr habe ich mein fünfundzwanzig­
jähriges Amtsjubiläum feiern dürfen."
„Fünfundzwanzig Jahre?" fragte Karsten. „Ja,
dann muss es in Ihre Amtsperiode fallen. Be­
sinnen Sie sich darauf, dass vor etwa zwanzig
Jahren hier eine Schauspielertruppe Vorstellungen
gegeben hat. von der ein Mitglied, eine Frau in
den besten Jahren, hier verstorben und, wenn ich
recht berichtet bin, auch hier begraben worden
ist?"
„Gewiss, der Fall ist mir noch sehr in der Er­
innerung; ein trauriger Fall, es worin den ersten
Jahren meiner hiesigen Amtsthätigkeit, wir haben
die Bedauernswerte draußen auf unserm Dorfkirch­
hofe begraben."
„Sie besinnen sich nicht auf den Namen der
Verstorbenen?"
„Sie war unter dem sogenannten Theaternamen
bekannt, da man Papiere bei ihr nicht vorgefun­
den hat.
Der Pfarrer gieng zum Actenschrank an der
Wand, hob das umfangreiche Kirchenbuch von
seinem Platze und blätterte darin.
„Hier," sagte er auf eine Stelle deutend, „hier,
wollen Sie sich überzeugen, steht ausdrücklich:
bekannt unter dem Namen „Theater-
leni." Aber, wenn ich fragen darf," fügte er dann
aufblickend hinzu, „wie steht Ihre Herreise damit
in Verbindung?"
„Leider gestattet es mir mein dem Freunde ge­
gebenes Ehrenwort nicht. Ihnen von allem Mit­
theilung zu machen, was ich darüber weiß. Doch
das bin ich Ihnen schuldig zu sagen, dass diese
hier einsam und unerwartet Gestorbene wahrschein­
lich zu einem unserer ersten Adelshäuser Bezieh­
ungen— ehrenhafte Beziehungen gehabt hat, die
es sehr bedauern lassen, jetzt erst die Spur von
ihr aufgefunden zu haben. Ein unglückseliger Jrr-
thum, ja vielleicht schlimmer als das, eine Jntrigue
hat, fürchte ich, die Arme in den frühen Tod ge­
führt und zugleich ein anderes Lebensglück ver­
nichtet. Doch das Dunkel ist noch nicht ganz ge­
klärt, es ist nöthig, wenigstens eine Spur von
hinterlassenen Schriftstücken ausfindig zu machen;
es würde das genügen, ein trostloses Herz wenig­
stens einigermaßen auszurichten."
Karsten seufzte, faltete die Hände auf dem Schoß
und sah mit trübem Blick zur Erde.
„Sie haben doch Kenntnis von dem Vorhanden­
sein eines Kindes dieser Unbekannten?" fragte der
Pfarrer.
„Wie, ein Kind?" fuhr Karsten auf, als über­
raschte ihn die Nachricht aufs höchste.
„Gewiss, ein Knabe, der hier im Hause unseres
Dorsmusikanten, eines braven alten Mannes, aus­
gewachsen ist."
„Und er lebt noch?" fragte Karsten mit äußer­
ster Spannung in den Zügen.
„Gewiss lebt er noch, und ist ein prächtiger,
braver junger Mann geworden."
„Und das erfahre ich jetzt erst!" rief Karsten,
die Hände zusammenschlagend. „Gott sei gedankt!
Was für ein Tag, du armer, lieber Freund!"
fügte er, wie seine Umgebung vergessend, hinzu.
„Aber wo ist er?— Wo sind die braven Pflege­
eltern?" sagte er dann hastig.
„Ich will sofort nach dem alten Friede!— der
Pflegevater heißt nämlich Friede! Harden—
schicken, er soll Ihnen selbst Bericht erstatten,"


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 10 ]
- SW
— 388
meinte der Pfarrer, aufstehend und das Zimmer
verlassend.
Als er wieder zurückkehlte, brachte er die Nach­
richt, dass der Mann zum Glück nicht auswärts
sei, wie es sein Beruf oft mit sich brachte, und
also jedenfalls bald zu erwarten wäre.
„Ist der Pflegesohn nicht auch hier?"
„Seit einigen Jahren schon nicht mehr. Er
hatte sich für das Lehrfach vorbereitet, wurde aber
veranlasst, den Beruf aufzugeben. Er ist im Besitz
einer außergewöhnlichen Stimme. Ein berühmter
Musiklehrer— der Name ist mir entfallen— hat
sich seiner angenommen, und wenn die Erwartun­
gen, die man auf ihn setzt, nicht trügen, steht dem
jungen Manne eine glänzende Laufbahn als
Künstler bevor."
Karsten verlor keins der Worte. „Wir wollen
hoffen," sagte er dann, „dass er einem andern
Kreise zugeführt werden darf; ich bin begierig, den
Pflegevater zu hören. Und wenn ich bitten darf,
lieber Herr Pfarrer— Sie wissen, um was es
sich handelt— versuchen Sie zu erfahren, ob
irgend etwas vorhanden ist, das uns die letzte
Aufklärung gibt."
In diesem Augenblick klopfte es und auf das
Herein! des Pfarrers betrat Friede! das Zimmer.
„Grüß Gott, mein lieber Harden," sagte der
Pfarrer, den Greis die Hand entgegenstreckend,
„ich habe Euch gebeten, einmal ins Pfarrhaus zu
kommen, es handelt sich um wichtige Angelegen­
heiten. Es betrifft Euren Pflegesohn, den Harry,
und seine arme Mutter, die wir bei uns begraben
haben. Man hat beide lange gesucht und endlich
ausfindig gemacht, dass die Mutter hier gestorben
ist. Das heißt, es ist höchst wahrscheinlich, dass
die Gesuchte und die Theaterleni ein und dieselbe
sind; aber um vollkommene Sicherheit zu haben,
sucht man nach einem, wenn auch noch so geringen
schriftlichen Nachlass der Verstorbenen. Bestätigt
sich unsere Vermuthung, dann kann viel Herzeleid
noch gut gemacht werden. Ihr seid in den letzten
Stunden bei der armen Theaterleni gewesen. Hat
sie Euch etwas gesagt oder gegeben, was Ausschluss
über ihre Vergangenheit geben könnte?"
Friede! hatte aufmerksam zugehört. Manchmal
irrte sein Blick hinüber zu dem vornehm im Sopha
lehnenden Fremden, dann richtete er ihn wieder
aufmerksam auf seinen Seelsorger.
Er schien offenbar in hartem Kampf mit sich
selbst zu liegen. Schließlich sagte er:
„Herr Pfarrer, in die Angelegenheit will ich
mich nicht mischen; 's ist dem Jungen, dem Harry
seine Sache, und da soll er machen, was er will.
Was ich weiß, weiß er, und vielleicht weiß er
mehr, als ich. Nichts für ungut, Herr Pfarrer,
aber in die Angelegenheit misch ich mich nicht."
„Hm." meinte der Pfarrer, Friede! mit forschen­
dem Blick ansehend, „wenn Euer Gewissen da­
gegen ist, wollen wir Euch nicht drängen. Aber
eine Andeutung hättet Ihr vielleicht doch machen
können, ob irgend ein Brief oder sonst eine Schrift­
lichkeit vorhanden ist, damit der Herr dort—
Herr von Zell— nicht ganz umsonst die weite
Reise hieher gemacht hat."
Friede! sah mit stumm flehenden Blicken dem
Pfarrer ins Gesicht und drehte verlegen seine
Mütze in den Händen. Und der brave Seelsorger
mochte merken, dass es sich um eine Gewissens-
sache handelte. Er wandte sich zu Herrn von Zell,
der mit lauerndem Blick alles verfolgte: „Ich halte
es für das beste, Herr von Zell, wenn Sie sich
mit dem jungen Mann, der ja naturgemäß das
meiste Interesse an der Sache hat, selbst in Ver­
bindung setzen."
„Wo finde ich Ihren Pflegesohn?" fragte
Karsten den erleichtert aufathmenden Friede!, „ich
werde ihn selbst aufsuchen oder vielleicht kommt
er zu^ ir."
„Ich werd' ihm alles bestellen," sagte Friede!.
„Morgen reisen wir zu ihm, die Mutter und
ich, wir sollen kommen und dabei sein, wenn er
wird im Theater auftreten, hat er im Briefe ge­
schrieben, und das Geld hat er gleich mitgeschickt."
„Auftreten wird er morgen?" fragte Karsten,
„in welchem Theater?"
„Am Hoftheater."
„An der Hofbühne?" wiederholte Karsten mit
ungeheucheltem Erstaunen, „und wie heißt sein
Lehrer, der ihn vorbereitet hat?"
„Er nennt sich Deinhardt."
„Deinhardt? Professor Deinhardt?" rief Karsten,
„und der junge Mann, von dem jetzt gesprochen
wird, ist vielleicht der Sohn meines Freundes?!
Wunderbar! Wunderbar!"
„Vergessen Sie nicht, hier unserm Friede! recht sorg­
fältige Aufträge zu ertheilen," mahnte der Pfarrer,
„damit Ihre Angelegenheit keinen Aufschub erleidet."
„Gewiss. Also mein lieber Harden," wandte
sich Karsten, aufstehend, zu Friede!, „vergessen
Sie nicht— Sie wissen, um was es sich handelt
— vergessen Sie nicht, sobald es Ihnen möglich
ist, Ihrem Pflegesohn mitzutheilen. dass ich mit
Sehnsucht und Ungeduld seinem Besuch entgegen­
setze. Hier meine Adresse; bewahren Sie sie sorg­
fältig, und nochmals: keinen Aufschub; denn die
Sache, um die es sich handelt, kann über seine
ganze fernere Zukunft, über sein Leben und Glück
entscheiden. Gott lenke alles zum Besten! Und
nun reisen Sie morgen in Gottes Namen," schloss
er, Friedet die Hand reichend, „und haben Sie
heute schon Dank für alle Liebe, die Sie der
Mutter und ihrem Kinde erwiesen haben! Ich er­
warte also Ihren Pflegesohn bestimmt schon in den
nächsten Tagen!"
Friede! verbarg sorgfältig die überreichte Karte,
grüßte ehrfurchtsvoll und gieng. Bald nach ihm
verließ auch Karten das Pfarrhaus, und nach
kurzer Zeit rollte die Extrapost unter dem Klange
des Hornes wieder zum Dorfe hinaus, begleitet
von der Jugend und einigen kläffenden Hunden.
XVil.
Mutter Harden hatte trotz ihres Alters es sich
nicht nehmen lassen, der Einladung ihres Harry,
seinem ersten Austreten im Theater beizuwohnen,
Folge zu leisten. Da waren denn noch einmal
die besten Sonntagskleider herausgesucht und theil-
weise neu ausstasfiert worden; der weitbauchige
Henkelkorb erglänzte unter dem frischen Lack wie
nagelneu, und mit Speisevorräten reichlich versehen
und in der Hand den weitspannenden Schirm,
machte sich das greise Ehepaar klopfenden Herzens
auf die Reise.
Es war die erste längere Fahrt, die Mutter
Susanne antrat; halbtodt vor Unruhe und Auf­
regung erreichte nach mühevoller Reise im Post­
wagen und dann aus der Eisenbahn das Ehepaar
endlich das langersehnte Ziel.
Der Zug fuhr rasselnd und donnernd in die
Bahnhofshalle. Eine unabsehbare Menge von
Menschen hielt den Bahnsteig besetzt, O Gott, o
Gott, was sollte hier aus ihnen werden!
Mutter Susanne ließ die Hand ihres Gatten
nicht mehr aus der ihren, mit der anderen hielt
sie sorgsam ihren Korb, der ihr im Gedränge oft
vom Arm gerissen zu werden drohte.
Friede! hielt in seiner Rechten den Schirm um­
klammert und stemmte ihn aus den Boden. „Mutter,
hier bleiben wir stehen, bis er kommt: So steht's
im Briefe!" sagte er zu seiner Gattin, deren Auge
angstvoll in das Gewühl blickte, das an ihnen
vorüberflnthete.
Plötzlich ließ sie die Hand Friedels fahren und
deutete auf den Menschenstrom. „Da ist er! Um
des Heilands willen, da ist er! Da ist er!"
jubelte sie.
Die hohe Gestalt eines fein gekleideten jungen
Mannes löste sich aus der sNenge und streckte
mit freundlichem Lächeln den beiden Alten seine
Hände entgegen.
„Du hast mich also erkannt, Mutter?" fragte
er mit herzlichem Tone, „der Vater scheint immer
noch im Zweifel zu sein, ob ich's bin."
In der That maß Friedcl immer noch mit
staunendem Blick den vor ihm Stehenden. Harry
— denn er war es wirklich— ließ ihm aber
nicht Zeit, sich ganz zu sammeln.
„Kommt," sagte er. sich zum Gehen wendend,
„wir plaudern nachher, erst wollen wir aus dem
Gedränge heraus!"
Alle Furcht war der Mutter Susanne ge­
schwunden, als sie unter dem Schutz und der
Führung ihres Harry nun den Bahnsteig entlang
giengen, das Gebäude quer durchschritten und
dann auf einen großen freien Platz kamen, wo
ein Wagen sie erwartete.
Da saßen sie nun alle dreie beisammen. Der
Blick der Mutter Harden hing unverwandt mit
unaussprechlicher Zärtlichkeit und mit sichtlichem
Stolz nur an dem ernsten schönen Gesicht ihres
l Lieblings, der Friede! die Hand drückte und ihm
sagte, wie sehr er sich ferne, dass sie die Reise
gewagt.
„Es ist heule ein wichtiger Tag für mich," sagte
er, „heute heißt's: entweder— oder, und da wollt
ich Euch dabei haben. Mag's kommen, wie's be­
stimmt ist! Wohnen werdet Ihr bei Professor
Deinhardt; der lässt es sich nun einmal nicht
nehmen und, offen gestanden, dort sehe ich Euch
am liebsten.
Im Fluge wurde noch dies und das gefragt,
besprochen; da hielt der Wagen schon und die
drei stiegen aus.
Professor Deinhardt empfieng die Alten mit
jovialer Herzlichkeit und Friede! wusste gar nicht,
was er sagen sollte, als ihn der Professor scherzend
seinen „College«" nannte. Sie wären ja beide
Musikanten, erklärte Deinhardt, und der dort
— dabei wies er auf Harry— werde nun auch
noch einer, heute wenigstens werde sich's Heraus­
stellen.
Die beiden Alten erhielten ein freudliches Zim­
mer angewiesen, in dem sie sich's bequem machen
sollten. Harry begleitete sie dorthin und hier—
innerhalb der vier Wände— fand die alte
Susanne endlich eine erkleckliche Anzahl von
Worten für die tausend Gefühle, die ihr Herz be­
stürmten.
Geraume Zeit plauderten sie noch, bis Harry
ihnen mittheilte, dass er sie nun allein lassen
müsse. Mutter Harden hätte gern noch dies und
das gefragt; Harry vertröstete sie aber auf den
Abend und morgen und die folgenden Tage.
Auch Friede! überlegte, ob er den Auftrag des
Fremden, den er bei seinem Pfarrer getroffen, jetzt
schon ausrichten sollte; in richtigem Taktgefühl
aber, das der einfache Mann ost in höherem
Maße besitzt, als der Feingcbildete, verschob er
alles, um Harry nicht unruhig zu machen,
Das Kleeblatt trennte sich.
Es dunkelte bereits, als Prosessor Deinhardt
seine Gäste abholte, um den unten bereitstehenden
Wagen zu besteigen und nach dem Theater zu
fahren.
Es wurde „Lohengrin" gegeben, und jedermann
wusste, dass ein neu auftauchendes Talent, welches
in kleinen Rollen außerordentlich glücklich debütiert
hatte, heute als Darsteller der Titelrolle seine
Feuerprobe bestehen sollte,
i Der Ausgang schien allerdings kaum fraglich.
Professor Deinhardt hatte das Talent entdeckt und
ausgebildet; das genügte, um die glänzendsten
Erwartungen hegen zu dürfen.
Ueberdies munkelte man von einer geradezu
romanhaften Vergangenheit des jungen Mannes;
gewiss war, dass er in dem Hause einfacher Land­
leute großgezogen worden war. Alles trug dazu
bei, der heutigen Vorstellung eine außergewöhnlich
große Zahl von Besuchern zuzuführen.
Der Wagen des Professors hielt vor dem hohen


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 11 ]
Nr. 39
Klagensurt, Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Seite 7
luväiiäenMnIt l.088
ä 1 Klone
IHKuvA'-IZ. Us.L 1902.
II. AelMZ:7.7uIL 1900.
III. 2LsLuü§:10.^ovömds?1900.
6Mi,s6lil6ir: krilx Norton, .sobantt 8npprM, LMirg686irLtt6 in
LlaAtznIurt.
K. k. öfterreich. M Staatsöaftnen.
Auszug
aus dem Zahrplan, giltig vom l. Mai 1900.
Abfahrt von Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Kleiu-Glödnitz,
Leoben; über Selzthal nach Ausfee, Ischl, Salzburg, über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 88 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um lO Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen l. und II. Llaste) Salzburg; über Klein- Reifling nach Steyr
Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sreyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und ll.
Slasfe); außerdem zum Personenzuge Nr. 9 >4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagensurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Bmstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hütten berg
Um 10 Uhr I Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten,
Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Kleiu-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen l. und ll. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Linz, Steyr, Austee, Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min- vor.
Oor Aesktmmtoii Ileilkiinäo
Or. OasparUbbsin
Lkirukg, fi-susnarrt unft Ksbm-tlltissfsi'
bat sieb
in ViHavIi ul« prulrtisobor ^.rnt uiväsrAslasssn.
8pr«vb8lmick«n: d—II llbr vorm., S—3 Ilbr iiuvkw.
MokllUllZ: Sans IoL. I-üM ssu.
MiM« 7lM«
.'.—
Kostöt nur 10 LLronror oder 20 lUsllsr
und vertilgt sieber rsdieal
SobVLbsn, ILus»SQ, LL5sr, Nkottsr»,
Höds,r'11oxoQ,H.rLst«oQ, k'Ss.uris»-
Insootsrr ste.
k'ulAuriii-
IN88vt8N!wIV8!'
»»» S pr 1 e r äüt s 0 W»M
»uur Vrolss von 10 LrsuLor»
vvrkLutt.
Nun vürlanxe also üdsrs.11 »vr
ssulgurin- lnsevtenpulver
1» Sor SprttLs.
La xros und en detail eebt ru derisbeo von
L. Il.11133
I'adrtL odsmlsollsr kroünots
LuLupsst,
VH., LöntASFusss »kr. 41.
vsr-saNst.
0«pot» ia LLratsa la ullsu Lp«
tUsksr» vro^asa- voloaial- uaU
ltsralioUttvarsLUanUIaaUs» A»n
vsrlsllbd adsrsll aur
«sotsvxalvsr ta Nsr Sollt-«" uuci
llskias Lsia »näsrs».
Ai.,ML
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 b, für Porto 24 i> .xt>a,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Oester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
^LlUhg. L 3s.
istgmdurg
IR8jU US
MMl»
äußerst dauerhaft u. billigst bei
KLobard Fenke
vorm, ckosek Ksütviob
örsunsu, kökmon.
ö.sisvtsn nssuebt.
abrnAkbov.
^nkru-AS ia äer VervuItuvA
äs« llluttos.
(O
o M
— M
« co
X
ck- do
>L dü
-§ "1
-Z^
A
lL
70 --st
L (g
8
^ r-st
-I
hl
owpkisklt
vuiuoii-itomolltoli-8ilbkrubren von ü. 5.- ankv. »nmvii-
stemontoir-llolctntiron von 6.12. uokrv. Lerren-Remoulolr-
Sildsrukreu von ü. 5— ankrv. llerreu-kemonloir-OolcknIirsi»
von Ä. 22.— nuktv. Stniil-, dkiekel- null NvluU-'I'asvlieulllirvu
voll ti 3.50 aulvr. ktzllckolllllrLll, Fll8«Ira«tsn, sobölls Lns-
lülirung, von ti. 7.— aukvörts. llobts Sildkr-Ilumvulltirliktttz«!
v
8. 8.— u. 6.90 von dosssno«- I soktsi'
8. 7.75 von foinor> 8eksf-
8. 8.65 von fomstsi'! wollo.
8. 10.— von kookfoinslsi')
Lio Ooupoll -m sslnvarLsm Lalori-^vLux ü. IO.—, sowie k/eberriederstokke,
louristenloden, keivsts Lswurixarue ste. eto. versendet ru k'Lbrikspreiserl die
solid dsstd''"—^.
Lin Ooupon 3^.0 Llslvr
lsng, oomplslsn tlvrrvn-Xn-
bsstdeksrlrrte luedfabriks-diiederlaße
3io§s1-IiuLok iu Lrüuu.
Illu«tsr xrutt. onN krau»«. Liuitsrsstrsus INstsrnn^ xuruirtlsrt.
Dis Vorllisilo der k'rivslkundseliaft, Lto^e diroot bei obixer S'jrm» aw
fsbrttcsorl« ru bestellen, sind bedeutend.
OLuLläLt
äontseiniutiollnl, äsr slovenisoitsn 8pruvds volllrowmon
MÜLÜtiK, suobt »d I
32I7LIkIL!U1'I!I7-3ri!I.I.I!.
^ntrüAs un L.»üwiK List-I, Rls.rb»r8 s. O.
lVls.Ktzntroxt'sri
(küb»r 51»riar«ll«r 54a gentropkon)
Sruüv m'tViss, I., s^sisstims^it >.
Lskulrmskkk" 2>n »llbswLbeles und bekanntes l'ioUmittol von anregender
KrLktigsndvr IVirkung auf den ^agsn bei Vsrdsuungs-
vvirnL »ILrungvn und sonstigen ^sgsnvosokwsrdon.
?rsi3 ß, P'lasods... L —.80
Ooppslllsseks .... X 1,40
leb kann niebt umbin, noobmals darauf »ukwerksani ru rnacden
dass meine lkaxentrokifsn vielkaeb xeWsebt werden. Nan aebts sooaeb
beim Liokauk auf obiFS SebutLmarke mit der Unlersobrikt 6. RradZ''
und weise alle kabrieats als uneebt rurllek, die niebt mit obizer biebulL-
warks und mit der Untsrsokrist V. vergeben sind.
Dis "L» a v
(snübsf H^si'isrvllvi' IVlagsntnopfsn)
sind in rotben kaltsebaebteln verpackt und mit dem Lildnisss der beil.
Autter Kottss von Aaria !Lsll (sü 3«kütLmarks) vergeben. linier der
Sobntrmarks muss sieb dis untenstebende vntersebritt
vis HLxsLlropkSL sind vcbt ru baden in »llsn Lypotbsko».


[ 2023-06-29 10:36:06.982 - 19000516 - Seite 12 ]
„Kreie Stimmen" Ur. 39
Ktagenfurt, den 16. Mai 1900
lesve^ön
alte LisSudalmsoriisrisii»
Koma»- um! kortlund-vomsiil, 8tu6ea1ar-ra1c< n, vnioseo- ><
^ Vffvllpuppo, nioüt Aeeandet, da8 doste iUkkidüt^
8
8
8
SLOSST'LS
V sürnilktlieder 8ort,6n 81a1i, ltund, und 8oll l ou dor ol 8 611,^
o 1V6I88- und 86liwui'xl»l6i;1i6 vradt und Vradtstittev, Lau-^
o und NödeldesodläAS, Okidn, 8xarÜ6rds und 8xar1k6rddestand-^
o tdoils; WerkE^e kür liseüler, 8eü1o886r und ^diniede; >»?
o Wanken und kevioüte, sowie eomplels Luedoneinrielttunssen
O 6IQpÜ6Ü1k 2U dilllASteN krkiskN^
8 >7oü. 2inieüsr 8
<)
o AlnsndaucklnnA, Ar-asAAruirr
^rOOOQOcxrOcrOOOOOOexx2OOc»xxxxrOc»9
Osstsrreieüisoüs
^chuekert-Merke,
LoLsrs LrLSN8»l»»s- INLooNso aUsr Lrt, ^I»»oNsovsr»oIüL»»o, r»ksl^l», bslxisclisr uni!
Ssutscksr Lrt, S1»»xoo» uuä (;>s.tsllt. StaaLxlLSdooNstadso)
bei V!»rwsnrlllng von
iMl
Z!
o
«v
st
s
s
de
s
Z.L
r-i^
L -S
^ k-
D «S
X^
4-r v
l!) Z
st-i
" 6
S cs ,-z
Z» Z 8
SS cs p»e»
Z' N
7^? <7^
« O
«-
OZLZ
01^
(!) I
M>I8 psteiitleileiii Srliokiirteliislisrstr.
^.IleiniZsr Vertrieb Für Osstsrrsioü-IInxarn:
(^usiLv Lrvek, Men IV., Ls.rls§. 13.1>28.
^088liaar6,
SoLLÜ'ssjlo, ^iVasolislsiLSL, LäuKsruattsr,, lurn-
ßsrälliö, sovkie sämmMoks IssetLS empLsült
2li2HI^, ^jlekMtzjstei-
LllrtzM86 12
V6i1r6tnn?1nr8l6i6rmruL,Xrirnt6,» u. Itrnin:
Kkilr. »sepsiigL^zg 28 lHionotliiiO.
klöldfisetik vklöuelitung unl> ki'sMgl'ti'Wng
kür sl!s InüustrisuvvsiAs.
kÜnrioktungon für ^Isktrooksmio u. Lslvanoplaslllr.
Lau von O^N3rnorn38o1nli6n und
LloiLlrorriOtorsn,
kür (Flsioüstroiri, sin- nnck rnskrpkssigsn Wss!>s«1-
siroin (Orsüstrorn).
ülasseokabrlliation von Loxeu lampen, Sebaltapparaten,
kassnuxen, Llelitrleltatssäliiern, Äessinstrnmenteu, lie
leneUtnoxsLürperu nnii Liniere» sleLtroleeltnisolleu ve-
ckLrrsxexeustiinä«».
I'akrbars sl6jctri8oüs Loürmaboüirlsu.
W Mtekclis Lenti'IstLtionsii fiii' Stellte, I^eM etc.W
Ll6ktri86li6 8tra886rr- u. In<1u8trl6-Lnlm6ii
k>r<ü«ots nnü KostsnsnsckrlA^a ivsrüsn nnsntZsItllok»
-inSAösrdsiist nnü sils Lnslrünkts bsrsikwilliASk srttisilt.
Nk M AL Al Ä."
M M^ M^ M^ ^^ M M^
Pf. Kncipp's
TsileLle-Seifen
E avO reinster neutraler Kernseife
-rrgefieSt, streng hygienisch, erhalten
>i< Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
kneipp's reine Heilseife mi,
Zufail von Srnica u. Calendulo:
zegrn Mfligwrrdkn der Haut. !-
«<1«r, Nimr» >c. (S«1b>
kneipp'« Zinnkrant-Heife »«t
Meihlen, tiefliegenden Mitesser».
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Nneipp's Tormentill-Seife »t,
T«»rriti!r-Er!cact g-ft-u v.rschird«»«
Hasturirrinigkkiten. (Braun.)
kneipp's HeAblv men-Scife ».!
SUcht. jcrxK-riial!-
zu b-t« t»
Klagenfurk bri Alois Schaffer,
Drogurrir.
v»8 dosto und dtllixsts ^u^triekttl
und
^loIreoirssrvIr'iinKSrnjltsI
Ist und dLoidl
das seit raskr als ZO^akrsn srprobts
Lsrbolinvum
Patent /Vvsnaiu».
..Liklisüosiilli^-siliklt I. z«»sl«
Lrristsktsrr N.-Ö.'
Surssu: Wisn, III/1 8,upt-
strsrdo 84-
V«rNL»k»t«IIo: Llot, SoNoNsr
LI»x«»k»re.
LoLllsu
i» oowplsts» >VLzAOvlLäu»^S»
llsLsrt
tliuoliedst prompt 
7. >l»A»üill 8üäbLil»kok
^.00^ ^0 ''b
Künsliger kelegenkeikksuf
Luvst- v. LIvmsvLLvälvvF Lv I^övdev
auk sstir Alltsm kosten rnlvorlrankon. kleZant oinAoriolktetes
lavval init 8pioAsItafoIll, rsiodkaltiAss ^VaronInAor, vor-
2ÜAÜ0I16S Ossokäft, LnsAobrsitotsr Lunäonlrrsis, rnini-
wals 6ononrronr. krois 6. 2200.—,
^.nskünkts srtüeüt das oonv. Roalitäton-Vsrkolirs-Lurean
L. 2vilinK«r, Itvodvn
Lei brieüioüen ^.ntraAsn listourmarlro erbotsn.
Vlt.I,/V0ttLN81'N/V88^ KIr 2.
Lk>sr> sr>8sk.oir»irlsr>:
MAW N8 smll
dvr I-itsr ru 96 k.
Oorsolbs ist besonders kür den 8ommvr als ^sfrisvliungs-
gsiränlc passend, da er lvivlit, tisrd und ssusrliek ist.
Lbenda sind auoü Weine ledvr 8orte, Vv8tsrrviotl6r
und Italiener ru den billigten kreisen erbältliok.
km rablreioliell 2usprnvli ersnvbt
üooliaoiilullAsvoll
LSiurLoli Resro.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.— Druck von Joh. Leou »so. iu Slagensurl.

