
[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch nud Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.^ IS Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
»ierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«iuzelnverkauf: In I. Leon'- Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S ZettuugSver-
schleiß (Wter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 4L.
Schristleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen lind
portofrei.
Nr. 92
Klagenfurt, Samstag, den 17. November 1909.
20. Jahrgang.
Unser Schmerzenskind!
Klagenfurt, I«. November.
Der Wiener Ingenieur- und Architecten-
Berein hat einen Ausschuss zur Berathung der
Triester Eisenbahnfrage gewählt und man darf
dem Ergebnis dieser Berathung mit einigem
Interesse entgegensehen. Leider ist nicht zu
übersehen, dass sich unsere Gegner in neuester
Zeit wieder überaus rührig erweisen. Zu ihnen
zählen auch die Anhänger der nordischen Canäle,
welche wünschen und erstreben, dass diese an­
statt der Triester Bahn gebaut werden. Sie
sind thätiger als zuvor, berufen für den 17. De-
cemder einen Wasser st raßen-Tag nach
Wien ein, treffen hiefür große Vorbereitungen
und versprechen sich davon einen großen Erfolg.
Sollte es ihnen auch jetzt nicht gelingen, mit
ihren Bestrebungen durchzudringen, so vermögen
sie damit doch die ganze Triester Eisenbahn­
action zu- hemmen und zu verzögern. Umso
mehr empfiehlt sich ein festes Zusammenhalten
aller Jener, welche an derselben irgendwie be­
theiligt sind und sich auf der Grundlage des
von der Regierung im früheren Abgeordneten­
hause eingebrachten Gesetzentwurfes, welcher
beim Zusammentreten des künftigen auch wieder
aufleben wird, endlich gefunden haben. Die
jahrelange gegenseitige Befehdung, welche sogar
das kleine Kärnten in zwei Lager spaltete, ist
vorüber, und die Kräfte, welche sich durch so­
lange Zeit um die Bekämpfung gegnerischer
Ansichten und Projecte abgemüht haben, können!
nunmehr zu vereinter Arbeit zusammengefasst
werden. Recht unzeitgemäß und jedenfalls stark
verspätet kommt der Vorschlag eines Ingenieurs,
namens Waldvogel, welcher sich die Lösung der
Triester-, bezw. der Tauernbahnfrage anders denkt
als das Regierungsproject und die Fortsetzung der
Staatsbahnen von Attnang-Jschl über Gosau
nach Eben und von da durch den Lungau, über
den Katschberg nach Spittal als die kürzeste
Verbindung empfiehlt, wodurch die Pyrhnbahn
als nächste Verbindungslinie zwischen Ober­
österreich und Triest entfallen könnte.
Diesem Vorschläge tritt nun der alte Vor­
kämpfer der Tauernbahn, Ingenieur Karl
Büchelen, der sich jetzt mit der Tauern-Bären-
thal-Wocheiner Linie befreundet hat, sehr ener­
gisch entgegen*) und sagt rundweg heraus, dass
„der Verfasser des GosauprojecteS nicht an den
Verstand, sondern an das Gefühl der Bevölke­
rung appelliert hat, indem er wegen Mangel
an Beweisen zu dem in technischen Kreisen
ungewöhnlichen Mittel gegriffen habe, den
österreichischen Patriotismus gegen eine vom
Kaiser genehmigte Gesetzvorlage zu Hilfe zu
rufen, um die Obftruction der Tschechen
durch diejenige der Bevölkerung der südlichen
Länder zu verstärken. Das wird nun frei­
lich nicht geschehen, weil in den südlichen
Ländern die Erkenntnis reifte, dass deren
wirtschaftlicher Niedergang hauptsächlich durch
die Böhmen verschuldet wurde, welche sich
von jeher bemühten, dass die, nicht bloß zur
wirtschaftlichen Entwicklung der Alpen- und
Küstenländer, sondern auch zum Gedeihen des
Staates und zur Erhaltung der Machtstellung
der Monarchie nothwendige Ausgestaltung des
südlichen Bahnnetzes unterblieb, und welche
auch heute noch bestrebt sind, die Her­
stellung guter und billiger Verbin­
dungen mit uifd über Triest nach
allen überseeischen Ländern zu ver-
hind e r n."
Gewiss ist die durch das Regierungsproject
vorgeschlagene Triester Linie keine ideale Ver­
bindung, aber sie fasst die verschiedenartigsten
Forderungen und Interessen zusammen und
wenn sie auch nicht jeden Sonderwunsch zu befrie­
digen vermag, so enthält sie doch die einzig denk­
bare Lösung, mit welcher Triest, Görz, Krain,
Kärnten, Salzburg und Oberöfterreich durch ihre
Vertreter sich einverstanden erklärt haben. Sie
stimmen auch Büchelen zu, wenn er dem Pro­
jektanten der Gosaubahn, welche von diesem
als die einzige bequem und überhaupt prak­
tisch mögliche kürzeste Verbindung von Triest
mit Oberösterreich und Böhmen und als
die österreichisch-patriotische Linie
bezeichnet wird, erwidert: „Im Gegentheil!
Nur durch eine weitere Ausgestaltung der
östlichen, noch viel patriotischeren, über Kla­
genfurt führenden Route ergibt sich die
größtmögliche Wegkürzung von Triest
nach dem Norden, gleichzeitig aber auch
nach dem Nordosten, nach und über W i e n."
*) Büch »lens neueste Schrift „Die Lösung der
Triester Bahnsrage" ist im Commissionsverlag von Leh­
mann und Wentzel, Wien, I., Kärntnerring SO um den
Preis von 80 ll erhältlich.
Englische Wahlen.
Es ist schwer, sich ein Bild von den englischen
Wahlen zu machen, von dieser seltsamen Art, in
welcher die fünf Millionen Wähler des englischen
Parlaments ihre Stimmen abgeben. In dieser Art
zeigen sich so recht die Haupteigenschasten, welche
die britische Rasse auszeichnen: Praktischer Sinn,
eine gewisse Feierlichkeit, welche Allem beigelegt
wird, was das öffentliche Leben betrifft, und dazu
ein wenig— ein ganz klein wenig— Spleen.
In England finden die Wahlen nicht an einem
und demselben Tage statt, wie in manchen anderen
Ländern; sie vertheilen sich vielmehr auf einen
längeren Zeitraum, in dem man drei Perioden
unterscheiden kann. Die erste ist jene der Auf­
stellung der Kandidaten, welche in dem von vorn­
herein bestimmten Local vor den returuing oküvsr
stattfindet, einem staatlichen Beamten, vor welchem
die Kandidaten zu erscheinen und ihre Candidatur
zu erklären haben. Nun melden sich für die einzelnen
Mandate niemals viele, in der Regel bloß zwei
Eandidaten, manchmal nur einer. Stellen sich nun
beim rsturninA olüosr zwei oder mehrere Candi-
daten vor, so nimmt er dies zur Kenntnis und
kündigt an, dass es nothwendig werde, eine Wahl
zu veranstalten. Erscheint aber nur ein Candidat
so wartet der rsturuinA okürsr zwei Stunden bei
offenen Thüren und erklärt dann, wenn sich lein
Gegencandidat eingefunden hat, dass es nicht
nothwendig ist. eine Wahl vorzunehmen und dass
der einzige Candidat, der sich gemeldet hat, regel-
recht gewählt ist. Bei jeder allgemeinen Wahl gibt
es eine ganze Anzahl auf diese Art gewählter
Eandidaten. Heuer gab es deren 150. Selbstver­
ständlich spielt sich dieser Vorgang nur in den
Wahlbezirken jener Abgeordneten ab, welche so fest
sitzen, dass sich ein Gegner an sie nicht heranwagt.
Den Vortheil von dieser Einrichtung haben die
Wähler; sie brauchen sich in diesen Fällen gar
nicht zur Wahlurne zu bemühen.
Diesen kampflosen Candidaturen folgen jene
Wahlen, bei denen sich Gegencandidaten gegenüber-
stehen, und zwar zuerst die Wahlen der Städte,
dann die Wahlen der Landgemenden. Relative
Mehrheit der Stimmen genügt. Von mehreren
Eandidaten ist also der gewählt, der die meisten
Stimmen hat, sogenannte engere Wahlen gibt es
nicht. Wer in mehreren Wahlkreisen wahlberechtigt
ist, kann sein Stimmrecht überall ausüben. Ein
Kaufmann zum Beispiel kann in der City wählen,
wo er sein Bureau hat, dann in Kensington, wo
er wohnt, in Birmingham, wo er seine Werkstätte,
und in Magate, wo er sein Landhaus besitzt.
Einen Vortheil hat diese Vertheilung der Wahlen,
dass sich die Engländer viel länger damit unter­
halten können. Es gibt 17 bis 18 Wahltage, 17
bis 18 Tage, an denen man an jedem Morgen
seine Zeitung mit Eifer in die Hand nimmt, um
die Wahlergebnisse zu erfahren, und sich an jedem
Abend mit dem Gedanken niederlegt, nachts vom
Sieg seiner Partei zu träumen; 17 bis 18 Tage
Begeisterung oder Niedergeschlagenheit, Hoffnungen
und Enttäuschungen! Seit 1872 hat England die
geheime Wahl. Der Wähler erhält, wenn er zur
Wahlurne schreitet, im Wahllokale selbst einen
Stimmzettel, welcher aus einer Juxte abgttrennt
wird, und mit dem amtlichen Stempel abgestempelt
ist. Der Stimmzettel enthält die vorgedruckten
Namen der vor dem rsturninA otüoor angemel­
deten Eandidaten und neben den Namen der Candi-
daten vorgedruckte leere Kästchen. Hier ein Bild
eines solchen Stimmzettels:
luxts
Nr. ...
Der Wähler begibt sich dann mit dem Stimm­
zettel zu einem der zahlreich aufgestellten Schalter
und zeichnet neben dem Namen desjenigen Candi-
daten, den er wählen will, mit Bleistift ein Kreuz
hin; dann faltet er den Stimmzettel, ze gt ihn dem
Vorsitzenden der Wahlcommisston und legt ihn in
die Urne hinein. Nach der Wahl begibt er sich in
das Wahllocal seiner Partei und zeigt an, dass
er gewählt hat. Der Wahlakt dauert bis 8 Uhr
abends. Um 5 Uhr beginnt man, die säumigen
Wähler zu holen; heuerhaben hiebei die Automobile
eine große Rolle gespielt.
Ganz eigenartig ist die Verpflichtung der Candi-
daten, Rechnung über ihre Wahlauslagen zu
legen. Wer die Rechnung nicht rechtzeitig nach der
Wahl legt, darf seinen Sitz im Parlament nicht
einnehmen; wer falsch Rechnung legt, kann bis zu
sieben Jahren Arbeitshaus verurtheilt werden. Das
G'setz bestimmt nämlich die höchste Ziffer der zu­
lässigen Wahlauslagen. Dieselben dürfen für einen
Wahlbezirk in den Städten nicht mehr ausmachen
als circa 8750 Kronen, falls die Wählerzah! 2000
nicht überschreitet, und 750 L mehr für je 1000
loba Lurna
U. Olarton


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 17. November 1900.
Nr. 92
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
Der Klagenfurter Stadtwahlaus­
schuss für die V. Curie hielt am Mittwoch
abends eine überaus gut besuchte Sitzung ab, in
welcher die Stellungnahme der nationalen Ge-
meinderäthe gegen die Veranlagung der Wähler­
listen durch den Magistrat durchaus gebilligt
und nur unter Hinweis darauf von einer scharfen
Kundgebung abgesehen wurde. Weiters gelangten
Fragen der Wahltaktik zur Besprechung.
— Der liberale Großgrundbesitz Kärntens beab­
sichtigt durch Aufstellung des Grafen Alfred Kh e-
ven Hüller in die Wahlbewegung einzugreifen.
— Aus Völkermarkt wird uns geschrieben:
Unter Vorsitz unseres Bürgermeisters Herrn P i li­
ier it sch fand am 12. d. hier eine Versammlung
der Wähler Vblkermarkts für die II. Curie statt,
in welcher der Wahlwerber Herr Anton Gratz-
hofer sein Programm entwickelte, welches, wie
wir gleich eingangs seststellen wollen, sich des un-
getheilten Beisalles erfreute. Dies ist umso höher
anzuschlagen, als sich das alte Sprichwort: ,n«mo
xropdota in patria," auf Herrn Gratzhofer ange­
wendet, durchaus nicht bewährte. Der Bewerber
wies eingangs seiner Rede auf die vergangene
Reichsrathsperiode mit ihren Stürmen und auf
das neu erwachte Zusammengehörigkeitsgefühl der
Deutschen hin. Er streifte die Unterlassungssünden
der früheren Regierungen, beleuchtete den rücksichts­
losen Kampf, den die Slaven gegen alles Deutsche
führen, und geißelte mit scharfen Worten die Lau­
heit der Gesinnung, die jetzt noch vielfach unter
den Deutschen zu finden ist. Besonders warme
Worte fand der Redner für seine Vaterstadt. Er
schilderte in grellen Farben die Bemühungen der
Apostel der christlichen Nächstenliebe, Völker­
markt wirtschaftlich zugrunde zu richten.
Nachdem er dann die mangelhafte Fürsorge der
Regierung im Allgemeinen getadelt hatte, kam er
auf die Forderungen der Gewerbetreibenden
zu sprechen, von deren Erfüllung die einzige Ret­
tung dieses Standes abhienge. Der Wahlwerber
versprach seine Arbeitskraft der Verbesserung der
wirtschaftlichen Lage des Volkes widmen zu wollen,
betonte seinen deutschvölkischen Standpunkt und
seine Anhänglichkeit zur „Deutschen Volkspartei"
und schloss seine Rede voll froher Zuversicht für
den Ausgang des uns Deutschen aufgedrungenen
nationalen Kampfes. Eine Anfrage des Herrn
Bürgerschuldirectors Bohrer, betreffend die For­
derungen der Lehrerschaft, beantwortete Herr Gratz­
hofer zur vollen Zufriedenheit. Die sohin von dem
Herrn Vorsitzenden beantragte Entschließung: „Die
heutige Wählerversammlung spricht dem Wahl­
werber und Gemeinderathe der Stadt Völkermarkt,
Herrn Anton Gratzhofer, das größte Vertrauen
aus und dankt ihm für seine Opfersreudigkeit, dass
Wähler, in den Landgemeinden 16.250 L für
2000 Wähler und weitere 1000 L für je weitere
er die Reichsraths-Candidatur für den Städte­
bezirk St. Veit- Wolfsberg als Gewerbetreibender
angenommen hat. Herr Gratzhofer hat sich stets als
unerschrockener Kämpfer für das gute Recht und
schwerbedrängte Deutschthum in unserer Stadt er­
wiesen. Seine heutigen Erklärungen, wie auch seine
strammdeutsche, freiheitliche Gesinnung und das
richtige Verständnis für die wirtschaftlichen Fragen
haben uns den Beweis erbracht, dass wir die
Candidatur in die richtigen Hände gelegt. Wir
bitten Herrn Gratzhofer, an der Candidatur festzu­
halten und versichern ihn unsererseits der allerkräf­
tigsten Unterstützung", fand unter begeisterten
Heilrufen einstimmige Annahme.
— Der katholisch-politische Verein für die Slo-
venen Kärntens hält morgen, Sonntag, den 18. d.,
zwei Versammlungen ab, und zwar um 10 Uhr
vormittags beim Messner in Greutschach und
um '/»3 Uhr nachmittags bei der „Post" in Leif-
ling. In beiden spricht der L.-Abg. Grafen-
auer. Am Donnerstag haben solche Versamm­
lungen in Sittersdorf und Gallizien statt­
gefunden.
— Die Candidatur Eder in der V. Curie in
Obersteiermark wurde seitens der, Deutschen Volks­
partei" fallen gelassen, weil Eder sich gegen den
von den Socialdemokraten erhobenen Anwurf, er habe
in einem Hochverrathsprocesse gegen Socialdemo­
kraten eine Angeberrolle gespielt, nicht zu recht­
fertigen vermocht hat.
General Bum-Bum.
Die „Kärntner Zeitung" hat den klerikalen Wiener!
Advocaten Dr. Pupovac in geradezu markt­
schreierischem Tone als Wahlwerber für die V. Curie
empfohlen. In ebenso aufdringlicher Weise betreibt
jetzt Dr. Pupovac die Reclame für sich selber. In
Winklern verstieg der gute Mann sich zu dem Aus­
spruch: „Ich werde die Deutschnatio­
nalen aus Kärnten hinweg fegen!"
Es wäre zu wünschen, dass dieser muthige Streiter
endlich sich in einer ordnungsmäßig kundgemachten
Versammlung zeigen und den Deutschgesinnten
Gelegenheit geben würde, sich von ihm Hinweg­
segen zu lassen. Er würde dann erfahren, dass
der blühende Extrablattstil der „Kärntner Zeitung"
einen großen Heiterkeitserfolg gehabt und dass sein
großsprecherisches Auftreten bereits weitere Kreise
veranlasst hat, ihn in jene Heldenkategorie ein­
zureihen, welche in dem Operettengeneral Bum-
Bum ihren typischen Vertreter gesunden hat. Der
Irrwahn, dass die Kärntner beschränkte Provinzler
sind, denen ein zugereister Wiener Advocat heil­
losen Respect einflößen muss, wird dem Dr. Pu­
povac übrigens auf alle Fälle gründlich benommen
werden. Nicht er wird die Deutschnationalen,
sondern eher werden diese ihn aus Kärnten hinweg­
fegen.
Oberkärutner Bauer«— aufgepasst!!!
Der Wiener Advocat Dr. Pupovac wird
von unseren Klerikal-Christlichsocialen
V. Curie kandidiert. In dieser
Mttyeitungen aus dem Uuölikum.
Heuer
r
s,
k'risoli siuxstroü'sii
bei
I>6liont6886N-8ali<11rillA
LlaxovLiirll, LursxsLss 19.
^//7«/öo/-//vO?/7ss
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Curie
in
wird er
der
be-
1000 Wähler. Nachstehend die Ziffern der Wahl-^ stimmt durchfallen. Der schwarze Generalstab in
kosten im Jahre >895: Klagenfurt hat daher beschlossen, die gefügigen
er, klerikalen Wahlmänner des Landgemeindcnbezirkes
!Spittal— Hermagor m veranlassen, dass
^ sie dem in der V. Curie durchgefallenen Dr. Pu­
povac ihre Stimmen zuwenden. Die vorläufige Aus
1. Auslagen, die von den Candidaten
roturning oküosrs vergütet werden:
Wahllocale 1,150.000
Marken, Druckkosten 1,027.000
Vergütungen an die Wahl­
commissionen 2.800.000
Honorare der „rsturninA oküosrs" 540.000
Verschiedenes 85 000
Totale
2
i stellung eines klerikalen Bauern für diesen Bezirk
ist daher nur ein aus Stimmenfang berechnetes
^Wahlmanöver. Oberkärntner Bauern, thut
Eure Pflicht! Zwischen dem praktisch-erfahrenen
5.602.000 L>deutschen Landwirt Wernisch und dem
Auslagen, welche von den Candidaten un-!Wiener Advocaten serbokroatischer
-Abstammung, Pupovac, kann Euch die
!Wahl nie und nimmer schwer werden. Lasst Euch
von den Agitationskaplänen nicht hinters Licht
führen! Nur ein deutsch und freiheitlich gesinnter
Standesgenosse kann Euch in Wien mit Erfolg
vertreten.
un- i
mittelbar bestritten werden:
Wahlagenten 5,500.000 L
Angestellte derselben 3,680.000„
Druckkosteu und Anzeigen .... 4.92^.000„
Papier, Post und Telegraphen.. 3,128.000„
Versammlungen 780.000„
Comitöräume 825.000„
Wägen 2,717.000„
Verschiedenes 425.000„
Totale. 21,980.000 L
Gesammt-Auslagen. 27.623.000„
Das wird während der Wahlperiode für die
Wahlen ausgegeben, aber es verschwindet gegen
dasjenige, was außerhalb der Wahlperiode wegen
der Wahlen ausgegeben wird: Geschenke, Wid­
mungen für gemeinnützige Zwecke, Gaben an
Schulen, Gesangsvereine, Fußballclubs, Lawn-
Tennis-Gesellschaften u. s. w.— Ungezählte Milli­
onen, welche im Scheine der Sonne Popularität
Hinschmelzen, wie Schnee im Frühling!
WaS sie wolle».
Bei der Festverfammlung des Katholischen
Schulvereines in Wien sprach der christlich­
sociale Führer Dr. Porz er scharf gegen die Neu­
schule. Er sagte diesbezüglich: „Es genügt nicht
mehr das Schlagwort der Trennung der Kinder
nach Confessionen; es muss der Geist der
Schule ein anderer werden, es müssen auch
die Lehrer vom christlichen Geiste erfüllt wer­
den." Das heißt vom christlichsocialen Phrasen­
wust in ehrliches Deutsch übertragen: Die Volks­
schule muss wieder unter die Aufsicht der
Bischöfe und Pfarrer kommen.
Tagesneuigkeiten.
— Glosse« über die Garderobe in de» Mufik-
Vereinssälen. Es ist eine bekannte, aber kaum genü­
gend erklärbare Erscheinung, dass nach Schluss jedes
Theaters oder Concertes das Publicum in auffälliger
Hast und Ungeduld davonstürmt, dasselbe Publicum,
welches lammfromm die insipidesten Stücke und die
längsten Musik-Aufführungen geduldig und regungslos
angehört hat. Es handelt sich um ganz wenige Minuten,
bis ein Theater sich vollständig geleert hat, auch wenn
die Garderoben noch so unzweckmäßig angebracht und
eingerichtet sind, wie es fast in allen Theatern der Fall
ist, über deren Grundriss der Geist „Hellmer und
Fellner" nicht gewaltet hat. Ob es vernünftig ist
oder nicht, dass alle Zuschauer iu tollem Gedränge zu
den Garderoben eilen und sich dort widerwärtig Herum­
puffen, ist eine Frage für sich, aber die Thatsache, dass
mit dem letzten Geigenstriche und mit dem Fallen des
Vorhanges die nervöse Hetzjagd losgeht, besteht und mit
dieser muss man rechnen.
In dem neuen Musikvereinsgebäude ist die Garderobe
geräumig und vor allem daS Vestibüle so groß, dass
dem Anziehen der im Sturm erbeuteten Kleider keine
räumliche Enge entgegensieht. Nichtsdestoweniger ist die
Expedition schleppend und ungenügend. Es lässt sich
jedoch bedeutend daran bessern, wenn man die Mängel
erkennt und sie abstellen will.
Zunächst ist es fehlerhaft, dass die Etageren senkrecht
auf die Budel gestellt sind; dadurch verliert das Bedie­
nungspersonal den Ueberblick. Die Kleiderständer sollen
im Halbbogen die Budel umspannen, reicht der Raum
nicht aus, so muss eine weitere Garderobe angefügt werden.
Dann muss das Material zur Bindung und Numme­
rierung solid und zweckentsprechend sein. Es geht durch­
aus nicht an, Papierchen an die Kleiderbündel anzu­
heften— etwa gar mit Stecknadeln— sondern es
müssen auf Pappen-Etiquetten große Nummern gedruckt
sein, die Etiquetlen müssen mit Metall-Oesen versehen
sein, durch welche eine gut gedrehte, dicke Schnur ge­
zogen ist, welche um den Kleiderbund geschlungen, mit
einer Schleife gebunden und mit einem Ruck gelöst
wird. Dass die Bunde bei Uebernahme— wobei man
Zeit hat— der Reihe nach geschlichtet werden, die
Nummer augenfällig nach vorne, ist selbstverständlich.
Der Garderobeschein muss gedruckt sein mit einem Talon,
auf welchem die Zahl der übergebenen Stücke ersichtlich
ist. Die Schnüre und Nummerntäfelchen, welche für die
Kleiderbündel in Verwendung kommen, dauern für lange
Zeit. Die Nummernblocks können nur einmaliger Ver­
wendung dienen. Das sind nun eben gewisse Voraus­
lagen, die man für die Garderobe verlangen kann, denn
das Publicum zahlt reichlich für dieselbe und für die
kurze Arbeitszeit. Endlich muss das Personal gewandt
und ruhig— also geübt— arbeiten. Garderobepersonal
darf nicht den Kopf verlieren, weil ein paar hundert
Leute sich herumdrängen und unter keinen Umständen
darf es dulden, dass einzelne Personen zur Selbsthilfe
Vorgehen, denn dann ist die Confusion da und die an­
vertrauten Gegenstände sind gefährdet. Wenn das Be­
dienungspersonal diesen Anforderungen nicht zu ent­
sprechen vermag, so muss eben geschickteres genommen
werden.
Nach dem Eröffnungs-Concerte befand sich z. B. ein
kleines Kind— wahrscheinlich der Sprössling einer
Garderobiere— im Garderobcnraum; das ist doch ganz


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 3 ]
»tr. 92
Ktagrnsurr, Samstag, sea 17. November 1900
«eile 8
unstatthaft, denn ein lebendiges Hindernis beirrt den
expeditiven Gang. Der Witz liegt darin, dass bei Ab­
gabe der Kleider auch keine Secunde beim einzelnen
Stück vertrödelt wird. In gut organisierten Garderoben
(Wiener Deutsches Volkstheater) dauert die Abgabe
eines Stückes nicht ganz zwei Secunden. Wird bei einem
Stück, durch das Aufsuchen der unordentlich, nicht augen­
fällig angebrachten Nummer nur um drei Secunden
länger gebraucht, so macht das bei 200 Nummern ge­
rade die 10 Minuten, welche genügen, ein hochgebildetes
Concertpublicum in eine wüthende Horde zu verwandeln.
Der Drang nach rascher Abfertigung wird allerdings
wesentlich gesteigert, wenn kalte Außenluft die Wartenden
bestreicht, was unvermeidlich ist, da die Thüren aus dem
Vestibüle, in welchem die Garderobe vngebracht ist, un­
mittelbar ins Freie münden.
Sehr förderlich für die Behaglichkeit und Ordnung
in den Toncerten ist es, wenn, wie im Musikvereins-
Saale in Wien, die Sessel einer Reihe durch eine
unter den Sitzen durchlaufende Bambusstange verbunden
sind. Ist dies der Fall, so kann es nicht Vorkommen,
dass anspruchsvolle Besucher auf Kosten der zurück­
gesetzten ihre Sessel abrücken, um ihre Noblesse und
Ungezogenheit bester zu entfalten. Die geneigten Leser
werden sicher entschuldigen, dass wir dem irdischen Theile
der Concerte so breiten Raum geben, aber wir meinen,
die ruhige Besprechung nebensächlicher Umstände kann
zur Beseitigung von Missständen und zur Erhöhung des
Behagens führen. Man geht ja schließlich nicht in Con­
certe, um sich zu ärgern, noch zu erkälten. Gewiss auch
nicht, um an der Garderobe zu boxen. —st—
— Der Kärntner Privatbeamten-Landesver-
band in Klagenfnrt hielt am Dienstag, den 13. d.,
im Vereinszimmer des Brauhauses „zur Glocke" seine
fünfte Generalversammlung ab. Herr Obmann Director
Steinlechner erstattete den Bericht über die Thätig-
keit des Ausschusses im abgelaufenen Verbandsjahre.
Ausschusssttzuugen wurden am ersten Dienstag jeden
Monates abgehalten. Zum Zwecke der Werbung neuer
Mitglieder wurden mehr als 2000 Circulare an sämmt-
liche Privatbeamten Kärntens ausgesandt und infolge
dessen dem Verbände mehr als 50 neue Mitglieder zu­
geführt. Die Berbandsleitung hat ihre Unzufriedenheit
über die neuen Gesetzentwürfe durch eine Denkschrift an
die Kärntner Handels- und Gewerbekammer ausgesprochen
und darin um Ablehnung aller drei Gesetzentwürfe ge­
beten. Der vom Verbandscassier Herrn Schön lein
vorgelegte Bilanzabschluss wurde von Herrn Procurist
Vill geprüft, richtig befunden und von der Versamm­
lung genehmigt. Bei der hierauf vorgenommenen Aus-
schusswaht wurden in den bisherigen Ausschuss an Stelle
des verstorbenen Herrn Herzele und des ausscheiden­
den Herrn Czech die Herren Procurist Vill und Buch­
halter Häring neugewählt. Die Generalversammlung
fasste hieraus den Beschluss, bei den bevorstehenden
Reichs rathswahlen die von der „Deutschen Volks­
partei" aufgestellten Candidaten eifrig zu unterstützen.
— Herr Obmann Steinlechner verlas dann unter
lebhaftem Beifall folgende Entschließung, welche von der
Versammlung einstimmig angenommen wurde:
„Die Privatbeamten lehnen den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung des tz 73
der Gewerbeordnung auf das Entschie­
denste in seiner ganzen dermaligen Fas­
sung ab. Seit Jahren haben die Prioatbeamten für
eine Ausscheidung auS dem §73 agitiert und nun,
da endlich die Revision dieses Paragraphen stattfindet,
will man neuerdings in die alte Sünde verfallen und
so den Privatbeamten jede Möglichkeit zur Erreichung
einer gesetzlichen Altersversorgung nehmen. Die heu­
tige Generalversammlung des Kärntner Privatbeamten-
Landesverbandes fordert daher die Regierung dringend
auf, den tz 73 der Gewerbeordnung den Wünschen
der Privatbeamten entsprechend abzuändern und die
Einführung der Alters- und Pensionsversicherung ehe-
thunlichst auf gesetzlichem Wege zu verwirklichen.
Diese Forderung bildet eine Existenzfrage für den
viele Hunderttausende zählenden Stand der Prioat­
beamten, und ist die Erfüllung desselben eine unbe­
dingte Pflicht des Staates, wenn er sich staatstreue
patriotische Bürger erhalten will."
— Tie Sonntagsruhe im Handelsstande
wurde jüngst in der Kärntner Handelskammer in Be-
rathung gezogen. Dass bei einigem guten Willen seitens
der betheiligten Kreise sich etwas für die gewiss ebenso
der Sonntagsruhe bedürftigen Handelsangestellten machen
ließe, wird schwer zu widerlegen sein; aber die Regelung
muss seitens der Landesregierung geschehen, die dies im
Verordnungswege veranlassen könnte. Das Gremium
mit der Handelskammer kann allein nichts thun, da
leider manche Chefs deren Verfügungen nicht befolgen
— wie ein Gang durch die Straßen allabendlich be­
weist, wo zumeist in den Vorstädten von einer Sperr­
stunde um Uhr wenig bemerkt wird— auch der
Verband alpenländischer Handelsangestellter, der mit
Eifer die Interessen seiner Mitglieder zu fördern sucht,
sowie der Kärntner Privatbeamten-Verein, dessen Mit-.loses Dasein zu tragen. Wird zur Nachahmung em-
iglieder ebenfalls die Sonntagsruhe herbeisehnen, be-:pfohlen!
! mühen sich vergeblich, wenn nicht von oben herab für!— Goldene Hochzeit. Es wird uns geschrieben:
diese bei der Einführung der gewerblichen Sonntags-! Die Eltern des bestbekannten Herrn Friedrich Lang-
^ ruhe vergessenen Stände etwas geschieht. Wenigstens in> t h a l e r, Leiters der Glockenbräu-Bierhalle an der Militär-
' Klagenfurt und Villach wäre es ganz gut möglich,! Schwimmschule am Wörther See, Herr Josef Langthaler,
! mindestens während der Sommermonate vollkommene- Ehrenbürger und gewesener Bürgermeister in Zlabings
! Sonntagsruhe im Handelsstande einzuführen. Was in (Niederösterreich) und dessen Ehegattin Frau Agnes
Weltstädten, wie Berlin und Wien, ja auch theilweise! Langthaler, geb. Feucht, feiern in ihrem Heimatsort am
in Provinz-Hauptstädten wie Graz, Innsbruck, Laibach; 18. November 1900 das Fest der goldenen Hochzeit,
u. s. w., geht, wird doch auch bei uns sich machen! Die feierliche Einsegnung findet am genannten Tage in
'lassen. U. A. w. g. ider dortigen Stadtpfarrkirche statt. Fünf Kinder des
!— Bürgerschule. Der Religionslehrer an beiden! Jubelpaares (vier Söhne und eine Tochter) leben mit
z Bürgerschulen zu Klagenfurt, Herr Franz Schreiber,! elf Enkeln, welche an der Feier theilnehmen
hat am 13. 14. und 15. November die Prüfung fürs— Dr. Pupovae und die nationale» Slo-
! den Religionsunterricht an Mittelschulen mit gutem Er-! Venen. Zur Candidatur des Dr. Pupovac schreibt das
! folge abgelegt. i slovenische Hetzblatt „Nir": „Diese Candidatur unter-
s— Vermählung. Herr Dr. Josef Ja ritz, k. k.'stützen auch wir Slovenen". Diese liebevolle Unter-
Gerichtsadjunct, wird sich am 19. d. mit Frl. Helene^ stützung zeigt, wie windig es mit dem Deutschthum des
Perscha (Villach) vermählen. Heil dem deutschen klerikal-christlichsocialen Candidaten'bestellt sein muss.
Paare!*!— Die ehemalige Silberegger Bierhalle ist
— Alpenvereinsfest. Die Section Klagenfurt des von Herrn I. Cova— dem früheren Schwabenwirt
' De. und Oe. Alpenvereines plant die Veranstaltung einer!— übernommen worden. Der neue Wirt wird bcsirebt
! großen Abendunterhaltung am 1. Februar 1900 in den sein, den Besuch der geräumigen Restauration durch um-
! Räumen der Musiksäle. Ein allfälliger Ertrag des! sichtige Geschäftsführung wieder zu heben. Das große
s Festes soll zu gleichen Theilen einem d eut schn atio-^ Extrazimmer eignet sich ganz besonders für Vereins-
lnalen Zwecke und einer alpinen Arbeit im G e b i e t e Zusammenkünfte.
der Karawanken gewidmet werden. Zum Behufes— Der Ferd. von Kleinmayr'sche Haus-,
der Aufstellung eines Programmes für dieses Fest und! Geschäfts- und Adrcsskalender ist soeben erschie-
! der Constituierung des Comitss findet am 19. d., abends nen. Er zeichnet sich durch eine Fülle gediegenen Stoffes
8 Uhr, eine Besprechung im Alpenvereinslocale statt, und praktische Anordnung aus. Preis 1 X.
wozu alle in Klagenfurt wohnenden Mitglieder der i— Kalender. Der Grazer Schreibkalender
Section geladen wurden.
— Concert des Männergesangvereines.
Sonntag, den 25. d., um halb 5 Uhr nachmittags,
findet im neuen Musik-Saale das satzungsmäßige Con­
cert des Männergesangvereines unter Leitung des Chor­
meisters Herrn Dr. Edwin Komauer und unter Mit­
wirkung des Herrn S. Czerny, sowie der städtischen
Musikcapelle statt. Das Programm wird nebst ausgewählten
Borträgen des Vereines, Sololieder des Herrn Czerny
und Vorträge des Vereins-Quartettes enthalten. Am
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr, finden die zwei
letzten Proben statt.
— Coneert Frl. Edyth Walker, k. k. Hofopern­
sängerin aus Wien, wird am Donnerstag, den 29. d.,
im großen Musikvereinssaal einen Liederabend ver­
anstalten. Das auserlesene Programm wird demnächst
mitgetheilt werden. Frl. Edyth Walker gilt als die
glänzendste Altistin der Jetztzeit.— Kartenausgabe in
der Buchhandlung Heyn.
— Der Mänuergesangverei» „Frohsinn" ver­
anstaltet morgen, Sonntag, den 18. d., 8 Uhr abends,
im Hotel Grömmer eine Herbstliedertafel unter
der Leitung des Vereins-Chormeisters Herrn August
Hilbrand. Eintritt 80 k.
— Verein Südmark. Wegen Uebcrnahme eines
alten Herrenschneidergeschäftes, sowie der einzigen Droguen-
geschäftes in einer größeren Stadt der Alpenländer er-
theilt Auskünfte die Leitung der „Südmark", Graz,
Herrengaffe Nr. 3.
— Der Camera-Clnb hat in seiner Versamm­
lung am 12. d. den Beschluss gefasst, sich an der Weih­
nachtsausstellung in der Gewerbehalle mit Rücksicht auf
die kurze Zeit bis dahin nicht corporativ zu betheiligen,
sondern nur die vom Herrn Grafen A. Kheveu-
hüller für diesen Zweck zur Verfügung gestellten
Palästinabilder zur Ausstellung zu bringen, dafür
aber im nächsten Jahre eine Clubausstellung zu
veranstalten. Den größten Theil des Clubabends
! Vergrößerungen und die Besichtigung der mitgebrachten
! Bilder in Anspruch. Außerdem wurde der Beschluss ge-
! fasst, in den Wintermonaten an jedem zweiten Montag
im Monate einen Clubabend zu veranstalten, demnach
findet der nächste Clubabend für Amateur-Photographie
am 2. December d. I. statt.
— Reichspostvereins'Lotterie. Zur Linderung
der Nothlage der Witwen und Waisen seiner Berufs­
genossen veranstaltet der Reichsverein der k. k. Post- und
Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs eine Lotterie (Haupt­
treffer 20.000 X Wert), deren Reinerträgnis die Grund­
lage zu einem Unterstützungsfonde für genannten Zweck
bilden soll. Das Publicum wird diese Gelegenheit gewiss
gerne ergreifen, den k. k. Briefträgern und Postbediensteten
durch recht rege Betheiligung an dieser humanen Ver­
anstaltung, behufs Erreichung des schönen Zieles unter
die Arme zu greifen.— Lose u 1 X find bei allen
üblichen Verkaufstellen Wiens und der Provinz er­
hältlich.
— Die Tischgesellschaft „Drahrer" hat be­
schlossen, am 16. December sechs arme deutsche
Schulkinder Klagenfurts (3 Knaben, 3 Mädchen) mit
Weihnachtsgaben (vollständige Kleidung rc.) zu betheilen.
Es ist gewiss sehr lobenswert und auch echt deutsch,
in froher Runde der nothleidenden deutschen Kinder zu
gedenken und einen Schimmer der Freude in ihr freud-°
für 1901 der Firma Leykam ist soeben heraus­
gegeben worden. Wir möchten die Firma darauf auf­
merksam machen, dass es denn doch überflüssig ist, im
Verzeichnisse der Postämter auch die slovenischen Namen
bei deutschen Orten, z. B. Klagenfurt, Villach, Gmünd,
Afritz, Arriach, Gurk, Gschieß, beizufügen.
— Bahnhofstraffe. Wiederholt haben wir auf das
bestehende Verbot des Radfahrens auf den Gehwegen
in der Bahnhofstraße hingewiesen. Vielleicht wird im
Frühjahre die Aufstellung ähnlicher Verbotstafeln er­
folgen, wie am Lendcanal durch das Landesbauamt, viel­
leicht?! Warten wir also ruhig ab, die Zeit bringt
manche Ueberraschung. Eine solche war gestern die Be­
nützung eines Gehweges jener Straße durch einen
Reiter. Es wäre bei dem jetzigen Zustand der Fahr­
bahn überhaupt angezeigt, den gesammten Verkehr von
dieser auf die Gehwege zu verlegen.
— Wozu DamencouPvS auf der Südbah«
da find. Man schreibt uns: Als am 15. d. der Mitter­
nachtsschnellzug von Villach in Klagenfurt eintraf, wollte
eine nach Wien fahrende Dame in dem als Damen­
coups bezeichnten Wagentheil dritter Claffe platznehmen.
Das Coupe war jedoch versperrt. Mehrere am Perron
stehende Herren überzeugten sich, dass das Damen­
coupe von einem Herrn besetzt war, welcher drinnen
gemüthlich auf einer Bank ausgestreckt dalag. Der eine
Conducteur meinte, die dritte Claffe gehe ihn nichts
an, der andere sagte, er habe nur die erste und zweite
Claffe über. Nur auf energisches Drängen bestieg ein
Conducteur den Wagen und schickte sich an, das Coups
zu öffnen, aber leider— er hatte nicht den richtigen
Schlüssel bei sich! Mittlerweile setzte sich der Zug in
Bewegung und die Dame musste in einem anderen
Coups platznehmen. Wenn schon die Damencoupss dazu
da sind, dass freigebige Herren sie als Schlafcoupss
benützen können, so sollte wenigstens die aushängende
Tafel „Damencoups" entfernt werden. Vielleicht ist aber
nahmen die Leitung der Südbahn so freundlich, dafür zu sorgen,
dass solch eine Ungehörigkeit in Hinkunft nicht mehr
vorkommt. H.
— Altmetalle. Bei der k. k. Staatsbahndirection
Villach gelangen in den Material-Magazinen Knit­
tel f e l d und Amstetten lagernde Altmetalle und
Altmaterialien zur Ausschreibung. Vorlagetermin
der Offerte ist 30. November l. I., 12 Uhr mittags,
bei der k. k. Staatsbahndirection Villach. Nähere Beding-
niffe sind in der „Wiener Zeitung", im „Verordnungs­
blatts des k. k. Handelsministeriums für Eisenbahnen
und Schiffahrt" und in der „Klagenfurter Zeitung"
ersichtlich, sowie bei der k. k. Staatsbahndirection Vil­
lach erhältlich.
— Wie hilft die Socialdemokratie den Ge­
werbetreibenden? Als die Gewerbetreibenden vor
noch nicht allzu langer Zeit zum Schutze und zur Wah­
rung ihrer Interessen verlangten, dass man das Be­
treiben eines Gewerbes erst von dessen richtiger Erler­
nung abhängig mache, da sprach der socialistische Abge­
ordnete Kiesewetter im Abgeordnetenhause: „Der
Befähigungsnachweis sei ein Hemmschuh, und der das
Agenten(un)wesen einschränkende Gesetzentwurf klein-
bürgerlich-reactionär". Und siehe da, der Abgeordnete
Zeller und alle die rothen 14 Nothhelfer der social-
demokratischen Partei im Abgeordnetenhaus stimmten
gegen das Gesetz .... Weiters „hilft" die Social-


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 4 ]
«veite 4
Nr. 92
Kiagensuri, Samstag, oeu 17. November 1900.
demokratie den kleinen Kaufleuten durch Errichtung von
Consumgenossenschaften, von denen freilich die meisten
wieder verkrachen. Aber trotzdem, oder vielleicht eben
deswegen wird dadurch nicht das Großcüpital, bei wel­
chem der „Consum" einkauft, sondern wiederum der
kleine Kaufmann niederconcurrierc.-. Auch auf das
Bäckergewerbe scheint die Socialvemokratie ihr fürsorg­
liches Auge geworfen zu haben. Denn überall, wo es
angeht, gründet man sogenannte „Arbeiterbäckereien", in
welchen gewöhnlich ein Schuster- oder Schneidergeselle
„Oberbäcker" ist. So ist in Aussig ein derartiges In­
stitut, jedenfalls zum Schutze der dortigen Bäckerei­
gewerbetreibenden, ins Leben gerufen worden.
— Zur Hebung der Milchsecretion bei
srillniden Frauen empfiehlt Dr. Drews, der bekannte Ham­
burger Kinderarzt, aufs eindringlichste die Somatose, so­
wohl um die Milchsecretion der Brust zu erhöhen, als auch
eine solche wieder zu erzielen, wenn sie durch Krankheiten,
Gemüthserregungen oder andere Störungen schon zu Be­
ginn des Stillens zu versiegen drahte und die dafür charak­
teristischen Anzeichen, wie Kopfschmerz Rücken und Brust­
schmerzen bereits eintraten. Dr Drews e, zielte in einer
großen Anzahl von Fällen oft geradezu überraschende Re­
sultate Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose
fühlten sich die Mütter oder Ammen wieder soweit ge-
krästigt dass sie die natürliche Ernährung des Kindes
weiter durchführen konnten Auch andere Frauenärzte be­
richten in gleichem Sinne über die außerordentliche Beein­
flussung der Milchsecretion durch Somatose neben Besserung
des Allgemeinbefindens, Hebung der Verdauungskräste und
des Appetites.
— Se. Excellenz Admiral Freiherr v Spaun ließ durch
den Chef der Präsidial Kanzlei der Marine-. Section der
Brunnenverwaltung in Rohitsch-Sauerbrunn seinen wärmsten
Dank für die munificen e Spende einer größeren Partie der
ausgezeichneten Rohitscher „Tempel-Quelle" für
die Bemannungen der in Ostasien stationierten Schiffe der
Lst-ung Kriegsmarine aussprechen.
HiWiMlileii
kür inäuslrisllo 2w6o!cs
Uylii'-, Turbinen-, 8oti!6ii86n-
6t6.
vsräkL als Lpveislilät uusAökübrt von
Vsrtrstungsn:
Da-rckskrEe ^65. ckoammenm-'rnA ^6. l
Uit äsv nwäernstsn Nasvliillkm uusAsrüstst;
Icilrsests Dunrsit; vsitsstFtzböuäs 6iu.rg.vti6;
kbksrsvisev über uuZAskübrte ^Vus8erbu.iit6v.
— Winkler«, 13. Nov. (Klerikale Versamm­
lung.) Sonntag, den 11. d., fand hier eine Wähler­
versammlung, beziehungsweise eine Wanderversammlung
des kath.-pol. Volksvereines für Kärnten statt, deren
einzige öffentliche Verlautbarung eine Stunde vor Be­
ginn der Versammlung von der Winklerer Kanzel herab
erfolgte. Aber trotzdem dazu noch Hochwürden Herr
Walch er— Herr Chefredacteur, wie er sich genannt
wissen will— den Versammlungssaal abgesperrt und
Len Schlüssel vorsorglich zu sich gesteckt hatte, bis er
mit seinem gesammelten Heerbanne Heranrücken konnte,
blieben die Herren nicht ganz unter sich und konnten nicht
widerspruchslos das Volk beglücken. Das Ereignis des
Tages war die Vorstellung des Dr. Alex Pupovac,
des neuen Messias, welcher er füglich werden kan», s
wenn er das alles vollbringt, waS der ihm in den,
klerikalen Zeitungen des Landes vorangehende Wahlauf­
ruf und er selbst in lächerlich-unbescheidener Weise
— „ich werde die nationale Partei Kärn­
tens hinwegfegen"— verspricht. Auf welches
Programm candidiert Dr. Pupovac? Natürlich
auf das christlich sociale; denn auf das rein klerikale
Programm zu candidieren ist in einer Zeit, in der
sogar den Tiroler Bauern ihre Abgeordneten zu viel
klerikal und zu wenig deutsch sind, und in der im braven
Oberösterreich die Klerikalen gemeindeweise ihre Wahl­
männer einbüßen, durchaus unthunlich, und außerdem
„kennt Dr. Pupovac den Dr. Lueger, verkehrt mit ihm,
verehrt ihn und geht mit ihm durch Dick und Dünn!"
Also ist er christlichsocial. Der Einwand darauf, dass
nach einer Meldung der „Deutschen Zeitung" in Wien
die christlichsociale Parteileitung von dieser Candidatur
nicht nur nichts wissen wolle, sondern dieselbe geradezu
missbillige, war freilich sehr unangenehm. Dr. Pupovac
begann sich über seine zukünftige Parteiangehörigkeit zu
drehen und zu winden, besonder-, als noch des weiteren
ausgeführt wurde, dass ein Kärntner Ageordneter in die
christlichsociale Partei überhaupt nicht hineinpasie, weil
diese Partei in der Großstadt wurzle, dementsprechend
Großstadtinterefsen vertreten muss, die sehr häufig den
Interessen Kärntens entgegengesetzt sind, dass aber an­
dererseits ein einzelner Abgeordneter gar nichts, sondern
nur ein Parteiverband etwas erreichen könne. Daraufhin
erklärte Dr. Pupovac, er werde bei der christ­
lichsocialen Partei nur hospitieren, aber ein
gerades Ja oder Nein auf die wiederholt gestellte Frage,
ob er der christlichsocialen Partei beitreten werde, war
nicht herauszubekommen. Und wie wird sich Dr. Pupovac
in nationalen Dingen benehmen? „Deutsch!" Schön
gesagt. Als aber näher zugefühlt wurde, was dann,
wenn das deutsche Interesse nochmals Obstruction er­
fordern sollte, ob er in Verfolgung seiner deutschen
Politik dieselbe wohl auch milmachen werde und wie sich
mit dieser Möglichkeit das Schlagwort seines Wahlauf­
rufes: „Weg mit der Obstruction" vereinen laste, da
antwortete er mit leeren Ausflüchten und in diesem
Momente hielt es der Vorsitzende Herr Chefredacteur,
der übrigens die Versammlung als ausgesprochenster
Agitator leitete,— stets bereit, mit einem schlechten Witze
oder dem Brusttöne der Ueberzeugung dem in die Enge
getriebenen Candidaten beizuspringen— an der Zeit, diese
unliebsamen Interpellationen durch Befragung der will­
fährigen Versammlung abzuschneiden. Einige der eifrigsten
Schreier fassten diesen Antrag des Herrn Vorsitzenden
etwas weitergehend auf und schon sah man Fäuste
ballen und Röcke zurückstreifen. Was weiter folgte, war
eine Breittretung der bekannten Schlagworte von der
Priesterfeindlichkeit der nationalen Partei, waS vor
solchen Versammlungen sich immer sehr zugkräftig erweist
und zum Schluss Annahme der Candidatur Dr. Pupovac
mit allen gegen fünf Stimmen. Anwesend war bei der
Versammlung auch der Lesachthaler Abgeordnete Huber,
angeblich um die Borwürfe zu entkräften, die ihm beim
Bauerntage wegen seiner Haltung in der Frage der Be­
steuerung des Privatweines und der Radfahrersteuer ge­
macht worden sind, hauprsächlich gewiss aber darum, um
als Bauer den Tisch der „maßgebenden" Herren auf­
zuputzen. Das obere Möllthal ist dem Herrn Pupovac
sicher, aber er wird trotzdem den Verhandlungen des
Reichsrathes nur von der zweiten Galerie aus an­
wohnen können, eventuell auch von der ersten, wenn er
sich an Dr. Arthur Le misch um eine Eintrittskarte
wendet!
— Oberes Müllthal, 14. November (Kleri­
kales.) Herr Kaplan Walch er in Klagenfurt hatte
wieder einmal das Bedürfnis, sich seinem Volke in
Sagritz zu zeigen, und so reiste er, begleitet von dem
slavischen Ädvocaten Dr. Pupovac, in das Möllthal,
verweilte am 10. November in Heiligenblut, zeigte sich
seinen getreuen Mannen am 11. in Döllach, Sagritz
und Winklern. Ob der Advocat aus Wien den deutschen
Bauern unter dem Großglockner und Sonnblick genehm
sein wird, weil es Herr Walcher befiehlt, muss sich
erst zeigen.— Herr Pfarrer Albert Frank verlässt
am 28. November die Pfarre Sagritz und übersiedelt
nach St. Leonhard im Lavantthale. Frank sieht mian
aus dem Möllthale ungern scheiden, denn wer weiß,
was die Zukunft bringt und welcher Herr sein Nach­
folger sein wird. Pfarrer Frank war nach den heutigen
Zeitläuften gewesten eine gutmüthige, friedfertige Natur.
Seinen Kaplänen überließ er zumeist das Vordertreffen
in allen Dingen, die den Kampf in Sachen Schule,
Kirche, Wahlen u. s w. betreffen und welche sogar die
— Kaufmannschaft angehen. Unter Herrn Pfarrer
Frank erwies sich seinerzeit Herr Konrad Walcher als
höchstthätiger und allmächtiger Kaplan und somit hatte
der heutige Schriftleiter der „Kärntner Zeitung" im
Möllthale Gelegenheit, seine ersten Sporen im Dienste
der 6vol63iu inüitaus klirren zu lassen.*)
— Oberkäruten, 13. November. (Brand.) In
St ein seid brach am 11. d., Nachmittag 5 Uhr, im
Hause des Maurermeisters Benigni Feuer aus. Dem
raschen und energischen Einschreiten der Feuerwehren
von Steinfeld und Radlach gelang es, dem Elemente
bald Einhalt zu thun. Die Böden brannten nicht mehr
durch; auch die Fahrnisse konnten gerettet werden. Der
Besitzer ist versichert. Das Feuer dürfte gelegt
worden sein.
— Kötschach, 15. November. (Wahlen.) In
der fünften Curie wurden zwei Wahlmänner der
„Deutschen Volkspartei" gewählt.— In der IV. Curie
sind die Deutschfreiheitlichen leider trotz der strammen
Haltung mit wenigen Stimmen unterlegen.
— Millstatt, 14. Nov. (Die Soci an der
Arbeit.) Die socialdemokratische Partei hatte für
Sonntag, den 4. d., zu einer Wählerversammlung im
*) Kaplan Walcher hat die Sagritzer Procession hoch zu
Ross nach Heiligenblut begleitet.
Gasthofe des Herrn Kahlhofer eingeladen. Der Verlauf
derselben bot aber gar nichts des Interessanten, daher
ich es Unterlasten habe, darüber näher zu berichten. Nach­
dem aber in Nr. 17 des socialdemokratischen Blattes
„Bolkswille" ein Bericht über diese Versammlung ent­
halten ist, welcher den Thatsachen nicht entspricht und
insbesondere unserem Bürgermeister und Landtagsabgeord­
neten Kotz Worte in den Mund legt, welche von diesem
nicht gesprochen worden sind, so fühle ich mich ver­
pflichtet, darüber— wenn auch etwas verspüret— der
Wahrheit entsprechend zu berichten.
Bei der Versammlung waren anwesend: 15 Bauern,
3 Knechte, 7 Gewerbegehilfen und einige Bürger aus
dem Orte. Als Referent und Einberuser stellte sich ein
Herr Rup itz aus Spittal vor, welcher in seinem mit
besonderer Mäßigung gebrachten Vortrage die allgemeine
innerpolitische Lage erörterte, sodann die Unternehmer
als Ausbeuter der Arbeiter bezeichnte und den Gewerbe­
treibenden und Bauern— entgegen dem socialdemokrati­
schen Programm, daS keine Mittelstände anerkannt—
goldene Berge, vor allem Befreiung von Steuern ver­
sprach. Der Staat mache Schulden, borge Geld bei
Juden. (Ei, ei!— Die Schriftleitung.) Vor allem
müsse der Militarismus beseitigt werden. Redner klagte
schließlich über das harte Los der Arbeiter, die in Er­
krankungsfällen nicht wissen, wo Geld für Arzt und
Medicin hernehmen, und empfahl Herrn Eich aus Vil­
lach als Wahlwerber für die V. Curie.
Hierauf meldete sich Landtagsabgeordneter Kotz zum
Worte und sagte ungefähr Folgendes: „Der Herr Vor­
redner hat sich großer Mäßigung beflissen. Ich kann
nicht umhin, in einigen Punkten ihm zuzustimmen. Ich
finde es ganz begreiflich, wenn die Arbeiter eine Ver­
besterung ihrer Lage anstreben; ich finde eS auch gerecht,
wenn z. B. die Bergarbeiter oder solche, welche der Ge­
sundheit schädliche Arbeiten verrichten müssen, auf eine
gesetzlich möglichst abgekürzte Arbeitszeit dringen; doch
will ich dies nicht im Allgemeinen, insbesondere aber
nicht auf die landwirtschaftlichen Hilfsarbeiter zugestanden
wissen. Was die Erkrankungen anbelangt, so muss ich
bemerken, dass die Herren Socialdemokraten nur von
den Arbeitgebern Alles verlangen, unter sich aber
nicht sehr mitleidig sind, denn sonst könnte es nicht Vor­
kommen, dass die Allgemeine Arbeiter-Krankencaste dem
Arzte Besuche streicht und bei den Medicamenten-Rech-
nungen Reducierungen vornimmt, was natürlich zur
Folge hat, dass die Hilfeleistung bei Erkrankungen eine
Einschränkung auf das Allernothwendigste erfährt. Was
die Herren von den Arbeitgebern verlangen, das sollten
sie wohl auch selbst thun. Dass der Staat gezwungen
sei, Schulden zu machen, ist leider eine traurige, aber
kaum zu vermeidende Thatsache; dass er das Geld mei­
stens bei den Juden aufborgt, dürfte aber daher kom­
men, weil es anderswo nicht zu haben ist. Dass eine
Kritik daran gerade von socialdemokratischer Seite geübt
wird, wundert mich umso mehr, weil diese Partei das
geistige Capital— die Führerschaft— ja
auch bei den Juden sucht, dafür aber tüchtig
bezahlen muss, denn die Herren Dr. Adler und
Dr. Ellenbogen und viele andere sind Juden, welche für
ihre socialdemokratische Agitationsarbeit sehr gut bezahlt
werden. Wenn dem Bauern und dem Geschäftsmanne
i die Steuern nachgelassen werden könnten, so würde auch
ich das sehr begrüßen, aber ich möchte von dem Herrn
Socialdemokraten gerne darüber aufgeklärt werden, mit
was er dann den Ausfall, der dadurch herbeigeführt
werden müsste, decken will. Für die Einschränkung des
i Militarismus hat sich auch die „Deutsche Volkspartei"
' eingesetzt und sowohl im Reichsrathe, als im Landtage
dahingehende Anträge, wie: Herabsetzung der Präsenz-
dienstpflicht, Auslassung der letzten zwei Waffenübungen
u. dgl. eingebracht, aber leider bei der Regierung nicht
das nöthige Entgegenkommen gefunden. Eine gänzliche
! Beseitigung des Militärs, wie es die Socialdemokraten
! wünschen, ist unmöglich, nachdem dasselbe zur Verthei-
^ digung des Staates nach Außen, aber auch zur Auf-
rechlhaltung der gesetzmäßigen Entwicklung im Innern
^ nothw endig ist, sonst könnte es ja Vorkommen, dass eine
' verhasste Partei nicht mit Worten und Argumenten auf
! parlamentarischem Wege, sondern mit Knüttel und Dresch-
< flegel in den politischen Kampf eingreift, die bestehende
Ordnung gewaltsam zerstört und eine solche nach ihrem
Geschmacke der Bevölkerung aufzwingt."
Herr Burgstaller interpellierte den socialdemokra-
tischen Redner, ob die Partei heute auch noch auf dem
Standpunkt stehe, dass Eigenthum Diebstahl
sei. Der rothe Candidat der V. Curie, Herr Eich aus
Villach, habe in einer Versammlung vor fünf Jahren
sich in Millstatt diesbezüglich geäußert. Inzwischen sei
Herr Eich selbst Hausbesitzer geworden, und es entstehe
die weitere Frage, wie er von seinem Standpunkt als
Socialdemokrat dieses Eigenthum nun rechtfertigen
könne?
Herr Rup itz antwortete Herrn Kotz, dass es ihm
- nicht bekannt sei, dass von Seite der Arbeiter-Kranken-


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 92
Klagensurl, Samstag, ven 17. November 1900
Seite 5
caffe Anstände gemacht werden. Die Befürchtungen eines
gewaltsamen Umsturzes im Falle der Abschaffung deS
Militär- sei lächerlich, da Niemand daran denke. Eine
verkürzte Arbeitszeit bei den Bauernknechten wollen die
Socialdemokraten auch nicht einführen, weil die Partei
wohl selbst einsieht, dass dies nicht möglich wäre. Herr
Rupitz glaubt schließlich nicht, dass Herr Eich gesagt
der Fortschrittsmänner, rechts streng abgeschieden und
vom Pfarrgcistlichen mit Argusaugen bewacht, die mit
wenigen Ausnahmen entweder altersgrauen oder körper­
lich und geistig gebrechlichen Gestalten der Dunkelmänner,
denn sie hatten in ihrer Mitte Blinde, Halblahme,
Taube rc., von denen ein paar den Wahlzettel wie be­
bend dem Herrn Wahlcommissär überbrachten. Es ist
habe, dass Eigenthum Diebstahl sei.*) Hierauf meldete! selbstverständlich, dass die Fortschrittspartei ihren Sieg
sich noch ein Monteur aus Winterthur in der Schweiz auch entsprechend feierte und ihrer Freude durch hunderb
zum Worte, welcher in nicht besonders schmeichelhaften
Ausdrücken gegen die Socialdemokratie zu Felde zog, wo­
rauf die Versammlung geschloffen wurde.
— Malborghet, 15. November. (Dank
! saches Heil Ausdruck verlieh.
— Glanegg, 12. November. (Brand.) Gestern
abends brannte die vlg. Saglkeusche am Schwammbach
gänzlich nieder. Das Haus wie die Fahrnisse und das
>'!Ä«
Kunst und Literatur.
schreiben.) Die k. k. Forst-und Domäne-Verwaltung Inventar waren versichert, jedoch konnte vieles gerettet
in Tarvis hat unter dem 8. November an das Com- werden. Es ist dies seit zehn Tagen der zweite Brand
mando der Freiwilligen Feuerwehr in Malborghet nach- in dieser Gegend, ein dritter gelegter Brand wurde
stehendes Dankschreiben gerichtet: Anlässlich des am glücklicherweise rechtzeitig entdeckt und blieb dadurch die
7. November in Lußnitz stattgehabten Brandes hat betreffendeVersicherungsgesellschaftmitmehreren tausend
. die Freiwillige Feuerwehr durch werklhätige Antheil- Kronen verschont.
nahm- an den Löscharbeiten wesentlich zur raschen'— -Lölkermarkt, 15. November. (Als Wahl-
Localisierung des Feuers und damit auch zum Schutze männer) für die V. Curie wurden von Seite der„Deut-
des in Lußnitz befindlichen Försterhauses beigetragen, schen Volkspartei" aufgestellt hier die Herren: Friedrich'
Die gefertigte k. k. Verwaltung erlaubt sich hiefür dem E x l e r, Fabriksvorarbeiter, Josef P r a t n e k a r, Handels-^
geehrten Feuerwehr- Commando den wärmsten Dank angestellter, Gustav La g le r, Buchbinderei und Papier-
auszusprechen. Der k. k. Forst- und Domänenverwalter Handlung, Ignaz Klaffen sack, Lehrer, Ernst Leit-,
Pichler. igeb, Handelsangestellter.
— Bleiberg, 14. Nov. (Wahl.) Bei der heute'
vorgenommenen Wahlmännerwahl wurden in der fünften
Curie 7 Socialdemokraten und in der IV. Curie drei!
Anhänger der Deutschnationalen gewählt.
— Maria Gail, 16. November. (Wahlen.)
Gewählt wurden in der V. Curie die Herren Samonig
Thomas, Kusternig Franz und Woschitz Ferdinand, in
der IV. Curie die Herren Alois Mörtl, Gemeindevor­
steher von Maria Gail, Johann Gailer, Gemeinderath— An der Wiener Hofoper wurde die einactige Oper
und Johann Sebastian, Gemeinderath, alle freiheitlich „Der Bundschuh", Dichtung von Max Morold,
gesinnte Wahlmänner. Musik von Josef Reiter am 13. d. zum erstenmale
— Köst-nberg ob Velden, 14. November. (Wahl- aufgeführt. Sämmtliche Blätter- die einen mit über-
bericht.) Wie schon berichtet, wurden bei der Wahl- schwänglicher Begeisterung, die anderen (jüdischen) mit
männerwahl am 10. d. in beiden Curien Fortschritts- Widerstreben gestehen zu, dass das Werk eine
männer gewählt, und zwar in der allgemeinen die Herren überaus günstige Aufnahme gefunden hat. Dies
Philipp Kofler vlg. Leitnerbauer und Josef Gatterer i freut uns herzlich, weil sowohl Dichter als Componist
Schmiedmeister, mit je 47 Stimmen, in der Curie der den Kärntnern nicht fremd sind. Morold, der Deckname
Landgemeinden die Herren Johann Teppan, Bürger- für Mil len ko v ics, früher politischer Beamter in
meister, Philipp Teppan, Jörglbauer und Johann Dra- Kärnten, jetzt Vicesecretär im Unterrichtsministerium, hat
gaschnig, Kupperbauer, mit 29 gegen 23 Stimmen der häufig Proben seiner dichterischen Begabung geboten und
Schwarzen. Wenn man die maßlose, noch nie da- ist den Lesern der „Freien Stimmen" als gewandter
gewesene Agitationvon Seite der Slovenisch-Klerikalen, Kunst-Feuilletonist gewiss in angenehmster Erinnerung,
die Tag und Nacht und selbst noch bis knapp vor der, 3osef Reiter ist Lehrer in Wien und pflegt den Som-
Wahl betrieben wurde, in Betracht zieht, und die' merurlaub in Klagenfurt zu verbringen. Er wurde durch
sogar manchen sonst unverzagten Fortschrittler kopflos Männerchöre langsam bekannt und hat sich endlich auch
und fahnenscheu machte, ist das Resultat von 6 Stim-^ auf dem heißen Boden der Wiener Hofoper einen ehren­
men Mehrheit nicht hoch genug anzuschlagen. Der Pfarr- »ollen Platz errungen. „Der Bundschuh" bringt eine
geistliche machte sich durch eine ganze Woche tagtäglich Episode aus den Bauernkriegen im 16. Jahrhundert und
auf die Rappen, um im Schweiße seines Angesichtes, fp^lt in Sachsen.
seine Lieben zu suchen. Er hätte sicb das bittere Weh,
das ihn auf seinen Rundgängen beschlichen haben musste,— Wochenplan deS Stadttheaters. Sonntag,
ersparen können, wäre er fein ruhig zu Hause geblieben, 18.: Nachmittags-Vorstellung: „Max und Moritz"-
er hätte sich dadurch entschieden mehr Sympathien er-, Abends: „Der Bettelstudent", Operette.— Montag,
worben, so aber hat er durch seine Herausforderung 19.: „Die Heimat", Schauspiel.— Dienstag, 20.:
zum Kampfe die bestehende Kluft nur noch erweitert „Hans Helling", Oper.— Mittwoch, 21.: „Der
und es ist daraus zu ersehen, dass ihm der Friede der Bettelstudent", Operette.— Donnerstag, 22.: „Der
Gemeinde einen Pappenstiel gilt. Und doch wird hoffent- Vicomte von Estorisres", Lustspiel.— Freitag, 23.:
lich der langersehnte Frieden bald einziehen. Wir hoffen, „Die Geisha", Operette.— Samstag, 24.: „Fra
dass der Gährungsprocess, so wie in mancher anderen Diavolo", Oper.— Sonntag, 25.: „Der Amerika-
Gemeinde auch hier seinem baldigen Ende entgegengeht seppel", Posse. (Novität.)
und die Jrregeführten, die heute noch die Gesellschaft In Billach: Dienstag, 20.: „Die Heimat", Schau-!
der Schwarzen bildeten, werden der Mehrzahl nach spiel.- Donnerstag, 22.: „Die kleinen Schäfchen",!
bald eines Besseren belehrt sein. Selbst die slovenisch- Operette. (Novität.)
klerikale Hochburg des Pfarrers vonKranzlhofen, In Vorbereitung: „Kinder der Großstadt",!
nämlich „Jeserz", beginnt schon zu wackeln, denn auch Lebensbild.— „Der goldene Käfig", Schauspiel.
hier beginnen schon einzelne selbständig zu denken und
zu handeln, obschon auch hier alle Hebel zu unserer Soeben erschienen:
Niederwerfung in Bewegung gesetzt worden sind. Die Adunrar Mar Kreiherr von Sterneck. Erin-s
Mittel, die bei der Agitation angewendet wurden, waren gerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Heraus-
verschieden, je nach der Eigenart des zu bearbeitenden g^ben von seiner Witwe. Biographische Skizze und Er-!
Wählers. Be, dem einen musste der Glaube herhalten, ^uterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim Frei-'
anderen, bei denen dieses Mittel nicht mehr verfängt,^ von Benko. Mit 83 Abb. 22 Bogen. Groß­
wurde ausgiebige Hilfe (!!) für den Bauernstand Octav. Geb. 10 L.
in Aussicht gestellt u. s. f., alles in aufdringlichster,! Arne, Julius, Das zweite Vaterland. Zwei
zugleich aber auch süßester Weise; wieder bei anderen. Bände. Autorisierte Ausgabe. 37 Bogen. Octav. (Collec-
lollte versteckte oder offene Drohung einerseits, Beloh-^ Perm. 77., 78. Band.) Geh. Zusammen 2 L.
„»NN NN .L».. -r.-. Dasselbe. Zwei Bände. Gebd. Zusammen L 2 60.
Lydaeoff. Kin halbes Jahrhundert österr.
Kof- und Staatsleöens. L 2 40.
! Kürst Krapotki«, Wemoieren eines Wevo-
Die Herren Socialdemokraten mögen doch den Muih lutionärs. 2 Bände. L 10 80.
Meyer. Sie Königin des Tages und ihr
nung andererseits ihre Wirkung thun. Hochinteressant
war die Wahl im Schulhause selbst. Links die meist
jugendlichen, lebenskräftigen siegeszuversichtlichen Gestalten
haben, ihre Weltanschauung ehrlich zu vertreten. Wenn
ganze Hetlslehre vom socialistischen Zu-Ohstem und das Leben auf anderen Erdsternen. U-5 —.
kunftsstaate sich aufbaut, dann müsse» sie sich Wjörnson. Ileöer unsere Kraft. Schauspiel,
auch den Vorwurf gefallen lassen, dass sie die Irreführung'^ 4'80.
des Volkes bereits ganz nach klerikalem Recepte betreiben.-
Eigenthnm ist Diebstahl! Wer dies läugnet, ist! Vorrathig bei ^oh. Leon nsn., Buchhandlung,^
kein Socialdemokrat oder aber er lügt.§ Klagenfurt.^
Die Schristleitung.
»i
„Mslini
VSStSI'
slesi.
SfSllVSSSS^ snstsn Ksnßss. Sswäliviss
NSI I^SSSSI" bei cisli l.öiäsnckerAtsimiMAscmgsris
u. cles dklsßöns.Unübsi'ti'offsli rum dckscstsn mit Wsiiz
fiwcht8äftenu.s.w.Voimätki§ in allen dlinenglwssser-
ltJNälu n Fsn,Kpc>tliel<6n, tMels, Ksstaupatiorien etc.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Fra«; Hialermayer, Kramergasse 10 und Gmil
Spitra. Burggasse 19 in Klagenfurt
Kleiner Wahl Katechismus für die
V. Curie
Frage: Wer ist in der V. Curie wahlberechtigt?
Antwort: Jeder eigenberechtigte österreichische
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher
das 24. Lebensjahr überschritten hat. Es wählen
in der V. Curie also nicht nur diejenigen Per­
sonen, welche bisher kein Wahlrecht besessen
haben, sondern auch die, welche noch in
einer anderen Curie (Großgrundbesitz,
Städte und Märkte oder Landgemeinden) wahl­
berechtigt sind.
Frage: Wo übt der Wähler sein Wahlrecht aus?
Antwort: In jener Gemeinde, in welcher er am
Tage der Ausschreibung der Wahl seit minde­
stens sechs Monaten wohnt.
Frage: Wie geschieht die Wahl?
Antwort: Jndirect, das heißt durch Wahlmänner.
Diese werden in den einzelnen Gemeinden an
bestimmten Tagen mündlich gewählt und wählen
dann am Hauptwahltage, das ist am 5. Jänner
1901, schriftlich in geheimer Abstimmung den
Abgeordneten. Aus diesem Grunde ist es drin­
gend geboten, dass überall nur vollkommen ver­
lässliche Gesinnungsgenossen als Wahlmänner
aufgestellt werden. Zur Giltigkeit der Wahl der
Wahlmänner ist die absolute Stimmenmehrheit
(also über die Hälfte aller abgegebenen Stim­
men) erforderlich. Wird diese nicht erzielt, so
wird zu einer engeren Wahl geschritten. Die
Wähler dürfen sich daher nicht sofort nach der
Stimmenabgabe aus der Umgebung des Wahl­
locales entfernen, sondern müssen das Ergebnis
abwarten, damit sie bei einer allfällig nothwendig
werdenden engeren Wahl noch Mitwirken.
Frage: Woher sind die Wahlmänner zu nehmen?
Antwort: Aus der Mitte der Wahlberechtigten.
Derselbe Vertrauensmann kann gleichzeitig
für dieV. Curie und für die Land­
gemeinden als Wahlmann aufgestellt werden.
Frage: Erhalten die Wähler Legitimationen für
die Wahl?
Antwort: Nein, sie erhalten keine Legitimationen.
Maßgebend ist die Eintragung in die Wähler­
liste. Es soll daher jeder Gesinnungsgenosse sich
rechtzeitig überzeugen, ob er in die Wählerliste
eingetragen erscheint.
Frage: Was ist zu thun, damit die Wahlmänners
Wahlen im Sinne der Deutschen Volkspartei
ausfallen?
Antwort: In jeder Gemeinde müssen sich geach­
tete Männer zusamm-mthun und rechtzeitig alle
Vorbereitungen für die Wahl (Aufstellung ver­
lässlicher Wahlmänner u. dgl.) treffen. Durch
Aufklärung und Belehrung ist aus Nachbarn
und Hausgesinde einzuwirken und aui diese
Weise die Stimmenzahl für die Deutsche Volks­
partei zu vermehren. Unter allen Umständen
haben die aufgestellten Wahlmänner auch sich
selbst zu wählen, da möglicherweise eine einzige
Stimme bei der Wahl den Ausschlag geben
kann. Hauptsache ist und bleibt aber, dass alle
Wähler, also auch jene, die noch in einer an­
dern Curie wählen, sich an der Wahl betheiligen
und nicht durch Gleichgiltigkeit den Gegnern
zum Siege verhelfen.
Vermischtes.
Adolf Pichler, der Nestor der deutschösterreichischen
Dichter, ist am 15. d. in Innsbruck gestorben. Er ist
81 Jahre alt geworden. Pichler war Professor an der
Universität in Innsbruck. Er kämpfte 1848 als Haupt­
mann einer Schützenlegion gegen Garibaldi. Als Dichter


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 92
Klagenfurt, Samstag, den 17. November 1900.
erwarb Pichler sich unvergänglichen Ruhm. Dabei war
und blieb er ein Deutscher bis in jede Faser seines
Herzens. Was man gewöhnlich Glück nennt, ist Pichler
versagt geblieben. Er hat viel Leid erfahren, und wären
seine Schultern nicht so stark gewesen, hätte ihn die
Last gebeugt, die ihm das Schicksal auferlegt. Er aber
blieb aufrecht bis zuletzt und nur selten hörte man
poetische Klage aus seinem Munde. Den literarischen
Ruf, den sich Geringere spielend erwerben, musste er
langsam und mühevoll erringen. Die Geologen nennen
ihn mit Stolz ihren College« und viele der Besten sind
an der Innsbrucker water andächtig zu seinen
Füßen gesessen. Wir Deutschgesinnte in Oesterreich aber
trauern am Sarge eines unserer Besten.
Zum Tode verurtheilt wurde zum zweitenmale
der jüdische Vagabund Hülsner, der beschuldigt
war, zwei christliche Mädchen in den Wald gelockt und
ermordet zu haben. Das erste Urtheil war vom Obersten
Gerichtshöfe aufgehoben worden. Der Jude läugnete,
wurde aber durch die Zeugen überführt. Das Motiv
der Morde konnte nicht klargestellt werden. In
verschiedenen Blättern— leider auch in deutschnatio­
nalen— wurde der widerliche Process zu Sensations­
zwecken ausgeschrottet. Ueber den verkommenen Juden­
buben wurde Wichtigeres vergessen.
Der billige Hunderlrubelschein. Die .Nowoje
Wremja" in St. Petersburg erzählte eine nette klein«
Geschichte, die, da sie wahr sein soll, einen großen Vor­
zug vor einer Anekdote hat und die man von einem
reichen Warschauer Finanzmann erzählt. Dieser wünschte,
dass man ihm im Sarge einen Hundertrubelschein auf
die Brust lege und ihn so beerdige. Mit 100 Rubel
nämlich, die von einem Wohlthäter geschenkt wurden,
hatte der reiche Finanzier sein Geschäft begonnen, und
mit dem Anlagecapital wünschte er auch aus der Welt
zu gehen. Die Verwandten des Todten meinten indessen,
es sei doch jammerschade, eine so schöne Sache wie einen
Hundertrubelschein in die Erde zu verscharren, und legten
an Stelle des Geldes einen— Wechsel der in Höhe
von 100 Rubel dem Todten auf die Brust.
Verschiedenheit der Schnelligkeit. Zu einer
Fußtour um die Welt würde ein Mensch bei ununter­
brochener Wanderung 428 Tage und Nächte brauchen,
während ein Expresszug dieselbe Strecke in 40 Tagen,
Schallwellen— bei mittlerer Temperatur— in 32
Stunden, eine Kanonenkugel in 21'/^ Stunden und die
durch Kupferdraht fortgepflanzte Elektricität in etwas
über Secunde zurücklegen würde.
Treue die Kämpfer— helfet durch Vergebung von
Privatstunden, wo und wann Ihr könnt!— Hilfe
ist dringend Noth!— Hier können wir das ganze
Maß des Elends nicht schildern— es ist über­
groß!— Daher helfet, helfet, helfet!
Spenden und allfällige Zuschriften wollen an
den Obmann des Wiener Lehrervereines, Herrn
Bürgerschullehrer Matth. Strebl. X., Hum­
boldtplatz 5, gesendet werden. Ausweis erfolgt in
der »Freien deutschen Schule".
Neueste Nachrichten
Ein Mordanschlag auf den Deutschen
Kaiser
Berlin, 17. Nov. Aus Breslau wird ge­
meldet, dass Kaiser Wilhelm auf der Fahrt
nach der Kürassierkaserne bald das Opfer eines
Mordanschlages geworden wäre. Eine Frau aus
der Spalier bildenden Menge warf ein kurzes
Handbeil nach dem kaiserlichen Wagen. Das Beil
fiel hinter dem Wagen zu Boden, ohne jemanden
zu verletzen. Die Frau— eine Breslauer Händ­
lerin— wurde verhaftet. Sie dürfte geistes­
gestört sein.
Erkrankung des C;ars.
Petersburg, 17. Nov. Czar Nikolaus ist an
Typhus erkrankt. Sein Zustand gibt zu ernsten
Besorgnissen Anlass.
Der Krieg in Südafrika.
London» 17. Nov. Die Engländer planen jetzt,
die Buren in kleine Commanden zu zersprengen
und dann einzeln unschädlich zu machen. Das
Ganze dürfte auf eine blutige Hetzjagd hinaus­
laufen. Wenn die Engländer nur die Rechnung
nicht wieder ohne— die Buren machen.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 17. Nov. Prinz Tuan hat in Kensu
neuerlich einen Aufruhr hervorgerufen. Die Frie­
densverhandlungen stocken. Die Falschheit der
chinesischen Würdenträger tritt immer mehr zutage.
Auch die zweideutige Haltung Nordamerikas ver­
wirrt die Lage.
per 28.299 ll 27 d, s. Z. per 850 L 40 l>, am 17. Dc-
cember, 10 Uhr vorm, k. k. Bez -Ger St. Veit a. d. Gl
Curatel verhängt: über Maria Karnitschnig, Auszüqlerin
aus Heiligengeist, wegen Blödsinns, Curator Anton Okro-
gelnik vlg. Jelschnik in Heiligengeist; -- über Josefa Dohr,
nach Theißenegg zuständig, dz. beim Steinerleonhard in
Osterwitz. Bezirk Deutsch-Landsberg, wegen Blödsinns, Cu­
rator Koloman Dohr, Inwohner beim Steinerleonhard in
Osterwitz.
Wochenmarkt.
Klagenfurt, 15. November 1900. Es notierte per
100 lrx: Weizen X —, X 16-56; Roggen
X 16 75, X 18 —; Gerste X 14 63, X 15 63;
Hafer X 1323, X 13 88; Heide X 13 50,
X 14 48; Mais X 12 50. X 13 79; Brein X— —,
21-87; Linsen X— —. X —; Erbsen X ——
X —'—; Fisolen X —-—,; Erdäpfel
X ——, X 3 63; Heu, süßes X 4 80, X 6 —;
saures X3-70, X460; Stroh X 3 80. X460;
100 Krautköpfe X —-—, X 8'—; ferner per
1 kA: Rindschmalz X 2— X 2 20; Butter
X 2 —.X2 40; Speck, geselcht X 150, X I 60;
roh X 1 20.X 1 30; Schweinfett X 130, X I 60;
1 Liter Rahm 40 li; Milch 16 ft; 1 Paar Eier
— 16 ft; Hendl X 150. X 2— Enten X 2 40,
X 2 80; Kapaune X 5— X 6 —; Gänse X— —.
X —-—; Scheiterholz, hartes. 12", per
X 2 90, X 2-60; weiches, 12" X 2 70, X 2 40,
30" X —, X —.
Der heutige Wochenmarkt war gut besucht und
beschickt, der Handel lebhaft.
Auf dem Viehmarkte war der Auftrieb und
Handel mittelmäßig.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.'
* Spittal, 12. Nov. (Viehmarkt.) Auftrieb:
2 Pferde, 75 Ochsen, von 80—180 fl.. 60 Kühe,
von 70—150 fl., 53 Kalbinnen, von 50—120 fl.,
14 Schafe, von 8—10 fl. Handel gut. Besuch
minder. Händler aus Salzburg, Tiro! und Um­
gebung.
Men. 16. November. Umgesetz« wurden: Frühjahr-weizen
zu L 7-88, ll 7 so, Mai.Juni Weizen zu L —-— Herbst-
Weizen zu L —, L— —, Frühjabrskorn zu ll 7-S4,
ll— —, Herbstkorn zu L —- L— —, Herbsthafer zu
ll——, Frühjahrshaser zu L 5 90, Juli-August-MaU
zull— —, September-October-Mais zu L— —. L —,
Mai-Juni-Mai- zu ll 5-35 bi- L 5-36, August-Septembrr-
Rap, L bi- L.
Die 8omato§e
(lösliviisn kletsoftslnotss)
ist unoft äoin ^.nsspruvft äor fterrorrg-Ksnästoll
^«rrto äs.« ,Iä«sI siu«8 Mftrprripnrntvs" kür
Xi-unle« uuä 8vfttvg.ofts. uorvonstürftollä
unä Muslrolorrougsuä.
^ In äso ^.potftsftsu und OroAnsrisn.^
Gingesendet.
Lehrermaflregelungcn!
In Oesterreich haben die rückschrittlichen und
schulfeindlichen Parteien festen Fuß gefasst. Sie
bringen eine Schreckensherrschaft, die sich im bru­
talsten Rechtsbruche äußert und die schonungslos
an dem politischen Gegner geübt wird. Am
schwersten hat unter diesem Herrschastspöbel die
gesinnungstreue, fortschrittliche Lehrerschaft zu
leiden. Von jeder Besörd'rung ausgeschlossen, des
Nebenverdienstes an Gewerbeschulen beraubt, bei
jedem freien Worte die Stellung auf's Spiel ge­
letzt wissend, schmachten die einen mit Weib und
Kind im Elend, während andere nach langjähriger,
aufopserungsreicher Dienstzeit ihre Begeisterung
mit ihren Daseinsbedingungen zahlen müssen, in­
dem sie auf Grund parteiischer Urlheile einer
Rechtsbeugung zum Opfer gefallen sind und nun
einer verzweifelten Zukunft entgegcngehen. Mit­
bürger, es sind die Besten unseres Standes, die
im Ringen nach politischer Freiheit und Gerechtig­
keit ausharren und die von der Rachsucht der poli­
tischen Machthaber getroffen wurden!— Sie leiden
iür uns, sie leiden für unsere höchsten Güter, für
Freiheit und Fortschritt; sie kämpfen einen Kampf,
zu dem Ehre und Pflicht zwingen. Es ist eine
Heilige Pflicht, für alle durch die genannten Maß­
regelungen getroffenen Kämpfer einzutreten und
«hr schweres Los nach Möglichkeit zu mildern.—
Mitbürger, die Unterstützungscasse des Wiener
Lehrervereines vermag nicht mehr das
Elend zu bannen, das politische Verfolgung der
christlichsocialen Partei erzeugt hat; senket daher
Beiträge zur Unterstützung und lohnt mit deutscher
vis VSLvibllTUtSlS «lissss»
sowis ÜSI7
lvotAsu ^LllvD-ULqjNtslls wli-ll
als SolLr-lL vir»i»LoIrIvn ssgsrr
üis iiLrsttgs» k^L1soi»KLlssss
vor»
- NV'8 KimliWös 8»d»-
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
AmtS-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatt« der „Klagensu! r Zeitung"
vom 14. bis >6 November 800.
Erledigte Stellen: Kanzleigehilfenstelle beim k. k Bezirks­
gerichte Spittal a. d Dr., Jahresgehalt 960 L; Ge-
, suche bis 6. December an das k. k Landesgerichts Präsi-
! dium Klagenfurt. Lehrstelle an der zweiclassischen Volks-
! schule zu O b e r in i l l st a t t. freie Wohnung: G-suche bis
i 27. November an den k k. Bezirlsschulrath Spittal
; a. d. Dr.
! Versteigerungen: Leitenkeusche in Eden, C-G Glödnitz,
i per 8:2 L 10 ll s. Z. per 27 L 20 d, am 20. November,
s 11 Uhr vorm., k. k. Bez -Ger. Gurk.— 2 Pferde, 17 Stück
j Rindvieh, >0 Schafe '6 Schweine re, zus. per 60 .0 L
! 52 >>, am 28. November, s Uhr vorm, bei Frau Maria
> Wasserfaller in Glanhofen.- Oberrainer-Realität in Wink-
' lern, C G. Pörtschach per 7 <99 ll 20 d. am 18. December,
s 10 Uhr vorm., k k. Bez.-Ger. Klagenfurt. Hansche-
Realität in Tschachoritsch, C -G. Köttmannsdorf, per 7S98 ll
48 «>, am 1. December. il Uhr vorn«, k k. Bez.-Ger.
Klagenfurt— Verschiedene Effecten aus dem Verlasse nach
Msgn Joses Fritz, gew. Pfarrers in Hermagor, am 22. No­
vember. 9-12 Uhr vorm., k k. Bez -Ger Hermagor. (Frei­
willig)- Rcscheihube in Wexdiniach, per 5899 ll <0 b,
s Z. p.r 94 ll 80 b, am 4 De ember, 10 Uhr vorm., k. k.
l Bez.-Ger Bleiburg.— Messnerrealität am Lorenzenberg,
i per 2206 L, s. Z. per 248! ll 8 ti, am 28. November,
- !0 Uhr vorm. k k. Bez. Ger St. Paul Bruckenlederer­
haus. Enderhaus, G.-E-Z. 184, C. G. St Beit a. d. Gl,
Schluss der Wiener Börse.
Am 16. November um 2 Uhr 30 Min.: «rediiactien «SI-7S,
Ungarische Creditbank 874 —, Anglobant 272 50, Unionbuuk
545 —, Länderbank 414 —, Wiener Bankverein 470-50,
Staatsbahn 658-50, Lombarde» 113-25, Elbethalbahn 473-—,
Dampsschiff.Actien 750 Alpine Montan 433 50, Mai-
Rente 88 25, österreichische Kronenrente 88 45, Türkenlose
106 -, ungarisch« Kronenrente 90-35, Reichsmark l 17-77.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
Monale November 1900.
l 14.
15.
16.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in T'
llelat. Feuch-
ngket! in der
«/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Wmdrtchrung
und stärke
o—10
liieberschlug in
Millimeter
Ozor.
Uhr
Uhr
8
7 Uhr
2
8.
l Uhr
8„
7 Nkr
S.
s.
7 Uhr
Form
7 Uhr
21-1
20 6
20-3
5-2
7-6
60
20 6
20 4
20-2
18-2
16-2
15 7
54
8-2
5 7
4-6
8-7
4-1
94
80
93
1(^
10
10
87
67
86
10
>0
94
80
90
tOS
8
8
UW I 8V-
0.8
«
2 3
«
!
1-3
ll
4
Gesmmmgsgeiwffen
greift in allen Orten fest und ziel­
bewusst in die Wahlbew ?ung ein
und verständigt von dem Ausfälle
der Wahlmännerwahlen sofort die
Schriftleitung der „Freien Stimmen^.
Kümmert Euch um Euer Wahlrecht,
so lange eS noch Zeit ist!
Briefkasten
Kär«t«er Zettnng." Sie haben ganz recht. Der
Gerichtssaal ist der einzig-richtige Ort, wo Stadt-
psarrkaplan Fuchs von der Beschuldigung, dass er in
Ausübung seiner derzeitigen Hauptbeschäftigung eines kleri­
kalen Wahlagiiators gelogen hat, sich zu reinigen hätte.


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 92
Klagenfurt, Samstag, den 17. November 1900.
«veite 7
und höher!— 1t Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. sarbiger „Henneberg-Seide" v, 45 Kreuz, bis fl. 14.SS p. Meter.
llvnnvdvrg, Zkilisn-radrillklnt (K. u K. «on.), lüriek.
I I^ene krsislistsn I
lür liVisdsrvsrlrSllker sind srsvbisnsu mit dso dilligstsii
klu 8ro8-k>rsi8sn und vertanes mail sotobo gratis und kruvoo, bei
I. Hieden's Faebtolsser, U Uri er
I-inr a. d. vouau, Laisvrxasse S.
Zstmmtttetie Ltumeudsstuudtbeiis, eapivrdlumen-^assetrläAo,
k'iUgraomatsrial, kalrusn, O^vas, gstrookuets Orllssr, k'arrsn,
Llllttsr sie. etc.— k'srtix eingerichtete Lssssttsn, kür jsdsn I/sdsn-
tiseb passend, mit Llumenmaterial setiön sortiert. Lvidenpapisre,
bödmisvbss und snKlisvbss ikadrilrot, Oröpspapisre, sinkstrb!^ und
gemustert, dilligsr als V'sbriti8prsi8. OsoorstionsASAsristündts,
sskr p»88snds, I siebt vsrlcSnüiobs Wsitrnuokts- und dslsßeritioits-
llsscksrilks jeder Art, 1.sir>psnsobirirl0, aus Leiden- und 6röpe-
pupier, von 20 Heiler big 4 Lronen. k'sltsn80kirrr>s, Lsidsn-
sotitrnio unk Orabtgsststlsn, Liobtsobütesr, loptlüllen, kapisrgnisr-
iandso, Kunstliedes Obst.
8pooial!tüt: Lbrtstbniirnsotimoclk in jeder Auskübrang,
von don biitigstsn bis nu don ksiustsn Lorten. P'ertigs Lassotton
rum Vsrksuk von 70 Heller ankvSrts bis 4 Lronsn.
HIos wird prompt, sobön und gssobmuokvoll Zeiielert.
K. k° öfterreich, d Staatsöaknen.
Auszug
au» dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
llm 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Stevr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lv Uhr 45 Min. Bormittag: nach St Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlasse) Salzburg, Innsbruck; im Oktober und
Apru an Eonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Bert, Feldkirche»
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Pcrsonenzuge Nr. 914 nach allen Stationei;
und Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Mnuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Lger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am Sec,
Lerä>-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr i Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternoors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Beit; im Oktober und April
an Sonn- und Feiertagen aus Linz.
Uw 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud­
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Aussee, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts» und Abfahrtszeiten stad in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. vor
Verdienst
und
Anstellung
in kürzester Zeit bei richtiger Be-
werbunq. I. Wiener Bermittler,
Wien I., Fleifchmarkt 15. Prospekt
gratis
8 o 1, ön s r
T'oint än,nt, nLz,
WM OrSms vroltod
imä SroUoLllsLLs.
prvisgvkrttnll A
>^/o>1b«rUkm1 l
l'susvnakllok
krsis L 2—. Hüvpt-Vspüt in cksr
Lnsssiarossnoris Srollol» in
Lrüru» (Nabrsn), sonst aucb kLuÜicd
oasr bsstsllbar bsi cksn ssrösssrsn
^potbsicsrn oasr vrossuistsn.
Ill Llasssnkurt bsi v. Violi-iok
unck ^nlon Kodsr.
2ur bsAillveväsn Lküston em-
pksklo ieti meinen bekannt
Anten
iinci
OoAnae
ollen und in riusobev, ebenso
meine medieinisonsn
»is Sestwarrdeer, ti irsedeu etc.,
«sieb« svdon rar Oenüßs bekannt
und einer weiteren A.nprsi8UNA nivbt msbr beitürken.
Lvkulstausgavss.
Ulf. Kneipp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseis,
h-rgrstellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut srisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Aneipp's reine Heilseise mu
Zusatz von Arnica u. Calendula:
gegen Rissigwerden der Haut. (Grstnl.)
Rneipp's /oemnn graecum-
^ei^e gegen Hautkrankheiten, Mit
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Rueipp's Jinnkraut-Seif, bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken.> Dunkelgrün.)
Rueipp's Tormeutill-Seife mi,
Tormentill-Extract gegen vr rschiedene
Hautunreintgketlen. (Braun.)
Rueipp's Heublumeu-Seif« bei
Rheumastsmns, Gicht, scrophulosen
Zuständen. (Srün.)
Zn haben in
Magrnfurt bei Llots Sttrüstrr
Drogurrir.
I8S8 »vlrÄ ^WW
LlautallssolilLAS versodisasnor
»rl dskitom Lrkolx« »ngsv-lla-t. vi« äsr 6srx«r'»sk«n »I,
Zllittsl rar Lntk«rllnnx äsr Lvpk- aaa v»ri»okapp«o.
«nr una V««ivkseriov äsr liLnt ist glstedfAlls nUxsinein
Aosric»nnt. v«»'««»'» Vk«, sotdLH 40H» »oL,-
»vkrtiiiizr«!» dsxskrs wsn Lnsärüe^Iieb
Vsi »llStsUs äsr 'rdesr-Biks mit LrkolU
LvrzxSr s invÄ.
«W^svllaot.— Hs MIL«!«,'« H»««i-Wvt5v snr vsssiri^llllk »Usr
«LS« Vblnt«,
»Mssv 8sut-- unä Xop^Anssodlk^s asr LlNkisr, »oMj« Als unüdsrtrsküiods tiosmvtised«
Ullä tür äsn LLk»vIl,«n äisnt
Lsrxsr's Slzrovrill-'rüssrssiks,
prvls pvr 8tüolt jeder Sorte 35 kr. summt Ksbruuobs?.n««Isuvg.
Von äen Abrißen- lüvs,»«tt^eN«n
esräienen insbssonäers dsrvorssedobsn rn vsräen: rur
UW»'» für «r»» SLtucklvllrbll«^ (25> »t».).
Lersssr's VelroslllLolseiks
««US» SssieütsrSIds, Lupfsrn»k-s, AussodlLss« n. tt»«t)ue^sn; 8c»»nsr» i»»pi»«8s«a-
ssdr Wir^sLm; 8elRM«r«>iN»QL»»«15« ssSsssn LIitsssei- unä (-esjonr«-
»nrOilldsitsn; gössen Sodveissküsse u. ssvsssn ä»s Xusksllsn äsr 8»»r».
Ler§sr's LLLnps-sts. in Vlldsn,
ds-ck», Lllüvrvinissunsssmittvl, !^r. 1 kür norm»Ie 2Lkn«, I?r. 2 kür »LAedsr. kreis SO Ar.
V»tr«kk» »llsr Abrissen LsrUvr'sVLRVi» «vlss«» vsrM«i»«v irir »«5 äi« Osbr»neds-
Avv«»uLss. U»a d«ss«ürs stets »«i-U«*'» ä» «, -»Alrsisl»« Mir^nxslc»»
Vvpot» Ln LlLUvukrLrt bsi cksa tterrsn LUKbr» «»oQ-
tolUvr, L1rilld»ol»sr, Lovamoltsr; ferner in cken ^potbelcsQ io
SlolderU, roLLKIroLs», Varvls, so^vis in allen
^potbeLen Lärntens.
UkiliM-ksBr
S.f>8UA6t)6I1.
^.Lkrs.A6 in äor VsrrvuItttLg
Ü68 kluttss.
^ "^7" A. s Q1^. d- n 2: 21 S la. >Z"Va. 22. U>
uml Vorarnokorei
^Oamillä IVi3t86lisii§
i Hasssskart, LusoruA. 3, I. Stock, rüdrvLrts,
Kerrm-, Damm- Mil Macker-MAk, Z
80^vie
Araut-Ausstattungen
vorctsu tisi i-cKuuur i-iltiACll I'rcisoo uuct netter
Lrben ^«liefert.
biuA0 I^iemtsebik in LdSknciokt
einxüeblt dillissst und bsslsnsA
Bussen- unit j^eilerlvttv, Urf-entin- und ^aseiiiueuol, 8eIiutL6a- unü llruuerpt-vb, Ooloplionluni, iüileiukvblsn-
Ibeer, ^isenlavk ete.
Prato
8üaa6Nt80tt6 Lüobi.
SIsussls ^uklszs
gisdturüsv S L
stets vorrätbix bei lob. l-«on >«n.
^^nAuforids^r^sst-si'nsicrk-Ongsnns. Osut-scrklsnris sfO.smpfodIsn,
bE8t6LSiNiosts^obi'ungftt>0Ssuncl6 un°!Llctt'mi<r'on»<6 lcinüsn
iXsufl. ln /XpotlieRSN, vroguenlen unrl von 6SP rsbslk k?. w I L tl VI/L'


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfuri, Samstag, dm 17. November 1900
Nr. 92
Dis sclrtsrr
LiriSsr-^ Z.I11HÄ80I1L116Q
LLnAsr- HalimasoliliiSii
81liK6r- ^Z-kmasoliiiiSQ
KiiiASr- I^aliiriasoIiiDsii
sinä unsntbsbrlieb kür Dans-
^sbranvb nnä Inänstris.
sinä mnstsrKÜtiA in 6on-
strnotion unä ^.uskübrnnK.
sinä in allen Dabriks betrieben
äie meist verbreiteten.
sinä kür äie moäsrne Llnnst-
stiolrersi äie AseiAnststen.
In rrrstrr als 400 Sorlsn.
L08t6n1r6!6 Vnt6rrj(;kt86ur86 IN »Ilvn MdnrdoLtsn, 80VVI6 in äor moäsrusn Luu8t8lLvk6r6i.
I)ie"M bwasob in e^ äer Singer Oo. veräanken ibren ^eltruk äer vornüZIivbell tznalitat nnä grossen DeistnnAs-
käblolreit. veloke voo sebsr alle äeren Fabrikats ansreivbnen. Der 8tet8 ^nnebmenäe ^.bsats, äie bervorraZenäen
^nsreiobnnnssen auk allen ^nsstellnnZen unä äas über äOMbri^e Lesteben äer Dabrik bieten äie 8iober8ts Oarantie
kür äis 6lüts unserer Nasoblnen.
W, Vvi-Ksuk guok gsgsn Ureilrsklungen.— Sersits über 15 bäillionsn «rrvuzt unä verkauft »»
81 ußor-LlsLtromotoroi,, kpsoisll kür Nädmasolilnsnbotrisb ln allon ürosssn.
8in§6s' 60., >Mm38eliili6ii-ket.-668.
LaLdaoli
kstersstrasso 17 r. 6.
LlaxsuLurt
LurAAg.886 I7r. 19.
2ur K6Ü. Lss-oübun^!
Drüliero Dirma: 6. ^Iviälingvr.
8x>orAL886^ r. 16.
Itlls von anllkrsn H3bma.!>v>iin8n-(Issvb3ktsn Nlltsr clsni Vamgn „8illgsr" ausgsbotonso lilssobinsn
siliä vinvm unserer ältsrsn Kzrstsms navbAsbant, vsloüss bintsr nnssrsn nsnsrsn Lvstsnisn von
Vamillsn-Nnsadtnsn in Oonstinvtion, I.sistnngsk3biglrsit nnci vansr «sit rnrüolcstskt.
Oriüillkll-Zillxsr-klLtiiiiLsekillSN
sinä llllr in unseren si,«nsll
kaäsec VeIt!lU88ls!!ui>A 1900:
„krsnä Prix".
Hyodsts Ll1SLSiLllDD.D§.
/Vuk 7 krüborsn /Ausstellungen äurok Verloikung erster Preise susgersioknst.
Lodls
VS
^ÜAÜelis klrrieuKQvA
äer Fabrik
M> 40.000 paar! «8
^Ileini^e Oontrabenten: Assstorkk, L S Ü N 6 0., IV1 S U, I.
Detail-Verlcauk in allen besseren 8vbnb-, Ommini- nnä Uoäevaren-desobäkten.
T<
KMlMkM
2U LS-UksN KOSUollk.
(Morts untsr „LrusttstsLnIisksrun^"
an äis Vsrvv. ä. LI.
lisrbst- unä Wintsr8»i8on
2.DQO.
Lcüt6 LrÜQQer KtvKs
Lin Coupon 3^v Llvlsr
lung, oomplolon Hvrrsn-^n
s 8. 2.75, 3.70, 4
e 8. 6.-u.6.90v«
'< 8. 7.75 von 7oin
I 8. 8.85
( 8. iO.—
8vks^
3is§öi-Lü^ok ln Lrüim.
Xlastsr nnä kr»no<,^ LInstsrxstvsns llsksrnnx ^»rsnUsrt.
ILosenliOQLA
in Llsedbileiissn ru 5 Lilo L 60 kr.,
Lüetiss 80 kr. kvivstsr 8oklsu6vr-
pk^ti^nä tUr Lrustisiäölläs. Vsrssnät
von 2 61ss aukw. bexsn Linssnduvx
6ss östrrtj^ss oäer ^Lednatims; kür
rsllor o^sriors diUixst Luttorkonig
unä Olsttkonig in kasgoln ru 60 l(i1o
nnä in LetiaÜsln 211 20 unä 40 Kilo,
sv^vis kokkonig in 160 u. 600 Lilo-
rLsLsrn.
Karantisrt sodtsn Krninor >Vsok-
koläsr ^>inä Honigbrnnnt^sin psr
Litsr 6. 1.20. Lor^tlick oinpfoklsn.
OookA V»1«nso, Lonixdänätsr,
7' k N» 17 «« 7 7 MM- 7 7-MM 7 7-MM, 7 7 MM
Ldua-rä Lupps
MLZZL§Wtx Ul. KZiViPlZtZ L
einpüsblt sieb ^ur ^nksrtiKQNA von
Asirsn-, vainsn- nnä Llnäsr-Lolinlisn
jsäer ^.rt, bssonäers IsistnnAskäbiA in
LsrZ-, 7L§ä- unä Iourl5t8n-Led.uL8ü
bei 8üliäsr nnä de8ter ^nskübrnn».
8^ WS
kür riattküsss, sovie ^eäer ^rt orlliopitäisvlisr Le-
sobnbuv^en.
Sensationelle Neuheit! *»>»»,
?stroIsuw-MIiIje1it-Lr6mikr
, „rittllvr"—
I Die Vorziige desselben sind: Auf jedes Pctroleumbassin
! von 4 ew Durchmesser, ausschraubbar. Handhabung und
I und Tonstruction denkbarst einfach. Tadelloses, rußfreies,
geruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in iS
j bis 16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— Prospekte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenseldgasse Nr. 56.
VVVVVVVVS,»,»vvvVVV»VVVVV»VVVWW^ **»»»«
0020000000
Tüchtiger
Vertreter
für den Verkauf von Wein und>
Branntwein wird von Südtiroler i
Firma in Kärnten gesucht Anträge;
unter „G. B." an die Verw d. Bl.!
OÄOOcxxxxx)
(lurLyLv, /tlllsstts, Oüsrr^,
Lrs,nä^, Lno VluunpLxns,
s, 1'ors.vKS n. M.
Lüsinigs fabeill—
HM8lSläSM
6sxrlln
. ^^ I.,«olilill»rkt!ir.4.
^^ Luoli ün babsn in allsn
rsvomüüsrtsn V^sin-, gpsrsrsi-
rmci VsIie»tssssnbsnäIllUA8o.
LLS


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 9 ]
Nr. 92
Klagenfurt, Samstag, den 17. November 1900.
Seite 9
Lebörälivb vonoessionierts I^vcücingl- Orogusris
„2um rotlien Knsur" äss
-k- »,„e NM ,e. I 4 lk/lkklikM. ttnl «».,d,e,»d» ^ett.f^
von Odointttslisn, Oro^uoir, Lräutsrrr. Sowürnvir ckv
LlinsralwLsssrii, Losinlootionsrnittslir. 8Lurvu, Ls- A
osrrsoir, vosuao, Muxlielrraivsiirsrr, 8psda1itütorr, Al
Sumnai^arsir, Verd.-Liattsn, Lxxaratsir nur Lraulrsu- 2>l
x>ÜS8« nnä Verbarrästokkoir, Lsrnstoln- OsllaoLkarbon^
unä Fr ssboäonrviobss. L,
n srlir kLimmi-i», istiillklstlttlii loilrtliittlf»
von Firmen srotsn Laug-oe Sv» In- unck Luoianäs».^
^ Vornüsliads 8odupxoiri>oiiiackv, LaarrvÄssor, L,
bäunärvässsr, Aadnpulvsr unä Aadrrxaotsir.^
LSronas, Loptbürstem, Lakndürotsu unä 8odwäiiuu« M
kllill„s„stt„r >. eolilkii'sirpi'it rm- Sttl,f„tl„ Sir «oliiril»,.§
Leckarksartlkel kstr ^mateurpbotvxrapbeul
8LuurltItoks nur LinilvrpLs^o uotkrvouäi^on Lrtlbsl.
Ori8lua1-8o«KI«t-^ pxarats, Flasoksu, Vsrsobiüsss.
unä Llilobnuebsr su kiilixstsu Freisen.
i>r.i7vir7»nr
8 o ü^/ll 1 o 8 mit uuei okns Fison
keilt eiiliirittli, II>„, Ml Srlgiarl-Ssia»»c,-S«i«.
kvrlvIIunASN wollen po»1^on<1on6 «sfvoluivpl.
6/-
ttrö88ls P'ttdr1k8^l6NtzrI»K6 von Irind^li'tll80tlititlt6ll6li Nitblolllnon, non Vvrb6886rtsn ^iitiinrt8otlinon, kÄdr-
rnäorv nnetl üon noiio8t en sollet Ion.
Oonracl krosoL, n»b»>iotstraWs. Lla.tz'snlnrt.
Eigen» Maschinen- und Zahrräder-Aabrik. Vernicklung« Anstalt. Kreiscourante auf verlangen gratis. Aach gegen Katenrahluugeu.
2is§s1mLseLiLS2
unä oomplsts^alsgsn sovis Kampfmasokinonöfen.
kirsogillrorsi s. lä^cliilisntLdsiii.^si'is-VsIsi'is-ülitts"
I.VVMS^ IMIMLMV7LISM M.
Llotttenoss doi Vvl» (O.-öetor.)
jl,t,mtirell,r äiirrli,elile-/li>i>,rrt
lür LisKvl
Üsterr- Latent Xr. 48/4208,
kxl. nnx, Latent avxemelckvt.
Lrsparnls eine« Arbeiters.
8«döner xe> ackvr 8vl>ol11.
30°/, lUebrleistnnx als Lanck-
betried. Lein Ldkall mebr.
Lostvuauaedläxs u. iliustr.
Frosxsotv gratis n krauoo
U/olinun§
2 bis 3 2imin«r, summt 2u-^
ssobör§ esuebt. ^nträ^e
unter „bl. 8." nu äie Verv.
ä. LI.
^I0ti816t1
in »Neu Farben, llolrronlvanx
oinkaob bis bovbslsgant, ru ä«n
billixstsu Lreissn bei Lrnst
^ tiefer, Lraunau, öökmsn. Lrois-
> blatt aut VerlauASu.
» ^xvntei» xoanodt. M»
Kleiner
Anzeiger
Kt« Mort 2 d; t« fetter Schrtst
jedes Mort 10 lu
PNLIL IHLscru X2.- .^ristLc«L x i.ro_
/</ üÄv/ ^^.'-^.<7
orpör-
!MLI8A-?0IMKL MNXMVMO
8^1 WILdI
Tüchtige
Zlihikckiltrin
mit Jahreszeugnissen sucht Posten.
Adresse in der Verw. d. Bl.
Wohnung
3 bis 4 Zimmer werden von Jänner
an gesucht. Anträge an die Verw.
d. Bl.
Cavallerie-
Sattcheug
sammt Packtaschen, außerdem ein
ganz neues Kopf, und Vorderzeug
sofort um 40 fl. zu verkaufen. Alter i
Platz 19, im Riemergeschäst.!
!
in günstiger Lage mi! kleinem
Garten, 5 Zimmern, Dienstboten­
zimmer und Waschküche, zu ver­
kaufen. Anfragen unter „734" an
die Beiw d. Bl.
Zu mieten gesucht werden Met
möblierte
Zimmer
womöglich in den inneren Stadt­
bezirken gelegen und vom l. Decem-
ber beziehbar. Anträge sind unte
„A. 1ÜV" an die Bcrw. d. Bl.
einzusen den.
Lolllsn
in oomplotsn ^»gAouIaäuuxsu
ILsksrt
tbuuliokst prompt äis Firma
vstailvorüauk äsr lässvbaer Lodio dssorzt
m kd rti n n kt 116 r, Villaoksrstr. 35
krauoo Laus L 1.30r ,,,
„ Aaxariu 8üäbabobot„ 1.20/ ott Lg.
- (O
M
co
co
do
do
t-,
-ß^
'S M
co
U.
L
ttt
V
<
ompkisbit
^sn-Lsm»nt«1r' 8Ubsrabrvll von N. 8.— aukv. vamsu-
8Ld«rnbr«u von S. 5—aü^v?Ävk»Pl/2so^ÄKIiWL^stKKut«ir7
von ü. 22.— »utv. 8t»kl-, kiiokvl- unä ülvInU-IasvIlvllubrvi»
von ü 3.80 aukv. konckslnbrs«, Lussüaston, soböno Xus-
kükrung, von ü. 7.— aukvärts. Lobto Aldvr-Vamvltnlu'ksltvn
von ü. 1.— »nkrv. 8lIt»«r-Ü8rr«niittek6lt«n von ü. 1.20 aukv.
8lld«k-Lrosob«L von 40 ür. autv. 8llder- Obrxsbinx« von
30 Lr. autv. 8Ul»vr-4nIiünx8sI von 20 Lr. aukv. kolärlnxv
von st. 2.80 ankvv. 8Udvrr1nxv von 30 irr. aukv. 8lld«r-
Lssdestveks sammt Oassstts von g. 4.50 aukv. 8t»vbxrl1kv
von ü. 2.— antv. 81dsr-4.rmdänckvr oäsr Leit«» von ü. 1.—
aukrv. Lderlnxv in Lvlck unä 8Ll)«r sinä stots vorrätbig
unä «sräsn billigst borsobnot.
— Lrosss VorkstStto kür Lsnarboitsn unä Rsparaturon.—
N«»Il« Soälonung.— Silllgst« Or»i,».— 2 ä,kr» üaranti».
kssravtlsrl roinor
^6ißs6L-Lg.kk6S
von
in Viltaoti
Hilelnv kaqnots vreräsn tstusobsnä nuvilxsslunt, ckabor lob
an cklv k. I. krauen älv Litte stell«, meinen kta-neu uuck
meine ilebulumarltv auk äsm Lagavt ru dvaoilten.


[ 2023-06-29 10:34:33.607 - 19001117 - Seite 10 ]
—
..Ireie Stimmen" Nr. 92
Aiagemuri, den 17. November 1900.
MN
Oivil- unä LllljtLr-Sotiusiäsr
^ vui-ggssss »in. >3, iiimSliil' Ilie Hai',,
^,. empüsdlt s^s
U^SuliSiteii Lu ensILsoliSii und inlLndiselitzn lZtokken
nur ^.nksrti^unA elSAantsr Heri-enKArctSrodsn
Lest« uuck «»lickest« ^ussiikruux Liier ^uttrüxe.
Lueb auswürt» Siustersencknaxe» /ranv».
>! 0>^
WM», I I)-
klanädrisLs
äsr
Lürut. Oktnäss- N^po-
tdsLsnv.iists.it ln
StüoLsn »ii
L 100, 200, 1000,
2000 u. 10.000
srdültliod ru
bei äsr 6assa äsr odixsn
Lnstalt
tteuplstr dir. II, I. StooL.
Islspdon iir. 117.
Ois Oanäss-O^potdsksnanstalt dskasst sied in strsnxsr Lindaitnoß idrsr 8tatntsu nur mit
äsm O^poidskar-OarlsdsnsAssokükts. 8is dsisdnt Oünssr dis rnr Oülkts, drnnä nnä Ooäsn dis
rn V, ^es 8odütswsrtss. Ontsrnskmun^sn spsvniativs, Hatnr sinä vollkommen »usKssodiosssn.
Ois kkanädrisks slnä xsäsvkt änred äis mit grosser Vorsiedt bslsdntsn O^potdsksn.
^usssräsm daktst äas Oauä kür alls von äsr Lnstalt sillASAall^snsn Vsrbilläiiodkkätsn. Ois
kkanädrisks könnsn rnr kruedtbrinASnäsa Lnlags äsr Oapitaiisn von Osmsinäsn, Oorporationsn,
Lirodsn, 8tiktunAsn, kiäsioommisssn, Lrmeo- unä anäsrsn nntsr ökksntlioksr Luksiskt stsdsnäsn
Lnstaltsn, sovis äsr knpiliarxsläsr unä rn Oisnst-, Ossvdükts- nnä Klilitürdsirats-Oantionsn
vsrvsnäst vsräso. 8is sinä bsi sümmtliodsn Lankanstaltsn äsr östsrr.-nn§. öank bsisdnbar.
vis Oonpons, M1i§ am I. ksbrnar nnä 1. Lnxnst oäsr l. klai nnä 1. Hovsmbsr vsräsn
odns ^säsn LbrnA sinzsiöst. Ois Lsntsnstsnsr trä^t äis Lnstalt.
Im
V6r1v8iMK8fa1l6
6our8A6^1no
31.1°
k.nsküdrlioks krospsots, so-
vis VsriosnnAsIistsn vsräsn
über iVunsed kostenlos ru-
8»sslläst, Xuskünkts svkrikt-
liod oäsr münäliod dsrsit-
vrillixst srtdsilt.
ksispdon Hr. 117.
rs-rbsn-rLdrilLSL
1 mm I'risä. Laznsr L Oo.
^ LI.LLILI'm.v
8lIIllSl«88
>v»Uvkv» flvirokvii«,«»»»
sQttiLlt äis ALdrstoLks äs«
rieisedo« slsrt«k.
vLs Lverksnot beste »Uttel
xexen iillknerarixon, Sokvioleo vtv.
llsupt-vspol:
1.. 8rlm»t': AniMs. ^/I» MIiIII«.
' ^7. -i
v 0»—
« «s— s«
-
> louristso-
^U86l* Püastor^u
1.20 L
Klan
Verlaufs
/n desiebsn cknreb alle ^potbeken.
Kai»« tz ..
-
---o
omsr- Musils
o,
larrdsn, nsnisntl. <1sr «.incksr, bei Vsrsokleiwnnx
'' I nnä Rsissrksit, VsräauunAsstörnnAsn, Hals-, Llsssir-
nnä Msrenlsilisn. Vsrmögo KVodl^ssodmavk nnä
lojodtsr Vsräanliodksit äas sntrZKlivdsts Iksksliivssssr. 2n dabsn
in allsn klinsralvassor-OavälnnASn. Io Listen mit V, V. "»
riasvben ru vn xros kreisen ins lisns gestellt vom Depot:
»lssssrriiKgstrssss 3, KlSßSnklirt.
GkslllNLNgs-
gemjftn!
>erliet
für -ie
11
Stimme«"!
Die Prejft
ist ei«
wertvolles
Kampfmittel!
k«8lv ^ik!l8« ilii' >VeIl!
KVsr ssins LssokudnnA sodön xlLorsnä
nnä äansrkakt erkalten will, Kants nur
?errto1öüät8 LeLuLMeLss,
kür lioktss 8oknkvsrk nnr
k6r»v1vvät8 NatiMsäsr-Orsink
OodersII vorrätdlx.—
L. k.
O
priv.
kabrik sesriinSet 1883 in Visa.
k'LdriLs-Msäsrla^s:
. iVlev, I., 8eknlvrstr»ssv Sr. Sl.
St. ^sroolsoät. EWW
Osstvrrsivliisoiis
5chuekert-1/^erke
VsrlrstuQKlilr 81«1«rmark,L8rii1vv«. Lralo:
SM. »smagarao r» lltivnotliofl.
klsl(1i'l8l:ti8 llklsueiitung llNll ili'sMelll'SWg
kür alle InäiistrisrwsiKs.
^Inrivlltungen für küslrlroelismis u. OsIvsnopIgstiL.
LAU VON O^N3iNOrN380tliN6N nnä
LleiLtrornotorsn,
kür Slsicdstrom, sin- nnä inskrplissiZvn IVsokssi-
strorn (Orsdstrorn).
»iesseokLbrikatioll von No^eniLmpeo, 8eiia1lan:--irateii,
kassnnxen, LlektrivitHtsräkIern, Avssillslrnmenteo, iie
ienobtnnxskörpvro nnä anckervn «lektroteobnisoden Le-
ckLrksxexenslSnckeo.
I'g.drdars slslctrisotis Lotirm8.8o1ijllSli.
W klMeltttm kontealrtatillM tili'8läl!t8. ^äi'Irta stc.W
LIek1rj8vd6 8tr»886v- ii. Inäu8trl6-Lakv6ii.
krolsots unü KostsnsnsodläZo wsrüsn nnsntAsItUok
snSASSrdeitet und alle tt skünkts bsrsitisrilltZst srtdsilt.
»^D.» -»-v,- », ^-v»! '-I.»-»V»«v»°v »°°v-- v.'
Stsentüümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Jofes CH. öackaer.— Druck von Ioh. ieon ssn. in Magensur«.

