
[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch »nd Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
»ierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 k.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Linzelnverlaui: In I. Seou'S Papieracschäft (Obstplatz), Sowa's Zeitnngsver-
schteiß (Alter Platz Nr. 14). Fernsprecher
Schristleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Unsrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Nummrr 42. portofrei.
Nr. 13.
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. Jebruar 1900
20. Jahrgang.
Die heurige Dotksiahtung.
Klagenfurt. 13. Februar
In einem sehr gut geschriebenen Artikel weist
die gesinnungsverwandte Reichenberger „Deutsche
Volkszeitung" auf die folgenschwere Wichtigkeit
der amtlichen Volkszählung hin, welche am Ende
des laufenden Jahres in Oesterreich stattfinden
soll. Hatten die früheren Zählungen nur rein
staatlichen und statistischen Interessen gedient,
so wird das heurige Ergebnis der Volkszählung
ungleich einschneidendere und sich fühlbarer ma­
chende Folgen nach sich ziehen. Namentlich für uns
so überhart allüberall um unser bischen Väter­
erbe und angestammtes Eigenrecht ringenden
Deutschen wird diese staatliche Heerschau über
unser Volksthum von gewaltigster Bedeutung
sein. Denn diese an der Schwelle des neuen
Jahrhunderts stattfindende Abwägung des selbst
von unseren hassesblinden Gegnern dann nim­
mermehr wegzukünstelnden, osficiell erhärteten
Besitz- und Anrechtes der Deutschen auf die
volkswirtschaftlich blühendsten und steuerkräftig-
AfN für: »Lichstcn Hrhll
gleichsam das behördlich geaichte Summargewicht
feststellen, mit dem wir im Gesammtstaate
Oesterreichs wiegen werden und gewogen wer­
den müssen.
Diese nächsten zehn Jahre, für die die Daten
der heurigen Volkszählung Geltung haben sollen,
werden aber die zweifelsohne entscheidendsten in
unserem ganzen nationalen Dasein sein. In
diesen zehn Jahren muss sich ja unser Geschick
so gut wie vollenden, muss unser so überheißer
Kampf um unsere heiligsten Rechte und Güter
endlich ausgerungen und, koste es was es wolle,
zum erfolgreichen und ruhmreichen Siege geführt
werden! Mit jedem Mann und jedem Fußbreit
Heimatsboden werden wir da zu rechnen haben,
es werden sich alle unsere Volksgenossen ent­
schieden einsetzen müssen gegen den Ansturm
unserer nationalen Gegner und deren feudal­
klerikale Schlachzizengefolgschaft. Da dürfen wir
!nun und nimmermehr zu leicht befunden wer­
den, da muss alles, alles, was wirklich unser
ist, was deutsch und treu fühlt, herangezogen
und mitgezählt werden, auf dass auch nicht ein
Stäubchen unseres gesammten Bolksbestandes
etwa außer Acht gelassen und statt zu uns, zu
unfern Gegnern geschlagen werde. Offene und
versteckte List, lauernder Trug und berechnete
Täuschung wird von unseren Gegnern allent­
halben bei dem Zählungsanlasse versucht und
gewagt werden, auf Schritt und Tritt wird
man insbesondere an den Sprachengrenzen auf
Schwierigkeiten stoßen. Darum müssen wir
heute schon doppelt behutsam sein und rührig
vorausbauen, darum müssen wir mit offenem
Auge, mächtigem Wollen und starker Hand ob
der Feststellung der reichen Zahl unserer Volks­
brüder uns sorgen und kümmern. Da darf
keine Saumseligkeit, kein markfaules Duseln
uns schänden. Da heißt es jetzt schon beginnen
mit kräftigem Eingriffe, vorzählen und sichten,
schätzen und wägen, auf dass der amtliche Zähler
im December nicht anders könne, als unseres
Volkes Heerschau zu einer Ehrenschau für uns
zu gestalten. Jeder deutsche Verein, jede deutsche
Gemeinde möge sich heute schon vorbereiten und
noch rechtzeitig festnieten, was etwa noch völkisch
wankt und schwankt in seinem Wirkungsbereiche;
jede Gemeinde, jeder Bezirk, jeder Verein soll
der ernsten Aufgabe gedenken, die sie am
Jahresende zu vollführen haben, des köstlichen
Preises, eine möglichst große Anzahl deutscher
Stammesgenossen und Lieben seine Angehörigen
zu nennen. Die Zählung und ihre Resultate
sind ja bekanntlich öffentlich, möge da jede
deutsche Gemeinde mit Ehren bestehen, möge
bei dieser Zählung jeder unserer Volksgenossen
den Math haben, sich offen als Deutschen zu
bekennen. Wer das nicht thut, der hat uns ver-
rathen, schmählich und feige, der stärkt
unserer Erbgegner Reihen, der riss ein Stück
niit heraus aus dem festesten Schutzwall unseres
eigenberechtigten Seins.
Die Wichtigkeit und höchste Bedeutung der
kommenden Zählung sollte jetzt allüberall gepre­
digt und gesagt, in jedem Dörflein sollte recht­
zeitig gezeigt und erklärt werden, wie unendlich
schwerwiegend diese Volksschau für alle Deut­
schen -sein werde, und namentlich unsere deut­
schen Lehrer sollten diese Gelegenheit, innerhalb
ihres scheinbar kleinen Kreises Größtes, Un­
schätzbares der deutschen Gesammtheit zu leisten
nicht ungenützt vorübergehen lassen. Bon einem
volklichen Mittelpunkte aus aber sollten in aller­
nächster Zeit schon gedruckte, planvolle und ein­
heitliche Belehrungen und Formulare hinaus-
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Das Vranjoseukrcu; bei Jeikrih im
Roscnthale.
Das Andenken an den Befreiungskrieg im Jahre
1813 wird sich noch Jahrhunderte erhalten, späte
Enkel werden noch segnend der Tage denken, wo
ihre Väter des Fremdlings Joch abschüttelten,
Kärnten hat der Erinnerungs-Stätten an die Be­
freiungskriege viele. Wer denkt nicht Villach's,
Rosegg's und so mancher anderer Orte des Drau-,
Gail- und Canalthales? Doch keinen bezeichnet
ein eigenes Denkmal, als den zu Feistritz im
R o s e n l h a l e.
Da^wo der Feistritzbach, nachdem er am Fuße
des Slou entsprungen, durch die Schluchten des
Bärenthales im wilden Kampfe mit den ihm sich
entgegeustellenden Felsentrümmern des Kalkgebirges
endlich am Absturze des Singerberges sich die
Freiheit errungen, steht das vorhin Gras Gavafi-
nische, nun gräflich Egger'sche Schloss Feistritz,
ihm gegenüber östlich aus beherrschendem Vorsprung
die heilige Kreuzkapelle. Von da an ergießt sich
über ein Lager von Geröllen der Feistritzbach nach
einem Laufe von nicht einer Viertelstunde in die
mächtige Drau, während auf beiden Seiten das
Rosenthal, hinauf gegen Suetschach in sanft auf-
steigenden Waldparthien und Weiden, hinab gegen
Osten Hollenburg und Kappel zu in fruchtbaren
Feldern und Wiesen sich erstreckt. Nahe an dieser
Stelle trennte sich das französische Jllhrien von
dem noch österreichischen Kärnten, hier sollten sich
die gegenseitigen Kräfte noch einmal messen zur
Entscheidung der großen Frage, ob in Hinkunft s zu bekommen. Während sich die erste und
die Gewalt des Eroberers oder aber das ange-j zweite Division der französisch-italienischen Ar-
stammte Recht der Fürsten und das heimatliche
Recht der Völker herrschen sollte.
Das vorliegende Terrain gegen St. Jacob hin
musste bei dem ersten Zusammenstöße dem Feinde
überlassen werden. Dafür sollten seinem weiteren
Vordringen der Feistritzbach und die über demselben
aufsteigenden diesseitigen Gebirgswände Schranken
setzen. Das östliche Ufer wurde daher eiligst der
Länge nach verschanzt, und sowohl in den aus-
springenden Punkten der Ebene als an der domi-
nirenden Höhe der Kreuzkapelle wurden Batterien an­
gelegt, die Ausgänge der Gebirgsschluchten gegen das
Bärenthal, so gut es sich thun ließ, verhauen.
Diese Kriegsanstalten durften erst im letzten Mo­
mente, als sich die Unterhandlungen in Prag
zerschlugen im Angesichte des noch immer zweifel­
haften Gegners, getroffen werden. Am 17. August
1813 beim Ausbruche der Feindseligkeiten besetzte
General Max Bar. Vecsey von der Division Mar-
ciani mit 1 Bataillon Chasteller, 1 Bataillon
Reiski und 1 Bataillon steirischer Landwehr, sowie
mit einigen Compagnien des 9. Jäger Bataillons
diese Schanzen und die Posten vor- und seitwärts.
Am 1. September wurde er von der ersten franzö­
sischen Division von St. Jacob her angegriffen;
allein nach einem dreistündigen heftigen Gefechte
wurde der Feind in seine Stellung, die er Tags
zuvor inne gehabt, zurückgeworfen.
Inzwischen waren Villach und Rosegg in
die Hände des commandirenden Vicekönigs
Eugen gefallen und dieser schickte sich an, die
wichtige Stellung am Feistritzbache in die Hand
mee gegen St. Jacob und Feistritz bewegte,
brach die vierte Division nach Assling und
Vigaun auf. Am 6. September Morgens begann
der Angriff dieser so vielfach überlegenen Kräfte
auf die schwache Brigade Vecsey. Vergeblich waren
alle Anstrengungen des Feindes, die Stellung von
vorne zu überwältigen. Besonders heftig wüthete der
Kamps um den Besitz des Schlosses und des
Schlüssels der Stellung, der Capelle. Unaufhörlich
Prasselte das Kleingewehrfeuer, rollte der Kanonen­
donner; schon begann die Munition auszugehen,
doch nicht der Muth der Vertheidiger. Da drang
jene Colvnne des Feindes, welche von Assling auf­
gebrochen war, über den Sattel der gegenüber­
liegenden Kotschna in das Bärenthal; die öster­
reichischen Posten waren bald umgangen und zu­
rückgedrückt,, und schon stiegen zahlreiche feindliche
Scharen längs den Höhen des Singerberges gegen
die Hochfläche herab, als unten der Kampf unent.
schieden sorttobte. Diese Ueberflügelung gebot zu
weichen. Das Geschütz zog sich aus den Schanzen,
die Position an der Capelle musste verlassen
werden, nur aus dem Feistritzer Schlosse richteten
die Jäger, obwohl abgeschnitten, unerschütlert ihr
wirksames Feuer auf die vordringenden Feinde. Es
mochte 5 Uhr sein, da gieng das Feistritzer Schloss
in Flammen auf; bald schwieg das Feuer und
die Vertheidiger der Schanzen zogen sich in fester
Haltung über St. Johann gegen Ebenau zurück.
Schon begann der Feind in die Ebene vorzu­
brechen, da erschienen als höchst nöthige Hilfe
Erzherzog Carl Uhlanen und die Triarier des


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 2 ]
Nr. 13
Seite 2
gesandt werden in die Unterbezirke unserer volk-
lichen Gliederung, worin alles vorbereitet, klar­
gelegt und handlich gemacht ist, was zu wissen
nöthig und für den minder Vertrauten zu rich­
tiger, fruchtbringender Durchführung seiner
Pflicht zu kennen erforderlich sein dürfte.
Pflege deutscher Art.
Klagenfurt, 13. Februar.
Der Kosmopolitismus (das Allerweltswesen) der
letzten Jahrzehnte halte bereits das gelammte Leben
durchsetzt, und alle die herrlichen Merkmale echten,
treuen deutschen Wesens— ein unersetzliches Erb-
theil nach unseren Voreltern— war in erschreckend
rascher Weise im Verschwinden begriffen. Die vom
innigen Zuge zu der sonnigen, warmen Seite des
Wahren, Reinen und Schönen durchdrungenen
Charaktere wurden und sind eme Seltenheit und
es trat allmählich eine Umkehrung ein: den echten
Adel (der Gesinnung des Herzens) darf man in
den Reihen des Adels und der äußerlich Best­
gestellten nicht mehr mit sicherem Erfolge suchen;
in den Schichten des gesund und natürlich leben­
den Mittelstandes und im gebildeteren Bauern­
stände und in unseren Gewerbekreisen hat er noch
eher seine ursprüngliche Art bewahrt.
Aber die politischen Nöthen und Kämpfe der
Deutschen Oesterreichs haben wie der Föhn, der
über den vereisten Wald fährt, weckend und er­
munternd gewirkt und während Parteikämpfe die
Berathungsstuben durchbrausen, stehen immer mehr
Männer und Mahner auf, die den Blick des Volkes
dahin lenken wollen, von wo seit Menschengedenken
das Heil eines Volkes kommen muss, wo aber auch
alles Unheil seine Grundwurzel hat: auf die Er­
ziehung unserer Jugend. Was Hilst es uns
wohl, wenn es uns gelingen sollte, für unser Volk
günstige gesetzliche Bestimmungen zu erkämpfen,
wenn wir nicht unsere Jugend erziehen, jene weise
zu benützen und vor allem mit geistigen Waffen
über die Gegner zu siegen? Vor Jahrhunderten
mag es möglich gewesen sein, dass ein Volk der
physischen Macht eines anderen allein schon unter­
lag: heute kämpsen die Völker mit Waffen, die im
Feuer der Begeisterung für alles Menschenwürdige,
Hohe und Schöne geschmiedet werden, mit den
Waffen des Geistes. Wir müssen unsere Ju­
gend für eine neue Zeit mit neuen Mitteln aus­
rüsten, müssen sie zur Tüchtigkeit, Wahrhaftigkeit
und treuem Halten an den Idealen unserer Vor­
väter bilden.
Es mag bei der Allgemeinheit der menschlichen
Erziehung wohl sonderbar klingen, wenn man von
besonderer nationaler Erziehung spricht. Sind aber
alle die hervorragenden Tugenden unseres deut­
schen Volkes, die es stark gemacht gegenüber den
Römern, Wälichen und Franzosen und die allein
es halten werden gegen die Hochflut der geistig
strebsamen Slaven, nicht gerade der wertvollste
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. Februar 1900.
Theil eines gediegenen Charakters? Darüber ist
schon viel geredet und geschrieben worden, und fast
möchte es müßig erscheinen, es zu wiederholen. Es
ist aber nicht müßig, weil— es noch immer nicht
eingesehen wird:
„Die fremde Sprache schleicht von Haus zu Haus
Und deutsches Wort und deutsches Lied löscht aus;
Trotz alledem— es muss beim alten bleiben:
Die Feinde handeln, und die Freunde schreiben!"
Dieser Vorwurf Theodor StormS ist nur zu sehr
verdient: die Feinde handeln und wir— nun,
wir sprechen und schreiben darüber und erziehen
unsere Jugend schön bequem nach altem Rccepte
und klagen dann wieder einmal über das Schwin­
den deutscher Art und Sitte. Sehr zur rechten Zeit
hat sich bei uns in Klagenfurt ein Deut­
scher Jugendbund— die „Südwacht"—
gebildet, der, von gut-nationalen und kenntnis­
reichen Männern geleitet, das schöne Ziel verfolgt,
die in die Selbständigkeit tretenden jungen Leute
mit allen Vorgängen des nationalen, politischen
und socialen Lebens vertraut zu machen und ihnen
mit dem Wissen auch die Macht und die Kraft zu
geben, in den Kämpfen der Zukunft ihre Pflicht
als Deutsche und Staatsbürger voll und ganz zu
erfüllen. Diese jüngste nationale Gliederung, die in
kurzer Zeit schon mächtig erstarkt ist, verdient auch
vom nationalen Standpunkte aus die werkthätigste
Förderung und sollten fürsorgliche deutsche Eltern
ihre der Schule entwachsenen Söhne, die
sich einem akademischen Bildungsgänge nicht wid­
men. geradezu anhalten, Mitglieder des Deutschen
Jugendbundes zu werden, in besten Mitte sie sich
dann nach dem Grundsätze: „Wissen ist Macht",
wciterbilden können!
DaszwanzigsteJahrhundert solluns
endlich handeln sehen. Wir wollen gemein­
sam, einig wirken an der Erziehung deutscher
Jugend zu deutscher Art und selbständigem
Denken, immer gedenkend des Wahrspruches:
Wer die Jugend hat, der hat das Volk!
Heil!
Rundschau.
Ter Reichsrath
ist laut kaiserlichen Handschreibens vom 11. d. M.
auf den 22. Februar zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit einberufen worden. Auf der 34. Sitzung
steht die erste Lesung der Regierungsvorlage, be­
treffend das Gesetz, womit für das Jahr 1900
die Geltungsdauer der Festsetzung der Recruten-
contingente verlängert und die Aushebung der­
selben bewilligt wird, sowie der Bericht des
Legitimationsausschusses über die Ergänzungs­
wahlen mehrerer Abgeordneter, darunter des Abg.
Hermann Hinterhuber.
Giordano Bruno.
Am 17. Februar d. I. sind drei volle Jahr­
hunderte vergangen, seitdem Giordano Bruno
am Scheiterhaufen den Märtyrertod für seine
Ueberzeugung starb. Nicht blos der Philosoph
Giordano Bruno ist in feiner Bedeutung für die
Folgezeit, welche ihm eine Fülle fruchtbarer An­
regungen verdankt, in den letzten Jahrzehnten
mehr gewürdigt worden, sondern dem neuen
Italien ist der Name des Märtyrers der römischen
Inquisition zur Losung geworden für alle die,
welche Gegner des Papstthums sind, und jetzt
rüsten sich auch in Deutschland große Kreise,
den dreihundertjährigen Tag der Verbrennung
Giordano Brunos zu feiern. Der protestantischen
Gedankenfreiheit und dem deutschen Volke hat
Bruno ein begeistertes Lodlied gesungen. So sagt
er über den Beruf des deutschen Volkes: „Ich
bin kein lügenhafter Schmeichler, wenn ich den
volleren Reichthum des deutschen Geistes und seine
helleren Augen preise. Seit das Reich zu den
Deutschen gekommen ist, findet man hier mehr
Genie und Kunst als bei anderen Völkern. Ist
nicht Kopernikus, der Mathematiker, einsichtsvoller
als Aristoteles und alle Peripatetiker in ihrer
ganzen Naturbetrachtung?" Und nachdem er dann
einen Palingenius und Paracelsus und den mit
Astronomie sich beschäftigenden Landgrafen Philipp
von Hessen gepriesen, schließt er: „Göttlich, ja
göttlich ist der Geist dieses Volkes, das nur in
solchen Studien nicht schon den Vorrang einnimmt,
an welchen es bislang noch kein Vergnügen fand."
Der Krieg in Südafrika
Der Natalfeldzug und derEntsatz von
Ladysmithist endgiltig aufgegeben, die
Engländer treten einen allgemeinen
Rückzug an, General Bull er marschiert mrt
seinem stark geschwächten Armeecorps— er hat in
den letzten Kämpsen wieder über 2000 Mann ver­
loren— an die Grenze des Oranje-Freistaates ab,
wohin der neue Kriegsschauplatz verlegt wird—
das sind die Folgen von Bullers drittem miss­
glückten und mit ungeheuren Verlusten zurück­
geschlagenem Uebergangsversuche über den Tugela-
fluss. Die Geschütze der siegreichen Buren müssen
unter den Engländern geradezu fürchterlich gehaust
haben. „Wir wollen nicht nutzlos große Verluste
an Menschenleben aufs Spiel setzen"— damit be­
gründet der englische Bericht jetzt den schmach­
vollen Rückzug. Geradezu jammervoll liest sich
das Geständnis, dass die gesummte Artillerie
Rüsters (7<1 Geickmtzet) ciegrn die fürchterliche
Kanonade aus den Feuerschlünden der Buren rein
ohnmächtig war, ja, dass die Geschosse des „langen
Tom", der von riesiger Tragweite sein muss, so­
gar die englischen Batterien weit jenseits des
Flusses auf dem Zwartskop nahezu erreichten.
Triumphierend hatten die Engländer die Besetzung
des Vaalkrantz, eines offenbar von den Buren als
treffliches Schießziel, als eine Art Feldscheibe aus­
gewählten Kopjes, gemeldet— nun ist auch dieser
Hügel zum Spionskop geworden, und froh, die
Transportcolonne zu retten, flüchtet Buller mit
Heeres, die Grenadiere, welche, als das Gefecht
bei Feistritz schon bedenklich zu werden anfieng,
aus Klagenfurt, wo sie zur Feier des Sieges bei
Kulm die Salven gegeben, von der Parade weg
in Doppelschritten auf das Schlachtfeld eilten.
Vergeblich stürmte der Feind wiederholt Hunds»
dorf, er wurde mit Verlust herausgeworfen und
schon lag die Nacht auf den blutgetränkten Ge­
filden und noch standen die Grenadiere unbeweg­
lich, den Uebergang der Draubrücke wahrend. Um
11 Uhr Nachts erhielt Vecsey Befehl zum Rück­
züge, den er jedoch den 7. September morgens
4 Uhr bewerkstelligte, dabei die Draubrücke zer­
störte und sich auf den Höhen von Hollenburg
aufstellte.
Keine Trophäe hatte der Feind erobert, jeden
Fußbreit Landes theuer erkauft, nur der Rest der
Jäger im Feistritzer Schlosse fiel in Gefangen-
jchcüt. An der Stelle, wo des Kampfes gewichtigste
Würfel fielen, an der Capelle Feistritz, errichtete
der dortige Gewerksschaftsbesitzer, Graf Ferdinand
von Egger, den Gefallenen ein einfaches Monu­
ment, jenes bedeutsame Kreuz, das heute dem
vollständigen Verfalle pteisgegeben ist,
wenn nicht pietätvoller Sinn bald für dessen
Renovierung Sorge trägt*).
*) Das Bürgermeisteramt in Feistritz hat eine Action
eingeleitet we che die Renovierung dieses alten Kriegerdenk-!
Maies bezweckt. Es erg ht Lader die Bitte um freiwillige
Spenden, damit dieses lobenswerte Beginnen eifolgreich
durchgesührt werden kann. Spenden sind an dasBürger-
meisteramt in Fei st ritz im Rosenthale zu richten.
-- Die Schristleitung.
Ein Brief aus Prätoria
Ueber die Vorgänge auf dem Kriegsschauplvtze
im Monate December gibt ein in einem reichs-
deutschen Blatte veröffentlichter Brief aus Prätoria
folgende Aufschlüsse:
„Hier bei uns geht es bis jetzt noch ausgezeich­
net. Die Engländer haben in den letzten vierzehn
Tagen wieder mächtig Schläge bekommen. Erstens
Vorige Woche bei Stromberg in der Capcolonie;
da haben 1000 Buren gegen 3000 Engländer ge­
kochten, und wie gewöhnlich haben die Engländer
Hiebe gekriegt. Unsere Truppen haben drei Kano­
nen erbeutet und 700 Gefangene gemacht. Die Eng­
länder hatten 150 Tobte und 200 Verwundete;
auf unserer Seite waren 11 Todte und 26 Ver­
wundete. Die 700 Gefangenen sind soeben hier in
Prätoria angekommen; wir haben schon eine schöne
Collection davon. Zweitens war eine große Schlacht
am 11. December beim Modderflusse in der Nähe
von Kimberley. Unser Führer war General Cronje
mit 6000 Mann. Der englische Anführer war
General Lord Mcthuen mit 15.000 Mann und
vielen Kanonen. Die Schlacht hat 14 Stunden ge­
dauert und war eine totale Niederlage für die
Engländer. Das ganze Heer ist total auseinander-
geschlagen. Die Engländer haben ^000 Todte und
Verwundete auf dem Schlachtfeld? gelassen. Ein
! englisches Regiment (blavle vatost) ist total ver-
- nichtet. Auf unserer Seite waren 36 Todte und
62 Verwundete. Da kann man recht die Fechtweise
der Buren sehen. Und drittens war später die
große Schlacht am Tugela in Natal bei Colenso.
General Buller war selbst der Anführer mit
17.000 Mann und einer Unmenge Kanonen. Auf
unserer Seite waren 8000 Mann im Gefechte. Die
Engländer hatten einen Tag vorher schon furchtbar
bombardiert auf unsere Stellungen, aber unsere
Truppen hatten nicht erwidert, sondern ganz still
gesessen. Ihnen hat das ganze Bombardement
nichts geschadet, nicht ein Mann war getroffen.
Schließlich mussten die Engländer vorrücken, und
wie sie nahe an unsere Stellungen heran waren,
— aus Mauserschussweite— da gieng der Tanz
los, und sie haben's gekriegt, wie sie es ihr Leb­
tag nicht bekommen haben. Sie haben's gekriegt,
dass sie sich hinter ihre Ambulanzen zurückgezogen
haben. Sie hatten 2000 Todte und Verwundete.
Auch haben wir fast 200 Gefangene gemacht und
zehn Kanonen und zwölf Munitionswagen erbeutet.
Man sollte cs nicht glauben, wie wenig auf un­
serer Seite fallen. 35 Mann ist alles, was wir
gestern verloren haben, und wunderbar ist es, wie
die Buren an ihrem Glauben sesthalten, dass der
liebe Gott selbst auf unserer Sette mitfechte.
Vorige Woche sind hier viele deutsche Osficiere an­
gekommen, die gestern auch mitgefochten haben ...
Ihr müsst nur nicht den englischen Zeitungen
glauben, was sie Euch vorlügen. Was ich Dir
hier schreibe, ist die reine Wahrheit.. ."
Kleine Laube.
Ein netter Freund. Richter: „Sie haben
also genau gesehen, dass der Angeklagte Ihrem
Freunde Eins heruntergehauen hat?"— Zeuge:
„G'wiss; ich Hab' noch denkt: dem jchadts nichts!"


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 3 ]
Ar. 13
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. Februar 1900.
Veite 3
schweren Verlusten neuerlich zurück über den Tu-
gela, wohin ihn die Buren bereits gefolgt sind,
um seinen Rückzug zu bedrohen.
Wie wird das enden? Niederlage auf Nieder­
lage, und was nicht unter dem tödtlichen Blei der
Buren fällt, ist demoralisiert, muss bis ins In­
nerste, dis an die äußersten Grenzen der Mannes­
zucht erschüttert sein. Werden sich die britischen
Söldnerhaufen nach dem kläglichen Geständnisse
ihres Generals, dass Alles nutzlos war, noch ein­
mal in den sicheren Tod jagen lassen? Wir dürfen
es heute lebhaft bezweifeln. Bullers Macht ist ge­
brochen und in wenigen Tagen verkündet Wohl das
siegreiche niederdeutsche Vierfarb aus den Wällen von
Ladysmith das Ende des Natalseldzuges. Dann
beginnt das Ringen an der Südgrenze des Oranje-
Freistaates behufs Entsatzes von Kimberley,
wo sich Cecil Nh ödes befindet.
Verlässliche Nachrichten aus Brüssel besagen,
dass General Buller in den letzten Kämpfen
vollständig geschlagen wurde und sich
auf einem fluchtartigen Rückzug befin­
det. Die Buren setzten den Engländern über den Tu-
gelafluss nach, wo sie eine starke Position bezogen
und die Rückzugslinien des Feindes bedrohen. Der
Burengeneral Joub ert bereitet einen Vorstoß auf
Pietermaritzburg vor. Auch im Süden von
Oranje-Freistadt haben die Engländer Schlappen
erlitten. Es wird ihnen dort nicht besser ergehen
wie vor Ladysmith.
Mitteilungen aus dem Mölikum.
k'Ür R.660LVA.l6866Qt6Il!
Milde, zarte
siupLoblt
Hrnil Spitra
Op1jjLLlS886Q- UH<1 XVSIL- Lun<41lirt8
Kkagenfuri
Burggasse 19, Bahnhofstraße r-.
Tagesneuigkeiten.
— Tie zweite Eisenbahnverbindung nach
Triest. In vielen Blättern wird die Einbringung einer
Vorlage über die zweite Eisenbahnverbindung nach Triest
angekündigt. Wir sind nun in der Lage mitzutheilen,
dass diese Nachricht auf Richtigkeit beruht. DieRegie-!
rung will dem Reichsrathc in der nächsten!
Zeit die Eisenbahnvorlage übermitteln.
Diese wird im Sinne der auch von uns seit Jahren!
vertretenen Anschauung und den wiederholten Aeuße-!
rungen des Eisenbahnministers entsprechend eine alle!
Interessenten nach Möglichkeit befriedigende!
Lösung der Eisenbahnfrage Vorschlägen und demnach!
neben der Karawanken—Wochein—Görz— Triest-Linie^
auch die Tauernbahn mit Anschluss an die Karawanken-!
bahn enthalten. Nach den neuesten Tracenrevisionen!
würde die Karawankenbahn Klagenfurt—Bären-,
graben (10 L-re westlich von Feistritz)—Birnbaum an!
der Save—Assling 52 Lm, Wocheinbahn Assling!
—Görz 99 Lm, Görz—Triest (Bucht vonMuggia)!
64 Lm; außerdem die Tauernbahn Schwarzach—!
Gastein—Möllbrücken 101 Lm, die Anschlusslinie
Villach—Bärengraben—Assling 38 Lm betragen. Da
weiters auch der Ausbau der Pyhrnbahn Klaus—
Selzthal 48 A-» geplant wird, so können sich auf dieses!
Programm die Vertreter aller zunächst betheiligten Länder
und Städte Oberösterreich, Salzburg, Kärnten, Krain,
Görz, Triest vereinigen und dessen Verwirklichung be­
schleunigen.
— Statistisches über Klagenfurt aus dem
Jahre 1888. Im abgelaufenen Jahre wurden in den
drei katholischen Pfarren der Stadt 444 Kinder, 281
ehelich und 163 unehelich geboren. Nicht dazugerechnet
sind die 273 im hiesigen Gebärhause Geborenen. Ehen
wurden 177 eingegangen. Gestorben sind 445 Personen,
worunter 135 Kinder. Nicht dazu gerechnet sind die 346-
im hiesigen allgemeinen Krankenhause Verstorbenen,>
darunter 63 Kinder. Selbstmorde gab es 6. Die Ge-
sammtsumme aller Geborenen ist 721, die Gesammt-!
summe aller Verstorbenen ist 791, also sind 70 mehr
gestorben als geboren. Die Gesammtsumme aller Katho­
liken ist 20.529, der Protestanten 555, der Juden 126,
anderer Bekenntnisse 26. Hauptsumme aller Bewohner
ohne Militär: 21.236.
— Die AmtStage der ambulante« Ttellungs-
commissionen i« Kärnten im Jahre 18VV sind
wie folgt, festgesetzt worden:
1. In Villach am 20., 21., 22., 23. und 24. Marz.
— 2. In Tarvis am 26. März.— 3. In Arnotd-
stein am 28. März -- 4. In Eisenkappel am 30. März.
— 5. In Eberndorf am 31. März.— 6. In Prä-
vali am 2. April. -— 7. In Bleiburg am 4. April.—
8. In Völkermarkt am 6. und 7. April.— 9. In
Wolfsberg am 9. und 10 April.— 10. In St. Leon-
>hard am 11. April.— 11. In St. Paul am 17. und
^ 18. April.— 12. In Friesach am 20. und 21. April,
i— 13. In Gurk am 23. und 24. April.— 14. In
! St. Veit am 26., 27. und 28. April.— 15. In Her­
magor am 30. April und 1. Mai.— 16. In Kötschach
am 2. Mai.— 17. In Winklem am 4. Mai.— 18.
In Greisinburg am 5. Mai.— 19. In Obervellach
am 7. Mai.— 20. In Gmünd am 9. Mai.— 21.
In Millstatt am 11. Mai.— 22. Ja Spittal am
12. Mai.— 23. In Feldkirchen am 20., 21. und
22. März.— 24. In Klagenfurt für den Landbezirk
am 24., 26. und 27. März.— 25. In Ferlach am
29. und 30. März.— 26. In Klagenfurt für den
Stadtbezirk am 31. März.
— Keine geheime Q-ualification. Der k. k.
Bezirksschulrath Völkermarkt hat in seiner Sitzung vom
6. d. M. folgenden Antrag mit Stimmenmehrheit zum
Beschlüße erhaben: „Die Qualification der Lehrpersonen
im Schulbezirke Völkermarkt ist eine öffentliche und ist
jeder Lehrperson der Einblick in ihre Original-Jnspec-
tionsberichte gestattet."
— Bortrag im Geschichtsverein für Kärnten.
Freitag, den 16. d. M., von' ^6 big Uhr abends,
, wird im Vortragssaale des Rudolfinums I. Stock, Herr
! Dr. Adolf Bauer, Professor der alten Geschichte an
i der k. k. Universität in Graz, für Damen und Herren
^ einen Vortrag über das Thema: „Eine antike und
'eine moderne Wallfahrtstätte in Griechen­
land" halten.
— Promotion. Herr Theodor Georg Nakus,
Assistenzarzt am Studentenspital in Wien, wurde heute
an der Wiener Universität zum Doctor der gesammten
Heilkunde promoviert.
— Todesfall. Samstag nachts ist in Graz Herr
Ferd. Knaffl, Director des Stahlwerkes der Alpinen
Montangesellschaft in Eibiswald, im 57. Jahre gestorben,
j Herr Knaffl war ein gebürtiger Kärntner und hieng
-mit treuer Liebe an seiner Heimat, der er außerhalb
! derselben Ehre machte. Er ruhe sanft!
— Wie lauge noch? So ungerne wir uns mit
der Person des Finanzdirectors, Hosrathes Schwabe
befassen, wir müssen es immer thun, um der gerechten
Sache willen, die wir vertreten. Leider sind alle unsere
bisherigen Warnungsrufe und Mahnungen ohne Erfolg
geblieben. Die Vorgesetzten Behörden halten den Hof­
rath, obwohl sie von der Berechtigung unserer Angriffe
in Kenntnis sind, nur deshalb, um nicht durch eine
Maßregel sich den Anschein der Schwäche gegenüber
einem Blatte zu geben. Sie verkennen hiebei die Sach­
lage gänzlich. Die „Freien Stimmen" als solche haben
mit dem Hofrath Schwabe gar nichts zu thun, sondern
sie sind in diesem Falle nur das Echo des Noth-
schreies der von jenem Menschen gepeinig­
ten Opfer, zu welchen sich fast ausnahmslos Alle
zählen, die das Unglück haben, ihm unterstellt zu sein.
Dieser Tage mussten sich abermals zwei höhere Beamte
wegen hochgradiger Nervosität, hervorgerufen durch die
Behandlung, welche sie seitens des Hosrathes erfahren
haben, auf Urlaub begeben. Sie haben unter verschie­
denen Hofräthen zu deren Zufriedenheit gedient, der
jetzige bringt sie zur Verzweiflung und ganz gleich er­
geht es den anderen Beamten, und nicht nur diese allein
haben ihn zur Genüge kennen gelernt, auch alle jene
Geschäftsleute, die beim Neubaue der Finanzdirection
mit ihm zu thun gehabt, wißen zur Genüge, wie er sich
auf die empfindlichsten Seccaturen versteht. DaS Maß
der Erbitterung gegen Schwabe ist aus das Höchste ge­
stiegen; sie kann sich demnächst in einer Weise Luft
machen, durch welche ganz andere Factoren und nicht
zuletzt die Autorität des Staates in Mitleidenschaft ge­
zogen werden würde.
— Nochmals: K. k. Bezirksschulrath Klagen­
furt—Umgebung. Man schreibt uns: Als im Ge-
meindeamtc zu Feldkirchen vor kurzem die Wahl dreier
Mitglieder für den k. k. Bezirksschulrath Klagenfurt—
Umgebung vorgcnommen wurde, wurde Herr Landtags­
abgeordneter Franz Huber von mehreren Wählern er­
sucht, dieselbe anzunehmen. Herr Huber gab aber da vor
allem dem Wunsche Ausdruck, dass man dennoch den
bisherigen Vertreter Herrn Dr. Josef Domenig, Advo-
cat in Feldkirchen, ersuchen möge, diese Ehrenstelle auch
weiterhin zu behalten. Dies zur besseren Erklärung des
Sachverhaltes für die Nichteingeweihten, da dieselben
sonst in dem diesbezüglichen letzten Berichte ein Miss­
trauen gegen Herrn Huber erblicken könnten.
— Der Männergesang-Berein „Frohsinn"
veranstaltet am Sonntag, den 18. d., im Sandwirth-
saale eine Faschingsliedertafel unter Mitwirkung
der Regimcntscapelle des 17. Jnf.-Reg.
— Mufikverei» für Kärnten. Die si. D. Damen
des Vereineschores werden höflichst ersuchi, Mittwoch,
den 14. d. M., abends 7 Uhr möglichst vollzählig bei
der Probe zu erscheinen.
— Radfahrerkräuzcheu. Für diese, am Sonntag,
18. Februar, stattfindende Veranstaltung haben Vorver­
kaufsstellen übernommen: die Haupttrafik neuer Platz,
Tabaktrafik Heuplatz und Villacher Straße (alte Spar-
casse), die Herren: Karl Bräuer, Sportartikelhandlung,
Bahnhofstraße, Valentin Riepl, Fahrradhandlung, alter
Platz, Leopold Rautnig, Wienergasse, und Josef Hönel,
Modewarenhandlung, Kramergaße.
— Geborene. In der Stadtpfarre St. Eg yd:
31. Jänner: Dem Alois Writze, Schneidergehilfe, ein
Knabe Hildebert.— 6. Februar: Dem Franz Eglseer,
Kaffeehausbefitzer, ein nothgetaufter Knabe.
— Trauungen, In der Dompfarre St. Peter
und Paul: 3. Februar: Matthias Planko, Fahrrad­
händler, mir Daniela Magometschnig, Hausbesitzerin.—
Melchior Primus, Diener, mit Maria Tschreschounig,
Private.— 4. Februar: Franz Krieg!, Bediensteter, mit
Theresia Ribitsch, Private.— 5. Februar: Vincenz
Jaritsch, Knecht, mit Maria Jordan, Köchin.— In
der Stadtpfarre St. Egyd: 5. Februar: Joh. Spelat,
Commis, mit Anna Hudelist, Näherin.
(„Kärnt. Z.")
— Ter Deutsche Jugendbund „Tüdwacht"
hat am Samstag seine erste Hauptversammlung abge­
halten, welche sehr gut besucht war und vom Vorstande
Dr. Angerer mit dem freudigen Hinweise auf das
kraftvollen Erstarken des Bundes in so kurzer Bestand­
zeit eröffnet wurde. Der vom Schriftführer Marchart
vorgetragene Th ä t ig ke it sb e r i ch t gab ein anschau­
liches Bild der umfassenden und nützlichen Thätigkeit
-des Bundes, der außer den allwöchentlichen Vortrags­
abenden, die sehr anregend gewirkt haben, noch eine
-Reihe öffentlicher Veranstaltungen (Familienabende,
'Julfest, Körnerfeier, Bismarckfeier u. dgl.) gegeben und
! auf das nationale und geistige Leben der deutschen Jung-
! Mannschaft großen und wohlthätigen Einfluss genommen
! hat. Die Mitglieder des deutschen Jugendbundes waren
! außerdem noch immer am Platze, wo es galt, die natio­
nalen Schutzvereine (Deutschen Schulverein, Südmark)
werkthätig zu fördern. Der Thätigkeitsbericht, sowie
jener des Säckelwartes Seebacher, der von fürsorg­
licher Gebahrung mit den Vereinsgeldern zeugte, wurden
beifällig zur Kenntnis genommen und sodann zur Vor­
nahme der Vorstandswahlen geschritten, welche
!— Vorstand Dr. Angerer und Vorstandstellvertreier
Schriftleiter I. Ch. Lackner hatten auf eine Wieder­
wahl verzichtet— folgendes Resultat ergab: Vorstand
Vincenz Marchart, Vorstand-Stellvertreter Professor
Richard Pohl, Schriftführer Hermann Männer,
Stellvertreter Paul Dornka sch, Säckelwart Alexander
Seebacher, Stellvertreter Gustav Hock.— Beiräthe:
Dr. Hans Angerer, Schriftleiter I. Ch. Lackner,
Auscultant Otto Knappitsch, Franz Beran, Pro­
fessor Josef Brettel. Sämmtliche Gewählten er­
klärten, dass sie die Wahl annehmen, worauf das
Bundeslied gesungen wurde, während der neugewählte
Vorstand den Vorsitz übernahm.
Dem abtretenden Vorstände Dr. Hans Angerer
wurden ehrende Dankesworte gewidmet, worauf dieser
in prächtiger Rede erwiderte, in der er darauf hinwies,
dass der Bund heute festgegrüudet dastehe und ein
Hort der deutschen Jugend sein und bleiben werde, die
nur durch Wissen und Bildung für den öffentlichen
Dienst erzogen werden könne. Dr. Angerer gedachte
auch in freundlicher Weise der Thätigkeit des gewesenen
Obmann-Stellvertreters, Schriftleiters I. Ch. Lackner,
welcher hierauf in längerer Rede zu festem Zusammen­
halten, zur Pflege der Männerfreundschaft aufforderte
und die Parole ausgab: „Im Deutschen Jugendbund
dürfe es keine Standesunterschiede geben, die Mitglieder
müssten einander in Wort und Thal Brüder und
Freunde sein!" Noch manches kräftige Wort wurde ge­
sprochen, dazwischen erklangen markige deutsche Lieder und
legten Zeugnis dafür ab, dass neben den Kenntnisse ver­
mittelnden Bestrebungen auch der nationale Geist in der
„Südwacht" emsige Pflege findet. Erst spät trennten
sich die Bundesbrüder, erfüllt von den besten Hoffnungen
für die Zukunft des Bundes, der in Jahresfrist von
20 Gründern auf 73 ausübende und 26 unterstützende
Mitglieder angewachsen ist, deren Zahl sich von Woche
zu Woche noch mehrt. Heil!— Am kommenden
Samstag findet in den Sälen des Hotel Grömmer das
Schlusskränzchen der Tänzerriege des Deutschen
Jugendbundes statt. An Nichtmitglieder wurden besondere
Einladungen ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4
Kiagrnsnrl, Mittwoch, öen 14 Februar 1900
Nr. 13
— Mord. Im Curorte Arco in Südtirol wurde
der dortige Gastwirt Herr Alexander Pacher aus
Greifenburg in Kärnten von einem Italiener erstochen.
— Der Bauernwald, seine volkswirtschaftliche
Bedeutung und zweckmäßige Bewirtschaftung, betitelt
sich eine eben im Buchhandel erschienene Broschüre,
welche den Gutsdirector Weed er in Puchheim zum
Verfasser hat. Dieser hat es verstanden, die Wichtigkeit
des Waldes überhaupt, sowie speciell des bäuerlichen
Waldes Obcrösterreichs für das gesammte Culturleben
und die zweckmäßigste Bewirtschaftung, welche die un­
geschmälerte Fort Existenz des national so wohlthätigen
Waldes am frühesten verbürgt und auch den größten
Nutzen verspricht, in möglichst kurzer und gemeinver­
ständlicher Schreibweise einer tiesdurchdachten Behand­
lung zu unterziehen. Bei dem Umstande, als sich in
den letzten Jahren die Hochwasser-Katastrophen so oft
wiederholen und auch immer heftiger werden, sowie auch
mancherorts eine immer weitergreifende Verwüstung
unseres Wälderschmuckes zu beobachten ist, ist die Bro­
schüre wohl sehr zeitgemäß und verdient die weiteste
Verbreitung in allen Schichten der Bevölkerung, nicht
nur in Oberösterreich, für welche sie in erster Linie be­
stimmt ist, sondern in den gesammten Alpenländern.
Dass ihr eine solche sicher ist, dafür spricht der ge­
diegene Inhalt und der billige Preis von blos 30 Hellern
oder mit portofreier Zusendung 35 Heller.
— Billige Hasen. Infolge der überaus großen
Zufuhr von Hasen nach Wien sind die Preise um fast
zwei Drittel gefallen.
— Geschworenen-Auslosnng. Für die am
5. März 1900 beginnende erste Schwurgerichtsscssion
wurden ausgelost als Hauptgeschworeue die Herren: In
der Bezirkshauptmannschaft Villach: Franz Wiegele,
Müller und Schlossermeister in Nötsch. Joh. Slefaner,
Kaufmann in Paternion. Ferd. Kerschbaum, Kaufmann
in Rosegg. Josef Dreyhorst, Bürgermeister, Handels­
mann und Realitätenbesitzer in Tarvis. Hans Zernatto,
Kaufmann und Grundbesitzer in Treffen. Eduard Moro,
Kaufmann und Hausbesitzer in Velden. Karl Bettina,
Privatier in Villach. Martin Ghon, Gutsbesitzer in
Villach. Joh. Rizzi, Hausbesitzer in Villach.— In der
Bezirkshauptmannschaft V öl ker m a r k t: Karl Gabriel,
k. u. k. Major i. R. in Kühnsdorf.— In der Bezirks­
hauptmannschaft Wolfsberg: Leop. Pongratz, Bürger­
meister in St. Andrä. Mich. Sternath, Bürgermeister,
Gastwirt und Realitätenbesitzer in St. Margarethen.—
In der Stadtgemeinde Klagensurt: Dr. Franz Ber­
told, k. k. Notar. Jvsef Dobrovsky, Tischlermeister und
Hausbesitzer. Dr. Alois v. Frauendorf, Privatier. Georg
Grafenauer, Eisenhändler. Paul Hauser, Apotheker und
Hausbesitzer. Ludwig Jahne, Dircctor der Bleiweißfabrik.
Franz Neuner, Lederfabrikant und Hausbesitzer. Anton
Raunecker, Buchhändler und Hausbesitzer.— In der
Bezirkshauptmannschaft Hermagor: Peter Linder,
Brauer in Hermagor. Martin Martin, Wirt und Be­
sitzer in Treßdorf, Gemeinde Kirchbach. Christian Burg-
staller, Oekonom in Burgstall, Gemeinde Tröpolach.—
In der Bezirkshauptmannschaft Klag ensurt: Josef
Rauter, Pulverfabrikant in Himmelberg. Ludw. Joweinig,
Holzhändler und Besitzer in Plaschischen, Gemeinde
Keutschach. Dr. Josef Stieglleiiner, Grundbesitzer in
Winklern, Gemeinde St. Martin am Techelsberg. Anton
Antonitsch, Gewehrfabrikant in Dobrova, Gemeinde
Oberferlach. Anton Maurer, Handelsmann und Haus­
besitzer in Ferlach.— In der Bezirkshauptmannschaft
Spittal: Anton Mayr, Besitzer in Lieserhofen. Joh.
Fauner, Kaufmann und Hausbesitzer in Millstatt. Gustav
Egger, Gast- und Kaffeehausbesitzer in Spittal. Franz
v. Grebmer, Kaufmann in Spittal. Ferd. Kolbitsch, Be­
sitzer in Steinfeld. Joh. Winkler, Bauer und Gastwirt
in Techendorf und in der Bezirkshauptmannschaft St.
Veit: Karl Kirchmayer, Besitzer in Zweikirchen. Franz
Nagele, Brauerei-, Gasthaus- und Realitätenbesitzer in
Steinbrücke, Gemeinde Kraig.— Als Ergänzungs­
geschworene die Herren: Martin Brugger, Buch­
binder und Hausbesitzer. Josef Dierl, landschaftl. Bau-
adjunct. Karl Dorner, landschaftl. Kanzleiadjunct. Joh.
Finding, Handelsmann. Andr. Rasetschnig, Hausbesitzer.
Moriz Schipek, Lebzelter. Josef Trabesinger, Wirt und
Hausbesitzer. Josef Rudolf Vogler, Steinmetzmeister und
Hausbesitzer. Jakob Weber, Wirt und Hausbesitzer;
sämmtliche in Klagenfurt.
Die Einführung des Malrkasfees, welche vor
circa einem Decennium begann und heute säst über die
ganze civilisirte Welt verbreitet ist, erweist sich immer all­
gemeiner als von den wohlthätigsten Folgen begleitet für
die Gesundheit und die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht
abzuschätzen, welches Ersparnis an Geldwert und welche
Förderung an Wohlbefinden und Krast durch diese von der
Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesun en, heimischen Kasseegetränkes erzielt wurde. Die
Zeit ist gewiss nicht sern, wo Kithreiners Kneipp-Malz-
kaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee,
oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch
pur getrunken, in jeder Familie heimisch sein wird. Es ist
gewiss jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese
wichtige hygienische Verbesserung unseres täglichen Gewohn-
heitsgerränkes zum Segen der Ihrigen eingesührt hat oder
einsührt und fördert
>— Dr. Drews. der b, kannte Hamburger Kind rarzt,
empfiehlt stillend n Frauen auss eindringlichste Komatöse,
uni di Milchsecre ion der Brust zu erhöhen oder eine solche
wieder zu erzielen, wenn dieselbe durch irgend welche
Kra kheilen, Gemüthserregungen oder andere Stillungen,
schon zu Beginn des Stillens zu versiegen drohte und die
dafür charakteristischen Anzeichen, wie Kopfschmerz. Riicken-
und Brustschmerzen ber.ils, intraten. Dr Drews erzielte
in eine groß n Anzahl von Fällen oft geradezu über­
raschende Resu tute. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der
-omatose sühben sich die Mütter wieder soweit gek ästigt,
dass sie die- atürliche Ernährung des Kindes weiter durch­
führen konnten. Auch andere Frauenärzte berichten im
i gleichen Sinne über die außerordentlich günsti e Beein­
flussung der Milchsecretivn durch Somatose neben Besserung
l des Allgemeinbefindens, Hebuog der Verdauungskräne und
I des Appetites.
— Thörl-Maglern, 13. Februar. (Kränzchen.)
! Zur Richtigstellung unseres Berichtes über das am 18. d.
im „Straßhof" statlfindende Patent-Riesen-Pfeifenspitzel-
Kränzchen ersucht man uns mitzutheilen, dass der Ein­
trittspreis mit 2 Kronen per Person festgestellt wurde
und dass Familienkarten für 5 Kronen erhältlich sind.
— GörtschitzthaS, 13. Februar. (Traurige
wirtschaftliche Veränderungen.) Im oberen
Theile unseres Thales ist so manches anders geworden.
Ueberall an der Straße und auf den Bahnhöfen zu
Mösel und Hüttenberg liegen Holzklötze und Bretter
verschiedenster Stärke. In Lölling herrscht um das^
Werksgebäude unheimliche Todtenstille; alle Eisenbestand->
theile des massiven Baues sind bereits in den Bessemer-^
kessel nach Heft gewandert, die kahlen Mauern starren!
uns noch entgegen. Die schönen Wälder des Löllinger- i
und Mosinzgrabens fallen zusehends unter der Axt der
Holzknechie. Die deutschen einheimischen Forstarbeiter>
hat Graf Henckel mit seinem „Meister-System" zumeist!
vertrieben. Dafür ziehen immer mehr Krainer und.
Flitsch er in unser deutsches Gebiet ein. Im Mosinzf
graben sollen schon mehr als 50 slavische Arbeiter in
Thätigkeit sein und in Lölling wahrscheinlich nicht
weniger. Wir verlieren aber nicht bloß in nationaler,
sondern auch in wirtschaftlicher Hinsicht. Während der
deutsche Holzknecht seinen Verdienst an die Gewerbsleute
des Thales abgibt, wandert der Slave damit in seine
Heimat. Bald werden wir aber auch die einzige Zierde
unseres engen Thales, den schönen würzigen Wald, ent­
behren müssen.
i— St. Michael ob Bleiburg, 13. Februar. (Wie
die Schwarzen ihre Hetzereien geschickt zu
verdecken wissen.) Am Sonntag, den 4. d., fand in
unseren Dörfchen, unter dem Deckmantel einer Theater­
vorstellung, ein ganz gewöhnlicher Tabor statt. Das
Gasthaus „zum Scherzer", welches der Sitz gewisser
schwarzer Herrm ist und in dem schon öfters Tabors
abgehalten wurden, war schon in aller Frühe mit einer
windischen Fahne geschmückt worden. Nachmittags 3 Uhr
wurde die Versammlung eröffnet, bei der eine ziemlich
große Anzahl solcher Leute erschien, die überhaupt
hören wollten, welcher Art der Unsinn sei, den man den
Zuhörern erzählen werde. Als Hauptredner trat der all­
gemein bekannte (vielerfahrene, weitgereiste!!) Josef
Rossmann auf, Vereine langathmige Rede überfeine
Erfahrung und über seine Reisen (er war nämlich schon
in Tirol, Obersteiermark, sogar auch in Unterdrauburg rc.)
hielt und bei dieser Gelegenheit recht weidlich über die
fortschrittlichen, freisinnigen Lehrer und über ihre ver­
derbliche (?) Wirksamkeit schimpfte; namentlich sind ihm
die deutschen und deutschgesinnten Lehrer ein Dorn im
Auge. Er wusste eine Menge Beispiele aufzuzählen, aus
denen hervorgieng, wie nützlich die slovenischen Schulen
! sind und wie noihwendig man die slovenische Sprache
braucht, um in diesem slovenischen (?) Kärnten sortzu-
kommen und wie dagegen ganz unnothwendig und leicht
entbehrlich (?) die deutsche Sprache sei. Dieser gescheite
Herr bewies in seiner Rede eine wunderbare Logik. Zu­
erst schimpfte er gegen das Deutschlernen, schließlich aber
gab er zu, dass er stolz ist, Deutsch zu kennen. Wir
rathen ihm, künftighin bei solchen in St. Michael statt­
findenden Volksaufhetzungen, u parilon, Theatervorstel­
lungen lieber in Klagenfurt zu bleiben und seine Weis­
heit für sich zu behalten, damit er nicht wieder Heiter­
keit bei der hiesigen fortschrittlichen Bevölkerung durch
seine confusen Reden hervorruft.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 13. Februar
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
16 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Gesuch der
Klagenfurter Jagdgesellschaft um Pachtung der
Klagenfurter Gem.stndsiagd. (Verwaltungs-Aus­
schuss.)— Note der Landesregierung, womit die
Einhebung der Feuerlbschfondsgebür von dem Be­
sitze der todten Hand eingestellt wird. (Rechlsaus-
jchuss.)— Zuschrift der Frau C. Locker, wo­
mit diese ihr Haus am Völkermarkter Graben um^
60.000 L zum Kaufe anbietet. Bei der Graben
zuschüttung ohne vorherige Ablösung dieses Hauses
würde eine Entschädigungssumme von 5200 L ver­
langt werden. (Bauausschuss.)— Gesuch der
Meisterkrankencaffe der Schuhmachergenossenschaft
in Klagenfurt um einen Beitrag zur Gründung
eines Fonds zur Unterstützung arbeitsunfähig ge­
wordener mitteloser Mitglieder. (Rechtsausschuss.)
Tagesordnung: Für den B a u a u s s ch u ss
berichtet GR. v. Dietrich und wird nach erläutern­
den Bemerkungen des GR. Röschnar beschlossen,
im Vereine mit den andere» Interessenten an die
Post- und Telegraphendirection mit dem Ersuchen
heranzutreten, die Sprechgebüren im Telep on-
Ver kehr zwischen Klagenfurt—Wörthersee-Som­
merfrischen—Villach aufzuhebeu, beziehungsw. aus­
giebig herabzusetzen.— Dem Consortium für den
Bau der Localbahn Klagensur t—U nterloibl
wird eröffnet, dass der Gemeinderath sich über die
Einmündungsstelle dieser Bahn in Klagenfurt der­
malen noch nicht bestimmt äußern könne, da erst
j in der Frage der Bahnhöfe Erweiterung etwas ge­
schehen müsse.
Für den Re chts aussch u ss berichtet Bürger-
! meister-Stellvertreter Dr. von Metnitz und wird
idem Wachtmeister der slädt. Sicherheitswache S.
iWergles für seine treue, musterhafte Dienst-
! leistung durch 25 Jahre die Anerkennung des Ge-
^ meindcrathes ausgesprochen.— Dem' Herrn A.
jKönig wird für die Verzichtleistung auf ein Holz
? schlägerungsrecht der Betrag von 1800 L flüssig
gemacht.— Der städt. Wachmann Josef Lehr-
!mann (Res. GR. Rainer) wird definitiv ange­
stellt.— Die jüngst von einer Volksversammlung
ibeim Maßl gegen die Lebensmittel-Vertheuerung
! (Biersteuer rc.) gefasste Resolution wird über An-
i trag des Bürgermeister-Stellvertreters Dr. v. Mel-
nitz dermalen bei den Acten hinterlegt. Einzelnes
kann bei Beraihung des nächsten Voranschlages
Berücksichtigung finden.— Der Magistrat wird
angewies n, wegen Entschädigung für die Besor­
gung der Arbeiten des übertragenen Wirkungs­
kreises an die k. k. Regierung heranzutreten.
Wegen Abhaltung volksthümlicher Vor­
stellungen imTheater (Res. GR. Grientsch-
n ig) wird beantragt, in der nächsten Saison ver­
suchsweise 10 solcher Vorstellungen zu geben. Ein­
trittspreis: für den Sitzplatz 40 Heller, Stehplatz
20 Heller. Der Director erhält für den Entgang
an Einnahmen eine Jahresentschädigung von 1000
Kronen. GR. Rösch nar stellt einen Vertagungs-
anlrag, der vom Referenten als ganz zwecklos be­
kämpft und mit 9 gegen 8 Stimmen abgelehnt
wird. GR. Röschuar erklärt, dass er nicht be­
greife, wie die Gemeinde für solche Vorstellungen
eine Subvention bezahlen könne, während GR.
Waldner die Befürchtung ausspricht, dass die
Theaterleitung an Sonntagen nichts Besonderes
bieten werde. Der Referent widerlegt die vor­
gebrachten Bedenken, der Gcmeinderath würde nur
solche Stücke zulassen, welche volksbildend
wirken. Es ser unbegreiflich, wie man sich über
jeine Ausgabe von 1000 Kronen aushaiten könne,
wenn es sich darum handle, Bildung und Liebe
zum Schönen in dos Volk zu tragen. Mit der
Erhöhung der Bierauflage ziehe man gerade aus
den ärmeren Schichten des Volkes jährlich 30.000
Kronen, es sei nicht mehr als billig, einen so ge­
ringen Betrag wieder im geistigen Interesse dieser
Schichten zu verwenden. GR. von Dietrich hält
die Abstimmung für verfrüht. Wer weiß, wie das
Theater im nächsten Jahre aussehen werde. Die
traurigen Erfahrungen der heurigen Saison seien
nicht verlockend, derTheaterdirector komme
feinen Versprechungen nicht nach, er
lasse tüchtige Kräfte spazieren gehen und belästige
das Publicum mit der wiederholten Aufführung der
ältesten Stücke. Der Theaterdirector müsse sich
erst bessern, ehe man ihn in irgend einer Form
unterstütze. Der Reserentenantrag wird schließlich
mit 9 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
GR. Jergitsch beantragt nach längerer Be­
gründung Stellungnahme gegen die Erhöhung der
Uebertragungsgebüren. (Rechtsausschuss.)
GR. Ts che bull fordert eine bessere Instand­
haltung der Bahnhofstraße. Es seien sogar große
Löcher in dem Stroßenkörper. GR. Haderer
spricht zum gleichen Gegenstände.— Der Vor­
sitzende weist auf die abnorme Witterung
(Schneefälle und Thauwetter) hin. Es werde ge­
schehen. was geschehen kann; die Gemeinde habe
in diesem Winter schon über 12.000 L für Schnee­
räumung rc. ausgegcben.
Vertrauliche Sitzung.


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 5 ]
Nr. 13
Kkagenfurl, Mittwoch, den 14. Februar 1300
Seite 5
üringesendet.
(Für Form und Inhalt übernimm! die Schriftleiiung nur
nach Maßgabe des Pressgejetzes die Verantwortung)
Aufruf zum Bau einer evangelischen Kirche
in Villach.
In der prächtig gelegenen Alpenstadt Villach,
im Mittelpunkte Kärntens, wird der Wunsch nach
einer evangelischen Kirche lauter und lauter. Die
große protestantische Bewegung, die im vergangenen
Jahre ganz Österreich aufgerüttelt hat, drang auch
bis tief in das Herz der Alpenländer. In Steier­
mark und Tirol ist Luthers Geist wieder lebendig
geworden; auch Kärnten, einst fast ganz protestan­
tisch, will nicht Zurückbleiben. Die evangelische
Gemeinde in Villach ist zusehends gewachsen. Vor
zehn Jahren 300 Seelen stark, zählt sie heute
nahezu 600; im Vorjahre allein haben sich 40
Katholiken zu unserem Glauben bekannt, und wei­
tere Uebertritte stehen bevor. Villach beginnt, wie
es ein Mittelpunkt kerndeutscher Gesinnung ist, so
auch zu einer Feste des Protestantismus in Kärnten
zu werden.
Noch bis vor kurzem hatte die Gemeinde keinen
eigenen Seelsorger. Sie untersteht auch jetzt noch
als Filialgemeinde dem evangelischen Pfarramt?
des Nachbardorfes St. Ruprecht— ein Zustand,
der für die Dauer unhaltbar ist— und strebt nach
Kräften ihre Selbstständigkeit an. Sie that hiezu
den ersten wirksamen Schritt, indem sie im ver-
gangenenSommereinen eigenen VikarausDeutschland
berief; um seine Anstellung möglich zu machen,
wurde sie aus den Mitteln des Evangelischen
Bundes und des Gustav Adols-Vereines auss freund­
lichste unterstützt.
Aber es mangelt noch am eigenen Heim, an
einer Kirche, die auch öffentlich Zeugnis für uns
ablegt. Zwar hat uns die städtische Verwaltung
den geräumigen Turnsaal für unsere Gottesdienste
bereitwillig zur Verfügung gestellt, und wir danken
von Herzen für dieses Entgegenkommen; aber sollen
wir uns immer nur als Gäste und Fremdlinge
fühlen, in der Nachbarschaft von Tauen, .Barren
und Kletterstangen, und dem Bilde des ehren­
werten Turnvaters Jahn gegenüber? Dazu
kommt, dass der Raum so stattlich er ist, sich den­
noch für unsere Zwecke als zu klein erweist. Die
Gottesdienste sind fast ohne Ausnahme so zahlreich
besucht, namentlich auch von Katholiken, dass die
vorhandenen Sitzplätze bei weitem nicht ausreichen.
Und so ermutigend der Anblick dieser verlangenden
Hörer, die bis zur geöffneten Thür hinaus stehen,
auf den Prediger auch wirken mag— stets dring­
licher kommt ihm der Wunsch nach einer würdigen
Andachtsstätte, damit der Freunde des Evangeliums
immer noch mehr werden.
Auch ist die Vorarbeit schon gethan. Den vor
einigen Jahren gehegten Plan des Umbaues einer
alten Klosterkirche ließ man fallen, und um die
Summe von 10 000 st., die theils von der Ge­
meinde, theils und besonders von opferfreudigen
Katholiken aufgebracht wurde, ist ein umfangreiches
Grundstück erworben worden, das für Kirche und
Pfarrhaus hinreichend Platz bietet. Aber die Lei­
stungsfähigkeit unserer Gemeinde ist gering. Bahn­
bedienstete, Arbeiter und Dienstboten, Leute, denen
es schwer fällt, auch nur ihren Jahresgulden zu
entrichten, sind weitaus in der Mehrzahl. Und
wenn w'r auch ferner thun, soviel als wir ver­
mögen— aus eigenen Mitteln werden wir die
Bausumme, die sich mindestens auf 30.000 fl. be­
laufen wird, auch bei hoher Opferwilligkeit nicht
ausbringen können.
Wir wenden uns deshalb an alle Freunde der
evangelischen Sache, sonderlich an die reichsdeu-
schen Glaubensgenossen, mit der herzlichen Bitte:
Helft uns unsere Kirche bauen und sendet uns
Gaben, große und kleine, damit in Villach, dessen
Mauern einst widerhallten von resormatorischer
Predigt, aufs neue ein Gotteshaus erstehe, von
dessen Kanzel es hinausschallen möge mit der Zu­
versicht Luthers: „Dos Reich muss uns doch
bleiben!"
Im Namen des Presbyteriums der evangelischen
Filialgemeinde
Villach, im Jänner 1900.
Johannes Heinzelmann,
Pfarrvikar.
Ll8en-8omsto8«.
ksrvarrLASnckos —>,, ..,,,
LrrMiKUN88ini1te1 wr LlöieÜLIieQplAö
Lrliiiltliek in ^potkslcsu rr. Llsäivinal-vroxuorisn. b)
Kur sokt vsou iu Ori^iusIp-roLuvA.
vo- I'ranL VVilllOtlm, ^potliekoi'
Hsrrrlklrvkvu, Lllvü.-Vsst.
ist äuioü ktls ^pvtüsk-U! xu beriobso.
I>rsis xrsr Zllasotro 3 8! 50 Ir.
kostoolli (6 islklsokso) mircl ru 10 8 t'raaoo
iriusrliutb Ovstvrrvioii-IIoASrll vorssu tsr.
?>MIMIIM»»M»MIMIMM»U!I»MMM>I»MM»MIMMM»MMM8
er dem Blatte: „Der Nationalismus ist nach meiner
Meinung ein großes Unglück (?) für die Menschheit. Doch
er ist nun einmal vorhanden und man muss mit ihm
rechnen. Fluch einer Nation, die angreift! Wehe einem
Volke, das sich nicht vertheitigt!— Peter Rosegger."
„Die Volkshymne der Buren" (Melodie und
Claviermusik, deutscher und niederländischer Text mit
Aussprache), ein Lied auf ihre vierfarbige Fahne, das
in den Zeitungsdepeschen der letzten Zeit so oft ge­
nannte und von den Buren neuerdings so oft gesungene
Transvaalsche „Volkslied", gewissermaßen ihre „Wacht
am Rhein", ist im Verlage der „Deutschen Warte" zu
Berlin 8^. in einer wohlausgestatteten, mit den
Burenfarben versehenen wohlfeilen Ausgabe (Preis 30
Heller) soeben erschienen und durch alle Buch- und
Musikalienhandlungen sowie für 36 Heller direct vom
Verlag zu beziehen. Es ist von großem Interesse, diese
meist noch unbekannte Volkshymne kennen zu lernen!
Schlicht und kindlich in Worten und Melodie, erscheint
sie doch durch ihren heiligen Ernst, ihr rührendes Gott­
vertrauen, ihren heldenhaft kriegerischen Sinn und Frei­
heitsdrang und die tief zu Herzen gehenden und packen­
den Verse als eine der wirkungsvollsten Volkshymnen,
die es überhaupt gibt. Der Reinertrag ist für die
Transvaal-Expedition des „Rothen Kreuz" bestimmt.
Vermischtes.
Eine Absage. Die an der Wiener Universität
studierenden tschechischen und südslavischen Studenten
feiern am 7. März das Andenken des Dichters Preschern.
Das Protectorat über diese Feier hat ein Graf Harrach
übernommen. Der polnische Studentenverein, der
hiezu eingeladen war, schickte an den Festausschuss fol­
gende deutsche Zuschrift: „Wir sind keine Slaven und
ersuchen Sie, uns in Zukunft mit solchen Sachen in
Ruh' zu lassen."
Folgen der Unvorsichtigkeit. Bei manchen Per­
sonen besteht die Unsitte, brennende Cigarrenstummel
achtlos bei Seite zu werfen, ohne sich weiter darum zu
kümmern. Als kürzlich Jemand in Liegnitz einen Cigar­
renrest zum Fenster hinaus auf die Straße warf, fiel
der glimmende Stummel einem jungen Mädchen auf den
Kopf in die schön frisierte Haartour. Die Haare geriethen
alsbald in Brand. Das Mädchen uiusste sich die Haare^
abschneidev lassen.
1V.3VS Opfer im Burenkrieg auf englischer!
Seite! An Officieren hat England bisher 129 Todte,!
375 Verwundete und 109Vermisste, anM a nn s ch aft!
1204 Todte, 5037 Verwundete und 2385 Vermisste,!
demnach zusammen 9500 Menschen verloren. Hiezu!
kommen noch die 319 Vermissten von Nicholsons Neck
und 484 Mann, die durch Krankheit rc. zugrunde ge-;
gangen sind. Es ergibt sich sonach im Ganzen die oben-,
genannte Ziffer von 10.303. Außerdem werden dieser
Zahl noch die Verlustlisten beizusügen sein, die von
General Buller in London eingetroffen, aber noch nicht!
veröffentlicht worden sind.
Steurrleistung WienS. Bei den städtischen!
Steueramtsabtheilungen sind im Jahre 1899 insge-!
sammt 72,287.137 fl. eingegangen, davon an landes-!
fürstlichen Steuern 39,511.504 fl., an Landesumlagen!
9,520.008 fl., an städtischen Umlagen 20,186.628 fl.^
Nach Steuergattungen berechnet beläuft sich die Haus- j
zinssleuer mit Zuschlägen auf 36,787.980 fl., die all-;
gemeine Erwerbsteuer auf 7,108.385 fl., die Erwerb-;
steuer von den der öffentlichen Rechnungslegung unter-!
worfenen Unternehmungen auf 13,790.841 fl., die!
Personaleinkommensteuer auf 9.031.987 fl. Der reines
Empfang der directen Staatssteuern sammt Umlagen!
und Nebcngebüren im Jahre 1899 beträgt 66,801.281 fl.,!
welche Summe gegenüber dem Empfang im Jahre;
1898 per 64,872.5 fl. 16 eine Zunahme von 2,028.630 fl.;
ergibt.
O, diese Kronenwährung! Kam da ein Bauers
aus der Umgebung nach der Hauptstadt, um auf dem!
großen Schweinemarkt eine Sau zu kaufen. Er suchte;
lange, bis er zu einem Stück Borstenvieh kam, welches;
seinen Anforderungen nach jeder Beziehung zu ent-,
fprechen schien. „Was kostet das Schwein?" fragte er;
den Verkäufer.— „Achtundachtzig Kronen!" entgegnete
dieser.— „Achtundachtzig! Mann, seid Ihr gescheit!"
rief der Bauer entsetzt. „88 Kronen für so ein Viecherl,
das ist viel zu theuer."— „Na, was wollt Ihr denn
geben für die Sau, Vetter," fragte der Verkäufer.—
Der Bauer kratzte sich verlegen den Kopf, besichtigte
noch einmal genau das Thier und sprach: „50 Gulden
gebe ich und keinen Kreuzer mehr!"— „Ge>chlosten!"
rief der Händler und hielt zum Handschlage die Rechte
hin, in welche der Bauer vergnügt einschlug. Der Kauf
war abgeschlossen. Der Bauer zahlte 50 fl. und trieb
seine Sau heim.
Peter Rosegger über den Nationalismus.
Der Falkenauer „Volksw-lle" hat sich kürzlich an Ro­
segger gewendet, um seine Meinung über den nationalen
Streit zu erbitten. In liebenswürdiger Weise schreibt
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Uebcr die Aufführungen an
unserer Bühne gibt es jetzt selten etwas zu berichten.
Der Wochenspielplan, den wir allsamstäglich mit einer
gewissen Angst zur Hand nehmen, enthält außer den
Wiederholungen der wenigen Neuheiten fast durchwegs
Stücke, die zu jener Zeit entstanden sind, als „der
Großvater die Großmutter nahm". Die Oper, die Heuer
sehr gut gepflegt werden könnte, liegt vollständig
brach— warum, das brauchen wir wohl nicht zu
erörtern— unv auch von Gästen, die wenigstens
einige Abwechslung in das ewige, ertödtende Einerlei
bringen würden, keine Spur! Unter solchen Umständen
ist es kein Wunder, wenn der Unmuth immer weitere
Kreise zieht und gestern auch in unserem Gemeinde­
rat he (siehe Bericht) in sehr scharfer Weise
zum Ausdrucke kam. So leid es uns thut, dass unser
Vorschlag, betreffend die Einführung von volksthüm-
lichen Theatervorstellungen, vorläufig vom
Gemeinderathe mit knapper Mehrheit abgelehnt wurde, so
sind wir mit diesem nur aufschiebenden Beschlüsse
dennoch einverstanden, da auch wir unter den herrschen­
den Verhältnissen als gewissenhafte Freunde des Thea­
ters nicht mehr in der Lage sind, der Theaterleitung
jenes Maß von Vertrauen entgegenzubringen, welches
für ein gedeihliches Zusammenwirken unumgänglich noth-
wendig ist. Die unabhängige Presse hat jetzt nur die
eine Pflicht, die unberücksichtigten Interessen
der Allgemeinheit gegenüber kleinlichen
Sonderinteressen energisch zu vertreten und—
da Heuer unser Thespis-Karren schon zu verfahren ist
— für eine bessere Zukunft zu sorgen. Und diese ernste
Pflicht werden wir erfüllen, zumal wir dabei der Unter­
stützung der maßgebenden Kreisen sicher sind! —r.
— Unser verantwortlicher Schriftleiter erhielt dieser
Tage folgendes lapidare Schreiben:
„Ihre Theaterrecension der „Freien Stimmen"
Nr. 12 vom 10. d. veranlassen mich an Sie diese
Zeilen zu richten. Die beiden Damen, sowohl die
Sentimentale als auch die Naive haben sich schon in
anderen, der Kunstwelt bedeutenderen
Städten bewährt, und auch schon hier, in dem
armseligen Klagenfurt Ihr Talent be­
wiesen. Die beiden Damen derart angreifen, und
solche niederträchtigen Recensionen schrei­
ben kann kein gerechter Beurtheiler. Für den Zu­
schauer ist es empörend, Ihre einfältigen Urtheile zu
lesen, wenn man das überhaupt der Mühe wert
hält.— Klagenfurt, 12. Februar 1900.
Rudolf Pulsator Südbahnbeamter."
Es wäre ungerecht gewesen, diesen rührenden Erguss
eines wahrscheinlich noch sehr jugendlichen Kunstgigerls der
Mitwelt vorzuenthalten. Wenn wir— inmitten ernster
Bureauarbeit— über diesen Schreibebrief herzlich gelacht
haben, so sollen auch unsere Leser es thun können. Frei­
lich der Stil des Schreibens könnte bester sein; auch
mit den Jnterpunctionen happerts. Doch das ge­
niert große Geister nicht. Freuen wir uns, dass nun­
mehr auch unsere Bühne ihren— Maecen gefunden
hat!—
Wochenplan des Stadttheaters.
Mittwoch. 14. Februar: „Der Blondin von Namur",
Operette (Novität.)
Donnerstag, 15. Februar: „Madame SllNs-Gsne",
Lustspiel. (Benefice des Frl. Nina Helwig.)
Freitag, 16. Februar: „Mignon" Oper.
Samstag, 17. Februar: „Farinelli", Operette. (Benefice
des Herrn Edmund Pallat.)


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. Februar 1900.
Nr 13
Neueste Nachrichten.
Verständigung?
Wien» 14. Februar. „Nar. Listy" drohen mit
der Obstruktion Wenn die Bedingungen der
Tschechen nicht erfüllt würden, werde Koerber im
Rcichsrathe die gleiche Lage vorfinden wie Clary.
Kohlenarbeitcr-Ausstand.
Prag» 14. Februar. Der Streik der Kohlen­
arbeiter dauert fort; doch wird theilweise gearbeitet.
Gestern sind die Zwickauer Bergarbeiter in den
Ausstand getreten. Wegen Kohlenmangels wurden
viele Industriebetriebe geschlossen.
Graz, 14. Februar. In Leoben und Fohns-
dorf ist die Bergarbeiterschaft vorläufig nicht in
den Ausstand getreten, obwohl eine volle Eini­
gung mit den Unternehmern nicht erzielt wurde.
Staatspolizei
Innsbruck, 14. Februar. Der Magistrat der
Landeshauptstadt Innsbruck erhielt vom Statt­
halter Grasen Merveldt eine Zuschrift, in der die
Staatsverwaltung die Umwandlung der städtischen
Polizei in der Hauptstadt Tirols in eine Staats­
polizei in Anregung bringt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. Februar. Die Nachrichten von dem
Vorrücken der Buren gegen Pietermaritzburg
haben Schrecken hervorgerusen. General Buller be­
findet sich auf der Flucht gegen Estcourt. Dessen
Truppe ist vollständig demoralisiert. Auch
derFall von Ladysmith ist täglich zu erwarten.
Nicht besser wie im Norden, sicht es im Süden
aus. Wenn der englische Obercommandirende,
MarschallRoberts, jetzt noch von einem zweifellosen
Erfolge spricht, so ist dies eine lächerliche Prahlerei.
Thatsächlich steht auch Kimberley vor der
Uebergabe, da auch dort die letzten Entsatz­
versuche gescheitert sind. Mit Kimberley fällt aber
Cecil Rh ödes, der den Raubkrieg verursacht hat,
m die Hände der Buren. Die Engländer wurden
bei Slingersfontein (Rensburg) in mehreren
Gefechten gezwungen, sich zurückzuziehcn.
Das englische Parlament verhandelt jetzt
wegen Vermehrung der Landmacht. Da eine
Aenderung des S ö ld n er sy st em s nicht vor­
geschlagen wird, so dürfte dabei nicht viel heraus­
schauem^
London, 14. Februar. „Reuters Office" meldet,
dass ihr Correspondent eine Unterredung mit einem
australischen Cvrrespondenten gehabt habe, welcher
am 11. d. das Lager der Buren besichtigt hat. Die
Buren, welche den australischen Correspondenten
begleiteten, hätten ihm erklärt, dass sie 120.000
Mann haben, welche für das Vaterland kämpfen
und welche fähig seien, den Krieg auf unbe­
grenzte Zeit fortzusetzen.
Volkswirtschaft. Handel und Verkehr.
* Kärntner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. Februar 1900 wurden 939 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
X 5,278.100 ausgegeben. Im Monat Jänner 1900
sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 39 Stücke mit
Li 169.200, bewilligt wurden 14 Ansuchen mit
L 41.500. An Darlehen wurden im Monate Jänner
1900 20 Stücke mit L 63.900 zugezählt.
Marktberichte
Mten, 13. Februar, llmgesetzt wurden: Herbst-Weizen
zu X 8'05, X 8 08, Frühjahrsweizen zu X 7-88, X 7-88,
HerbftkornX 681, X 8-83, Frühjahrskoru X 6 76, X—
Herbsthaser X —, X —, Frühjahrshafer X 5 36,
X-, October-Mais X-, Mai-Juni Mais zu X 5 33,
X 5 34, August-Sept.-Raps notierte X 12 70 bis X 12 80.
Wie«, Cenrral-Biebin irkt St.Marx, 12 Februar
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe. lRinder-
markt.) Der heutige Auftrieb belics sich auf 3092 Stück
ungarische, 387 Stück galizische, 84 Stück Bukowinaer, 843
Stück deutsche, zusammen 4406 Stück Rinder, worunter sich
>077 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten der 100 Kilo
Lebendgewicht.- Ungarische Mastochien Prima von X —.— bis
X —.—, Secunda von X 64 bis kl. 72.—, Tertia von X 54
bis X62.—; aalizische Maitochsen Prima vnnX74 vis X78. -,
Secunda von X 66.— bis X 73.—, Tertia von X58 bis X 64;
deutsche Maitochsen Prima von X78 bis X 86, Secunda von
X 68 bis X 77.—, Tertia von X 60 bis X 67. Weide-Ochsen
von X 44 bis X 58; Stiere und Kühe von X 44 bis
X 68.
Schluss der Wiener Börse.
Am 13. Februar um 2 Uhr 30 Min.: Treditacticn 237-—,
Ungarische Creditbank 18S-—-, Anglobank 124-75, Unionban!
I56-—, Länderbank 118 25, Wiener Bankverein 136 50,
Staatsbahn 138 50, Lombarde» 25-, Elbethalbahn 125-50,
Damvsschiff-Actien 74-80, Alpine Montan 273-—, Mai-Renie
99-95, österreichische Kronenrentc 99-60, Türkenlose 125-50,
ungarische Kronenrente 94-25, Reichsmark 118-10.
Evangelischer Kottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 18. Februar, findet in
der evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be-
ginn 10 Uhr vormittags.
Amts Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung"
vom 10. bis 13. Februar >900.
Erledigte Stellen: Hutmannstelle in der IV Elaste bei
der k. k. Bergverwaltung in Raibl; Jahresgehalt 80> X
und 20perc. Activitätszulage. Gesuche bis 18 März an
die k. k. Bergverwaltung Raibl.— Lehrstelle an der zwei-
classigen Volksschule zu St Michael; Gesuche (auch weibl.
Bewerber) bis 4. März k. k Bezirksschulrath Wolssberg.
— Kanzleiofsicials-, event. Kanzlistenstelle beim k. k. Bez-
Ger. Lichtenwald; Gesuche bis 13. März an das k. k.Kreis-
gerichtc-Präsidium Cilli.— Postexpedientensielle beim Post­
amte III. Elaste, 4. Stufe in St. Michael bei Bleiburg gegen
Dienstvertrag und Erlag einer Cauiion von 400 X; Jahres­
bestallung 400 X, Amtsp uschale I 0 X und ein Diener-
pauschale; Gesuche binnen drei Wochen an die k. k Post-
und Telegr phen- Direction in Graz.— Gerichtsdiener­
stellen bei den k. k. Bcz-Ger. Grotzlaschitz und Ratschach;
Kenntnis der slov. Sprache erforderlich-, Gesuche bis 16. März
an das k. k. Kreisgenchts-Präsidium Rudolfswert.
Versteigerungen: FriKl-Realität in Unternberg pr.18,51! X
44 b am 23. Februar 10 Uhr vorm k. k. Bez -Ger. Völker­
markt. Hanzmannhube in Unterort Pr 3 64 X s. Z.
Pr. 14g X 92 b am 7 März und 11. April halb 11 bis
12 Ubr vorm. k. k. Bez. Ger. Bleiburg.— Bachlederer­
behausung in St. Paul Pr. 16 000 X am 20. Februar 1900
k k. Bez.-Ger, St. Paul.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhc 448-4 m
Monat Februar 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in E'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0-10
Windrichtung
und Stärke
0—10
Riederschlag in
Millimeter
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2„
S.
10.
II.
12.
16-0
14 4
143
— 1-0
1-8
0-5
14-5
13-8
13 9
00
30
-1-7
14 l
13-3
12 7
-2-3
2-7
1-1
13.
18-8
151
15-7
1-9
4-8
00
7 Uhr!
8
92
98
92
Uhr
Uyr
Uyr
Form
Ozon
7 UM
S.
IE
10«
10«
XL-
XX'
XV
92
88
96
94
71
87
10
2
1L
10^
10
10
XX'
3V
XV
XV
XX'
8V
94
74
89
10^
0
0^
XV
XX'
XV
12 7
0-4
14
8
Briefkasten.
Ihre Vermuthung ganz und gar nicht
G. N in Z.
richtig
Zokwstrrk 8eiükN8loffs
in unerreichter Auswahl mit «Larantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-Preisen meter- und
robenweise an private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
SaiclsnstoU-v'abriX-llnion
^äolk krisäsr L 3üried (8°^-).
Xgl. Uoüioksrauten.
kotel-Verkauf.
OslssSnlisitslLÄuk.
8e1iön68, 86dl- 8v1iä Asbautss Notel in 1?odlLod,
(BubtortLuI, Hol) mit stsrrliostor H.u88iokt, nulio
doM Lalmliois und dirsot uri der 8trg,886 vuoL
^rrixoLso Z-oloKSD, vorrmAliolior 8oMM6rpo8t>6ii,
8ÄMMt lssodönIlUlM lind 0,ll8t0886nd6M 6rund6 A6-
lunAt um !S. k'sdrus.r 1900, vorm. 9 Nirr
iM vastkoks H.roppsLLo in 1'odlLok sur
steimIIIIgeii SffeMclieii
Osr A6vio1it1. orstoksno LodalLzvert d68 0b^66t68
doti-LZt ü. 68.000.—.^U8rut'8pr6i3 ü. 92.000.—.
Oio voitoron 868tiMMUUA6n 8ind dsiM L. lc. Lo-
rdrkxKoriolito I'u8t6rtiia1, odor in dor
^dvoLuturs-LuDLloi Nr. 6". Wenter in Aisran
2>u oriustrou.
DieLrkakrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den mutz, welche die
! Annoncen-LxpMion
Molj Mre
8s!Ierst»tts 2. Lelsk.-Ko. 2644
dein inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt sind:
6s>v/r§snHa/ks 6s/-ak/w/>A.
ro/i
i^aib/ cks/- F/akks^.
^oLks/ranLo^/äFS,
t,nck 5ake/,/-o-s/t.
«k7nma//As 7sackat/L/s^k,At,^A
ös/zsä/A r/s/s
ö(s//is 4ks^/-^orks/t FSAs/iä'äs^
«cksm ck/>s^ksn
i Streng dtscrete Behandlung
sogenatNtt.Lhisfre-A>,zeigen:
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen.
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglicl,
übermittelt.
2>o/t</ooez:atll/oos g/-at/s a. /7-a/,ee.
Danksagung.
Oio verokrliolts ^ggllgssvllsestskt, bl U 8 T U 8"
Kai kür äis urwon KoiiujlLilläor cker 80I111I0 Lbsrnckorl 60 L
Assponckot, kür vololls ocllo Oubs von ckon üokorti^ton
im Lumon ckor 8otiulzu^6nä cksr v/sti-msts Ognk s-us-
Aosprootisll «virck.
Lstornckorf, um 12. Lobrnur 1900.
F.. vroo, Obsrisürsr.
Fost uln iestou, 8ollulobmg.llll.
Lchwarrbeergeist
'/. Oitsr X 1.20, '/, «-itor X 2.20.
Lognae, alt
'/1 l.iioi- X 1.80, '/, I-itsr X 3 40
v. VIVVItkkr, kla^ovlurt,
8vdulksu»gas»s.
sammt Weste und Hut, fast neu, ist
um 3V.— X zu verkaufen, Adresse
in der Verwaltung des Blattes.
II
und
il»
Hdtsr25.
OrctinAtion: VorrnittAA 9 —12 Dlii'
ktlsolirriMLA 2—5
WWlLM


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 7 ]
„Liebste Gabriele," versetzte er, „es bedurfte
weder eines Raths, noch einer Warnung. Ich bin
sehr glücklich und danke Dir, dass Du mir mein
Lieb zuführtest."
Sie sah ihn forschend an.
„Liebst Du sie so sehr, Walter?-
„Mehr als ich Dir sagen kann. Als ich sie zum
erstenmal sah, sagte ich Dir schon, dass mein
Traum in Erfüllung gegangen sei; ich hatte greif­
bar gefunden, was mir jahrelang vorgeschwebt
hatte. Seit jenem Tage liebe ich Edith."
„Wie wunderbar!" sagte die Gräfin.
„Findest Du das wunderbar? Sieh sie doch an,
wie lieblich, wie schön sie ist. Nie sah ich eine, die
ihr glich."
Gabriele bewegte den Fächer heftiger.
„Warum erzählst Du mir das Alles?" fragte
sie. „Soll ich etwas für Dich thun?"
„Du bist immer meine Schwester, meine Freun­
din gewesen. Ich musste Dir gleich mein Glück
verkünden. Weißt Du noch, wie Du mich necktest,
dass ich mein Ideal nie finden würde? Und nun
begegne ich ihm in Deinem Hause. Ist es nicht
wunderbar?"
„Sehr," erwiderte die Gräfin trocken.
„Ich verzweifelte schon daran, Edith zu gewin­
nen," fuhr er fort. .Sie hat so eigenthümliche
Ideen von dem gesellschaftlichen Unterschied zwi-
i«s—
schcn uns, sie meint, sie sei nicht geeignet meinen
Namen zu tragen; ich fürchtete wirklich, sie würde
nicht einwilligen mich zu heiraten."
„Und schließlich hat sie es doch gethan?"
„Ja, endlich. Heute früh hat sie mir ihr Jawort
gegeben."
Die großen Augen der Gräfin blickten ihn
kalt an.
„Das ist keine Heirat für Dich, Walter. Ich
gebe zu, dass Edith schön, jung und lieblich ist,
aber sie ist arm und bat weder Verbindungen
noch Familie. Du, Lord Arleigh von Beechgrove,
solltest eine bessere Partie machen. Ich spreche so,
wie die Welt urtheilen wird."
„Ich bin in der Lage mir eine Frau nehmen zu
können, ohne noch dem'Urtheil der Welt zu fragen,"
sagte Lord Arleigh abweisend. „Wenn Edith mir
heute auch versprochen hat mein Weib zu werden,
so ist sie doch so scheu und voller Bedenken, dass
ich sie bald heiraten möchte, um sie nicht wieder
zu verlieren."
„Und wie betrifft mich das Alles?" fragte die
Gräfin.
„Sie lebt doch bei Dir, ist Dein Schützling."
, „Mein Mann wird sehr böse sein, wenn er da­
von hört," sagte Gabriele.
Lord Arleigh sah sie befremdet an.
(Fortsetzung solgt.)
Allerlei.
„Vorsicht! Nicht stürzen!" Unter dieser Ueber-
schrift erzählt die „D. Wochenzeitung in den Nieder­
landen" eine amüsante Geschichte, die sich vor Kurzem
in Utrecht bei einer „Lohengrin "-Aufführung in der
Niederländischen Oper ereignet hat. Man hatte die
Ruhebank für das Brautgemach vergessen. Erst im
letzten Augenblick wurde der Fehler bemerkt, und kurz
entschlossen bedeckt der Regisseur eine große Kiste mit
Teppichen und Kissen. Lohengrin und Elsa nahmen denn
auch auf dieser improvisierten Ruhebank Platz und über­
ließen sich der Minne. Plötzlich erhebt sich im Saal
ein homerisches Gelächter. Lohengrin und Elsa ver­
mögen zunächst die Ursache dieser außerordentlichen
Fröhlichkeit nicht zu erkennen, sie sehen sich verstohlen
um, ob irgend etwas auf der Bühne nicht in Ordnung
ist, und plötzlich entdeckten sie, dass der Teppich über
die Kiste sich verschoben hat und mit fußgroßen Buch­
staben die Warnung in den Saal leuchtet: „Vorsicht!
Nicht stürzen!"
Was -in Schuss kostet. 6800 Mark kostet ein
Schuss mit dem neuesten von Krupp hergestellten Ge­
schütz, und zwar kommen auf das Geschoss selbst 2600
Mark, auf die Ladung Pulver von 485 Kilogramm
760 Mack und die Abnützung des Geschützes 3440
Mark in Summa 6800 Mark. Die Herstellung eines
solchen Geschützes kostet einschließlich der nicht unbeträcht­
lichen Montagekosten 329.600 Mark; mit dem 93.
Schuss wird es unbrauchbar. Das Geschoss eines 34
Centlmeter Caliber-Geschützes erreicht bei einer An­
fangsgeschwindigkeit von 1200 Meter ein Ziel, welches
in einer Entfernung von 39 Kilometer aufgestellt ist.
Wie lange dauert ein Augenblick? Diese
Frage hat ein ausländischer Gelehrter, der die Augen­
bewegungen zu seinem Specialstudium gemacht hat,
exact zu beantworten versucht. Das Blinzeln der Augen
kann in seiner Dauer in ziemlich weiten Grenzen vari­
ieren, je nach den Beschäftigungen oder dem verschiedenen
Seelenzustande der beobachteten Personen. Bei ange­
spannter Aufmerksamkeit, während einer anziehenden
Lectüre zum Beispiel bleiben die Augen mehrere Mi­
nuten ununterbrochen geöffnet, diesem Ruhezustände folgt
indessen fast immer ein sehr schnelles Auf- und Zu­
schlägen der Augenlider. Die mittlere Dauer eines
Augenblicks bemisst der Gewährsmann auf Se-
cunde. Das Augenlid geht ungefähr viermal schneller zu­
rück, als es herabfällt, und während des Blinzelns
bleiben die Augen Secunden lang geschlossen.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, )ür die Schristieitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon «v». in Klsgenturt.
Aornan-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Nr. 170
Anlage r» Ar. 13 der „Zrrien Ltimuien" vom 14. Jebruar
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersepung aus dem Englischen.
Von W. v. Schönau.
(11. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
/Lr gieng Edith nach bis zu dem Spalier, wo
^ die Pfirsiche und Aprikosen wuchsen, und beob­
achtete eine Weile die vollkommene Anw.uth ihrer
Bewegungen, als sie die Früchte pflückte.
Dann trat er näher und sagte nur das eine
Wort „Edith."
Wie konnte er noch daran zweifeln, dass sie ihn
liebte! Sie wurde dunkelroth und trat scheu und
verlegen ein paar Schritt zurück.
„Sie ergreifen jede Gelegenheit mir zu fliehen,"
sagte er vorwurfsvoll. „Glauben Sie wirklich,
dass meine Liebe so schwach ist, dass sie sich zurück­
weisen lässt? Bis ans Ende der Welt würde ich
Ihnen folgen."
Halb lachend, halb zitternd und doch mit einem
seligen Ausdruck in den Augen, erwiderte sie: „Sie
sind schrecklich, Lord Arleigh."
„Das freut mich zu hören, dann erkennen Sie
mich als den Stärkeren an. Ich möchte Ihnen
etwas sagen. Sie meiden mich, Sie schlagen die
Augen nieder, damit ich nicht das Glück habe
hineinzuschauen. Und doch werde ich so lange
um sie werben, bis ich Sie gewonnen habe, bis
Sie mir versprochen haben, meine Frau zu werden."
„Ich fürchte mich vor Ihnen" flüsterte sie, nicht
ahnend, wieviel in den Worten lag.
„Das kommt, weil Sie mich entschlossen sehen,
meinen Willen durchzusetzen," entgegnete er. „Ich
kann Ihnen auch leicht alle Furcht nehmen."
Sie sah ihn groß an.
„Wirklich?" fragte sie zweifelnd.
„Ja gewiss. Stellen Sie ihren Korb mit den
Früchten auf die Erde. So und nun reichen Sie
mir Ihre beiden Hände."
Sie gehorchte, soweit es die Pfirsiche betraf,
' dann zögerte sie. Das liebliche Gesicht wurde
wieder roth.
Lord Arleigh ergriff ihre Hände.
„Sie müssen gehorsam sein," sagte er. „Nun
sehen Sie mich an."
Aber die Augen blieben gesenkt.
„Sehen Sie mich an," wiederholte er, „und
sagen Sie: Walter, ich habe Dich lieb. Es thut
mir leid, dass ich so viel Unsinn sprach über die
Ungleichheit des Standes. Ich bin bereit Deine
Frau zu werden."
„Das darf ich um Ihretwillen nicht."
Er fühlte, wie Ihre Hände zitterten und gab
sie frei.
„Sie müssen es doch eines Tages. Warum aber
nicht gleich! Wenn ich Sie nicht gewinne, werde
ich nie heiraten. Ich weiß ja, dass Sie mir gut
sind, oder können Sie in Wahrheit sagen, dass
Sie mich nicht lieben?"
„Nein," gestand sie, „das kann ich nicht. Aber
es gibt zwei Arten Liebe, die eine ist selbstsüchtig,
die andere opfert alles. Ich halte die letztere für
die höchste."
Plötzlich fielen Ediths Blicke auf die Pfirsiche,
„Was wird die Gräfin sagen!" rief sie. „O Lord
Arleigh. lassen Sie mich fort."
„Nicht ohne ein freundliches Wort."
„Was soll ich sagen? O lassen Sie mich gehn."
„Sagen Sie: Ich bin Ihnen gut, Walter."
„Ich bin Ihnen gut," wiederholte sie, nahm
dann ihren Korb und lief davon. Aber mit ihrem
heißen Gesicht und den glückstrahlenden Augen
wagte sie es nicht, vor die Gräfin und Lady Stan-
hope zu treten.


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 8 ]
- LS4-
XI.
Es musste wohl ein innerlicher Rapportzwischen
Lord Arleigh und Edith bestehen, oder hatte der
alte Diener ihm einen Wink gegeben? Edith hatte
in der Nacht wenig geschlafen und war früh auf»
gestanden, um in den Wald zu gehen. Die August­
sonne schien freundlich herab, Büsche und Gräser
erglänzten noch vom nächtlichen Thau und ein
leiser Wind bewegte die Blätter.
Edith öffnete die kleine Pforte, die aus dem
Park in den Wald führte. Sie gieng unter den
hohen Bäumen durch bis an den Bach, der
munter über sein steiniges Bett plätscherte. Dort
setzte sie sich auf eine roh gezimmerte Bank und
überließ sich den Gedanken, welche ihr Herz so
ganz beschäftigten.
Liebte sie Lord Arleigh? Sie brauchte sich diese
Frage nicht vorzulegen, sie wusste selbst genau,
wie sehr diese Liebe schon von ihr Besitz genom­
men hatte. Aber gerade diese Liebe ließ sie zögern.
In ihrer großen Bescheidenheit dachte sie nicht an
ihre persönlichen Reize, sie begriff nicht, was ihn
so an ihr anzvg.
Er war der letzte Spross eines alten Geschlechts,
er war reich und angesehen. Erstieg zu ihr herab,
brachte ihr seine Liebe entgegen und sie hielt es
für ihre Pflicht, ihn zurückzuweisen. Und doch war
es so schwer!
Wie sie so da saß, den Kopf in die Hände ge­
stützt, stieg zum erstenmal in ihrem Leben ein un­
zufriedenes Gefühl in ihr auf. Warum stand sie
ihm nicht gleich, warum war sie nicht vornehm
und reich? Wie glücklich wäre sie dann gewesen,
wie stolz, ihn zu lieben und ihm ihre Hand zu
reichen. Jetzt war alles anders, sie konnte ihm
nichts bringen als ihre Liebe und die würde ihm
kein Glück sein. Bei diesem Gedanken traten Thrä-
nen in ihre Augen.
Als sie ausblickte, stand Lord Arleigh vor ihr.
Sie wunderte sich nicht, er war so vollkommen
eins mit ihr und ihr immer gegenwärtig.
„Ich sehe Thränen in Ihren Augen," sagte er
sanft, „und Sie sind blass und überwacht. Was
trieb Sie schon zu so früher Stunde heraus? Haben
Sie Kummer?"
„Nein, Lord Arleigh," entgegnete sie, „ich kam
nur hieher, um nachzudenken."
„Worüber?"
Edith erröthete.
„Das kann ich Ihnen nicht sagen. Sie können
doch nicht erwarten, dass ich Ihnen Alles sage."
„Sie sagen mir eben nichts und wissen doch,
dass ein Wort mich so beglücken würde."
Er trat ihr näher und sie schlug die Augen
nieder vor dem Feuer seiner Blicke.
„Edith, Geliebte," sagte er, „schenken Sie mir
doch Ihre Liebe und damit Ihre Hand. Sie halten
mich für stolz und sind es doch selbst weit mehr.
Weshalb weisen Sie mich zurück? Nur aus Stolz.
Nur weil Sie die thörichte Idee haben, dass Sie
mir nicht gleich stehen an Geburt und Rang. Die
Liebe kennt solche Unterschiede nicht."
„Aber die Welt," warf sie ein.
„Was kümmert mich die Welt! Ich bin nicht
von ihrem Urtheil abhängig."
„Sie schulden aber Ihrem Namen, Ihrer Fa­
milie, dass Sie auf deren Urtheil hören."
„Das muss ich doch wohl am besten selbst wissen,"
bemerkte er.
Edith senkte den Kopf.
„Das Theuerste im Leben," fuhr Lord Arleigh
fort, „ist mir die Ehre meines Namens, meines
Geschlechtes und ich würde keinen Flecken aus ihr
dulden. Ich will Ihnen ganz aufrichtig sagen:
Wenn ich glaubte durch eine Verbindung mit Ihnen
unser Wappenschild zu beflecken, so würde ich nicht
um Sie werben. Aber ich kenne Ihre Lebens­
geschichte und die Ihrer Eltern. Ich habe Alles
erwogen und komme immer mehr zu dem Schluss,
dass sie uns nicht zu trennen braucht. Ich gebe zu,
dass ich wünschte die Verhältnisse lägen anders,
aber ein Grund gegen unsere Verbindung sind sie
nicht. Können Sie mir nicht glauben und ver­
trauen?"
„Gewiss. Aber werden Sie immer so denken? Es
könnte eine Zeit kommen, wo meines Vater's—
„Nein," fiel er ein, „wir wollen nicht darüber
sprechen. Ich sage Ihnen offen, dass ich nicht
möchte, die Sache fände Verbreitung, ich kenne sie.
ebenso Graf Branmore und seine Frau, allen an­
dern Menschen muss sie Geheimnis bleiben."
Lord Arleigh schwieg plötzlich, denn die blauen
Augen sahen so bittend zu ihm auf.
„Was wollten Sie sagen? fragte er.
„Ich möchte Ihnen gern Alles noch einmal selbst
erzählen, wie meine Mutter dazu kam, meinen Vater
zu heiraten. Wie die Versuchung an ihn herantrat
und er ihr erlag."
„Nein," entgegnete Lord Arleigh nach kurzen
ögern. „Aus Ihrem Munde möchte ich all das
raurige nicht hören. Es genügt doch, dass die
Gräfin es mir genau berichtet hat."
„Aber ich würde ruhiger sein. Erst dann wäre
ich sicher, dass jedes Missverständnis ausgeschlossen
sei."
„Ist die Gräfin nicht so gut unterrichtet, dass
ein Missverständnis möglich ist?"
„Nein, sie weiß Alles. Wenn sie Ihnen wirklich
Alles gesagt hat, hätte ich nichts hinzuzufügen."
„Also ist die Sache nun in Ordnung und ich
bitte Sie nochmals, lassen Sie nicht Ihren Stolz
zwischen uns treten."
Lord Arleigh sah, wie sie unschlüssig wurde.
„Edith," sagte er ernst, „ich weiß ja, dass Du
auch Dein eigen Glück mit Füßen trittst. Schenke
mir doch Deine Liebe."
„Die gehört Ihnen schon lange," flüsterte sie.
„Und warum willst Du mich nicht heiraten?"
Sie war blass geworden und lehnte den Kopf
an einen Baumstamm.
LrZ
- 295-
„Es ist doch nur um Ihretwillen," sagte sie
leise. „Können Sie das nicht verstehen?"
„Um meinetwillen? Nun, dann werde ich Dich
wie eine eroberte Festung behandeln und einfach
Besitz ergreifen. Mein Lieb, mein süßes Herz!"
Er beugte sich über sie und küsste sie, ohne dass
sie diesmal widerstrebte.
„Jetzt bist Du mein!" rief Lord Arleigh trium­
phierend. „Nichts kann uns mehr trennen. Mit
diesem Kuss haben wir unsere Verlobung besiegelt.
Nun musst Du aber auch allen Zweifel, alle Furcht
vergessen. Bist Du glücklich, Edith?"
Sie sah zu ihm auf. Thränen standen in ihren
Augen.
„Ich müsste sehr undankbar sein, wenn ich nicht
glücklich wäre, Lord Arleigh."
„Du musst mich nicht Lord Arleigh nennen.
Sage Walter und Du."
„Walter," wiederholte sie, „Du bist so gut gegen
mich."
„Weil ich Dich lieb habe, mein Herz."
„Wenn ich nur wüsste, warum Du mich liebst.
Darüber staune ich immer wieder. Es gibt so viele
Mädchen, die so viel besser zu Dir passen als ich.
Warum hast Du gerade mich gewählt?"
„Welche Frage, Geliebte! Wie kann es in der
Liebe ein Warum geben? Mein Herz, meine
Seele, mein ganzes Ich fühlt sich zu Dir hinge­
zogen. Nie möchte ich Dich wieder verlassen und
wenn ich nach Beechgrove zurückkehre, nehme ich
Dich als meine Frau mit."
Sie sah besangen aus.
„Ganz bestimmt," fuhr er fort. „Du bist so voll
Zweifel und Unsicherheit, wenn ich Dich allein
lasse, so kommst Du schließlich wieder zu dem
Schluss, dass unsere Verbindung unrecht ist.
Du schreibst mir einen langen Abschiedsbrief und
verschwindest."
„Das würde ich nicht thun," bemerkte sie.
„Ich will es lieber nicht darauf ankommen lassen
und werde nicht ruhen, bis Du ganz mein bist.
Heute noch spreche ich mit der Gräfin, ihrer Ent­
scheidung wirst Du Dich noch unterwerfen?"
„Ja," entgegnete sie lächelnd; „es Hilst mir ja
doch nichts, wenn ich mich auflehne."
„Du hast zu viel zugegeben. Seit ich weiß, dass
Du mich liebst, nützt Dir kein Zurückziehen mehr.
Wir müssen jetzt nach Hause gehen, aber vorher
sprich es noch mal aus freiem Antrieb aus, dass
Du mich lieb hast."
„O Walter, tausendmal mehr als denkst. Ich
liebte Dich vom ersten Tage an, aber ich wollte
es nicht zugeben, weil— nun Du weißt ja."
„Du fürchtest Dich nicht mehr, Edith?"
„Nein," erwiderte sie. „Ich habe nur noch einen
einzigen Gedanken auf der Welt, den. Dich glück­
lich zu machen."
„Gieb mir zum Zeichen dafür einen Kuss aus
freien Stücken."
„O nein," sagte sie tief erröthend.
„Wenn Du mich lieb hast, thust Du es," ent­
gegnete er.
Und sie wandte ihm ihr Gesicht zu und bot ihm
ihre Lippen dar, aber sie stand vor ihm von Gluth
übergossen.
„Dazu musst Du mich nie wieder veranlassen,"
bemerkte sie ernst.
Lord Arleigh lachte.
„Nein, Edith, nie wieder. Das war eine zu un­
angenehme Sache, nicht wahr?"
Als sie den Park wieder betraten, sagte das
junge Mädchen:
„Willst Du nicht lieber bis morgen warten, ehe
Du es der Gräfin sagst?"
„Nein," entgegnete er, „das muss ich heute noch
thun, das ist zu wichtig für mich."
Trotz Lord Arleigh's Ungeduld wurde es fast
Mittag, ehe er Gabriele sah. Sie schien ihm an­
gegriffen zu sein, die frischen Farben fehlten und
ein müder Zug lag in den Augen.
„Du hast schon einigemale nach mir gefragt,
Walter," sagte sie, als er eintrat, „darum ließ ich
Dich hierher bitten. Hast Du ein besonderes An­
liegen?"
„Ja," antwortete er, „ein sehr wichtiges. Aber
Du siehst nicht gut aus, Gabriele, bist Du krank?"
„Es ist zu heiß draußen, der ewige Sonnen­
schein ermüdet mich. Setze Dich zu mir, hier ist
es wenigstens schattig und kühl."
Das Boudoir der Gräfin war ein mit jedem
Luxus ausgestattetes Gemach. Sie lag in Heller
Sommertoilette auf einem Ruhesessel und fäckelte
sich mit einem kostbaren Fächer Kühlung zu. Lord
Arleigh setzte sich auf einen niedrigen Stuhl neben
sie und betrachtete sie. Sie war nicht wie sonst,
ihre Wangen waren blaß und ihre Augen hatten
einen unruhigen, unstäten Blick.
„Ich habe Dir ein Geständnis zu machen, Ga­
briele," begann er endlich.
„Das dachte ich mir. Du siehst sehr schuld­
bewusst aus. Was ist passiert?"
„Ich habe mein Ideal gefunden, wir lieben uns
und wollen heiraten."
Die Gräfin wurde noch um einen Schalten
bleicher. Einige Minuten schwieg sie, dann sagte
sie: „Und weshalb kommst Du gerade zu mir mit
dieser Neuigkeit?"
„Weil sie Dich mit betrifft. Aber eine Neuigkeit
ist es Dir wohl kaum, dass ich Edith liebe und
heiraten möchte."
Wieder trat eine Stille ein, dann bemerkte Ga­
briele: „Du musst doch zugebrn, Walter, dass ich
Dich von Anfang an warnte."
Lord Arleigh erhob stolz den Kopf.
„Mich warntest? Was willst Du damit sagen?"
„Ich wollte nicht, dass Du sie kennen lerntest.
Ich sagte Dir, es sei besser für Dich. Nicht wahr,
Du erinnerst Dich dessen."
Es war, als dächte sie nur daran, sich zu ent­
schuldigen.


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 9 ]
Nr- 13
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. Februar 1900
Seite 7
Behördlich oouoossioniorte ststvdivinol- Oroguvrio
„Lum rotkon t(rsur" dos
LMM WM^
-r- ksii-k «sk Hs. I Xl.kkklikl!!!s. »°r->id°rg'«li» k»Ir.^
n
von Ottsiutttslisii, vroANSn, LrärttsvL. Oswür^ev,
Liusrulrvssssrir, vssint-sotionsinittsln. Säuren, Ls-
ssnssn, Oo^nso, Llsttieiiis,1rvsiiten, SpsLiLlltätsn
Llrrioiiiirvs.rsn, Verd -Llnttsu, Lk>x>s.ruisn sur Lrunttsn-
püsZs uvä Verttandstollkerl, Dsrustsin- L>s11»e1rLa.rb>su
unä Lussttodsnwjodsv.
stzllis pskkiilimlsil, Ilisilldlinelisil »ml luilstlsinsstsil^
von Lirrosn ersten Rundes des ln- nnd Lnslundes. V»
gM' VvrsüAlieks 8ettnxx>enr>oinads, Ns.»r(vsssvr,
LlnndcvLsssr, 2»dnx>n1vse unci lSnttnxasben. -HMI,
Länuns, LoxLbürsten, lSadnttürstsn iniä Lokvvüinins,^
kllsltsimens^slir». lronilsksiniii'st rur I!o8liiksi:I>l»i llse lVolnikSiiins.
Deckarlsarli kel für 4inatenrpllotoL;r»pk(;n!
Lüinintlteds sur LinderxLeAv notdvxendiAsn ^.rlittsl,
Ori8ins.1-8oxIiIst-Lxxs.rs.te, Llssedsn, Vsrseklüsss.
urul LliledsneLsr sn ttilliAsten Brsissn.
Dl,NVH78H7, sowie s.IIs anderen Bstteinls^sa stets
srn I,so:sr.
LZ o HVH^ 1 o -z lvit nnd odns Lissn. A
keilt cliliittlertis Ilisse Ii^ll llklglnLl-lriiMs-lliiiii.
Erste und beste Honig- und Wachs-
kcrzenbezugsquelle. Garantiert echte
reine Bienenwachsterzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
Kosenliomg
in Blechbüchsen zu s Kilo ä Kilo
Ko kr.; Büchse zokr.; feinster Waben­
honig i» Holzschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit so kr. per Kilo—
offeriert gegen Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georg Dolener
Honighändler in Laibach
Für Herren Bienenzüchter, Kauf-
leute und Lebzelter Futterhonig und
Glatthonig in Fasseln zu so Kilo
und in Schaffeln zu 20 und 40 Kilo
sowie Rohhonig in sso und soo Kilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Krainer Wach­
holder- und Honigbranntwein per
Liter fl. 1 20.
Aerztlich empfohlen.
WWWWWW
vestellungon «sräsn postvsnäsncl slksotuiort
Wxrc
rrrvrrrxrrxrrrrirrrsrrrrcrrrrrrrr
Vor kisokskmung gosobütrl durok Illostsr und I^srks.
klagen-8alr
lulius Lebsumann Isndsohktst. Lpotkskvr in 8toeksruu
boi Avslürtsr VorduaullA u. Aexvn IIüKoiileiden
seit viele» dnliis» devültrt68, diiitvti8vk68 Nittel.
AWr Vret» I Noitsodtvl L I SO "WU
Vsr8Lttät por ?ost boi ^buutinis V. luilldsstsas 2 8eksekts!n xsx. ^aetivrtkms.
Haupt Depot: Psnäseksktl. Lpotlieke des .lnlins 8edsumsn»
in 8tael>ersll. fl
V6rics,uf.
Lins kleine InnätLüioks Bvulitüt, '/^ Ltunäe
von der 8t3.g.t8dniin-8tation 1"6i8ti-it.2-kiil8t. snt-
Isrnt, mit 6 dock 578 Lü" Aeolrer, 2 dooli 446 Hü"
^Veide, 682 Lü^ IViesen, 56 üü° Kurton unä 3 chooli
1075 LH" IlValtt und oinoni 668g.nnntr6in6rtrg.A6
von 48 ü. 36 Irr. 18t in k'oiAO 1oä68tgIl68 211 vor-
kgnkon.
^.ntrgAON 8ind 20 rioliton an b'rgn Ittlsnik 1'LirSk',
^riknswitiive in iWsilii etien, ?08t ss6i8ii'iir-?ul8t.
VoreüAlivks, garantiert svllts, alte, gut gslsgsrts
'. küLMU-Vkilik
»US m Lsspse äss Herrn l?-r»NL 8obütesu»usr,
N«staur»tsur» in Aruwpsväork, otkerisrt in keineu vsisssu
uop votkso liielliriioeu in Litterüssolleu, vis in
feinsten Doiiteilien-Deinen. >iis 8psooreiv»rsuk»uäluog
 itsch,
l Psründnerin, 4l Jahre all, Ged>in-
Tumor.— Am 3. Februar. Elfe
Prettner. Pfründnerin, 66 Jahre alt,
Magenkrebs.— Am 7. Februar.
Joses Vertat, Pfründner, 95 Jahre
alt.
K. k. Österreich.^ Siaatsbaljnm.
Auszug
aus dem Zahrplan, gittig vom 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Veit, Feldkirchen, Hütten berg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau. Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Stepr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. un d II
Hasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Bett an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Personenzugez
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr I Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkircheu, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. B eit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag ans Men über Leobe n, (directer
Wagen 1. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,,
Um 9 Uhr 2k Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad. Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Busse, St. Veit, Klein-Glödnitz
Die Ankunfts. und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
ClliiMa MaMmg
Llaxsrrkurt, 2
unst Vok'llnueltki'si
Kerrm-, Kamen- imck Kmcker-Mscke,
80^16
Amut-Ausstattungen
vsrclou boi bokauut billiAoo kroison und nottor-
Lrboit ßoliokort.
lüiiL der gllKosoboustoii IModisolioll Oo^iiuofubristsii
sucht oiuou
Vertreter
kür LlgAsufurt, Villach otc. Offerte von §Isicli tücktlAgu,
nüo rooommiortou LAontou uuter „OoßQLv 18689'* au
die Llllloucouoixoditiou ». v v 1i L 8 Mo», I.,
IVoltrsilo 6 erboten.
Kegen Küste» und Katarrh, des. der Kinder
gegen Serschkeimung, Keiferkett, Kaks-, Magen-
Ateren- und Blasenleiden, sowie bei
D Influenza M
ist bestens empfohlen die
Kärntner
Wömerquelte.
Das feinste Tafelwafser. 'WlL
Svkutrmsrk«.


[ 2023-06-29 10:48:01.978 - 19000214 - Seite 10 ]
„Kreie Stimmen" Ur 13
Ktagcnfurt. den 14. Jebiuar 1900
Lriuubs mir biswit dis köüirbtzts ru muoksn, dass
iob sw 15. kebrnur einen dritksn und rs^Isieii den leisten I^siir-
vllis kür vuwsn im
Schnttheiihiien, Msßoehmrn, Juschnerden uali Nähen
sröllusii vsrds.
Vs8 d»s Resultat und dis iobsns verte« LnsrkeunuubSll dsr
uusbeneiobnsten und sebr Isiebtkassiivbsn Ästbods betritt, ^sbsn
sebon dis Assbrtsn 8ebüivrinnsn, veloke sovobi sw erst( n sis
auek die^eniASn, vslebe am rveiten Rsbreurs tksilbevowmsn baben,
xsvis» und auob xerns Auskunft, vie j)U88elld und verlLssIivb alle
8eknitts sind und vsiobs »ll8AtznsivIii>«t«li Vortkeile beim 2u-
sebnsidso und keim Rüben ^svonnsn verdso.
Der Ontsrriobt kür 8vbnittLeiobllSll vüdrt tÜAÜob eins 8tuode
und dis Dauer dsr Dskrrsit lüllgstells einen Uonat.
Das Honorar ist so wässiz bestellt, dsss es selbst kür Llindsr-
bewittelte woAiieb ist. dis (IsisAsniisil 2um Dernen 2u benützen.
OslsIIi^s ^nmsldun^su und Lssprsekungen «egen Ltundsn-
LiutksilunF bis 14. ledrnar »unlieb bei
I Q-,^ L I
gopp. l-sbrsr fllr Zobnittrsioknsn und 2usobnsidsn, blltai'bsitsr' dsr ^ods-dournsls
und wirkendes Mitglied dsr Wiener blodo/Vkadsmis.
^Iter klatx 34, I. 8106k. .''
Oeslei-i-sleliiseLiS
uekerl
Vertretung liir ^leiermarL mid lirirnten:
Küür, lIei'i'siiggzZö r» lllmiiöjlillfl.
kleMseke SölMlitWg unl! itl'sstiüiki'tl'sgllilg
kür sNe Industriezweigs.
^inrioktungsn kür küslctraoösmis u ügivsnoiilgstik.
Sau VON O^n3rn0M38oNinsn und
Lls^tromotorsn,
kür OIsiLtistroin, sin- und nuekrpksZiKSn tVoebssl-
strorn (Orskstrorn).
ülWsellkukrikatioll von 1!vxe»Iamps„, 8vbaitapparu1e»,
r>»88nuxen, Llekliieltülsrükteru, ülesslnstrumenton, Ns
ieilebtttnbskorperu und undsrv» elektroteebuiseben lie-
durfsxs^siistsudon.
kalirdLrö slöLtrisotis LodrrliÄ86tiirisri.
W klslctoreliö ce!>ti'gl8tstilliien fü!' 8!lll!tg. Alsklde stc. W
Llektrisobs 8trnW6U- n. Industrie-Hiikneu
Dro^eets und KosisnsnsotüÜKS werden unsntKeltliokl
snSKsardsiksk und slis Lu^künkte dsreitwilliASt ertksllt.
8öiustIliiikII!
arrvlr
8Mslil»ieII>
XoMOASu!
NoLr»
tiertobl^är-u.
Ls.rtvv^oLr--
L»0LQtbäS,
isttbat^öcklick
das sinrigs
oxistisrsrids Aittst. ^eäsn HsrzrausfnU ru
beseitigen u. das V^sebstbum der Unsre
Uberrssckerid ru befördern. Lin ?robe-
tiegel L 1 oder 2 Kronen überzeugt von»
eictiersn Lrkolge un/1 vird nseb UbersII-
bin zogen ^sebnsbrue durcb die Lr-
reugerio,
tterminv dinier,
VINN, IX., L1eiokerx!»88e 1
rngesendet.
Die besten ^nerliennungsscbreibtz^ IsvLvv
tägticti ein und liegen°
Lusr ^Voklgsdoren i
Lüble rnicb vsrpMebtet, Ibnen ineine
vollste ^nolkennung Uber Ibro?oruade
ansrudiUeLeo. ver ^.ustsll de: ltssre bat
nacb dein ersten lieget vollkominen
sutgsbört. >Verdo üis bestens rin-
sivpkeblvn.
Ro»s. I«s.zrsr,
Wien, I., VVeibb- rggssse 18.
lbür 15.
Ulf. Knripp's
Toilette-Seifen
rmr au» reinster neurraler Kernseife
hergestellt, streng hycnenisck. erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
ilneiPp's reine Heilsüse mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grüns.)
tineipp's /oennm graecum-
^eike gelten Hauikrantheite», Mit-
eflrr, Finnen!c. (Grib.)
Nneipx's SinnLraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Witeffern,
Leberflecken.> Dunkelgrün.)
üneiPp'r Tormentill-Seife »ü
rorul-ntill-Extrait gegen verschiedene
Hautunreinigkeirc' (Broun>
tineipp's Heublumen-Seife bei
Rheumatismus. Gicht, scVophutofer.
Zuständen (Grü»)
Zu tzatze». tv
Rlagensurt bei Ulois Hchaffer
Drogurrir.
8oIl()llS8
ksstg-ur^tior»
swpüsblt ststs krisvbss
R.eLllingliaiiser-Lxxiortbioi' soLtSvnter-
steLrer-, Oostbrroiolisi'- unä lirolsr-
^V61N6, 80vvi6 vorLügliobe, bürgerUoüb
Lüvlis böi wässigsn I'röisüll.
xxxxxxxxx »uxxxxxxxxx^
ij Wohnung K
8 bestehend aus drei Zimmern, Ca-
binet und sonstigem Zugehör wird
X bis Maitermin von stabiler Partei^
Ml!HlM-k3Wr
S.K?IUAStl6ll.
XllkrLF« ill äer VervkdltullK
äss Nlüttvs.
Itisiitixs, riiverl»88ix«
^.§ent6L»
sk«d8ondo oder klalrvortroter)
mit Iit Uskoroursii vordem von
von dor ^rsinüortvll Konosgou-
soliukislit lloroi dor vorelnißfton
Vsioprodiivonlo» 1» Korb«,
Siidtiro» besuobl.
roo dl! soll Km» inmistlled
in sllsn Ortsobsfion siekor und
ebrlieb, obns Kupital und tiisieo
vordisQso, durcb Vsrkriuf gssstrliek
orluubtsr Ätustspapikrs uria Loso.
^ntrsgo an L.vä'ivlx Oo»tor-
rslodtvr, VHI.Vonr«obsxl»»»oS
LaäLxsnL.
I
^ gesucht. Anträge unter
„S" an
Verwaltung des Blattes.
die F
k^ato
8üM6nl86bo liücbi.
Xsussls H.r>k1s8s
gsdnuLv» S N
stets vorrütbitz- boj lob. i,son »vn.
XisAsukurt.
^ (O
M
m
co
cü
do
do
k-i
en
co
b»
lL
^ r-i
u.
L
Ul
<2
<
<6
»-i
rd
»rt
fi
swpklskir:
tomolitoHr,M1soI»k,6n vou ü. 5.— aukv. vlliuon-
von S, 12 uukv, Nor rell-ir«mo«1oir-
uukv. ilorr«n-11t-ii>oi>toir-s»old»bre»
^Islll-, Niokol- und 51«tul I-'1'U8vi>6>tuilio>>
kvndoiubron, Nusskustsu, soköus ^us-
kübrunb, von ü. 7.— uukwürts. kokts 8iIkor-I1um«nilbr>i6ltei>
von g. I,— uukv. 8ildkr-11orrk»u>lrltot1on vou ü, 1.20 sukv.
81Ib«r-Iirv8olion von 40 kr. »ukv. Silber-Olirboküllb« von
30 kr. sukv. 81IKer-,Inb!iitb80l von 20 kr. uulvr. Ooldrlvb«
von 0. 2.50 »uk«r. Sliborrillb« von 30 kr. »ukv 811d«r-
Ü88bv8looko sawwt 6»ssstts von ü. 4.50 »ukv. 8tvvkbr!ike
von ü, 2.— uukv. 8ider-5.rmdölldvr oder Uoiko» von ü. 1—
uukv. tüiorinb« in 6old und 8iil>er sind ststs vsrrütbi-
und r?srdsn billigst bsrsobnst.
— Orosss VsrkstStts kür Nsuurbsitsn und ksporstursv.—
ksslls ksdionung.— giliigsto krsiso— 2 Iskrv Ovrsnti».
W S
?rsl!r g. Iklgsoks
OoppslNssotls.
ir
-80
140
leb lcsnn nickt umbin. noebni tls dariuf aufmsrksam ru muckon
dass moins Aagontroptvn vielkuck gofülscbt vsrdsn. .'llan nckto sonricb
boiin Linlcuuk auf obige ScbutLmarkv mit dsc llnis^sobcifi v. RrLcizf
und Vt-iso ullo kabric.ito als unocbt rurbclc. dis nickt mit obig-r Lcbutr-
marLs und mit ds, Untsi-goki-iit 0 Srkä? vvrs^kon sind.
0.
DL.S
(frükvk- stlapisLsNoi- st^agsntl-opfsn)
sind in rotkon Lsltscbucktsln vsrpsckt und mit dom vildm^ss dsr bsil.
IVluttsi 6otto8 von Liriria Lotl (»l» Sekutrinurks) vorsolisn. vntordsr
Lebutrmorles muss sick dis untoustsbonds Dntorsebrift
0ur»HS.o, ^aisetls, Odsrrz^-,
Las Okampagas
ä I'ornogs a. s. v..
/illsinigs fsdrik
/imstsilism
6«brU»det
1S7».
^ <o^ k-okrik»-
^^ MsüsrlssS t
.'bX «V
5Visn.
l.,kiokImnrktKr.4.
^uok ru boben ill »Usll
rsllomwisrtsll Vsin-, 8psrsrsi-
lllld Vslisstsssvvbolldillllbsll.
hlaranllsrl rstnsr
I'oi^on-Ls.kkso
von
6Mb 6K0« i» Viü-lvll
Nelll« kaqllel« vordon tünsobond »aokboükint, dobsr iob
»ll die r. 1. kralloll dis Kitt« otoUe, moillen Name» illd
meine 8ebiitMillrk« ans dem Orujuet /u heavilten.
MaZ Sntroxrtsii
sin sltbewdbrtv» und bekanntes blsÜmittv! von sncsgsndvc
tind krLftigendvc Wirkung auf dsn äliagon bei Verdauungs­
störungen und sonstigen ^sgvnooseb^sr-dsn
I
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Lodernig, für die Schristleitung verantivocllich Jofes CH. k'ackaer.— Druck vou Joh. r'eon s«a. in Klagenfun.

