
[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Liuzelnverkauf: In I. Leon's Papieraeschiift (Obstplatz), Sowa'S AeituugSver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleituug und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 6 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Uufrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 58
Klagenfurt, Samstag, den 21. Juli 1900.
20. Jahrgang.
Das Eisenbahnwesen in Oesterreich
und in Deutschland.
Wien, 19. Juli.
Ueber Ursachen und Wirkungen der
ungleichartigen Entwicklung des
Eisenbahnwesens in Deutschland
und in den Ländern der öfterr.-ungar.
Monarchie hielt Herr Ingenieur Karl
Büchelen seinerzeit im öfterr. Ingenieur- und
Architektenverein einen Vortrag, welcher in dessen
Zeitschrift am 29. Juni veröffentlicht wurde.
Wie nicht anders zu erwarten, ist der Bortrag
ebenso interessant als zeitgemäß, weil in dem­
selben auch auf die Gründe hingewiesen ist,
welche die Lösung der Triester Bahnfrage
seit vierzig Jahren verhinderten und heute noch
erschweren. Da wegen der ungleichen Dichtheit
der Bevölkerung der einzelnen Länder die auf
dieselben pro 100 km^ Fläche oder per 10.000
Einwohner entfallenden Bahnlängen ob ihrer
großen Verschiedenheit einen Vergleich er­
schweren, benützt Ingenieur Büchelen das arith­
metische Mittel dieser beiden Bahnlängen—
die „Bahneinheit"— als Maßstab zur Be­
messung und Vergleichung der Entwicklung des
Eisenbahnwesens der verschiedenen Staaten und
Länder.
Vor dem Jahre 1836, wo in Oesterreich-j
Ungarn und in Deutschland mit dem Bau von
Locomotiv-Eisenbahnen begonnen wurde, waren
im Allgemeinen die Verkehrs-, dann auch die
Wirtschaftsverhältnisse der westlichen, damals
zum Deutschen Bunde gehörigen Länder Oester-
« reichs unter sich, wie mit denen der Länder
Deutschlands gleich. Weil aber der Bau von
Eisenbahnen in Deutschland gleichmäßiger, ener­
gischer und rationeller als in der Monarchie
betrieben wurde, hatte Deutschland im Jahre
1866 pro „Bahneinheit" zweieinhalbmal mehr
Eisenbahnen als die Monarchie, war darum
nach binnen drei Jahrzehnten wirtschaftlich,
finanziell, culturell, politisch und militärisch viel
mehr erstarkt als diese. Obwohl nun Oesterreich-
Ungarn die Versäumnisse, welche damals als so
verhängnisvoll sich erwiesen, nachzuholen sich be­
mühte, kam im Jahre 1896 auf Oesterreich-
Ungarn doch nur eine „Bahneinheit" von 6'4 km,
aus Deutschland dagegen von 8'9 km, d. h.
eine um 39°/« größere.
Ungarns Antheil an der Länge der in Oester­
reich-Ungarn gebauten Bahnen betrug im Jahre
1846 nur 3 6 nach der Revolution aber,
im Jahre 1856, 26 9'/« und 1d66 35 3°/«.
Dass dieser Bahnantheil den wirtschaftlichen
Verhältnissen Ungarns mehr als entsprechend
war, wird dadurch bewiesen, dass es nicht ein­
mal in diesem percentuellen Verhältnisse seine
Beitragsleistung zu den gemeinsamen Ausgaben
bemessen ließ. Weil nun Ungarn sich auch in
der Ausgestaltung seines Verkehrswesens selbst­
ständig machte, während Oesterreich in derselben
von der gemeinsamen— von Ungarn beein­
flussten— Regierung abhängig blieb, gestaltete
Ungarn sein Bahnnetz rascher, vollständiger und
rationeller aus, als dies Oesterreich thun durfte,
welches viele kostspielige Linien bauen musste,
welche mehr den Interessen Ungarns als seinen
eigenen dienen, ohne hiefür irgend welche Com-
pensationen von Ungarn zu erhalten, welches
im Gegentheil Oesterreich den Weg nach Dal­
matien verlegt, den Zugang zu Bosnien, wie
auch den Verkehr und Handel mit den Balkan­
ländern erschwert. Im Jahre 1896 betrug
Ungarns Antheil an der Länge der in der
Monarchie gebauten Bahnen schon 47"/« hatte
Ungarn doppelt soviel Localbahnen als Oester­
reich, und kamen als „Bahnantheil" auf Oester­
reich nur 6 32 km, dagegen auf Ungarn schon
6 62 km, während derselbe im Jahre 1866
1 63, bezw. 102 km war. Bon 1866 bis
1896 erhöhte sich die Bahneinheit Oesterreichs
um 290°/«, Ungarns dagegen um 550'/,,
d. h. doppelt soviel als diejenige Oesterreichs,
welches von Ungarn überflügelt— man könnte
auch sagen übervortheilt— wurde. Im Ver­
laufe von dreißig Jahren hat sich das Kräfte­
verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn zu
Gunsten des letzteren bedeutend verändert. Doch
findet dasselbe nicht in einer gerechteren Ver-
theilung der Quoten, sondern nur in einem
Apolitischen Uebergewichte Ungarns Ausdruck,
welches Oesterreich ertragen muss, weil dessen
einzelne Länder nicht bloß in politischen, son­
dern auch noch in wirtschaftlichen Fragen dem
Reiche schädliche Sonderinteressen verfolgen.
Durch die ungleichartige Entwicklung des
Eisenbahnwesens hat sich nicht nur das Ver­
hältnis zwischen West und Ost— zwischen
Oesterreich und Ungarn —, sondern auch inner­
halb Oesterreichs zwischen Nord und Süd,
zwischen den Sudetenländern einerseits und den
Donau-Alpenländern und dem Küstenlande
anderseits bedeutend verändert. Bei Betrachtung
der Entwicklung des Eisenbahnwesens in diesen
westlichen, vormals zum Deutschen Bunde ge­
hörigen Ländern Oesterreichs, findet man folgende
interessante und lehrreiche Thatsachen. Nach
20jähriger Bauperiode— im Jahre 1856—
entfielen auf die Sudetenländer 57 2°/, der
im Betriebe stehenden Eisenbahnen und hatten
Salzburg, Tirol und Vorarlberg, Kärnten und
das Küstenland keine Eisenbahnen, Oberöster­
reich aber nur die Schmalspurbahn Linz—
Gmunden. Die Sudetenländer erhielten Bahn­
verbindungen 1845, bezw. 1851 mit deutschen
Seehäfen, und 1857 mit Triest, welches noch
lange für das Küstenland, für Kärnten, Tirol,
Vorarlberg, Salzburg, Oberösterreich, sowie das
westliche Niederösterreich und Steiermark ver­
mittels Bahnen unerreichbar blieb. Selbst noch
im Jahre 1866 fehlten alle die Tauernkette
umfahrenden Linien. In diesem Jahre war
aber wenigstens der Antheil der südlichen Länder
an der Länge der Eisenbahnen auf 53 5'/, ge­
stiegen und betrug deren „Bahneinheit"
j2 1 km gegen 1 93 km der Sudetenländer.
Durch das nun folgende parlamentarische Regime
wurden aber dann die Südländer mehr und
mehr verkürzt und geschädigt, und zwar nicht
bloß dadurch, dass überhaupt noch zu wenig
Eisenbahnen, sondern auch dadurch, dass die­
selben in falschen Richtungen gebaut wurden.
Im Jahre 1896 betrug der Antheil der süd­
lichen Länder an der Länge der Eisenbahnen
nur mehr 46 5°/«, deren „Bahneinheit" aber
nur 6 85 km gegenüber 8 65 km der Sudeten­
länder. Damit die Bahneinheit der südlichen
Länder der der Sudetenländer gleich groß wäre,
hätten die südlichen Länder um 1800 km mehr
Eisenbahnen haben müssen. Dieselben wurden
ihrer alten Verkehrswege verlustig, ohne hiefür
durch Eisenbahnen entschädigt zu werden, weil
sie, unter sich uneinig, ihre gemeinsamen In­
teressen den Sudetenländern gegenüber nicht
wahren konnten, in welchen trotz aller Sprachen­
kämpfe Deutsche und Tschechen innig vereint
für die wirtschaftlichen Interessen ihrer Länder
eintraten und selbst heute noch eintreten, wie
deren gemeinsames Vorgehen in der Frage der
Canäle beweist.
Bezüglich des Verhältnisses der Sudeten- zu
den südlichen Ländern sagt Ingenieur Büchelen
sehr richtig: „Wenn das die Tschechen und
Deutschen der Sudetenländer erfüllende Kraft-
und Machtgefühl in einer Geringschätzung der
Bevölkerung der südlichen Länder sich geltend
macht, so vergisst eben die heutige Generation,
dass sie ihr auf allen Gebieten menschlicher und
staatlicher Thätigkeit erlangtes Uebergewicht
nicht ihrer eigenen Kraft, nicht ihren unbe­
streitbaren vortrefflichen Eigenschaften, sondern
sehr viel dem Umstande verdankt, dass ihre
Länder viel früher als die südlichen mit dem
Lichte des Fortschrittes erleuchtet wurden, dass
dieselben um Jahrzehnte früher und stets reich­
licher Eisenbahnen und die daraus sich ergeben­
den Fortschritte erhielten, als die ihnen früher
in jeder Beziehung gleichstehenden südlichen
Länder, dass mithin der Aufschwung der Sudeten­
länder auf Kosten der südlichen Länder er­
folgte und deren Niedergang zur Folge hatte.
Die Verhältnisse dieser Länder, ja selbst das
Schicksal Oesterreichs und der Monarchie hätte
sich sicherlich anders gestaltet, wenn der Löwen-
antheil der Eisenbahnen nach Zeit und Maß
nicht den Sudeten-, sondern den südlichen Län­
dern zugewendet worden wäre, oder wenn wenig­
stens, gleichwie in Deutschland, die Eisenbahnen
gleichmäßiger auf alle Länder vertheilt worden
wären. Handelt man nach den auf der Kaiser­
burg prangenden goldenen Worten: „llustitig.
roAQorum Irmckg-montum!" dann wird auch
Oesterreich wieder besseren Zeiten entgegen­
gehen."
Die Tschechen wollen aber nicht, dass in
Befolgung dieses Wahrspruches die durch eine
unheilvolle, von Ungarn und vom Militär be­
einflusste, von Vertretern der Sudetenländer


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 21. Juli 1900.
Nr. 58
und den Affilierten der Südbahn unterstützte
Eisenbahnpolitik zu chinesischen Mauern gewor­
denen Tauern und Alpen mit Eisenbahnen
durchbrochen werden, um Oesterreich einen Weg
zum Meer zu bahnen, damit es gleich anderen
Völkern dessen große Vortheile sich aneignen
könne. Die in Triest viel zu geringen Frachten­
mengen machen häufigere, bessere und billigere
Verschiffungsgelegenheiten unmöglich, verhindern
das Aufblühen der Schiffahrt Oesterreichs, so
dass dasselbe bei Bezug und Versandt über­
seeischer Güter sich fremder Seehäfen und
Flaggen bedienen muss, wodurch wiederum das
Verkehrsgebiet seiner nach Triest führenden
Eisenbahnen sehr eingeschränkt, darum auch deren
Einnahmen vermindert werden. Es zeugt von
großer Kurzsichtigkeit, wenn man glaubt, durch
Verhinderung der Herstellung der zweiten
Triester Bahnverbindung der Südbahn zu
nützen, deren Verkehr vielmehr gleichfalls ge­
steigert wird, wenn infolge der von und nach
allen Richtungen nach Triest zu- und von dort
rückströmenden Güter dessen Schiffsverkehr der­
art gehoben und verbessert wird, dass er sich
zur Hebung unseres Exportes nützlich und dien­
lich erweist.
Seit 30 Jahren gab es keinen Minister­
präsidenten und keinen Handelsminister, welcher
anlässlich eines Besuches Triests oder des Em­
pfanges zahlreicher Deputationen nicht das
feierliche Versprechen gegeben hätte, in dieser
oder jener Weise die Triester Bahnfrage zu
lösen. Keiner aber that etwas, um das Er­
gebnis des Betriebes der Staatsbahnen durch
den Ausbau nach Triest günstiger zu gestalten,
um eine Erstarkung Oesterreichs zu ermöglichen.
Immer dringender und allgemeiner wurde aber
das Verlangen nach Herstellung der Oesterreich
aus seiner Ohnmacht befreienden zweiten Triester
Bahn, so dass sogar in diesen Ruf auch die
Tschechen einstimmen mussten. Nun aber dieser
Ruf endlich einmal von der Regierung erhört
wurde und diese den ernsten Willen hat, die
Staatsbahnen nach Triest auszubauen, schleichen
sich die Tschechen aus den Reihen derer, welche
die Durchführung des Eisenbahn- und Wirt­
schaftsprogrammes der Regierung als eine
Staatsnothwendigkeit erkennen. Das ist die
wahre Bedeutung der Obstruction der Tschechen,
welchen die Thatsache, dass von allen Ländern
auf Böhmen der größte Antheil der beantragten
Investitionen entfiele, kein genügendes Aequi-
valent dafür bietet, dass die südlichen Länder
durch das Regierungsprogramm endlich einmal
geeinigt werden, und aus deren Uneinigkeit
die stets in ihren Interessen einigen Sudeten­
länder nicht länger mehr den gewohnten Nutzen
sich aneignen können.
Dem Uebermuth der Tschechen müssen aber
die südlichen Länder entgegentreten und müssen
vor allem die Deutschen, Italiener und Slovenen,
Angehörige aller politischen Parteien (?!), Vertreter
des Gemeinderathes und der Handelskammer
von Triest, von Görz und Krain, von Unter-
und Oberkärnten, von Salzburg und Ober­
österreich, von Nieder österreich und Steiermark
feierlich bekunden, dass durch die von der Re­
gierung beantragten Eisenbahnen die Jahrzehnte
lang von den Gegnern der zweiten Triester
Bahnverbindung geschürten Zerwürfnisse beseitigt
und die vorhandenen Gegensätze ausgeglichen
wurden, und dass die gesammte Bevölkerung
die rasche Durchführung dieses Programmes
verlangt. Die beste Gelegenheit zu einer solchen
Kundgebung bietet der Ende dieses Monats
erfolgende Abschluss der Tracenrevisionen, die
ja überall ein anstandsloses Ergebnis hatten.
Eine nach irgendeiner südlichen Hauptstadt
einzuberufende Versammlung hätte die Regie­
rung aufzufordern: die Studien, die Vorführung
der Detailprojecte und die sonstigen Vorarbeiten
energisch zu betreiben, die Axen der größeren,
eine längere Bauzeit beanspruchenden Tunnels
festzulegen und abzustecken, unmittelbar hernach
mit dem Vortrieb der Stollen zu beginnen, die
zu dem späteren Maschinenbetrieb nothwendigen
Installationen zu besorgen, überhaupt alles zu
thun, damit die Bahnen zu den in Aussicht
genommenen Terminen vollendet werden können.
Die Südländer müssen sich die Deutschböhmen
und Tschechen als Vorbild nehmen, die sich
darum das Vergnügen erlauben können, sich
sprachlicher Differenzen wegen zu raufen (?!), weil
es denselben durch gemeinsame und friedliche
Arbeit auf wirtschaftlichem Gebiete gut geht.
Die leider nur allzulange gehinderte Er­
starkung Oesterreichs soll nicht länger mehr
hinausgeschoben, und darf nicht vom Willen der
Tschechen abhängig gemacht werden, vielmehr
sollen sich diese überzeugen, dass sie den mit
ihrer Obstruction verfolgten Zweck nicht er­
reichen. Nachdem das Parlament gelähmt ist,
muss sich die Bevölkerung umso mehr rühren
und ihre Interessen vertreten, zum Schlafen ist
jetzt keine Zeit. Eine Pflicht- und zielbewusste
Regierung aber, welche die von ihr vorgesehenen
Investitionen als zum Wohle Oesterreichs un­
umgänglich nothwendig erachtete, darum auch
dieselben beantragte, darf sich durch kleinliche
Bedenken und Rücksichten von der Durchführung
ihres Programmes nicht abhalten lassen. Da­
rum vorwärts uiit frischem Muth und mit ver­
einten Kräften!
Kein Politiker, sondern ein Volkswirt.
Rundschau.
Eine Denkschrift.
Die Deutsche Volkspartei und die Deutsche Fort­
schrittspartei in Mähren veröffentlichen eine gemein­
same Denkschrift über den Koerber'schen Sprachen­
gesetzentwurf für Mähren, in welcher die Unannehm­
barkeit dieser Vorlage mit Berufung aus die histo­
rische Entwicklung des Sprachenrechtes in Mähren,
sowie in Hinsicht auf die Interessen des öster­
reichischen Staates und schließlich unter Rücksicht­
nahme aus die Erhaltung des Deutschthums in
Mähren nachgewiesen wird. Die „Bemerkungen zu
dem Sprachcngesetzentwurfe für Mähren"— so
lautet der oificielle Titel der Denkschrift— kom­
mentieren streng sachlich, stets auf dem Boden der
bestehenden Gesetze und der bewährten Einrichtungen
fußend, das Koerber'sche Elaborat, dem sie niemals
ihre Zustimmung geben können.
Mit dem klerikale« Antisemitismus
ist es nicht weit her. Die schwarzen Volksbethörer
benützen die antisemitische Bewegung nur zu Agi­
tationszwecken. Der klerikale „Unterinnthaler Bote­
besprach jüngst die Vereinigung der Katholischen
Volkspartei mit den Wiener Christlichsocialen und
führte dabei u. a. aus: „Fusion ist deswegen nicht
möglich, weil derRassenantisemitismus, zu
welchem sich die christlichsociale Partei in ihrer
Mehrheit bekennt, von unserem katholischen
Standpunkte aus verwerflich ist. Der Jude
ist ebenso ein Geschöpf Gottes, wie der Christ,
und das zweite göttliche Gebot: .Liebe
Deinen Nächsten, wie Dich selbst', hat
auch den Juden gegenüber Geltung..."
Die christlichsociale Wiener „Reichspost" erklärt sich in
einer Entgegnung auf diese Auslassung des schwarzen
Tiroler Blattes natürlich ebenfalls gegen den
Rassenantisemitismus. Wenn Schmul LeebKohn sich
taufen lässt, kann er ein christlichsocialer Führer
werden, wenn er nur sonst das Zeug dazu hat.
Ein schöner Antisemitismus!
Bo« der Tscheche« Gnaden.
Das fortgesetzte Liebeswerben der Deutsch­
klerikalen um die Gunst der Tschechen wird von
diesen mit Hohn zurückgewiesen. Besonders schlecht
kommt dabei der Ehrentscheche und Jammerdeutsche
Dr. Ebenhoch weg. In einer tschechischen Ver­
sammlung in Brünn musste sich der undeutsche
Römling seitens des tschechischen Juden Stra n sky
folgende Anrempelung gefallen lassen: „Herr Doctor
Ebenhoch hätte es sich ersparen können, uns zu
belehren. In Verbindung mit der deutschen Linken
wäre er beute das, was er früher war, während
ihn die slavische Rechte zum Landeshauptmann von
Oberösterreich gemacht hat."
Die tschechische Hetzprefse
hat den Gustav Adolf-Verein vielfach befehdet, in­
dem sie demselben in der gehässigsten Weise eine
„ungehörige Einmengung in die politischen Ver­
hältnisse Oesterreichs und deutschfanatische Be­
strebungen- vorgeworfen hat. Die Tschechenpresse
hat dabei natürlich ganz verschwiegen, in welchem
Verhältnisse der Gustav Adolf-Verein zu den tsche­
chischen Protestanten siebt. Die tschechisch-protestan­
tischen Gemeinden in Böhmen haben bisher vom
Gustav Adolf-Verein nicht weniger als 867.333
Mark (im Jahre 1899 noch 28.528 Mark) erhalten.
Dieser Sachverhalt ist Wohl das deutlichste Zeichen
für die bisher geübte Unparteilichkeit des Gustav
Adolf-Vereins. Hoffentlich stellt nun aber der durch
und durch deutsche Gustav Adolf-Verein nach den
neuesten tschechischen Frechheitsleistungen seine
Unterstützungen für eine durch und durch deutsch­
feindliche Rasse ein.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten über den Fortgang des Krieges
in Südafrika kommen jetzt nur aus englischer Quelle.
Deshalb ist es auch begreiflich, dass die Kriegs­
lage für die Engländer günstiger dargestellt wird,
als sie in Wirklichkeit ist. Thatsächlich sind die
Burentruppen wieder sehr rührig und bedrängen
im Oranje-Freistaat und in Transvaal die Feinde.
Der Kleinkrieg ist im vollen Gange, sein Ende gar
nicht obzusehen. Lord Roberts meldet aus Prä-
toria: „1500 Buren mit 5 Geschützen durchbrachen
den von den Brigaden Hunter und Rundle ge­
bildeten Cordon zwischen Betlehem und Ficksburg
und giengen, dicht gefolgt von den Brigaden
Pagels und Broadwords, auf Lindley vor." Da­
mit bricht die Meldung ab. Wahrscheinlich haben
die Rothröcke wieder Schläge bekommen.
Der Aufruhr i« China.
Die chinesischen Diplomaten setzen ihr frevles
Spiel fort. Der chinesische Eisenbahndirector Sheng
stellt das Massacre der Fremden in Peking in Ab­
rede und mehreren Regierungen gieng von chine­
sischer Seite die Mittheilung zu, dass die Gesandten
und Fremden in Peking am 9. Juli noch lebten.
Leider besteht kein Anlass, diesen Nachrichten
Glauben zu schenken, es scheint vielmehr, dass die
chinesischen Staatsmänner diese Nachrichten nur
deshalb in die Welt setzten, um die in Tien-Tsin
irfindlichen Chinesen vor der Rache der Verbün­
deten Mächte zu schützen. Tien-Tsin ist von
den vereinigten Truppen nach einem allerdings
chweren und verlustreichen Kampfe genommen
worden. Die internationalen Truppen hatten hiebei
775 Todte und Verwundete, eine Zahl, welche
j^eigt, welch ungeheuere Opfer die verbündeten
Nächte werden bringen müssen, ehe die Blutschuld
von Peking gerächt und die Ruhe in China wieder
hergestellt sein wird. Einstweilen breitet sich der
Aufstand immer mehr aus und bisher ruhige Ge­
biete Chinas wurden von ih n ergriffen.
In Berlin ist das Misstrauen gegen den dortigen
chinesischen Gesandten bereits soweit gestiegen, dass
Graf Bülow chiffrierte Depeschen des chinesischen
Gesandten überhaupt nicht mehr, andere aber nur
nach einer staatlichen Censur durchlässt. Die Hal­
tung der Vicekönige im Süden beginnt eine recht
zweifelhafte und bedenkliche zu werden. Es lässt
sich nicht mehr bezweifeln, dass auch dort der
Ausstand an Terrain gewinnt, und so wird sich
die Thatsache bald nicht mehr umgehen lassen, dass
das ganze chinesische Reich in offener Feindschaft
gegen Europa und dessen Verbündete sich befindet.
Man wird sich wohl nur zu bald überzeugen, dass
es die chinesische Regierung und das chinesische
Volk sind, welche diesen Vernichtungskampf gegen
die Fremden ausgenommen haben.
Tagesneuigkeiten.
— Karawankenbah«. Die Tracenreviston der
Karawankenbahn wurde am Mittwoch, Donnerstag und
Freitag fortgesetzt. Am Kanonenhofe erschienen Vertreter
der Gemeinden Victring und Köttmannsdorf und er­
klärten ihr Einverständnis mit der Führung der Trace.
Desgleichen gaben in Weizelsdorf und Feistritz die Ge­
meindevorsteher, sowie Vertreter der Interessenten (Ge­
werke Voigt in Ferlach und Unterloibl, Genoffenschaft
in Ferlach, Freiherr von Helldorf in Feistritz, fürstl.
Dietrichstein'sches Fideicommiss) ihre Zustimmung, be-


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 3 ]
Rr. 58
KlugcnsL«, Samstag, scn 21. Juli 1900.
«eite 3
grüßten die Eisenbahnvorlage auf das Freudigste und
drückten den Wunsch aus, dass dieselbe ehestens verwirk­
licht werden möge. Gestern hat die Schlussprotokollie­
rung in Assling staitgefunden, worauf die Commis­
sion sich in die Wochein begab. Das Schlussprotokoll
der Tracenrevision der gesummten Triester Eisenbahn­
verbindung wird am 26. oder 27. d. in Görz erfolgen.
Somit wäre denn wieder ein weiterer Schritt gethan,
der die jahrzehntelangen Bestrebungen einem Erfolge zu­
zuführen scheint. Man darf sich zwar keinen allzu großen
Hoffnungen hingeben; allein das ist sicher, dass dieses
Project— als das denkbar günstigste und allen Inter­
essenten am meisten entsprechende— nicht mehr von
der Tagesordnung verschwinden wird. Die Obstruction
der Tschechen hat es zwar vermocht, die Inangriffnahme
der großen Bauten in diesem Jahre zu verhindern;
allein nichtsdestoweniger nehmen die Vorarbeiten unge­
stört ihren Fortgang.
— Ernennung im LandeSdienste. Der kärnt.
— Der Südmark AuSflug nach St Beit
findet am Sonntag, den 29. d. M-, statt. Die Volks­
genossen werden aufgefordert, sich an dieser völkischen
Sommetveranstaltung recht zahlreich zu betheiligen.—
Heil!
— Grotzglockner Jubiläum. Die im Gebiete
des Großglockner arbeitenden Sectionen des D. u. Oe.
Alpenvereines— allen voran die Section Klagenfurt—
veranstalten im heurigen Sommer das hundertjährige
Gedenkfest der ersten Besteigung des Großglockner
(3798 Meter), welche am 29. Juli 1800 von den
Theilnehmern an ver Cardinal Salm'schen Expedition
ausgeführt wurde. Schon um die Mitte des 18. Jahr­
hunderts fehlte es nicht an Ersteigungsversuchen und man
kann den Großglockner getrost zu deu ältesten alpinen
„Problemen" rechnen. Vor 150 Jahren behauptete der
französische Alpenreisende und Geologe Chaquet, dass
„kein Berg so gespießt gewachsen sei" wie der Glöckner.
Er bespricht auch in einem seiner Werke die Chancen
Gymnasialabiturienten Josef! einer Ersteigung, wobei er als Hauptgefahr anführt,
im Lavantthale zum Prakti-! dass die Adler und verschiedene Raubvögel wohl keinen
naiven Auslassungen damals, als man von der Hoch-
gebirgswelt noch keine besondere Kenntnis hatte, für die
meisten Naturforscher und Bergsteiger recht abschreckend
Landesausschuss hat den
Pötsch aus St. Andrä
kanten im Rechnungsdienste mit der Diensteszuweisung
bei der Verwaltung der Landes-Wohlthätigkeitsanstalten
ernannt.
— Zum landschaftlichen Thierarzte in Fer­
lach wurde Herr Karl Großmann aus Haida in
Böhmen, und zum landschaftlichen Thierarzte in Kirch-
bach Herr Rudolf Benda aus Aigen in Oberösterreich gewirkt haben,
ernannt.-— Schweinepest. In Grafen st ein wurde das
— Der k. k. Landesschnlrath hat in der Sitzung Auftreten der Schweinepest festgestellt. Die lhierärzt-
am 6. d. den Bericht über die Jnspection des Unter-- lichen Organe trafen sofort die dringend nöthigen Vor-
richtes in den humanistischen Lehrfächern an der k. k. kehrungen, um der Weiterverbreitung vorzubeugen, und
Oberrealschule in Klagenfurt zur Kenntnis genommen, hatten dabei nicht wenig mit dem Widerstand der Be­
den Oberlehrer Ignaz Denk in St. Paul über dessen völkerung zu thun. Bisher wurden 40 Stück Schweine
Ansuchen und unter Anerkennung seiner vieljährigen,; geschlachtet; im ganzen sind 300 Stück in Grasenstein,
sehr ersprießlichen Dienste in den dauernden, sowie die welche, wie die Amtszeitung mittheilt, wohl alle ge-
Oberlehrerin Sophie Decleva in Klagenfurt in den schlachtet werden müssen. Die Entschädigung, welche für
zeitlichen Ruhestand versetzt und die Ruhebezüge des! gesund befundene Thiere gezahlt wird, beträgt 95 Per-
Lehrers Wilhelm Lang in Rangersdorf bemessen, dem cent des Durchschnittspreises der letzten vier Wochen-
Lehrer Josef Steinberger in Völkermarkt und der! Märkte. Bei Zuchtschweinen werden 25 Percent mehr,
Lehrerin Josephine Sorko in St. Veit die nachgesuchte' also 120 Percent des Marktpreises, vergütet. Diese Be-
Dienstesenthebung bewilligt, dann dem Oberlehrer Josef j stimmungen beruhen auf der nach ß 14 herausgegebenen
Prielaßnig in Gutenstein unter Anerkennung seiner kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 (R.-G.-Bl.
bisherigen Dienste die 5., ferner der Lehrerin an der, Nr. 81) und der ausführenden Ministerial-Berordnung
Mädchenbürgerschule in Villach, Marie Schmeger,-vom 6. Mai 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 82). Die Ent-
schätzt. Er hinterlässt eine Witwe, drei Söhne und vier
Töchter. H. i. x.
— Todesfälle. Am 20 d. ist der Jnspector der
Südbahn, Herr Karl Noss, im 55. Jahre gestorben.
Die Leiche wird heute nach Graz überführt. Herr Noss
war kurz vor dem Eisenbahnunglücke in Rückersdorf
zum Verkehrschef in Klagenfurt ernannt worden und
es scheint, dass der Eindruck jenes Unglückes die Er­
krankung zur Folge hatte, welcher Herr Noss nunmehr
erlegen ist. Das viel zu frühe Dahinscheiden des tüch­
tigen und liebenswürdigen Beamten wird allgemein be­
trauert.— Gestern ist Herr Joses Baumgartner,
gewesener Fleischhauer, ein biederer, alter Klagenfurter
Geschäftsmann, zu Grabe getragen worden. Er hat ein
Alter von 76 Jahren erreicht.— In Wolfsberg
verschied gestern der Lederfabrikant und Gemeinderath
Herr Benedict Schober im 70. Jahre, ein deutscher
Mann von bester Art. Ehre seinem Andenken! II. i p.
— K. k. Lehrerbildungsanstalt Das Schuljahr
1899/1900 absolvierten 153 Lehramtscandidalen. Da­
von waren der Nationalität nach 133 Deutsche, 18 Slo-
sowie den Lehrern Adam Ladstatter in Rennstein
und Leop. Lösch in Stall je die 1. Dienstalterszulage
zuerkannt. Der Landesschulrath hat weiters die Unter­
lehrerinnen Sibilla Brauer in Flattach und Francisca
Seyfried in Steinfeld zu Lehrerinnen, ferner die
Unterlehrer Adolf Damith in Spittal, Johann Ju­
ni in kl in St. Georgen ob Rennweg, Ferd. Kogel-strübe Stimmung, aber im allgemeinen sind die Besitzer
nlg in Sittersdorf, Michael Kropf in Rüden, Josef
Muggl in Pusarnitz, Joh. Peterka in Göriach, Josef
Pesdir in Radenthein, Rudolf Schiegg in Irschen
und Friedrich Ziegler in Pontafel zu Lehrern auf
deren gegenwärtigen Posten, dann zu Unterlehrern die
absolvierten Lehramtszöglinge Fried. Floria in Ferlach
und Josef Wiedenig in Molzbichl ernannt.
— Ernennunge« im Schuldienste. Der k. k.
Landesschulrath hat die Lehrer an den städt. Volksschulen
in Klagenfurt Albin Bohrer und Rudolf Matters-
dorfer zu Directoren an den Bürgerschulen in Völker­
markt, beziehungsweise in St. Veit ernannt. Als Lehrer
wurde für die Bürgerschule in Völkermarkt Karl Se-
kora (Grafenstein) für jene in St. Veit Florian
Duß (St. Veits ernannt.— Zum Oberlehrer in Pulst
wurde der Lehrer Adalbert Castellitz ernannt.
— Die neuen Banknoten. Die Fabrikation der
neuen Banknoten ist so weit vorgeschritten, dass Mitte
September mit der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-Scheine
wird begonnen werden können. Erst nachdem diese die
Zehn-Gulden-Noten ersetzt haben werden, soll an die
Emission der Zehn-Kronen-Noten geschritten werden,
weil man vermeiden will, dass gleichzeitig verschieden­
artige Geldzeichen mit gleichen Ziffern circulieren.
Kärntner SängerbnndeSfest. Der Bundes­
ausschuss des Kärntner Sängerbundes hat in seiner
letzlen Sitzung beschlossen, dass das Sängerbundesfest
am 8. und 9. September d. I. in Klagenfurt statt­
finden soll. Concert und Liedertafel werden in den
neuen Musiksälen abgehalten werden. Es ist zu er­
warten. dass schon aus nationalen Gründen
sich alle Bundesvereine an dem Bundesfeste zahlreich
betheiligen werden, damit dasselbe sich zu einem herz­
lichen Berbrüderungsfeste der deutschen Sängerschaft
Kärntens gestalte.
— Ein Unterkärntner Südmark-OrtSgrnppe«-
tag findet in Verbindung mit dem Volksfeste, welches
am 5. August, nachmittags, zugunsten des „Deutschen
Schulvereines" und der „Südmark" in Eisenkappel
abgehalten wird, dort statt. Auf der Tagesordnung
stehen: 1. Der Südmark-Kalender und sein Vertrieb.
2. Die südmärkische Volksbank. 3. Die Gründung deutscher
Volksbüchereien.
noch so Muthigen bis auf die Spitze Vordringen lasten, venen und 2 Albanesen. 19 Zöglinge der drei ersten
sondern denselben „mit den Fittichen auf das i Jahrgänge wurden mit Vorzug zum Aufstcigen befähigt
Eis hinabschmeißen" würden Allerdings mögen diese j erklärt, 61 wurden zum Aufsteigen in den höheren Jahr­
gang befähigt erklärl, 25 erhielten die Bewilligung nach
den Ferien eine Wiederholungsprüfung abzulegen und
15 Zöglinge erhielten ein Zeugnis, nach welchem die­
selben zum Aufsteigen nicht geeignet sind. Ein Zögling
wurde wegen Krankheit nicht classificiext.— Zu den
Prüfungen der Reife, die in der Z«it vom 9. bis
14. d. unter dem Vorsitze des k. k. Landesschulinsprctors
Herrn Josef Palla an der k. k. Lehrerbildungsanstalt
in Klagenfurt abgehalten wurden, hatten sich 31 Zög­
linge des vierten Jahrganges und 3 Externisten ge­
meldet. Von den 34 Prüfungscandidaten erhielt ein
Zögling, Joses Wiedenig aus Hermagor, das Zeugnis
der Reife mit Auszeichnung, 22 Zöglinge und ein
Externist erhielten das Zeugnis der Reife; ein Zögling
wurde reprobiert, zwei Zöglinge und ein Externist traten
von der Prüfung zurück; die Erlaubnis zur Wieder­
holungsprüfung in einem Gegenstände erhielten 5 Zög­
linge und ein Externist. Von den 24 approbierten Can-
didaten haben drei auch die Prüfung für Schulen mit
slovenischer Unterrichtssprache bestanden.— Die Vor-
bereitungsclasse absolvierten 31 Schüler, von
denen 27 deutscher und vier slovenischer Nationalität
waren. 30 Schüler wurden zur Aufnahme in den ersten
Jahrgang einer Lehrerbildungsanstalt als geeignet er­
klärt.— Die Uebungsschuls besuchten 115 Schüler,
sämmtliche waren deutscher Nationalität. Zum Aufsteigen
reif wurden 102 Schüler befunden; 4 Schüler wurden
wegen Krankheit nicht clasfificiert.
— Heim für Lehrsmtszöglinge. Mit Beginn
des Schuljahres 1900— 1901 find im Heim für Lehr­
amtszöglinge 20 Plätze zu besetzen. Die Gesuche sind
bis längstens 25. August durch die Direction der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt einzubringen. Alle
weiteren Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Leitung des
Heimes für Lehramtszöglinge (Präparandenheim) in
Klagenfurt, Schulhausgasse 24.
— Maturitätsprüfungen am k. k. Staats-
Obergymnasium. Am 9., 10., 11. und 12. d. hat
unter dem Vorsitze des k. k. Gymnasialdirectors und
Schulrathes Andreas Zeehe aus Villach die mündliche
Maturitätsprüfung stattgefunden. Zu dieser Prüfung
waren alle 27 öffentlichen Schüler der achten Elaste
schädigung wird aber vom Staate nur geleistet, wenn
die Anzeige vom Besitzer rechtzeitig erfolgt, und er an
der Ausbreitung der Seuche keine Schuld trägt. Es ist
also vor allem die rechtzeitige Anzeige in solchen Fällen
das richtigste und wichtigste. In Grafenstein herrscht
begreiflicherweise über die Massenabschlachtung eine sehr
doch vernünftig genug, die Nothwendigkeit der strengsten
Einhaltung des Gesetzes einzusehen. Alles Gerede über
die Unnöthigkeit, leichte Heilbarkeit u. dgl. ist ja doch
fruchtlos, und wenn die Seuche um sich griffe, wäre der
Schaden für das Land umso größer. Die erste Sorge ist
jetzt, dass das Land wieder vollkommen seuchenfrei wird
und uns der Markt nicht dauernd verschlossen bleibt,
was bei laxer Handhabung des Gesetzes eine nothwendige
Folge wäre.
— Wanderversammlung. Morgen, Sonntag, den
22. Juli, 3 Uhr nachmittags, findet beim „Brucken­
wirt" in Lendorf bei Klagenfurt eine Wanderver­
sammlung des „Deutschen Volksvereines für Kärnten"
statt, zu welcher die Mitglieder und überhaupt alle Volks­
genosten freundlichst eingeladen werden. Auf der Tages-! und außerdem zwei Externisten zugelassen worden. Es
ordnung stehen die Reden der Abgeordneten Johann! erhielten ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung fünf
Tschernigg und Dr. Arthur Le misch über „poli-' Abiturienten, nämlich Berger Ernst aus Briefen in
tische und wirtschaftliche Fragen".! Böhmen, Koller Ewald aus Feldkirchen, Rainer
— Ernst Wahlitz -j-, Nach kurzem Leiden ist in Hugo aus St. Ruprecht bei Klagenfurt, Streiner
Wien der Porzellanwaren-Fabrikant, Commercialrath Balthasar aus Grades und Tangl Anton aus Wolfs-
Herr Ernst Wahliß, im 64. Jahre gestorben. Vom berg. Von den übrigen Abiturienten erhielten 21 ein
Reisenden in Porzellanwaren hat sich Wahliß zum! Zeugnis der einfachen Reife, die beiden Externisten
Fabrikanten und Gründer eines der größten Geschäfte! wurden zu einer Wiederholungsprüfung aus je einem
dieser Art emporgeschwungen. Sein Wiener Haus in. Gegenstände nach den Ferien zugelassen einer wurde
der Kärntnerstraße und jenes in London gehören zu den! auf ein Jahr reprobiert.
schönsten Warenhäusern der Welt. Eine Specialität bilden!— Willkommener Besuch. Am 25. d. trifft der
die Speiseservice und die Arbeiten nach Alt-Wiener Art. Commandierende des 3. Corps, Feldzeuameister Ritter
Auf allen bedeutenden Ausstellungen war die Firma! von Succovaty, zur Jnspicierung der Garnison hier
hervorragend vertreten, nur die heurige Pariser Aus-1 ein. Feldzeugmeister von Succovaty ist bekanntlich einer
stellung zu beschicken, konnte Wahliß nicht bewogen wer-! der hervorragendsten Förderer der deutsch-
den. Der Name des so rasch Dahingeschiedenen ist aberinativ nalen B ewegung in den Alpenländern,
auch mit der Geschichte des Fremdenverkehrswesens in! weshalb die Deutschnationalen guten Grund haben, ihrem
Kärnten eng verbunden, denn Wahliß darf mit Fug hochmögenden Bundesgenosten dankbar zu sein. Doch
und Recht der Schöpfer des modernen Pörtschach
genannt werden. Vom Zeitpunkt der Uebernahme jener
nur mühsam ihr Dasein fristenden Actiengesellschaft,
welche das erste Hotel in Pörtschach erbaut hat, an,
datiert der Aufschwung dieses Ortes, in welchem er das
in Oesterreich wohl einzig dastehende Etablissement mit
14 Villen errichtete. Vor einigen Jahren übernahm er
wird von einer Dankeskundgebung (festlicher Empfang mit
Abspielen der „Wacht am Rhein", Ueberreichung eines
Kornblumenstraußes) wegen der Sommerhitze abgesehen.
— Die Errichtung einer klerikalen Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Klagenfurt ist eine beschlossene
Thatsache. Im hiesigen Ursulinenkloster wird bereits ein
großer Zubau aufgeführt, in welchem die unter geist­
auch das Schloss in Velden mit dem Glaser'ichen Gast-!, liche Leitung zu stellende Anstalt zur Heranziehung
Hause und gestaltete diese Objecte entsprechend um. Sein eines, klerikalen Wünschen gefügigen Lehrerinnen-Nach-
Gesammtvermögen wird auf 20 Millionen Kronen ge-' Wuchses untergebracht werden wird. Die amtliche „Klagen-


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 4 ]
Ä-ttL 4
Klagrnsuri, SamSlag, oen 21. Juli 1900.
Nr. 58
furter Zeitung", die gegenwärtig von einem schwarzen
Parteigänger „gemacht" wird, unternimmt den Versuch,
für die klerikale Neugründung Stimmung zu machen,
indem sie von dem ihatsächlich vorhandenen Bedürfnisse
spricht, dem dadurch abgeholfen werden soll. Dieser
Quertreiberei gegenüber muss festgestellt werden, dass
die Bevölkerung wohl eine staatliche, auf der Höhe der
Zeit stehende Lchrerinnen-Bildungsanstalt wünscht, nicht
aber eine Klosterschule, bei der der Bildungszweck erst
in zweiter Linie kommt. Gerade die Errichtung einer
Pflanzstätte für klerikale Lehrerinnen muss jetzt die maß­
gebenden Kreise veranlassen, mit allen Mitteln darauf
zu dringen, dass in Klagenfurt wieder eine staatliche
Anstalt und damit die Gewähr geschaffen werde, dass
die Schule in Zukunft nicht noch mehr zum Tummel­
plätze klerikaler Agitationen gemacht wird, als es leider
ohnehin schon der Fall ist.
— Allerlei. Es wird uns unterm 21. d. M. ge­
schrieben: Was ist mit Bespritzung der Gehwege längs
den Häusern in der Stadt? In früheren Jahren wur­
den vom Magistrat diesbezügliche Anordnungen erlaffen.
Sehr aufmerksam wird bei der Bespritzung der Fleisch­
platz (Domgaffe) behandelt. Heute um 'Z 9 Uhr früh,!
nachdem der Verkehr schon im vollsten Gange war, fuhr
der städtische Spritzenwagen zwischen den Fleischständen
herum; durch das Aufspritzen wurde natürlich der Staub
aufgewirbelt und das Fleisch beschmutzt. Würde das!
Aufspritzen hier nicht etwas zeitlicher in der Früh ver­
anlass! werden können!?— Der Herr Sladtphysicus
wird aufmerksam gemacht, dass es jetzt an der Zeit
wäre, in den Ziehbrunnen innerhalb des Stadtrayons
das Wasser zu untersuchen.— Die Anordnung wegen
Desinficierung der Aborte und Senkgruben scheint dieses
Jahr ganz in Vergessenheit geralhen zu sein.
— Der Männergesangverein Frohsinn" hielt
am 14. d. M. in Habernigs Gasthaus seine halbjährige
Generalversammlung ab, welche vom Vorstande Herrn
Georg Pfeifer mit einer Begrüßung der anwesenden
Mitglieder eröffnet wurde. Die Berichte des Ausschusses
wurden zur befriedigenden Kenntnis genommen und den
betreffenden Functionären der Dank ausgesprochen. Der
Verein ist im abgelaufenen^Jahre 14mal öffentlich auf­
getreten und zählt gegenwärtig 46 ausübende, 82 unter­
stützende und drei Ehrenmitglieder. Die Neuwahl der
Vereinsleitung ergab folgendes Resultat: Vorstand
Georg Pfeifer, Stellvertreter Josef Er lach er,
Chormeister August Hilbrand, Stellvertreter Josef
Fuchs. Casfier Alois Moser, Stellvertreter Anton
Simon eiö, Schriftführer Karl Erl ach er, Stellver­
treter Franz Großmann, Archivars Moriz Kornke
und Hans Hahn, Oekonom Josef Zeichner, Rech­
nungsrevisoren Stephan Reb einig, Johann Allesch
und Josef Lampichler, Fahnenjunker Johann Wur-
schitz, Hornwart Ludwig Grubelnig. Herr Vorstand
Georg Pfeifer dankte am Schluffe der Versammlung
den Ehren- und unterstützenden Mitgliedern, sowie der
kärnt. Sparcasse für ihr Wohlwollen. Die Proben sind
nun wieder regelmäßig Dienstag und Freitag. Sanges­
lustige und stimmbegabte Herren, welche Lust und Liebe
haben, dem Verein beizutreten, mögen sich an die ge­
nannten Tagen um 8 Uhr abends, im Probelocale der
k. k. Lehrerbildungsanstalt einfinden.
— Tod am Bahnhofe. Eine in Pörtschach be-
dienstete und dort erkrankte Köchin sollte in das Allge-,
meine Krankenhaus überführt werden. Zu diesem Zwecke!
wurde gestern der Frühzug benützt. Beim Verlassen des
Waggons in Klagenfurt machte ein Herzschlag dem Leben
der Erkrankten ein Ende.
— Ein köstliches Geständnis ist in der Hitze
des Gefechtes dem „Slovenec"— dem Hauptorgane!
der slovenischen Geistlichkeit— entschlüpft. Das Blatt,
welches die Deutschenhetze gewerbsmäßig betreibt, schil­
dert nach einer Uebersetzung in der Cillier „Deutschen^
Wacht" die slovenische Intelligenz wie folgt:
„Deutsch erzogen, vielfach mit deutschen Frauen ver-!
heiratet, von deutschem Geiste ganz erfülltz
— hat die slovenische Intelligenz sonst nichts
gethan, als von deutschem Boden alles auf slovenischen
Boden zu vervflanzen, was dort Dummes (!) gewachsen^
ist. Es ist ihnen in ihrer Erziehung eingegeben, uns die s
verschiedensten deutschen Dummheiten (!) einzuimpfen.,
Diese unsere Intelligenz ist in ihrem Wesen
deutsch; deshalb kann sie unser Volk nicht begreifen,
deshalb ist es ihrer Natur ganz angemessen, dass sie
mit dem Abtrünnigen Schwegel verbunden ist... Es
ist ganz unmöglich, dass ein begabter Mann, wenn er>
nicht nebenbei von jenem Idealismus ganz erfüllt ist, s
der seine Kraft aus der „christlichen Ueberzeugung" j
zieht, sich wirklich uneigennützig für die bessere Zukunft!
des slovenischen Volkes einsetzen könnte. Wer diese Ideale>
nicht besitzt und auf dem Boden des modernen Materia-
lismus steht, kommt bald zum Schluffe, dass es fürs
unserVolk besserist, wenn es germanisiert!
wird. Auf diesem Wege urtheilt er so und befreit sich!
vor allem von dem Einflüsse der Geistlichkeit. Wie viele:
sind unter unseren Rechtsgelehrten, Aerzten und insbe--
sondere Professoren, die wirklich etwas studieren und
wirklich etwas Nutzbringendes producieren?"
Also die slovenische Intelligenz ist ihrem Wesen
nach deutsch, und nur die katholische Geist­
lichkeit ist es, welche slovenischen Größen­
wahn und Deutscheuhetze mit Erfolg be­
treibt. Dieses Eingeständnis eines von Geistlichen ge­
schriebenen slovenischen Hetzblattes ist sehr wertvoll. Was
sagt denn die „Kärntner Zeitung" zu solchen Aus­
lassungen waschecht klerikaler— also ihr gesinnungs­
verwandter— Blätter!?
— Anstatt rineS KranzeS auf den Sarg des
verstorbenen Herrn k. k. Hofrathes Karl Plachki
Edlen vonPruchenheim hat Herr Fabriksdirector
Josef Steinlechner hier dem Deutschen Schulverein
eine Spende von 10 L gewidmet.
— K. k. Staatsbahnen. Am 15. Juli l. I.
wurde die zwischen den Stationen Treib ach—Alt­
hofen und Slraßburg in Kilometer 5^ der Linie
Treibach--Althofen—Klein-Glödnitz der Gurkthalbahn
gelegene Haltestelle „Hacklwirth" für den beschränk­
ten Personen-und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrs­
zeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden
Züge sind aus den Kundmachungen zu ersehen. Die
Personen- und Gepäcksabfertigung findet im Nachzah­
lungswege im Zuge statt.
— Ter Kärntner-Club „Alpenrose" in Wien
veranstaltet am Sonntag, den 22. Juli, einen Ausflug
nach Bisamberg. Zusammenkunft daselbst in Franz
Zauningers Gasthaus Nr. 102. Abfahrt 2 Uhr nach­
mittags mittelst Nordwestbahn. Bei ausgesprochen
schlechtem Wetter findet der Ausflug am 29. Juli statt
— HochgebirgS-Anfichtskarteu aus der Wolaya,
dem Glöckner- und Ankoglgebiet, nach Originalaufnahmen
von Oberlercher, in der preisgekrönten Photochrommanier
farbig ausgeführt, sind soeben im Leon'schen Verlag
in Klagenfurt erschienen. Als besondere Neuheit
müssen wir auch die reizenden Kärtchen mit Gailthaler-
und Lesachthaler-Trachtengruppen bezeichnen, die vielen!
Beifall finden werden. Von den mehr als 100 neuen!
Ansichten, die dieser Tage erscheinen, erwähnen wir!
namentlich außer den vorgenannten auch jene von der
Garnitzenklamm, Weißensee, Kötschach, Goldeck-Hütte,
Spittal, Mallnitz, Annenheim, Warmbad, Perau bei
Villach, Bad Vellach, Dr. Tschaukofall, Schwarz-See, i
„Enge Gurk", Platz in Feldkirchen, Ruine Petersberg in!,
Friesach, Moosburg, St. Beit, Maria Wörth, Maier-!
nigg, Paternioner, Loretto, Militär-Schwinmschule,!
Schloss Bercht, Klagenfurt Landhaus, Postamt und
k. k. Tabakfabrik. Von steirischen Orten ist Neumarkt,
Teufenbach, Schöder erschienen. Auch vom Rothgülden-
See im Lungau kam ein nettes Kärtchen heraus.
- Für die Reise mit Säuglingen ist die Ernäh­
rung der Kinder mit Kusekes Kindermehl sehr zu
empsehlen, weil es nicht allein ein sehr wohlschmeckendes,
haltbares und leicht transportables, vorzügliches Nährmittel
sür die Säuglinge bildet sondern weil die Mutter für den-
Fall, dass durch den Wechsel der Milch oder des Klimas;
Verdauungsstörungen (i-agen- oder Darmkatarrh) herbei-;
geführt werden, in Kusekes Kindermehl ein erprobtes Mittel!
zur Hand hat Kusekes Kindermehl macht die Milch durch!
die bewirkte feinflockige Gerinnung im Magen des Kindes!
leichter verdaulich und beseitigt Magen- und Darmkatarrhe!
besonders wenn es im Anfang ohne Milch gereicht wird. s
in kurzer Zeit.
Mttheikungen aus dem Mötikum.
Lektor, ksiir alter
Lkrsiiliausnei'
Salat und Gurken sind vernichtet. Auch die Obstbäume,
namentlich die jüngeren, dürften ziemlich beschädigt
worden sein. Von der Masse des Hagels, der gefallen
ist, dürfte der Umstand Zeugenschaft geben, dass noch
gestern morgens im Nordschatten der Häuser stellenweise
handhohe Schichten von Hagelkörnern lagerten und einige
Wirte die Eiskörner im Eiskalten zu nützlicher Ver­
wendung brachten.
— Köttelach, 18. Juli. (Richtigstellung.) In
Nr. 55 vom 11. d. findet sich in diesem Blatte eine
Nachricht, nach welcher das Waldgebiet des Grafen
Thurn südlich vom Orte Köttelach außerhalb des
Geltungsbereiches des Forstgesetzes stände. Die angeblich
willkürliche Wirtschaft in diesen Waldungen solle die
Ursache sein, dass anlässlich der Entladung eines heftigen
Gewitters am 26. Juni d. I. der sonst so gemüthliche
Kotulabach noch nie dagewesene Verheerungen anrichtete.
Nach örtlicher Besichtigung dieses vermeintlichen Ver­
heerungsherdes muss erklärt werden, dass vorerwähnte
Nachricht theils unwahr, theils stark übertrieben ist.
Für das gräfl. Thurn'sche Waldgebiet besteht ein be­
hördlich geprüfter und und genehmigter Wirtschaftsplan,
dessen Befolgung strenge überwacht wird. Was ferner
die angeblichen Verheerungen betrifft, so konnten solche
nicht aufgefunden werden. Das genannte Waldgebiet
befindet sich östlich des Ursulaberges nächst dem Osrni
vioU. Dort entspringt der sogenannte Schuschnigbach,
der durch Köttelach abfließt. Dieser Bach hat sein Bett
nicht verändert, nur an einer Stelle der oberen Hälfte,
wo sich eine alte Wehre befand, hat sich der Bach ver-
klaust, hat das Ufer etwas angegriffen, und trat—
aber auch kaum redenswert— aus seinem Bette. Längs
des ganzen Grabens befindet sich geschlossener Bestand.
Ein zweiter in Osrni vrvff entspringender Bach, der
eine kurze Strecke die Landesgrenze gegen Steiermark
bildet, lieferte die größte Wafsermenge am genannten
Tage. Dieser Bach fließt abseits des gräfl. Besitzes und
erhielt von diesem beinahe gar keinen Zufluss. Auch die
Lehnen dieses Baches sind bewaldet. Der Schaden, den
dieser Bach anrichtete, besteht hauptsächlich darin, dass
eine tiefgelegene, schon schadhafte und schlecht verankerte
Brücke vor der sogenannten „Römerquelle abgerissen
wurde. Unterhalb Köttelach wurde an zwei Stellen das
ehedem brüchige Ufer angegriffen, wobei auch die Straße
in Mitleidenschaft gezogen wurde, jedoch nicht so arg,
dass sie unfahrbar geworden wäre. Ein anderer nennens­
werter Schaden konnte nicht wahrgenommen werden.
Das sind die ganzen Verheerungen, die angeblich die
außergesetzliche Wirtschaft im Waldgebiete des Grafen
Thurn verursacht hat! Dass bei dem so wasserreichen
Regen vom 26. Juni d. I. in den thalwärts führenden
Waldwegen kleine Bäche abfließen, ist doch selbstverständ­
lich. Hiebei käme bezüglich des gräfl. Waldgebietes auch
nur ein Weg hauptsächlich in Betracht und dieser führt
unterhalb der Schlagorte, von dem jedoch keine auf­
fallende Wassermenge abfloss. Es muss vielmehr hier
festgestellt werden, dass alle aus dem gräfl. Waldgebiete
kommenden Bächlein und Quellen selbst am genannten
Tage ihren ursprünglichen Charakter weder verloren, noch
sonst einen Schaden angerichtet haben.
- Ebeuthal, 20. Juli. (Se. Excellenz Graf
Go s ß), Statthalter von Triest, ist am Dienstag, den
10. d., sammt Familie und Dienerschaft zu mehrwöchent­
lichem Sommeraufenthalte hier eingetroffen.— Der
Fremdenverkehr beginnt nun auch in Ebenthal ein
regerer zu werden, denn sämmtliche verfügbaren Woh­
nungen sind an Sommerparteien vergeben und konnten
mehrere wegen Mangels an Wohnungen nicht unter­
gebracht werden.
NnlsZsn von drückten
arbältliost boi
O6lioat6886L-8Äüä1l1VA
LurAAktLSS 19.
„Mgont
... dsswr
^n^tüi'Iieker" alcsl.
l'sselwssssi" ersten k-mZss. Sswskrtss
Usi Iwssssk' bei cksn I-sicksn ckeMdmunAsoi-LSne
U.äss klsßsns.unübei'tl'offsn rum h/lkclien mit Wein,
kftucktsgftenu.s.w.Vok'k'stffiZ in süsn Wnenslwssssr-
liLNäiunZen^potlieke^sMelS/kestsui'stionen etc.
Hauptniederlage bei Herrn Franz Ainterrnayer, Klagen-
fnrt, Kramergasse 10. Niederlage bei Herrn Gmil Spitra.
— Bleiberg, 19. Juli. (Oöffentlich er Dank.)
Frau Baronin Dreihann hat der freiwilligen Werks­
und Bürgerfeuerwehr in Bleiberg den namhaften Be­
trag von 200 Kronen gewidmet. Der edlen Spenderin
sei auf diesem Wege der wärmste Dank zum Ausdruckes
gebracht.
— TarviS, 19. Juli. (Unwetter.) Vorgestern
abends 8 Uhr gieng über Tarvis ein Hagelwetter nieder,
wie wir es seit dem Jahre 1882 nicht gehabt haben.
Der Hagel war mit einem wolkenbruchartigen Regen Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus
verbunden. In den Gärten gab es bedeutenden Schaden, i^.


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 58
Seite 5
Ktagcnsurl, Samstag, den 21. Juli 1800
MHImiM Hier
von
^xotliöksr Lu Nsunkireksv
(LHsäsrüst.srrsiOli)
ist äureli uUs ^.potsiklrkn aum ki'kisk von
2 Lronon xor kuirot riu doriiolion.
Kunst und Literatur.
— China. Zur Verfolgung der Vorgänge in China
empfehlen wir unseren Lesern bestens die sehr nett und
sauber gearbeitete, bei G. Freytag& Bernd t,
Wien, VII/I, und Leipzig eben erschienene G. Freytags
Karte von China. Maßstab 1:10 Mill. (Preis 60 Li),
die, von einem kurzen, illustrierten Texte begleitet, über
alles Aufklärung gibt. Die Regierungsform, ein kurzer
geschichtlicher Ueberblick, eine Orientierung über Heer,
Finanzen, Verwaltung, Bodenproduction und Industrie,
Handel, Verkehr, Münzen rc. sind in leicht fasslicher
Weise dargestellt. Jede Buchhandlung, wie auch der
Verlag G. Freytag& Berndt, Wien, VII/I, Schotten­
feldgasse 64, liefert gegen Einsendung von 65 X die
sehr instructive Karte franco.
luugsprotokolles der anderen Großmächte für das Staats-
- archiv in Wien und eine complette Sammlung sämmt-
! licher Zöpfe, wie sie von den chinesischen Beamten wäh-
!rend der Regierungszeit der seligen Mandschu-Dynastie
! getragen wurden.— „Spassvogel".
Eine unangenehme Ueberraschung. Mehrere
Herren fuhren auf der Bahn von Dresden nach Aussig
heim. Vor Schandau stieß plötzlich eine im Coupe be­
findliche Frau einen markerschütternden Schrei aus und
zeigte mit angstverzerrten Zügen zu den auf dem gegen­
über befindlichen Netz liegenden Gepäckstücken. Man folgte
mit den Blicken der angegebenen Richtung und sah, wie
eine Kreuzotter zwischen den Gepäckstücken sich hervor­
schlängelte. Eine allgemeine Panik entstand. Schon wollte
man das Nothsignal geben, da fasste einer der Passa­
giere die Otter, welche sich rasch um seinen Arm winden
wollte, und tödtete sie. Es stellte sich heraus, dass ein
Mitreisender die Kreuzotter unterwegs gefunden, ihr auf
den Kopf getreten, und da sie sich nicht mehr rührte,
i in der Meinung, sie sei todt, in ein Papier eingepackt
und mitgenommen hatte. Die Otter hatte aber ein zähes
Leben und kam wieder zu sich. Der Vorfall möge als
.Lehre dienen, gegenüber diesen giftigen Reptilien die
größte Vorsicht obwalten zu lassen, da man sonst leicht
in Gefahr geratheu kann.
»WNlirlilM
kür inäustriolls 2vsolrs
Uotir-, Turbinen-) 8ejst6ii86ii-
Soeben erschienen:
Aas Khierleben der Krde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen st X 1 20.
Zola. Aer Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen st 48 st.
Kreutzer Johannes, Htto von Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. X 9 60.
Aumek, k u. k. Obll. Aie österr. Hfficiersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 X, geb. X 4 50.
Hkektricitätswerke, elektrische Beleuchtung
Und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. X 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon ssu.. Buchhandlung,
Klagenfurt.
Die §omatose
(löslielles lleisokeitraiss)
ist nuvb clom Xusspruvsi äsr sisrvoriuASnästöu
^errtö äus «iu68 Mllrpräparatvs" kür
Xruusts uuä sobvaobo ^Virkt nsrvovstärlronä
uuä muskkIsrirsuAöuä.
^ In äeu ullsi OroAttsrisu.^
Vermischtes.
Max Wirth, der bekannte volkswirtschaftliche Schrift­
steller und Sportsman, ist, 68 Jahre alt, in Wien
gestorben. Er war einer der besten Schlittschuhläufer
und machte in Wort und Schrift Reclame für den
Schlittschuhsport auf den Seen Kärntens, dessen be­
geisterter Freund er gewesen.
Eine tschechische Schule in Dresden. Frechheit
ist und bleibt der hervorragendste Charakterzug der
Tschechen! Vor einiger Zeit haben die in Dresden be­
findlichen Tschechen an die Behörde das Gesuch gerichtet,
es solle dort eine tschechische Schule errichtet werden.
Natürlich wurde dieses unverschämte Verlangen abgelehnt.
Wenn der deutsche Michel sich nicht bald den Schlaf
aus den Augen reibt, kann es noch zu recht angenehmen
Sachen kommen.
Was wird Oesterreich bei der Theilung
Chinas bekommen? Die abgetragene Garderobe von
der Kaiserin-Tante und, wenn sie nicht abgemurkst wird,
die alte Schachtel selber zum Aufheben auf eigene
Kosten; das Bambusröhrl, mit dem sie ihrem Neffen
Kwang-su öfters die hohe Regierungskunst beigebracht
hat. Die Pantoffel, in denen die chinesischen Generäle
bei jeder Schlacht zum Beispiel für ihre Truppen sich
im Dauerlauf übten. Eine genaue Abschrift des Thei-
^lila§6li 6to.
vsräsu als Lpsvislität ausAsküsirt voll
Ls.u-vntsrLeIullUQx
""'L'!'"" IlUKklssM
Vertretungen:
ISA. 16.
ülit äoll illoäorn stell Älasobineit ausgerüstet;
kürzeste Lauheit; rveitsstgebelläs Ouralltie;
Xeterellreii über ausgetübrts ^Vasserbautell.
Neueste Nachrichten
Der Ministerpräsident und die Deutschen.
Wien, 21. Juli. Dr. von Ko erb ec soll aber­
mals sich sehr unwillig darüber geäußert haben,
dass ihm die deutschen Parteien io misstrauisch
gegenüberstehen. Das wäre nichts Neues. Solche
Aeußerungen hat der Ministerpräsident den deut­
schen Abgeordneten gegenüber wiederholt gethan
mit der Versicherung, dass von ihm ein Regieren
gegen die Deutschen denn doch Niemand erwarten
dürfe. Koerber wurde daran erinnert, wie oft die
Deutschen sich nachgiebig und entgegenkommend
gezeigt und niemals einen Dank geerntet hätten,
sondern von den Regierungen nur ausgenützt wor­
den wären. So steht die Sache auch jetzt noch.
Mit dem Hin- und Herpendeln zwischen Deutschen
und Tschechen geht es nicht; dies hat Koerber zur
Genüge ersahren. Also muss er sich nach der einen
oder anderen Seite hin entscheiden und solange
diese Entscheidung nicht gefallen, thun die deutschen
Parteien am besten, in der bisherigen Stellung zu
verharren.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juli. In England herrscht großer
Unmuth über die letzten Misserfolge in Südafrika.
Infolge dessen hat Lord Roberts sich ausgerafft
und Vorstöße nach Norden und Nordosten ange­
ordnet. Die Burenabtheilungen ziehen sich vor
den überlegenen Streitkräften vorsichtig zurück und
fügen den Engländern fortgesetzt großen Schaden
zu. Von einer Unterwerfung der Buren kann noch
lange keine Rede sein.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 21. Juli. Der Petersburger Bericht­
erstatter des „Daily Telegraph" will aus zuver­
lässigster Quelle wissen, die russische Regierung
wäre im Besitze der bestimmtesten Meldung, dass
am 6. d. in Peking alle Fremden niedergemetzelt
wurden. Alle Hoffnungen vernichtet ein Bericht
der „Daily Express" aus Shanghai: Ein ange­
sehener chinesischer Kaufmann, der am 17. Juli
von Peking in Shanghai angekommen ist, theilte
viele entsetzliche Einzelheiten über die Vorgänge
in Peking mit, deren Augenzeuge er während der
jüngsten Metzeleien war. Er sah, wie johlende
Boxerbanden europäische Frauen auf die Straße
schleppten, in Stücke zerhackten und die einzelnen
Theile unter die Volksmenge trugen, welche die
Glieder unter Freudengeheul forttrug. Einige
dieser Frauen waren schon todt, bevor sie die
Boxer in die Hände bekommen hatten, ihre eigenen
Landsleute hatten die Frauen erschossen, um sie
vor allen Martern zu bewahren. Der Kaufmann
sah auch, wie chinesische Soldaten die Köpfe weißer
Kinder auf den Spitzen ihrer Sperre herumtrugen.
In der Umgebung von Peking stehen 30.000 Mann
chinesischer Truppen und Boxer. Ueberall predigt
man Krieg bis zur Ausrottung aller Fremden. Im
Innern und in den Vertragshäsen müsse jeder
Europäer gctödtet werden. Hohe Belohnungen sind
auf jeden Kapf der Weißen gesetzt. Allen wird
reiche Beute versprochen. Besonderen Nachdruck
legen Tuans Generale darauf, dass die Truppen
Gelegenheit haben werden, sich der weißen Frauen
zu bemächtigen.
In Tientsin wird heftig gekämpft. Am 11. d.
wurden die russischen Vorposten vor dem Bahnhose
von mehr als 2000 chinesischen Truppen und
Boxern überfallen. Ein halbe Compagnie wurde
umzingelt und musste sich mit den Bajonnetten
durchschlagen. Die eingetroffenen Verstärkungen
nöthigten die Chinesen, sich mit einem Verluste
von 70 Mann zurückzuziehen. Den bei Tientsin
kämpfenden Russen werden die haarsträubendsten
Grausamkeiten gegen die Chinesen nachgesagt.
Inzwischen entsenden Deutschland, Frankreich,
Russland und Italien größere Truppennachschübe
nach Ostasien. Die Engländer müssen zurückstehen,
da ihre Leistungsfähigkeit erschöpft ist. Der stell­
vertretende Commandierende der Truppen in Indien
erklärte in einer Unterredung, es sei unmöglich,
weitere Truppen aus Indien nach China zu ent­
senden, bevor das augenblicklich in Südafrika be­
findliche Contingent zurückgekehrt ist. Oesterreich
schickt die Kriegsschiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" nach China.
Lis LeilgusIIs seit Hanilortsn von lallrsn bevLllrt in
slisn ll ran üb eiten äer Attiiriungs- nncl Vei»-
risuungsoi-gsns, bei klebt, Klagen- >mä Slasen-
batarrd. Vorsügliob tür Linasr, Rsoonvalesosntsn
nnä vabrsnä der OraviäitLt.
Sestes ülütetiscbes nnck Lrlriscbullgs-Ketränlc.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Die Aufsichtsbezirke der Gewerbe-Juspee-
toren. Durch eine Verordnung des Handelsministeriums
vom 19. Juli sind die Aufsichtsbezirke der Gewerbe-
Jnspectoren neu geregelt worden. Es wurden 21 Aufsichts­
bezirke bestimmt. Kärnten, dem bisher die
Bezirkshauptmannschaften Bruck, Gröbming, Judenburg,
Leoben, Liezen und Murau angegliedert waren, bildet
in Zukunft einen eigenen Aufsichtsbezirk.
Amts-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 16. Juli bis 20. Juli 1800.
Erledigte Stellen: Lehrstelle für eine weibliche Lehrkraft
an der vierclassigen Mädchenvolksschule zu St. Veit; Ge­
suche bis 6. August an den k. k. Bezirksschulrath St. Veit
a. d- Gl.— Landesgerichtsrathsstelle in der VII. Rangs-
clasfe beim k. k. Landesgerichte in Graz; Gesuche bis 31. Juli
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Graz.— Kanzlisten­
stelle in der XI. Rangsclasse beim k. k. Landesgerichte in
Graz; Gesuche bis 24. August an das k. k. Landesgerichts-
Präsidium Graz.— Amtsdienerstelle beim k. k. Landes­
gerichte in Graz; Kanzlei-Osficials-, event. Kanzlistenstelle
beim k. k. Bezirksgerichte Bischoslack oder an einem anderen


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 6 ]
Klagenfurt, Samstag, den 21. Juli 1200.
Nr 58
Diknstorte des Oberlandesgerichtssprengels Graz; Gesuche
bis 22. August an das k. k. Landesgerichts-Präsidium
Laibach.— Eine Lehrstelle für Geographie und G^chichte
an der k. k Staats-Oberrcalschule in Klagenfurt; Bewerber,
welche auch die Lehrbefähigung der deutschen Sprache Nach­
weisen, bevorzugt. Die gehörig belegten, an das k k.
Ministerium für Cuttus und Unterricht gerichteten Gesuche
im vorgeschriebenen Dienstwege an den k. k. Landesschul­
rath für Kärnten in Klagenfurt
Versteigerungen: Krakolinighube in Auen, C--G. Schief
ling, per 10 546 X 90 b s. Fahrnissen per 1968 X 95 b,
am 31. Juli, 9 Uhr vorm., an Ort und Stelle der Realität
in Auen, Hans Nr. 6— Biednerrealität in Laos, C.-G.
Kötschach per 7313 X 78 b s. Z. per 48 X 14 b, am
22 August. 10 Uhr vorm., k k. Bez -Ger. Kötschach.—
Realität E.-Z. 84, C.-G. Seeboden per 15.897 X 15 b
s. Z per 618 K, am 6. September, 9 Uhr vorm, k. k.
Bez.-Ger. Millstatt. Verschiedene Wohnungs- und Gast­
haus-Einrichtungsstücke, ferner Weine, Vieh rc., am 3. August,
10 Uhr vorm., in Grafenstein, Haus Nr 7.
Kundmachungen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Einzeln-Firmen: i
Eintragung der Firma Alexander Ferrari, Holzhändler und!
Sägebetrieb, zu Ponau bei Spittal a d. Dr., Firma-Inhaber
Alexander Ferrari.- Eimragung der Firma Joses Berger,!
Holzhändler und Sägebesitzer in Kolbnitz, Firma-Inhaber
Josef Berger.
Vormur dschafts-Aufhebung; Die Verlängerung der Vor- i
mundschaft über Julius Zechner, Bäckergehilfe in Klagen-
surt, wurde am 5 Juli d. I. ausgehoben.'
Wie«, 20. Juli. Umgeietzi wurden: FriihjahrSweizen
zu X—, Mai-Juni Weizen zuX—X——, Herbst-
Weizen zn X 7 72, X 7 70, Mai Juni-Korn zu X —,
X —, Herbstkorn zu X 7 01, X 6 88. Herbsthaser zu
X 5 51, Mai-Juni-Hafer zu X ——, Juli-August-MaiS
zu X 6'08, X 8'03, Neumais zu X 5-08, September-
October-MaiS zu X— —, X —, Rats zu X 13-50 b,S
X 13 60
Schluss der Wiener Börse.
Am 20. Juli um 2 Uhr 30 Min.: Treditactien 668-—,
Ungarische Creditbank 684-—, Angloban! 277-—. llnionbank
556'—, Ländcrbank 416—, Wiener Bankverein 493-—,
Staatsbahn 660—.Lombarden III Elbethalbahn 486—,
Dampsschiff-Actie!t750' -, Alpine Montan 450'—, Mai-Rem e
97-35, österreichische Kronenrente 97 40, Türkenlose 103 50,
ungarische Kronenrente 80'95, Reichsmark 118 58.
Briefkasten
R«> Uillach. Der ulkigen Geschichte: „Eine Partie ins
Warmbad Villach", fehlt vor Allem der Ulk— daher
Papierkorb.
Uelden. Wir können doch verlangen, dass Einsendungen,
welche der Reclame lienen soll n, unterzeichnet werden
Gntenstein. Nur ruhig Blut! Beim besten Willen ist
es uns oft nicht möglich, den Wünschen sofort zu ent­
sprechen.
St. Michael ob Bleiburg. Die Lehrer-Ernennungen
werden von uns regelmäßig unter „Tagesneuigk iten" ver-
öffentlickit und die Ausschreibungen finden Sie ebenso regel­
mäßig im Auszuge aus dem Amtsblatte, der in jeder
Nummer erscheint.
Meteorolag. Zeobachtungen in Klagenfurt.
Aeehöhe 448-4 w
Monat Juli 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
tu T'
Rclat. FsuL-
ttgkett in der
"/.Sättigung
Bewölkung
0—10
7 Uhr
L-
8.
ttyr
8
18. j IS.
20.
28 0
26 2
27-1
27-5
25 6
255
273
28-9
27-'
21-6
28-8
20'9
- Uhr!
^-
s.
71
42
81
7 0t>r
Windrrchtung
und Starke
.«edcriLtag w
Millrwrter
Ozon
!1dr
1 ühr
Form
7 U»'
A7
X77'
X77'
>3-6
288
22 4
18 8
29 0
23 5
8t
41
66
72
46
62
10^
1
0
XL-
XL-
XL'
XL-
XL-
XL"
0-3
>«,«»
10
UMM-M t
und höher!— Pr. Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. dis fl. 14.65 p. Meter.
6 tistmobki-o 8sil>sn-fsdrikLnt fl.». t. W.), lük-ieft
Vas nnerbaunl desto Nittel
xegvn llUdnerueß-. », 8edaivle» etv.
Ksupt-Vspol:
l.. Apotlisles, Wien.-WM.
^ u 8 6- I* l'kiueter ÜU
vsi-lnnßs 120 X.
iku denieden «larvd all« öepvtdvliea.
„-Z u
» .«
L--..°^
V,
L"»-^ ü>o
^: 8
°« oL
L« Z
o «- kü,
2 Q.— 0 
öurssu: l/Vion, 01/1 Haupt-
Strasse 84-
Vsr«-crik,tsIIs: Llots SokaSsr^
LlkeASntnre.
I'LrbsvkLdriLsQ vsrm. ?rLsä. L Ls.
LI. LHR? LI. v.
«A ares arr.; c/e-r Mr/rrsöo/fs»r
fMee>ers«Lö^e-- renci Zst/x-ß) öss/e/renÄes --eroes ^tKrrmoseir-
?>-rA/rse^e,-
j kerckencke Oe-rWsncke,
LILLI^l LMX'I'OZL
^ L1öLeL8ÄeLtLA6
8owa1oss rsxt iu dokem Nasse «len Appetit au
LrtiLItlieti in äsa ^pottrs^sn urict vroxasriou. ?Iur sekt ivsun in OriFioalpLcicuns.
V mul VoräruelikrvL
8
Lämillä IÜ3t8olilii§^
ÜLlsKSnturL. XaseruA. 3, I. 8tov1r, rüokvLrts,^
-Aerren-, Kamm- ulul Nncker-Mslke, 8
80^16 ^2
^ Maut-Ausstattungen 6
«-vräeu bsi bekannt billigen 1-reisen unä netter 8
Arbeit Aslistert. 8
xxxxxxxxxZc
?rods uvä ^n8ictit88siiäuoj;6Q Iro8t6rl-
1v8. Sraunsr, üekrs^d-
lri.t.^o>iik^!i L.r6.4t^8po gasss
Kleiner
Anzeiger
S,n Wort 2 k; in fetter Schrift
jedes Wort 10 d.
Bäckerei
MiUm- Anssltireibllilg.
An der fttnfclassigen Knabenschule erster Gehalisclasse in
Lienz sind mit 1. September 1900 vier Lehrerstellen mit dem
Jahresgehalte von 1200 Kron-m nebst dem gesetzlichen Ansprüche
aus Wohnungsenischädigung zu besetzen.
Solchen Bewerbern, welche eine besondere Befähigung für
Gegenstände der gewerblichen Fortbildungsschule, für Zeichnen,
Gesang, Musik oder Turnen nachzuweiftn vermögen, wird im Falle
ihrer Ernennung eine jährliche Personaizulage von je 120 Kronen
unbeschadet der für besondere Unterrichisertheilung in solchen Gegen­
ständen etwa zu bestimmenden oder bereits festgesetzten Remuneration
gewährt.
Gesuche sind bis zum 20. August 1900 beim Ortsschul­
rath in Lienz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Lienz, am 13. Jul! 1900.
Der Vorsitzende:
Attems m. x.
MM
cl
mit
II
und Oekonomie in größerem indu­
striellen Orte, aus bestem Posten,
zu verkaufen, eventuell an einen
tüchtigen Pächter zu verpachten
Anfragen an die Verw. d Bl.
Kaßßaus
in einem größeren industriereichen
Markte Kärntens ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfragen
an die Verw. d. Bl.
Wealitäten
Mrkauf.
Eine 5 Minuten von der Bahn-
station eines größeren industriellen
Marktfleckens Obe: kcnm, befindliche
Realität, bestehend aus einem großen
Wohn, und Wirtichrftsgebäuce, einer
sehr gut gebenden, neuerbauten
Handets- und Mautmühle «.mit
Walzenstuhl, 3 Mahlgängen,
1 Putzmaschine; die rückwärtigen
großen Räume de« Mühlgebäudes
i mit Transmissionen eingerichtet und
! wegen der reichlich vorhandenen
: Wasserkraft auch noch für jedes
! andere industrielle Unternehmen aus­
nützbar), ferner mit dazugehörigen
10 Joch Wald, gut bearbeiteten
Aeckern und Wielen, ist sofort billig
zu verkaufen. Näheres im Realitäten.
Verkehrs-Bureau Mathias Christof,
Klagenfurt, Paradeisergasse 6.
Für ein deutsche! Tagblatt wird ein
Correspoydent
in Klagenfurt gesucht, welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung
hat und über einen flotten Stil verfügt. Die Thätigkeit des Correspon­
denten würde selbstverständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein;
eine geachtete, gleichgiltig ob bescheidene oder höhere, gesellschaftliche
Stellung des Correspondenten ist daher Erfordernis.
Anerbiemngen unter Angabe d-s Nationales, der persönlichen
Verhältnisse, der politischen Gesinnung, allsällig auch der bisherigen
schriftstellerischen Thätigkeit werden erbeten unter „Correspondent L. T.
1277" an Haasenstein L Vogler, Wien, I.
k'LtlftiMlwrl Terrier
D'siMSQ-LZ.ckss
von
6ÜL1 680« m Waed
Nein« kaqnsls vvrcksu ISusetzenck naotixeavmr, ckaüsr lob
»n äls k. T. t rautzu «Uv Litt« sl«U«, meinen Xauien null
meine kscinrlLmurüv auk äem Luguer /a veaoiiten»
IV b
23/82
Ausforschung.
Anna Nilla, 8 Jahre alt, mittlerer Größe, schlankem Körper­
bau, mit blonden Haaren, lichtbraunen Augen, länglichem, regulärem
Gtsichle, guten Zähnen, aeiader Haltung, hat sich am 9. Juli d. I.
vormiltags von ihrem Wohnorte Friesach heimlich ohne Ausweis eni-
sernt und ist in der Richtung gegen Zwischenwässern gegangen, wurde
zum letztenmale am selben Tage nach mittags in Dürnfeld am Kravpselde
gesehen und konnte seither trotz Nachsorsämngen nicht eruiert werden.
Dieselbe war bei ihrer Entfernung mit einem gelblichen Kopstuche,
einem gewöhnlichen Blaudruckkleide, weißen Strümpfen und Zugstiefletten
beileidet
Es wird ersucht, den Awenthaltsort d r Genannten im Eruicrungs-
sallc sogleich der gef rtigten Vormundschafts-Behörde oder dem Pflege­
vater der Genannten, Wilhelm Villa, Hausbesitzer und striseur in
Friesach, womöglich telegraphisch mttzut-eilen.
Zugleich wt d demjenigen, welcher die erste richtige Anzeige von
dem Aufenthaltsort etstattet und deren einstweilige Verwahrung bei
der nächsten Sicherheits'-ehö de veranlaist, eine Kelohnuug von
300 Kronen ,»gesichert.
K. k- Bezirksgericht Friesach, Abth 1, am 19. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 58
Klagenfurt, Samstag, den 21. Juli 1900.
Seite 7
6lö88t6 ^Meilen in kacietn!
^VsKsurLäer mit?rsilLuk. D U U U II kremisr-LsliLL-XsttsiirLäsr. NUN
^ XsttenloLs ItLäsr mit LöLtrs.l3.ntrisb. El D^ koxular-^Läsr sedon vsu 8V ü. au.
doi XlLASIlluri, 8pitälKL886 13 u. 8t. kupreolitMti-. 16.
Rigeuo xr«886 keparalurivorllslälto mit Vornleklun^ und Rmalllisrunx.
Llsines
kWilieüM
mit grossem Oartov, aoed »I«
Lkuixruoä Atzsißkist, sodön Avloxso,
ist sofort prsisvvrt na vorksukvo.
^o2ukr»ASo bei klutner, Aar-
biirx ». O.
I
Kufsne
von ^ul-onir^^sn Ossrsk'r'siQN-l,.^,
SssdSLSilligsss^oktt'ungfüvoSSUnclS undücu'ml<6 Kindsi'
Usufl. ln /^pol'lislieo, vnogusnlsn-und-von cisp k^sbplk p. KÜrLUL. w I^ di yi/L'
UlMlM-kWKI'
ktbuuAedsn.
^ulruAS in ckor VsrvuItuuA
ckss öluttss.
2ie2lk2le2te^^
c^2
(O
kV
w
02
at
do
dü
r-,
«
»meoudrkett6ll
von ü. I.— »nkvr. 81Id«rH«rreantu'ket1eil von ü. 1.2V »ukv.
8lId«r-Lro8vken von 40 kr. aukv. 8llder- Odrxsllkoxe von
30 kr. ankv. 8Uder-^llIliii>x8eI von 2V kr. »lltv. Oolärlox«
von <1. 2.50 aukv. 81ld«rr1»xe von 30 kr. sukv. 811 d«r-
Losdeotvök« ssmmt Oassstto von L. 4.50 aukv. 8t«vkxrI1k«
von ü. 2,— »nkv. 81der-^rmdäilck«r oäsr Heiken von ü. 1.—
aokv. Lkerioxs in Ovlck nnä 8ild«r sind stots vorrkltdix
Noä «sräon billigst dsrookost.
— Orosso IVvrkstättv kür Houarbsitso nnä kvparatarso.—
N»»Il» 8«äl»nung.— üilligit» ?r»i»».— 2 äakr« 6-ranti».
1^
rill dl: Sill Stil»:» imuntlleli
tcünnvn Rsrsonsn ^sdeo Stands», I
in ,I!«n Oi-1»ek»tt«n sicdsr und I
sRrlicti, odns Lapital und Risieo l
vsrdisnsn, duret» Vsrlcauk xssstrlicd I
srtaubtsr LtLL^spspisrs uoä I»8S. i
^vtrLx« uv I.A»üv1x Vv»t«r-
r«1oL»r,vm.v«KLt»oLss»«»«».
II!
Mime Villn
an der Stadtgrenze gelegen, sammt
Nebengebäuden, 20 Jahre steuerfrei,
mil großem Obst- und Gemüsegarten,
ist sosort unter dem Kostenpreise
infolge Abreise aus freier Hand
zu verkaufen. Anzahlung genügt
8—8000 Kronen, der Rest kann
daraus l>egen bleiben gegen 4 V, °/»
Gest. Anträge sind unter „A- O.
1928" an das Annoncen-Burcau
Haasenstein L Vogler, Prag, Platt-
eis zu richten
KOH0LSN0
MMos liLtöi'llclios msn- uiil! olrenliSItiirss »liliei'slmssei'
ösä konoegno,
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 k, für Porto 24 l> extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. 1. 2LI1li)L L Lo.
Hamburg.
IlAVSI'Nll,
alte DLsSudaliiiseliisQSii,
Roman- uml kortlaml-OomonI, Klueoatnr-I'akvv, vursKeo-
Ritenpapptz, uioiit A68ÄQ(l6t, äg.8 ktzbts ^adriirat.
VL088I'L8
«kilNMtlieilkr Loi-ton 8tab-, Land-, und 86kl6ud6r6i86n,
VV6I88- und 86k^ar2b1evlt6. vi-aiit imä Vra1it8titt6ii, Laii-
imä NöbeldöseliläAS, Ookon, Lparlisräe, unä 8xsr1i6i'dd68taiit1-
tdtzils; ^6rlrr!6iisss6 kür liscülkr, 8o1i1o886r imä Loimiitzäs;
iillä 6s>vie1it6, 80V16 eomplols Lüekenoiorjedtunken
smxüsiilt 2ii di11i^8t6u kr6i86ii
üinicdsr
Li»vod»QLIrtr»x, LI-LvlLdkOORI
:XXXXXXX20OQOOOOLXXXXXXXX'
«mpkoklsn von äon vrston lltsdieinisettsn ^lltoriiütvn dsi:
^näiui«, Odloros«, Haut-, Avrveu- uuä krauovlolävu,
Slnlari» vte.
vis Idrinkour das ßarirs datir ßsdrauetii.
vspüls in aUsn ^linvrrdivassvrtLandlullßSN und ^potReltsv.
^ SücHieol,
Station dsr
Valsaxanadaiin,
l '/, gtnnäou von Privat sntkorot. dLirrvrsl-, Lctilurrrrir-, Oarnpt-
däcior, vollstLndißS Lsltwassoi-oirr, Lloktrottrsrapis, d/lssssgs,
UsilK^nnrnstik. 8ssl>öbs 535 Notsr. ^ioägssolrütrto, Irsrrlivlis I-»go,
wllrrigs, vollstünäiA staudkrsio, trovkono I.nkt, ooustaots Powporatar
18 dis 22 Oraä. Lurlrsris orstoo Ranxos mit ausAsäokotoni
svdönom kark; vuoelsrsodöiio Xussiodt ank <iiv volomitoo. 200
k'rsmäourimmor, 8poi»s- unä Oosssüiv. Oarsaloo. Hodorall vlsktr.
llslvuekturig. Ourmusik, I.»rvn-Pouuis. 8odattigs kromsnaäon, lod-
nonäs Lusüüxs. 8»ison dlai-Oetobvr. krospsvto nvä ^uskünkto von
äsr Ssdo-Orrsotiorr in Ronosgoo.
LolllSQ
io vowplotso ^»AgoolaäullAoo
IlSksrl
tduolivdst prompt äis Urma
^ckmL p.jslWM
vstailvorkauk rlor llssodae-r Lodlo dssorgt
Al artin ll all er, Vi11aeli6r8tr. 35
iÄ p"'^ kg.
kraoeo Laos L 1.16
^ dlagario 8ü<ibakokok
^ Freiwillige Aer^leigerlmg.
Das Haus Nr. 11 am Neuen Platze in Klagenfurt,
für Geschäftszwecke besonders geeignet, gelangt am
28. Juki, 10 Mr vormittags
beim k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Zimmer Nr. 85 (Neu-
gebäude, II. Stock) zur freiwilligen Versteigerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert, der zugleich als
Ausrufspreis und geringstes Anbot bestimmt wurde, betragt
48.821 U 5V b, das Vadium 4882 li.
Auf diesen günstigen Gelegenheitskauf werden Kauf­
lustige besonders aufmerksam gemacht. Auskünfte ertheilt
Dr. Mar Mitteregger,
Klagenfurt, Herrengasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 8 ]
^ d'E-'
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 21. Juli 1900.
Nr. 58
Lttsr's
»ue>il8sft
»llci-kis.
WWD 8v»t»IIling«n srordsn postuvondend »fseotuiert MM
XXXIXXXXXXXXXXX
^I04I8I6N
in «Ilsn ksrbso, llvlsroule»ox
eiolsob bis boobeisgsnt, r» dev
billigsten kreisen bei Lrost
bieder, Lrsnnou, Bödmen. krsis-
bl»lt suk Vsrisngon.
>M Lgentvs gesuokt M
« WM KMUM R?Uk.
»«'
!?^
»»
^ er
^^oSt»,N d«ri»dt w»o io LI»b,okurt d-rck di« s»optlli«d»rl»s» 6«, ». 8-k»Is»r, vro»o«ri» lum „scdvorkso Nood" ood äs» v«pot 6«» a»«on x»d»r, vroxosri« rum .rolkso Lr«ui>, io 8ut«o»t«io
bm V'»c«->i Srundul», m Ob»rv«II,cd d»> -><>«>. 0. 0,,ng,«, in 8t. V«it d»i >c. Lro.I, io r»m,v»s b«i L»«ti. vrUSI, io Villucii b«i 8«. LmSIuiz und SI. Po««»»«,, io VSItorwsrtt b,i U. Li.ndi.— Vild«lm
Lttsr» troetit,»Mi»II»r«!so io 8iUM«no,«o, vr«x«o», 8t. U«rx»r«td»o.— Ln »io»-Lbll«tuo«r »oUoo »ick »o di« Lsntroilsitoox in Si^msrioxso ;
Ledöräiied vonoessioniertv ddsdioinsl- Orvgusri« X
„Lum rolkvn Krsur" äes^
8 LMM WMß
k >lu»e Nitr »e. I l- Kt!l8küklII!I. s>n> I»»t«eiul»r^
1-^ O- L
von Odsinlkalisn, vrognen, Lräntvrn cisvvürssn!
Lllnsrulwösesrn, Dssintsotionsinittsln. 8»nr«n, Ls-.
ssorsn, 0ogn»o, Ll^lioinal^einen, 8pse1»Iitdt«n,^
Snnunivr»r«n, Verd -kiatten, Apparaten »nr LranLen-^
püogo uod Verbanclstoü'sn, Lernstsin- Ovll»oirr»rd»n
uixi kr ssbodsntviokss.
n kein?,rti!m»el». siiileliilreiii «li Iiliittunifii
von Firmen ernten liLNAs» Uo» In- nnd L.n»is.ncks».
IW Vor-ü^Iiode 8ednpx«nporn»r1s, SnsrivSissr.
IlnnUrveeisr, Lednxnlver unci 2»knx».»tsn. I
Lärnins, LopHrursttin, 2»knb»ür»ten und 8obvLinrn»
kilelteiMiisttier«. emikieliiriii'Itriif iiniitietli» liir WiUek».>
lietisrlsLrlikel kür ^.m»tenrpbotoxi-«pll«i,!
Särnintlioko »nr LinUsrpüs^v notb^sLUi^on ^.rttirsl.
Ori^inLi-SonkIst-ri ppsrnts, L'Issoken, Vsinekiüss«,
und ElobsncLvr »n billigsten kreisen.
kl.IIVII78HV, »orvis eile enclersn Lettsinlegen stet»
»in I<»g«r.
Pf. Knripp«
Toilette-Seifen
«or ,»» retttfter oriitrairr itrr»i»it«
ftr»,, tzhjientlch,
it« Ho« frtich und g«schm«il,i,.
Per Stk. 28 Kreuzer.
lluelpP', reine Heilseif« «„
A»i«tz »,» Urotc» u. Lelenvul«!
««»»» «Ut^»«r»ei> »«r H«ut. <«rik>l.>
ilneipP', /«„»«
tzetf« ^,«1 H«,»tr»»e»r>«r,, »I,.
Dsr.-to»«» x.
X«^P'< rinnLr»»t-S«if« »M
«echt«. tt-»i«,-»d-r,
lD»»t»lgrt».>
itueiPtz'» Lsriueutil-Seiß»«»
>»»,ii«il-»r«e»ct,«,e,
>»M»»„tni,Iettk,. »«u»^
ilueiPP'«
L» »>»« «»
Klagenfurt bei Alois Schaffer
Drogurrir.
VorLÜßlivdvs
IVIäl-26N- unli l-AA6l'di6N
in Osbioäsu uuä I'Ig.svdeu aus äsr
kiekarä ^roikorr von 8t6?N66^8e1i6N ki'Luoioi ru 8i!t)6r6§K
smxüslilt 2ur ZöllviAtön L.bua1ims bei billiAstsn kreisen
das Devot kür Llasonkurt und UmsodunA
Lis- uuä I.»xsrlLSlIsr: 8t. Ruprsedlvr 8tra88« Xr 4.
I'lasolisrldLsrvorsolllslSS: Latuldokstrasss üsr. 15.
Oomptoir: LadvdoMr»886, ll6U68 8xar6Ä88ÄK6däliä6, 3. Ltoeir.
Seit d0 dsbrsn in llok-IUarstülleii, in den grösseren 8t»IIoogen
des lililltürs und vlrils im Ssbrsueks, rur 8törLung rer
und lViederkräktignog iiavd grossen 81rap»reo, bei Ver-
staoolniogeo, 8teikl»e1t der 8ebuen «to., bskSKigt das kksrd
ru Lervorragvudeo Leistungen lm krainiog.— Lebt nur
mit obiger öekntswsrlco ru bsrisbsn in eilen Lpotbslrsn und
Drogusrien io Osstsrrsiob-IIngsro.— llLllpt-üepot:
^rs».».L ^<ä.s.
lr. u. b. östsrr.-oog., icönigl. rumön. und kürstl. bulg. Hoklioksrant.
LrsliopotUskor, M»r»«nt,org tist tVl«o.
Lisrüasolisii
(svkt Siswsus)
mit
?Ltevt-VsrseLluss oäsr rum Verleorkeii
billigst bei
o. OlasdaulHuvK,
LISASQkurt.
I'. LtisKlsr.
2n baden in HaAsnknrt bei Linil 8pitr»;
in kriesaod bei Hadert Laassr; in 8t. Veit
bei lod. Laaa»; in Villavk bei Naäolk 6ava-
ral; in 8pitai a. ä. v. bei kr. Orvdmvr.
i
i
r
E
VraL!08L°I'Llirr LÄsr
Ulli und ollUS Hetts Vorrüglielle 0ov8tru6tioil und Qualität, eleganter Lau, leioNter, geräli86li1o86r 6ang.
Vöili81ll88ll!lli!. ttrnss« Lskrsebul«. Nuliobetstrsss« L7 und. 8«I>olb»usx»sse lS.
Vkitrettzi. ^VLIKsIm ^IsKsUraiiSr'.
—- Oederdrauokte I'akrräiler, xut ker^erloktst, äusssrst billig. —!—
VerLttut und Reparatur von ^utomokllen; Ruterrledt im Rakreu und in der Ledaullluus der8e1deL.
krarioea-I'Lllrrad- und ^litomodll-I'alirLeligtverlLe 6olnmÄndit-0686ll8oiiatt
LoQbd. ^.Idl L Oo., Ora2.


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 9 ]
Nr. 58
Klagenfurt, Samstag, den 21. Juli 1900.
Seite 9
—« l-1uAO »lismtselM in
kwpüshlt dilliA8t und dtzötsns
Wessen- mul Lsdortvlle, ^erpoolt»- mul Aasodivvnvl, 8edmi6I,,.-««>. 2844
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
^ zu wenig bekannt find:
6a«r/r»«/i^a/k»
-kaea/'bs/ku/iA
-i^/-a^Ao/ns/ik roa -knro/A»/».
t^aä/ cko^ ^/o^k/As/,
/o^o/>/AS /-oöo/>.
L»ma/,F0 Tsrkaur/o/'k/FV/iF
-s/,sö/A r/s/s
^S/NS FSAS/lh'ö»^
cksw ck/ro^ks/i
Streng btscrete Behandlung
sogenannt-Lhiffre-Anzeigen:
An- und Verkäufe.
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Seldgesuche und -Angebote re.!
Einlangende Briefe'
werde« dem Besteller täglich
übermittelt.
r«/lo»a«»aka/oa, a. reaae«. I
Schutzmarke Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
I Mtzl'« Üb6r86tzi8ok68 ?ulv61
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
Pubriks-Versundt: lOftl. Droguoei« „rum »ekivsrrsn ttunck", Prag.
Ju Klagenfurt echt zu haben bei den Herren: Alfred I Egger's Nachf.. Apotheker, Bahnhofstraße 3,
ris-L-vis der neuen Sparcassa, H. Kommetter, Landschaftr-Apotheke, P. Birnbacher, Apotheke zum
Obelisk, Emil Spitra, Delicatessen-Handlung, Hintermayer L Oman», Anton Kober, Droguerie am
Renen Platz und David Pichler; Feldkirchen: Karl Menner, Apotheker; Gnttariug: S. Vaterl
Kaufmann; Luggau: Anna Guggenberger; Oberdrauburg: David Manhard; Spital a- Drau:
C. Raupenstrauch, Apotheker; Villach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolfsberg: I. Hackhofer.
Ferner am Lande überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
Grazer Handels-Akademie.
0«S«u1Il<>Ns, atrsvt asm «. v-tsrrloUts-Htulstsrtu»» »olsr-
»»««,»«,, »udvsuttsulsrt« I.«vr»u»r»N Im Asmg:»
«tnsr 0dsrwltt«I»oI»»I», Usrsu «dsslvsnl»»» «»» Aln)««rtsr-
rr»lvUU«»i»-ir»o«t »s»I»»»«u.
Am 17. September d. I. beginnt das SS. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die ISO» in den ersten
Jahrgang Eintretenden können die Anstalt In etrsi 4»krsn absolvieren. Eine
Vord,r»I1ung»oI»»»s wird separat für minder qualificicrte Ausnahmsbewerber
gesiihrt. Da alle Handels-Akademien nach und nach aus vier Jahrgänge erweitert
werden, ist di- Vorbereitungsclast- iS0l>/>Sül derart eingerichtet, dass st- der
künftigen ersten Elaste entspricht und das unmittelbare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der vierclassigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist «in »iajddr. ^bitu-isntsnour» (Beginn 1. Oktober) für
Absolventen von Obermittelschuien verbunden, die sich kaufmännischen oder indu­
striellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschüler (Juristen) ihre
üenntni's- z ttgemäß erweitern wollen.
Auch frei« bslbjklkrl,, Our», für Herren und abgesondert für Damen,
werden abgehalten.
Prospecte versendet und weitere Auskllnste, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die llir»»tio»»>l»n»I»> in Sri», Kaiserfeldg. SS,
Der Dire-tvr: Ssr^sr.
80Lllts.A, d6Q 22. duli 1899
der »tLdt. LlusiklLsppsHs
unter persönliober I-sitnnA des Herrn ü.. 8 tnps
kt Ajo» 3 Ukr.— Lintritt 40 d.— Kinävr krvi.
Hisru lodet ergebenst ein
?rs.vs ÜZIsssr.
k. (ksiill ßrelisiilgek
Ludmer L Alessiner.
Lebördlieft vonosss.
kür
klsktl'iejtLtz-, Ks8- unü ^ef-klilsgen.
L!6!(tri86tt6 kolouektunK u. kraftüboi'trLAmiK.
Linkuvliste und volllroMiuellste
HovHIon-8ivkerke!l8-Hppsrsts.
1V»886rl6ltM186ll, 1'UMf)6N-^kl1ilx6N, 6l08tzt-
und Lad6-L1url6ktunK6ll
I.sgsi' flämmllieksk' In8taIIation8-Kkgen8länlle


[ 2023-06-29 10:36:04.131 - 19000721 - Seite 10 ]
»Ireie Stimmen" Ar. 58
Klagenfurt, den 21. Juli I960
LNW
'ß
Oivil- rrnä Hilitär-SotmsLäsr
Surggasno I»,-. IZ, »IISIliIll8>' ilrk larz.
smpüsklt ssino
^Sudelten Lu enxlisoliSii und inländisoliSL Ltokkon
2ur ^QksrtlAUQA 6I6ALN1.6I- UsOrenAAl-dsrodsli.
Beate und solide,ts ^nakllbrnnx aller Lnttrüxe. silaek auarvärta ölnateraendnoxen kranvo.
MeliLsI?sr1i2ii1§
I>kSe>!>l>«-SSeIimiii,edif li f,kl,ed (Lunten)
ewpüeklt sied zur lüsksrull^ voll dgglsn Lekkotigvwski'sn,
LüvdsNintsn, ?Ük80tl8tuiron etc., sovie rur Ilobsillsttiwtz
jsäer Reparatur.
prsisllstsn xrstis uncl krsneo.
tleinl'Lenmoika
beeid. sisseof-^nweif
»unct ^nosriisui'.,
tieinricds-
gssseLI
^ K 1080.
^lR8j8ü Illll!
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Medard den ko
vorm, llossk Usotviob
Lrsunau, 88kmv n.
^xsvtsn Avsuekt.
k^alo
8ü<1<1ollt8«tl6 Lüods.
Usussts ^usl»8«
8«du»8«u S L
atot» vorrStlüß bei ckok. l.«o>> ,»n
8k8lk MIl8V s>U' IVkll!
^sr seine kssekubuuA svdön xlSnrsnä
und dausrbakt erkalten vill, Lanks nur
?erQoIsnät§ LeLuLnLeliLe,
für lioktos svbllkvsrlc uuk
^6rNOl6Ndt8 ^atiirlstlsr-Lrsrlitz
llsksrall vorrätklg. 222^
L. L.
O
priv.
L'LkriL 8«Sründvt 1832 Lu ^Vlvn.
k'abrjds-Aisdsrlaxv:
I., Setivlorslr^o Issr. 81.
VVsxsll dsr vislsrr ^«rtlossa ^aedatuaunxso sedts
ILLQ xsvau auf MSIQSQ Ilamsll
St. Dsraolsudt.
Motlt ln der vüts!
LiQ2i§ eoLtindoi'k'lasoIis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, rsdirsle Hilfe
gegen jede und jede Infrrten-Plsgr.
I» n»a»"kart d«l:
Herrn Robert Felfernigg. Herrn Franz Lesinig.
Ratmund Czerwenla. Nachs.
„ Victor Hauser, Apoth.
„ Paul Hauser, Apoth.
„ Franz Hintermeyer.
„ Johann Horn.
„ Anton Horvath.
„ Max Humitsch.
Frau Anna Hüßler.
Herrn Julius Jvanetie.
, Simon Jaritz.
, Gab. Jefsernigg.
. Anton Kober, Droguerie.
„ Gebrllder Koch.
„ Joses «opper.
Peter Merlin.
Jacob Ampel.
Franz Metznerl
Paul Murko.
C. Pflüger.
David Pichler.
AmanduS Prosen.
Andr. Rasetschnig.
Moritz Schuch.
Andr. Schurz.
M. Spieler.
Emil Spitra.
Max Lhorinek.
Valentin Drost.
Johann Weiß.
Karl Zier.
Lltlloksn: Clemens Kollinger jr.. Alex. Rieder! Ststbura: A. I. Wozonig.
Kaspar Priston. Mssntcapoot: Franz Btdic. I>stck>ctroNsn! M. Rauter,
Oswin Seywald. Vorlooii: Cosum-Verein v^tsoaok: A. Hauser, Hubert
Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl Vogel. Surlc: Joh. Kalhammer.
Lüttsndsr,! Franz Gangl, Han» Moritz, F. S. Autscher. ILoosdnr,:
Joh. Lindner. OdsrvoUaok! Jos C. Bücher, Oswald Mannhardt, Johann
C.Wenger. Lt. Vstt: Josei Treffer, Raim. Rainer, Alois Ginhart, I. Knau»,
Jos. Rainer, Andr Komatz. Lpital a. d. Drau: Ludwig Gärner, Apoth.,
Franz von Grebmer.
Vsldsn: Eduard Moro. VotLsrrnarLt: M. Giendl, Franz Huth,
Joh. Tomasch. Ddsrnckork. R. D. Taurer.
Jv allen übrigen Städten und Orten am Lande sind Niederlagen überall
dort, wo Zacherlin-Placatc auSgehängt sind.
ÄlMMÄ tiiWiiilr
Im 0s.na1tlis.l6, LärQtSll.
In reirsodsr Issxs im TVisssuxrUv, von vivlsa OdsIdLumsu umsssbso. 10
Llioatsv vom vadudoks sottsrat, bssltrt dis dsilsawsto und stärdsts sedvsksl-
queUs dos Izsiidss LLrutsa mit siavm starLso, sskr rsiekkLltixso Setrvsksl-
vasssl-stoLI-OsdLlt. 1'smpsrstui- von 7.5" tt. Da, IVasssr virä nur Iriuk- ur»ä
Ladecur rsietilicli bvuUtrt; v»rlct radikal 8«sssv 6iokt, kk«um», Llaut^allldlsitsu,
ksttlsidisskvlt, seklsctlts Vsrdauuox u. dzl. tu d«u nur Ouraostalt xskvrixsu 6s-
bLudsv beüuäso »ieti vivls comkortadsl sillasriodtsts krsmdemlmmsr, scköus
Vsrsuds. 8vsiss-8aIoli, Olavisr- und Lillardrimmsr. L» adrd dsutscks und
ltalisuisetis LUetis sekUkrt. 6at« OstrLolcs nu urässixso krsissu; rsinsods ^us-
Slt^s m dis Omxsbuvx, Latillvsrdjoduoxsv vaeti allsu Hiedtuoxso sst»r xüustix.
^attrLxs sind ao dsu vssit^r 8srrv HL«1»*«1 ru rietrtsu.
Gksulllllngs-
genojfen!
Verlikt
Abllkhmer
ßl die
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
ist ein
wertvolles
Kampfmittel!
Verkauf lte.8 Aarckergales
bei Fetstkirlkea ia Käraiea.
Die Erben nach Wilhelm Ztkmundowsky beabsichtigen, das ihnen
eigenthümliche Gut »Großhard" bei Feldkirchen im freien Offertwege
zu verkaufen.
Dasselbe liegt in der Gemeinde Powirtfchach, Grundbuchseinlage
Zahl 31, der Latastral-Gemeinde Waiern, hat eine Gesammtfläche von
8i Joch I5S6 Quadratklafter, wovon 33 Joch I0>0 Quadratklafter
Aecker, 26 Joch 48> Quadratklaster Wald (meist schlagbar), 20 Joch
818 Quadratklaster Wiesen, 2 Joch 251 Quadratklaster Weiden, 929
Quadratklaster Bauarea. 907 Quadratklaster Garten, 400 Quadratklaster
Wiesenwege und großen Obstgarten mit edelsten Sorten
Das Gut besteht aus einem stockhohen Herrenhause im englischen
Garten; einem stockhoben Nevenhause; einer virrgängigen Mühle und
Brettersäge, beide an nie versiegender, herrlicher Wasserkraft, derzeit
40 Pserdekrafte die bis auf 140 gehoben werden kann; gewölbten
Stallungen, Schoppen rc. und allen zur Kleinharder Realität gehörigen
Gebäuden.
Der Besitz ist schuldenfrei, I'anckns instruotas wird, soweit er
vorhanden, dem Gute mitgegeben.
Die Besichtigung des Gutes kann nach Anmeldung bei Herrn
Matthias Auer, Mühlenpächter in Großhard jederzeit erfolgen.
Offerte wollen bis längstens Ende August l. I. gerichtet werden
an Herrn Ferdinand Zikmundowsky, kölligl. Sectionsrath in Agram,
Croatien.
Oostsi'i'sioliLrsolis
Zchuekert-Werke
D> D I^zIVDW
VvrlrstuvKlur 8l6l6rmarL»LLriit6i» g. Lralv:
SM, «MSIM!!, rs WnMfl.
kleMselie kslMiitlilig iiinj kl'Mksill'Lgulig
kür slls Inckustrisrviesis«.
Linrioktungon für ^Ivklrookomiv u. Qslvsnoplsalilc.
Lau von O^QLmorrl38eliiQ6ii und
LIstLlromoloren,
kür Lllsiatistroiri, sin- rrrrck nrskrpkasiAsri Wsolisol-
otrorrr (Orslrstrorri).
stlassenkalirlkation von Boxen lampen, Svknltapparnlvll,
kaasuuxen, Llvirtileitätsräblern, ökessloatrumenlon, 8s-
lenektnnxLkürpern nock anderen elelrtroteebniäeben Se-
darksxexensILndsn.
^akrtrars sIsütrisoRs SodrrriaSLüirlSQ.
W klslcti'lzelig Ssntpslstsllllnsn süf 8Ms, lzzflcts Stv-W
LleLtrlseks 8tra886ll- u. Indu8tri«-Üalm6ii
Vrozsots »nü Kostsnsnsotrläxs vsrüsn »nsirtxsltllcll
auSAsardsitst rriiü Silo Lrrskürrkto dsreltvlllixst srttrsilt.
Ligeuthümer und Herausgeber I. W- Doberuig, für di« Schriftleituug verantwortlich Josef LH. Lackner.— Drnck von Joh. Leon «on. in Slageusnrt.

