
[ 2023-06-29 10:47:57.424 - 19000922 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch nnd Samstag nachmittags.
Breis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Siszelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeitung-Ver­
schleiß (Mer Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 42.
Schriftleitvng und Verwaltung: Domgaffe 17/IS
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung^ kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefs und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
portofrei.
Ar. 76
Klagenfurt, Samstag, den 22. September 1800.
20. Jahrgang.
An das deutsche Uolk in Oesterreich.
Der Reichsrath ist aufgelöst. Die Neuwahlen
sind ausgeschrieben. Die deutschen Wähler
haben es nunmehr in der Hand, der inneren
Politik ihre Richtung zu geben. Unser Staat
steht in einer schweren Krise, die nicht nur den
Bestand des Parlaments, sondern auch der
Verfassung und des Reiches selbst ernst be­
droht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird
von den Ministern längst nicht mehr regiert,
sondern nur administriert. In ihrer amtlichen
Erklärung zum kaiserlichen Patente, womit die
Aufhebung des Abgeordnetenhauses verfügt wird,
berührte die Regierung nicht einmal den Kern
des österreichischen Völkerstreites. Nicht um die,
nur einzelne Theile des Staates berührende
Regelung der Amtssprache in einzelnen Ge­
bieten, sondern um die entscheidende Frage,
von der nach unserer Ueberzeugung der Bestand
der Monarchie abhängt, handelt es sich, um die
Frage, ob Oesterreich, getreu seiner
Das deutsche Volk muss bei den
bevorstehenden Wahlen mit aller
Entschiedenheit erklären, dass es
bei d er A ufre chth a ltung der richtigen
und gesunden autonomen Selbstver­
waltung Oesterreichs den österrei­
chischen Staat unter Führung des
deutschen Volkes will und alle geg­
nerischen Bestrebungen aus eigener
nationaler Kraft zunichte machen
wird.
Die Abgeordneten der „Deutschen Volks­
partei" haben in treuer Waffenbrüderschaft mit
den anderen deutschen Parteien die Aufhebung
der Badeni'schen Sprachenverordnungen er­
zwungen, die autonomistisch-slavische Mehrheit
im österreichischen Abgeordnetenhause zertrüm­
mert. Die Tschechen sind vereinsamt und wir
haben den Beweis erbracht, dass in Oesterreich
nicht ohne oder gegen die Deutschen regiert
werden kann.
Nicht durch unser Verschulden
wurden in den letzten Jahren die
geschichtlichen Entwicklung, einStaat!wirtschastlichen Interessen unseres
unter deutscher Führung und unter!Volkes vernachlässigt. Sie wurden zu-
der Vorherrschaft der deutschen
Sprache als Staatssprache >, nh
bleiben soll, oder ob wir— auf dem Um­
wege föderalistischer Experimente— zur voll­
ständigen politischen und wirtschaftlichen Ab­
hängigkeit von Ungarn, zu dauernder klerikal­
tschechischen Staats
rückgedrängt durch den Kampf gegen die Sprachen
ver?em"ken"Uu??* als traurige Folge einer
mgo-isch-n Axsgl.ich« ÄML-"-u°-ung des
Wir halten aber fest an unseren
wirtschaftlichen und socialreforme-
rischen Forderungen und sind ent-
mit allem
In harten Kämpfen haben wir die Poli­
tischen und nationalen Rechte unseres Volkes
mit allen Mitteln und aller Entschiedenheit ge­
wahrt und legen unsere Mandate mit dem Be­
wusstsein treuer Pflichterfüllung in die Hände
unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nun­
mehr an der Urne über sein eigenes Schicksal
und das des Staates zu entscheiden und dafür
zu sorgen, dass sich die bevorstehenden Wahlen
unter dem Zeichen der Einigkeit des gesammten
Volkes in den gemeinsamen natio­
nalen Zielen vollziehen, zum Heile
unseres Volksthums.
Wien, am 20. September 1900.
Der Verband der „Deutschen Volks­
partei" im österr. Abgeordnetenhause.
feudaler Herrschaft, zum,,
rechte und damit zur Zertrümmerungschlossen, sie jederzeit
des Reiches gelangen sollen. Nachdrucke zu vertreten.
düng hinaus. Dort lebte sie ganz allein mit ihrem
Blutrache.
Von Guy de Maupassant.
Paolo Saverinis Witwe bewohne ganz
allein
mit einem Sohne ein armseliges Häuschen aus den
Wällen von Bonisacio. Die Stadt ist aus einem
Vorsprung des Gebirges erbaut, stellenweise hängt
sie sogar über dem Meer und blickt über die
klippenreiche Meerenge hinab aus die Küste von
Sardinien. Auf der anderen Seite am Fuße der
Stadt hat der Strand einen riesigen viereckigen
Einschnitt, der als Haien dient. Hier legen die
kleinen italienischen oder sardinischen Fischerboote
an nach ihrer langen Rundfahrt zwischen den zwei
steilen Mauern. Und alle vierzehn Tage kommt
das gebrechliche, alte Dampfschiff hereingefahren
das die Post von Ajaccio bringt. Die Häuser
schimmern noch Heller als das weiße Gebirge. Wie
sie jo in den Felsen hängen, gleichen sie fast den
Nestern wilder Vögel, hoch über der furchtbaren
Meeresschlucht, die kein Schiff zu passieren wagt
Unablässig peitscht der Wind das Meer und die
nackte Küste, an der er schon schreckliche Verhee
rungen angerichtet hat. Er fängt sich hier in der
Meerenge und verwüstet die beiden Ufer, an denen
kaum noch ein Grashalm zu finden ist. Ueberal
ragen die Felsen aus den Wogen empor, auf
ihren schwarzen Spitzen sammelt sich der bleiche
Schaum des Meeres. Es sieht fast aus. als ob
lauter abgerissene Leinwandfetzen auf dem Wasser
schwämmen.
Das Haus der Witwe Saverm, stieß last an
den Strand, und von ihren drei^Fenstern blickte
man aus das wilde und eintönige Lpiel der Bran-
Sohn Antonio und ihrem Hunde „Semillante". Er
war ein großes, mageres Thier, eine Art Schäfer­
hund, mit langem, rauhem Fell, der den jungen
Mann auf der Jagd zu begleiten pflegte.
Eines Abends nach einem Streit wurde Antonio
Saverini von Nikolaus Ravolati meuchlings er­
stochen. Der Mörder floh noch in derselben Nacht
nach Sardinien. Die alte Mutter vergoss keine
Thränen, als man ihr den Leichnam ihres Sohnes
brachte. Lange stand sie unbeweglich da und be­
trachtete ihn, dann legte sie ihre runzelige Hand
auf seinen Körper und schwur ihm Blutrache. Sie
duldete es nicht, dass jemand bei ihr blieb; ganz
allein mit dem heulenden Hund schloss sie sich bei
dem Leichnam ein. Das Thier saß am Fußende
des Bettes, es hatte den Kopf seinem Herrn zu
gewandt, klemmte den Schwanz zwischen die Beine
und heulte unaufhörlich. Es wich nicht vom Fleck,
gerade wie die Mutter, die sich immer wieder über
den todten Sohn beugte, ihn betrachtete und heiße
stille Thränen weinte. Der junge Mann lag auf
dem Rücken, fein grobes Tuchwams war über der
Brust durchlöchert und zerrissen. Und jetzt begann
die alte Mutter auf ihn zu reden. Beim Klang
ihrer Stimme schwieg der Hund plötzlich.
„Sei nur ruhig, du sollst gerächt werden, mein
armes Kind. Schlaf', schlaf', du sollst gerächt
werden, hörst du? Die Mutter verspricht es dir.
Und du weißt ja, die Mutter hält immer Wort."
Und langsam beugte sie sich zu ihm nieder und
presste ihre kalten Lippen auf fernen todten Mund.
Nun fieng „Semillante" wieder an zu heulen und
stieß langgezogene Klagetöne aus, herzzerreißende
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
In Kärnten ist von einer Wahlbewegung noch
wenig zu verspüren. Die klerikale Partei, die
jedenfalls unter christlichsocialer Flagge aufzu­
marschieren gedenkt, bekundet vorläufig noch große
Zurückhaltung, jedenfalls sind die Herren unter
sich noch nicht recht einig. Es ist auch sehr schwer,
auf der einen Seite sich auf die Auch deutsch en
Hinausspielen zu müssen, während auf der anderen
Keite^ die slovenifch-klerikale Partei aus-
bungen verlang», deutschfeindlichen Bestre-
die Socialdemokraten, welche vere»»s
Klagenfurt eine Wählerversammlung abhielten;
doch ist für die rothe Internationale in unserem
industriearmen Lande nichts zu holen. Tve Haupt-
schrrckliche Töne. So blieben alle beide, die Frau
und der Hund, bis zum Morgen sitzen.
Am anderen Tage wurde Antonio Saverini be­
graben, und bald sprach man in Bonisacio nicht
mehr von ihm. Er hatte weder Brüder noch nahe
Verwandte. Es war niemand da, der die Blut­
rache hätte auf sich nehmen können. Nur leine alte
Mutter dachte Tag und Nacht daran. Auf der an­
deren Seite der Meerenge konnte sie vom Morgen
bis zum Abend einen weißen Punkt an der Küste
sehen. Es war das kleine sardinische Dorf Longo-
sardo, in das die corsischen Banditen flüchten. Sie
sind fast die einzigen Bewohner des Dörfchens
von dort sehen sie die Küste ihres Vaterlandes,
und dort harren sie auf den Moment, wo sie in
ihre Heimat zurückkehren können. Sie wusste es
ganz genau, dorthin hatte auch Nikolaus Ravolati
sich geflüchtet.
Den ganzen Tag über saß sie allein an ihrem
Fenster, blickte dort hinunter und dachte an ihre
Rache. Wie sollte sie es anfangen, sie, die gebrech­
lich- Alte, die den Tod schon vor Augen sah?
Aber sie hatte es versprochen, sie hatte es auf den
Leichnam ihres Sohnes geschworen! Sie durfte es
nicht vergessen, sie durfte nicht warten! Was sollte
sie lhun? Sie schlief keine Nacht mehr, sie hatte
weder Rast noch Ruhe und grübelte in einem fort
darüber nach. Die Hündin schlummerte zu ihren
Füßen, dann und wann erhob sie den Kopf und
heulte in die Luft. Seitdem ihr Herr nicht mehr
da war, heulte sie oft. als wollte sie ihn zurück­
rufen— es war. als ob nichts die Erinnerung
an ihn in. der Seele dieses Thieres auslöschen
könne.


[ 2023-06-29 10:47:57.424 - 19000922 - Seite 2 ]
Seile 2
Nr. 76
Klagenfurt, Samstag, den 22. September 1300.
schlacht wird auch in derV. Curie wiederzwischen!
Deutschnationalen und Klerikal-Christlichiocialen ge-^
schlagen werden. Seitens der Leitung der!
„Deutschen Volkspartei" wird demnächst eine große'
Versammlung von Vertrauensmännern aus dem
ganzen Lande einberusen werden. Diese Versamm­
lung wird die Beschlüsse über dis auszustellenden
Wahlwerber, über die einzuleitende Agitation u. dgl.
zu fassen haben. Was hierüber bis jetzt in aus­
wärtige Blätter gedrungen ist, beruht lediglich aus
müßigerErfindung. Ein igkeit auf nationaler
Grundlage wird dis gutgesinntenDeut-
schen Kärntens auch diesmal leiten und
zum Siege führen.
In anderez^Kconländern ist die Wahlbewegung
viel weiter vorgeschritten, als in Kärnten. Zu be­
dauern ist, dass von Seite der Schönerer-Wolf-
gruppe in mehreren Wahlorten— so u. a. in
Krems, Troppau— den bisherigen Abgeordneten
der „Deutschen VvlkSpartei" eigene Wahlwerbcr
entgegengestellt werden. Wäre es nicht mehr im
Interesse der deutschen Sache gelegen, wenn die
Schönerergruppe vereint mit der Deutschen Volks­
partei ihre überschüssige Kraft in jenen böhmischen
Bezirken erproben möchte, die heute noch von alt-
liberalen Leisetretern und Hosräthen vertreten
werden. Auch der Kamps gegen die Wiener Christ
lichsocialen sollte von den vereinigten Deutsch-
nationalen endlich klug und zielbewusst ausgcnom-
men werden.— Um Tilli wird ein heißer
Kamps entbrennen. Die deutsche Gemeinbürgschast,
d. i. das Zusammenhalten aller guten Deutschen,
muss auch dort unserer Sache den Sieg sichern.
Aus Böhmen wird gemeldet, dass der Wahlbezirk
Wolfs durch die Liberalen arg bedroht wird,
diesen Bezirk zu halten, ist Ehrensache der Deutsch­
nationalen aller Schattierungen. In Niederöster­
reich w rd die „Deutsche Volkspartei" sich für die
Wiederwahl Polz Hofers nicht einsetzen. Bezüg--
lich des Poesien Wiener Abgeordneten der „Deut­
schen Volkspartei", des Herrn Dr. Mayreder,
heißt cs. dass die Christlichsociolen zugestanden
hätten, ihn für die „Deutsche Volkspartei" zu wäh­
len, dass sie aber seine Candidatur fallen lassen
wollen, wenn es bei der Aufstellung eines Gegen­
kandidaten der „Deutschen Volkspartei" gegen den
bisherigen christlichsocialeii Vertreter der fünften
Curie Obcrsteiermarks (Schoiswohl) bleibe. Jeden­
falls bleibt es dabei, denn vom Herrn Lueger—
diesem unsicheren Cantonisten— lassen wir uns in
den deutschen Provinzen gar nichts vorschreiben.
8 14.
Die vorgestrige „Wiener Zeitung" hat uns
wieder einmal daran erinnert, dass die österreichische
Reichshälfte unter der Herrschaft des Z 14 steht.
Das Amtsblatt veröffentlicht nämlich eine kaiser­
liche Verordnung, mit der einige Bestimmungen
der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung derSchweine-
pest, abgeändert werden, und weiters auch eine
Verordnung inNothstandsangelcgenheiten.
Von dem gesammten Nothstandscredit in der Höhe
von fünf Millionen Kronen werden 2.7 50.000
Kronen für Galizien bewilligt. Natürlich: Die
Polen müssen immer den Löwenantheil haben!
Besonders aber gegenwärtig, wo die durch und
durch faule Adels- und Judenpartei einen Köder
für die Wahlen braucht.
Ein Merks für die Halbdentsche»
In Bezug auf das künftige Verhalten der
Tschechen erklärt das führende Jungtschechen­
blatt, die „Nar. Listy",— dass die Taktik eine
unveränderte bleiben werde, und dass, wer
von den neugewählten Volksvertretern etwa
Schwäche oder ungehörige Nachgiebigkeit zeigen
würde, nicht lang auf seinem Abgeordnetensitze ver­
bleiben könne.
Der Krieg in Südafrika.
Der Stern des tapferen, von den versippten
Höfen verlassenen Burenvolkes ist gesunken: einer
seiner besten Helden blieb aus blutiger Walstatt.
Christian Dewet ist todt. Das scheint dies­
mal Thatsache zu sein und nicht ein frommer
Wunsch der Engländer. In der Schlacht am Pot-
schesstrom erhielt er einen Schuss in das- unver­
zagte Herz Drei Söhne waren ihm vorangegangen,
sein Weib starb vor Kummer und Herzeleid, seine
ehedem blühende Farm ist eine traurige Brand-
stait. Damit ist der letzte starke Arm gebrochen,
der noch die Fahne von Transvaal, das h-ilige
Vierfarb, in den Lüften flattern ließ. Der tapferste
Vertheidiger der Freiheit seines Vaterlandes ist
nicht mehr. Er war ein akademisch gebildeter Mann.
In England hatte er den Grad eines Doctors der
Rechte erworben. Angesehen von Familie, begütert
vom Hause, ist ihm der Gedanke an eine kriegerische
Laufbahn wohl so ferne gelegen, wie den meisten
seiner Landsleute von Oranje. Die entscheidende
Stunde, die ihn ries, fand den rechten Mann in
ihm. Er hatte sich schon unter Joubert hervorge-
than. Der englische General Gatacre besonders
lernte den listenreichen, überlegenen Kopf schmerz-
lichst kennen. Aber erst als das Gestirn von Trans­
vaal sich zu senken begann, trat er in seiner ganzen
Bedeutung, in seiner höchst eigenthümlichen Geniali­
tät hervor. Er organisierte die geschlagenen Buren
neu, er griff auf die nationale Taktik des Guerilla­
krieges zurück. Bald hier, bald dort fiel er die
langgcdehnten englischen Linien an, immer mit Er­
folg. Seiner habhaft zu werden, war das sehn­
süchtigste Streben sämmtlicher englischen Generäle.
Es wäre vielleicht Alles anders gekommen, hätten
sich die Buren nicht auf Feldschlachten versteift,
sondern von Anbeginn an einen gelenken, mit dem
Boden vertrauten Guerilla-Feldherrn wie Dewet an
ihre Spitze gestellt. Katastrophen wie jene Cronjes,
um dessen Rettung sich eben Dewet so rastlos be­
müht hat, wären dann sicherlich vermieden worden.
Er glich dem Wiesel, das, wenn es der Habicht
vom Boden wegnimmt, immer noch geschmeidig ge­
nug ist, sich tödtlich in die Brust des Räubers zu
verbeißen.
Präsident Krüger wird sich auf einem hollän­
dischen Krigsschiffe nach Europa begeben. In
Transvaal, an der Grenze des portugisischen Be­
sitzes, wird heiß gekämpft. Zahlreiche Buren flüchten
über die Grenze, wo sie entwaffnet werden. Eng­
land freut sich seines Raubes. Wie lange?
Der Aufruhr in China.
Staatssecretär von Bülow hat namens der
deutschen Regierung an die Großmächte ein Rund­
schreiben gerichtet, in welchem Folgendes ausgeführt
wird: „Die deutsche Regierung erachtet als Vor
bedingung für den Eintritt in den diplomatischen
Verkehr mit der chinesischen Regierung die Aus­
lieferung derjenigen Personen, die als die ersten
und eigentlichen Anstifter der in Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden sind. Die Vertre­
tungen der Mächte in Peking werden in der Lage
sein, in dieser Untersuchung ein vollgiltiges Zeug­
nis abzulegen oder beizubringen. Auf die Zahl der
Bestraften kommt es weniger an, als auf die
Eigenschaft als Hauptanstiftcr und Leiter. Die
Regierung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller
Cabinete in diesem Punkte zählen zu können. Denn
eine Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken einer ge­
rechten Sühne wäre gleichbedeutend mit Gleich­
giltigkeit gegen die Wiederholung eines Verbrechens."
Diese Vorschläge der deutschen Regierung ent­
sprechen gewiss den Grundsätzen der Gerechtigkeit
und Billigkeit. Sie finden in England und Frank­
reich auch Zustimmung. Nur aus Russland, Japan
und Amerika liegen keine Antworten vor. Ohne
Sühne ist eine erfolgreiche Herstellung der Ord­
nung und des Friedens nicht möglich.
In verschiedenen Theilen Chinas wird noch
immer heftig gekämpft. Es liegen folgende Mel­
dungen vor: Die Peitang- und Lutei-Forts wur­
den nach dreimaligem vergeblichen Sturm beim
vierten Angriff von den Verbündeten unter schweren
Verlusten genommen. Dem „Rcuter'schen Bureau"
wird aus Peking telegraphiert: Die Colonne des
deutschen Generals Hospsner kam am 11. d. früh
in Liang-gsiang an. Der Ort war voll von Boxern
und kaiserlich chinesischen Truppen und wurde zu­
nächst von der Artillerie beschossen. Die Thore
wurden sodann mit Dynamit gesprengt und es ent­
spann sich ein Straßenkampf. Die Chinesen wur­
den in die Flucht geschlagen, 500 Mann wurden
getödtet. In der Provinz Schantung sammeln sich
große Boxermaßen an. Wie Shanghaier Drah­
tungen melden, weigern sich die chinesischen Unter­
händler, Friedensvorschläge anzunehmcn, welche
die Forderung enthalten, dass die Kaiserin bestraft
werden müsse. Sie würden vielleicht nichts dagegen
einwenden, wenn gefordert würde, die Kaiserin
ihrer Macht zu entkleiden, aber weiter wollten sie
nichts thun. Gegen irgendwelche Züchtigung Tuans
oder anderer hochstehender Beamter würden die
Unterhändler nichts einwenden.
Da, eines Nachts, als ..Semillante" wieder zu
winseln begann, kam der Mutter plötzlich ein Ge­
danke— ein grausamer, wilder, blutdürstiger Ge­
danke. Bis zum Morgen überlegte sie, dann bei
Tagesanbruch stand sie auf. In ihrem Hof stand
ein altes Fass, das den Regen aus der Dachrinne
aufnehmen sollte. Das leerte sie jetzt aus und
stülpte es um, dann befestigte sie es mit Pfählen
und Steinen am Boden, kettete „Semillante" da­
ran fest und gieng ins Haus. Lange gierig sie in
ihrem Zimmer auf und nieder und sah beständig
nach der Küste von Sardinien hinüber. Dort
wohnte er ja, der Mörder ihres Sohnes! Die
Hündin heulte den ganzen Tag und die ganze
Nacht. Am Morgen brachte die Alte ihr einen
Topf mit Wasser, aber weiter nichts, keine Suppe,
kein Brot. Der Tag vergieng, „Semillante" war
ganz entkräftet und schlief ein. Am andern Morgen
funkelten ihre Augen, sie sträubte die Haare und
zerrte verzweifelt an der Kette. Die Alte gab ihr
wieder nichts zu essen. Das Thier fieng an, toll
zu werden, und bellte mit heiserer Stimme. So
verstrich noch eine Nacht. Bei Tagesanbruch gieng
Mutter Saverini zu ihrem Nachbar und bat ihn
um zwei Bund Stroh. Dann nahm sie alte Klei­
dungsstücke, die ihr Mann früher getragen hatte,
und stopfte sie damit aus. so dass das Ganze
einem menschlichen Körper glich.
^ Vor „Semillantes" Lager steckte sie dann einen
Stock in den Boden und richtete die Figur daran
in die Höhe. Dann formte sie den Kops aus einem
Bündel alter Leinwand. Die Hündin betrachtete
die Strohpuppe ganz erstaunt und war ganz still,
obgleich der Hunger an ihr nagte. Dann gieng
die Alte zum Selcher und kaufte ein langes Stück
Blutwurst. Als sie zurückkam, machte sie in ihrem
Hof, dicht bei dem Hundelager, ein Holzfeuer an
und ließ die Wurst rösten. „Semillante" war wie
rasend, sie sprang, schäumte, starrte unverwandt
auf das Feuer hin und sog den Duft, der ihr in
die Nase drang. Jetzt machte di- Mutter aus der
dampfenden Wurst eine Art Cravatte für den
Strohmann, die sie ihm langsam um den Hals
wand, als ob sie ihn damit erdrosseln wollte. Als
sie fertig war, sprang das Thier der Puppe an
die Gurgel, setzte die Pfoten auf ihre Schultern
und begann sie zu zerreißen. Mit einem Stück
seiner Beute im Rachen fiel es wieder zurück, dann
stürzte es von neuem darauf los, grub die Zähne
tief ins Fleisch, riß einzelne Stücke von der Speise
los, fiel wieder zurück und sprang dann wieder in
die Höhe.
Still und unbeweglich, mit leuchtenden Augen
schaute die Alte zu. Dann legte sie das Thier
wieder an die Kette, ließ es noch einmal zwei
Tage hungern und begann das seltsame Experi­
ment von neuem. Drei Monate hindurch gewöhnte
sich das Thier an diesen Kampf um seine Mahl­
zeit, die es dann mit den Zähnen zerfleischte. Aber
jetzt legte sie es nicht mehr an die Kette, sondern
hetzte es mit einer einzigen Bewegung auf die
Strohpuppe. „Semillante" hatte sogar gelernt, die
Figur zu zerreißen, ohne dass irgend welche Nah­
rung an ihrem Hals befestigt war; dann bekam
sie zur Belohnung die geröstete Wurst. Sobald sie
den Mann nur sah, bebte sie schon, dann blickte
sie ihre Herrin an und wartete, bis diese den Finger
erhob und mit pfeifender Stimme schrie: „Los".
Als Mutter Saverini fand, dass es jetzt an der
Zeit sei, zog sie an einem Sonntagmorgen Männer­
kleider an, costümierte sich als Bettler und ließ
sich von einem sardinischen Fischer an die andere
Seite der Meerenge bringen. In einem Leinwand­
beutel hatte sie ein großes Stück Wurst mitgenom­
men. „Semillante" fastete seit zwei Tagen. Alle
Augenblicke zeigte die Alte ihr die duftende Nah­
rung, um sie zu reizen .... So kamen sie in
Longosardo an. Die Alte humpelte durchs Dorf
und fragte bei einem Bäcker nach Nikolaus Ravo-
latis Wohnung. Er hatte sein altes Handwerk, die
Tischlerei, wieder ausgenommen und arbeitete ganz
allein in seiner Werkstatt.
Die Alte stieß die Thür aus und rief:
„He, Nikolaus!"
Er wandte sich um, und nun ließ sie den Hund
los und schrie:
„Los! Fass ihn! Fass ihn!"
Wie rasend sprang das Thier ihm an die
Gurgel. Der Mann erhob die Arme, suchte es zu
packen und fiel dabei zu Boden. Ein paar Sekun­
den wand er sich noch auf der Erde und schlug
mit den Füßen um sich. Dann blieb er unbeweg­
lich liegen, während „Semillante" ihm den Hals
zerfleischte.
Zwei Nachbarn, die vor ihrer Thür saßen,
sahen einen alten Bettler fortgehen. Ein schwarzer,
ausgemergelter Hund lief neben ihm her und ver­
schlang irgend eine bräunliche Masse, die sein
Herr ihm gab.
Am Abend war die Alte wieder zu Hause. In
dieser Nacht schlief sie zum erstenmale wieder gut.


[ 2023-06-29 10:47:57.424 - 19000922 - Seite 3 ]
-tr. 76
Klagensurr, SamSlag, een 22. September 1900.
Geite ö
Wiltheikungen aus dem Huölikum
Die besten
swpLsblt
OklivkrtssLSll-ÜÄnäluvA
Llaxenturt, Lnr^asse 19.
Tagesneuigkeiten.
— Wocheiner- «ud Karawankenbahn Dem­
nächst wird die Tracierungsexpositur für die Wocheiner
Linie, mit dem Amtssitze in Assling, unter der Leitung
des Bau-Obercommissärs der Staatsbahnen, Herrn Leop.
Frisch, und jene für die Karawankenbahn, mit dem
Amtssitze in Klagenfurt, unter der Leitung des Ober­
inspectors der Staatsbahnen, Herrn Hans Angl, ihre
Wirksamkeit beginnen.
— Tanernbahu Im Hinblicke auf das Ergebnis
der durchgeführten Tracenrevision der projectierten nor-
malspurigen, als Hauptbahn ersten Ranges in Aussicht
genommenen Eisenbahn von Schwarzach—St. Veit nach
Möllbrücken (Tauernbahn), welche eine Theilstrecke der
zweiten Bahnverbindung aus dem Innern der Monarchie
nach Triest bildet, hat das Eisenbahnministerium die
Tracenführung der gegenständlichen Projectslinie im all­
gemeinen genehmigt.
— Wichtig für Sägewerksbefttzer. Die kärnt.
Handelskammer hat in der Sitzung vom 5. März d. I.
über Anfrage der k. k. Finanzdirection rücksichtlich der
Erwerbsteuerpflicht des Sägebetricbes das Gutachten
dahin abgegeben, dais ein Sägebetrieb nur dann keinen
industriellen Charakter hat und erwerbsteuerfrei ist, wenn
bloß eine zufällige, nicht jedes Jahr wiederkehrende
eigene Holzschlägerei aufgearbeitet und die Schnittware
vom Waldeigcnthümer selbst verbraucht, oder
loco abgegeben, also kein Handel mit Exportfirmen an­
geknüpft wird. Abgesehen davon, dass dieses Gutachten
mit dem Gesetze im Widerspruche ist, hat der k. k. Ver­
waltungsgerichtshof in seinen jüngsten Entscheidungen
vom 2. Juli d. I., Nr. 3756 (rücksichtlich eines Säge­
betriebes im Reichenberger Bezirke) und vom 17. Sept.,
Nr. 9505 sx 99 (rücksichtlich der dem Grafen Henckel-
Donnersmarck eigenthümlichen Sägen im Lavantthale)
seine Ansicht über die Bedeutung des industriellen Cha­
rakters eines Sägebetriebes für die Erwerbsteuerpflicht
dahin geäußert, dass der Sägebetrieb, selbst wenn der­
selbe einen industriellen Charakter trägt, der Erwerb­
steuerpflicht nicht unterliegt, wenn die Art und der Um­
fang des Betriebes dem Waldbesitze des Sägebesitzers
entspricht. Wenn also die Säge selbst einen bedeutenden
Bauwert hat, wenn in ihr bedeutende Capitalien in
Maschinen (Dampfmotoren) investiert und ein zahlreiches
Personal im Sägebetrieb beschäftigt ist, besteht die Er­
werbsteuerpflicht dennoch nicht, sobald nur eigene Er­
zeugnisse verschnitten und, sei es auch mit auslän­
dischen Firmen, in Handel gebracht werden und die Art
und der Umfang des Sägebetriebes dem Waldbesitze
angemessen ist.
— HeereSliefernng für daS Kleingewerbe.
Das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung beab­
sichtigt, eine größere Menge von Bekleidungs- und Aus­
rüstungsgegenständen für die k. k. Landwehr pro 1901
bei Kleingewerbetreibenden zu beschaffen. Die
diesbezügliche Kundmachung ist im Amtsblatte der
„Klagenfurter Zeitung" Nr. 215 vom 21. September
d. I. enthalten.
— Tie Deutsche Volksbücherei der Klagen­
furter Südmark-Ortsgruppen hat soeben ihr Bücher-Ver-
znchnls in zweiter Auflage herausgegeben. Dasselbe um­
fasst m 4006 Bänden, sowohl Unterhaltungsstoff für
das gewöhnliche Lesebedürfnis, als auch Material für
solche, welche höhere Ansprüche stellen. In der That
sind die bedeutendsten Erzähler, manche Werke doppelt,
drei- und vierfach, vorhanden, ebenso finden sich im Ver­
zeichnis eine Reihe hervorragender Werke geschichtlichen,
culturhistorischen und naturwissenschaftlichen Inhaltes.
Eine statistische Notiz gibt an, dass die Volksbücherei
vom Tage ihrer Eröffnung, dem 11. October 1899, bis
zum 17. September 1900 an 1068 verschiedene Leser
25.249 Bände geliehen hat. Bei diesem überraschend
großen Andrang in der Benützung plant die Leitung,
die Bücherei von der nächsten Zeit an täglich abends
offen zu halten, worüber noch Näheres bekannt gegeben
werden wird.
— Mangelhafte Frankierung der nach dem
Auslande gesandten Briefe macht den Adressaten, wie
wir schon berichtet haben, durch das kostspielige Nach­
porto viel Verdruss und Kosten. Die Sache hat aber
noch eine andere, beachtenswerte Seite. Das theure
Nachporto entgeht unserem Staatssäckel und fällt dem
Postärar jenes Landes zu, in welchem der Brief ein­
langt. Und es handelt sich dabei um keine geringen
Summen. So hat die ungarische Postdirection aus­
gerechnet, dass ihre Fonds durch mangelhafte Brief­
frankatur seit 1. Jänner d. I. um rund 100.000 L
geschädigt wurden, die den ausländischen Postanstalten
zugute kamen. Die Postdirection macht infolgedessen
wiederholt darauf aufmerksam, dass Ausländsbriefe (mit
Ausnahme jener nach Deutschland und Montenegro) mit
25 Hellern frankiert werden müssen. Ebenso beachte man
die Vorschriften für die Frankierung von Postkarten,
namentlich Ansichtskarten!
— Die neuen Zwanzigkroneu Noten sind nun
im Verkehr erschienen. Sie sind vollkommen geeignet, das
Jammerbild der österr. Kronenwährung zu vervollstän­
digen. Mit Recht stellt ein Wiener Blatt fest, dass diese
neuen Noten in künstlerischer Beziehung auf dem Niveau
gewöhnlicher— Weinflaschen-Etiquetten stehen.
Die Farben sind unharmonisch, die Figuren und alle­
gorischen Köpfe sind unbeholfen, plump, ärmlich und
schablonmäßig, doch nach einer geschmacklosen Schablone,
kurz sie sind ebenso gründlich verpfuscht, wie die Fünf-
Kronenstücke. Vielleicht wäre es bei Ausgabe von neuem
Geld bester am Platze, dieses anstatt durch die verschie­
denen Hof- und anderen Räthe, durch gewöhnliche
Falschmünzer entwerfen zu lassen. Diese dürften
dieses Geschäft bester verstehen.
— Leichenbegängnis. Gestern nachmittags halb
5 Uhr fand das Leichenbegängnis des verstorbenen Cafk-
tiers und Hausbesitzers, Herrn Josef Schiberth, unter
sehr großer Theilnahme von Leidtragenden statt. Den
schier unabsehbaren Trauerzug eröffnete die hiesige Freiw.
Feuerwehr, deren langjähriger Adjutant der Verstorbene
früher gewesen war; dieser folgten der Veteranen- und
der Kriegerverein mit ihren Fahnen und zahlreiche an­
dere Corporationen. Hinter dem Sarge schritt nach den
Familienangehörigen mit umflorter Fahne der Männer­
gesangverein, welcher beim Sterbehause und am Grabe,
ergreifende Trauerchöre sang. Dem Zuge schlossen sich
Herren und Damen aus allen Ständen an, welche den im
besten Mannesalter Dahingeschiedenen das letzte Geleite
gaben. Das Caf6haus des Verstorbenen war geschlossen,
und während sich der Zug an demselben vorbeibewegte,
brannten hinter den Vorhängen die umflorten Gaslichter.
Auf den Straßen stand ein dichtes Spalier von Men­
schen, welches sich bis zum Friedhof ausdehnte. Möge
dem Heimgegangenen die Erde leicht sein! Die vielen
Freunde werden seiner stets in alter Treue gedenken.>
— Mädchen-Gymnasiasten. In die I. Elaste des!
hiesigen Slaatsgymnasiums haben sich Heuer zum ersten- s
male zwei Mädchen als Privatistinrien einschreiben lassen.!
Dieselben wollen jedenfalls später die Universum L-zi-h-»,.
Nun ist der „Zukunftsstaal" wohl nicht mehr ferne.
Vielleicht können wir demnächst melden, dass Jünglinge;
sich um Aufnahme in eine Haushaltungsschule beworben s
haben.
— Ungute-. Wie uns ucitgetheilt wird, soll sich;
demnächst in Klagenfurt ein nationaler Slovene als!
Arzt niederlaffen, um von hier aus mitzuarbeiten an;
der Verhetzung im großslovenischen Geiste. Wir werden?
zur gehörigen Zeit die Bevölkerung auf diesen unwill­
kommenen Zuwachs ganz besonders aufmerksam machen.!
— Gut Unterrichtet zeigt sich über die Wahl-;
bewegung in Kärnten die Wiener christlichsociale;
„Reichspost". Diese tischt allen Ernstes ihren Lesern I
folgende Original-Meldung auf:
„Gegen den katholisch-nationalen Slovenen Ein-!
spiel er wollen die Deutschnationalen im Klagen-
furt-Völkermarkter Landgemeindebezirk den Landtags-
Abgeordneten Franz Grafenauer von der
deutschen Volkspartei cand idieren."
Es ist doch gut, dass es auch fromme und unwissende.
Eiferer gibt, die in ernster Kampfzeit für Heiterkeit
sorgen.
Kanfmävnische Fortbildungsschule in!
Klagenfurt (Bismarckring 14). Schüleraufnahme
(Einschreibung) für das Schuljahr 1900/1901: Für
neue Schüler am 23. September um 2 Uhr nachmit-!
tags. Hiebei hat jeder Schüler das letzte Schulzeugnis.
vorzulegen, 2 L (jährlich) Lehrmittelbeitrag zu bezahlen
und die neuen Schüler auch den Tauf- oder Geburts-
schein zu überreichen. Der Schulbesuch beginnt im
1. Jahrgang am Montag, den 24. September ums
5 Uhr, im 2. Jahrgang am Dienstag, den 25. Sep-s
tember um 5 Uhr, und im 3. Jahrgang am Dienstag,!
den 25. September um 4 Uhr. Der Unterricht wird'
im Schuljahre ertheilt: Im 1. Jahrgang an Montagen,
und Freitagen von 5—7 Uhr, an Sonntagen von!
2—4 Uhr, im 2. Jahrgange an Dienstagen und Don-j
nerstagen von 5—7 Uhr, an Sonntagen von 2—4j
Uhr, im 3. Jahrgang an Dienstagen und Freitagen;
von 4— 7 Uhr, an Sonntagen von 2—4 Uhr. Die
kaufmännische Fortbildungsschule ist Pflichtschule für alle
Praktikanten und Lehrlinge der Mitglieder des hiesigen
Handelsgremiums und setzt die erfüllte Bolksschulpflicht
voraus. Das jährliche Unterrichtsgeld beträgt 12 L und
ist spätestens Ende December bei der Stadtcaste in
Klagenfurt zu erlegen.
— Lieferungen für die k. k. Staatsbahnen.
Bei der k. k. Staatsbahndirection Villach gelangt die
Lieferung von Eisen- und Stahlfabricaten rc., sowie
sonstiger Werkstätten-Materialien für das Jahr 1901
zur Ausschreibung. Vorlagetermin der Offerte ist der
25. October l. I., 12 Uhr mittags, bei der k. k. Staats­
bahndirection Villach. Nähere Bedingniste sind in der
„Wiener Zeitung", im „Verordnungsblatte des k. k.
Handelsministeriums für Eisenbahnen und Schiffahrt"
und in der „Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie
bei der k. k. Staatsbahndirection Villach erhältlich.
— Für die Ttadtarmen. Anstatt einer Kranz­
spende für Herrn Ferd. Jergitsch haben die Herren Josef
Ianach, Gasthofbesitzer hier, den Betrag von 20 X
und Joh. Auernig, Hausbesitzer und Mühlenbauer
hier, den Betrag von 10 L, anstatt einer Kranzspende
für Herrn Josef Schiberth haben die Herren Karl
Haberhauer, Bäckermeister, und Herr Josef Fechtl,
Agent hier, je den Betrag von 10 L für die Armen
der Stadt Klagenfurt gewidmet.
— Spende für den Knabenhort. Der gewerb­
liche Aushilfscaffenverein in Klagenfurt hat aus Anlass
des Ablebens seines langjährigen Obmannes, des Herrn
Ferd. Jergitsch, anstatt einer Kranzspende dem Ver­
eine „Knabenhort" die namhafte Gabe von 20 L ge­
widmet, wofür die Vereinsleitung hiemit den wärmsten
Dank ausspricht.
— Z«r Nachahmung. Der Marburger Stadtrath
hat an die Genossenschaft der Gastwirte— behufs Ver­
ständigung der Mitglieder— ein Schreiben des In­
haltes gerichtet, dass nicht selten Tropfbier und ältere
Bierreste den Gästen in das Bier gemengt werden, was
aus gesundheitlichen Rücksichten verboten ist und strenge
bestraft wird. Ebenso müssen die Trinkgeschirre stets
gründlich gereinigt werden, wozu ein ober dem Schank­
tische befindlicher, stets mit reinem Wasser nachzufüllen­
der Behälter vorhanden sein soll. Weiters sollen den
Gästen bereits in Verwendung gestandene Servietten
ohne vorherige Reinigung nicht verabfolgt werden, und
dort, wo die jedesmalige Beistellung vollkommen reiner
Servietten für jeden Gast nicht gefordert werden kann,
sollen Papierservietten verabreicht werden.
— Der Allg. Arbeiterverein veranstaltet sein
diesjähriges Weinlesefest am Sonntag, den 30. d.,
um 8 Uhr abends in den Sälen „zum Maßt". Die
Musik besorgt die Klagenfurter Stadtcapelle. Der Ein­
zug des Bürgermeisters, der Winzer und Winzerinnen
erfolgt um '/r8 Uhr abends vom Gasthause „Groß­
glockner" aus. Eintritt im Vorverkauf 60 ll, an der
Casfe 80 U. Vorverkauf im Cafe Jeschounig, in den
Gasthaus... i8l„n,enstöckl (Schulhausgaffe) und Groß­
glockner (Lidmanskygaffe).
— Saisonschluss. Beim Maiern tgg
morgen, Sonntag, nachmittags das letzte Concert der
städt. Musikcapelle statt.
.— Ruhestörungen. Ein Bewohner der Paradeiser­
gasse schreibt uns: Die sich in letzterer Zeit öfters wieder­
holenden nächtlichen Ruhestörungen im kleinen Eckwirts­
hause der Paradeisergaffe fordern denn doch einmal
gründliche Abhilfe. Gestern nachts spielte sich dort wieder
ein scandalöser Raufhandel zwischen Männern und Wei­
bern ab, der jeden des Schlafes bedürftigen Nachbarn
empören musste. Es wäre sehr an der Zeit, wenn zum
Schutze der in ihrer Ruhe gestörten Bewohner dieses
Viertels diesem wüsten Treiben von Seite der städtischen
Polizei energisch ein Ziel gesetzt werden würde.
— Der Bauernstand ist ein grober Loden-
kittet, aber er hält warm, hat einst Kaiser Max,
der letzte Ritter, über die alpenländischen Bauern gesagt
und die Folgezeit hat es manchmal gezeigt, dass der
Lodenkittel fester sitzt, als irgend ein Purpur und Hermelin.
Wir Deutsche sind das Bauernvolk überhaupt und in
jeder tüchtigen, reinrassigen Kraftgestalt uns rer Na'.ion
steckt ein gut Stück Bauer, in Luther wie in Bismarck.
Darum ist der Bauernstand als rechte Wurzel alles
Deutschthums vom römischen Glauben und römischen
Recht von Anfang an bekämpft worden. Die Riesen­
grundbesitze der Klöster und Neuadeligen wurden früher
den adeligen und freien germanischen Bauern mit List
oder Gewalt entrissen und Kirche wie römisches Recht
haben in Jahrhunderte langem stillen Kampfe den
Bauern zum Hörigen herabgedrückt. Mit welcher Ent­
rüstung, mit welchen Fluchen ist die Kirche den Regungen
von 1848 entgegengetreten, die endlich das „süße" Joch
Roms, wie den Druck des Adels vom Nacken des
Bauern lösten. Denn der alte Klosterspruch ist die ganze
Weisheit, die den Römling stets gegenüber den Bauer
leitete: »ruLticg, Zsns, optima, üsns, psstinag,
riäöus", d. h. etwa: „Die Bauernbrut, wenn sie plärt
ist gut, wenn sie lacht, nimm dich in acht." Die Kirche


[ 2023-06-29 10:47:57.424 - 19000922 - Seite 4 ]
L>rüe 4
Alügensurr^ Samsiag, sen 22. September 1900.
Nr. 76
hat in ihrer Liebe denn auch redlich dahin Sorge ge­
tragen, dass dem Bauern über Schoß und Zins,
Zehent und Giebigkeit, Robott und Frohnde das Lachen
verqieng. Dem Bauern seinen wahren Feind zu zeigen,
ihm zu sagen, dass nicht Burg und Klostermauern,
sondern die freie Luft freie Leute macht, ist die
letzte, als Bauern-Nummer erschienene Folge des
Innsbrucker „Scherers" das rechte Mittel.
— Neue Ansichtskarten. Klagenfurt von Nord,
Wörthersee-Schrotthurm, Velden, Maria Rain, Unter-
loibl, Tauchendorf, Glantschach, Villach- Draubrücke,
Bahnhofhalle, Feistritz an der Drau, Molzbichl, Spittal
an der Drau, Obermillstatt, Millstatt, Malta, Radlbad,
St. Peter bei Rennweg, Rennweg, Möllbrücken, Ruine
Oberdrauburg, Hochstadl, Maria Thurn und viele Orte
Steiermarks darstellend, sind im Verlage von Joh.
Leon 862. in Klagenfurt erschienen.
Ssmpsi-5t§e^A
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz. Landhaus.
— Billach» 22. Sept. (NeueSecundarärzte.)
In der letzten Sitzung der Krankcnhaus-Vorstehuug
wurden die erledigten Secundararztensstellen im hiesigen
Kaiser Franz Joseph-Krankenhause den Herren Ür.
msä. Ignaz Köffler und Karl Krauthner—
beide derzeit Secundarärzte im Allgemeinen Kranken­
hause in Klagenfurt— verliehen.
— Palermo«, 19. September. (Der Deutsche
Volksverein für Kärnten) hielt am vergangenen
Sonntag in Nikolsdors eine gut besuchte Versammlung
ab, in welcher der tüchtige, erfahrene Landwirt Gregor
Ianich unter allgemeinem Beifalle das Programm der
„Deutschen Bolkspartei" entwickelte und interessante
Streiflichter auf die politischen, nationalen und wirt­
schaftlichen Zustände warf. Nach Janich sprach L.-Abg.
Dr. Arthur Lemisch, der in überzeugender Weise
nachwies, dass der kommende Reichsrath den Deutschen
neue schwere Kämpfe bringen werde. Noch sei der
energische Mann nicht gefunden, welcher den schranken­
losen Uebermuth der Tschechen zu brechen imstande sei.
Die Deutschen haben daher— mehr, als je— auf der
Hut zu sein; sie müssen auch im neuen Reichsrath auf
nationaler Grundlage und streng geschlossen
auftret en, es dürfe nicht eine gesonderte
Gewerbe-, Bauern- und Arbeiter-Partei
entstehen, sondern alle zusammen müssen
eine Volkspartei bilden, so wie es die Vertreter
der anderen Völker machen, denn sonst wären wir un­
rettbar für immer verloren. Die beste Bauernpartei sei
dayn gebildet, wenn sich die deutschen B-»---- «orrall
den geeignetsten «»„..oesgenossen zum Ver-
- »»»,uqen.— Diese beherzigenswerten Ausfüh­
rungen fanden allgemeine Zustimmung und über Antrag
des Herrn Fleiß, vulgo Sandrieser, in Eisersdorf
wurde von der Versammlung einhellig folgende Ent­
schließung gefasst:
„Die heutige Wanderversammlung des „Deutschen
Volksvereines" nimmt die Ausführungen des ge­
wesenen Abgeordneten Dr. Arthur Lemisch und des
Herrn Gregor Janich zur Kenntnis und erklärt,
denselben vollinhaltlich beizustimmen. Dem
zurückgetretenen Abgeordneten Ghon drückt die Ver­
sammlung den besten Dank für die langjährige, ver­
dienstvolle Vertretung des Wahlbezirkes aus."
— Thörl-Maglern» 20. September. (Schul­
vereinsversammlung.) Am 16. d. fand in Grums
Garten in Arnoldstein die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Arnoldstein—Thörl-Maglern des Schulvereines
statt. Um ',,5 Uhr eröffnet- der Obmann-Stellvertreter,
Herr Fibrig, die Versammlung und begrüßte mit herz­
lichen Worten die Erschienenen. Hierauf gedachte er der
herben Verluste, welche die Ortsgruppe Heuer erlitten.
Sowohl der erste und langjährige Obmann und das
Ehrenmitglied, Herr Heinrich Mayr, als auch der erst
voriges Jahr gewählte Obmann, Herr Max Kreunz,
k. k. Notar, wurden vom unerbittlichen Sensenmann
dahingerafft, insbesondere war der Tod des in den besten
Jahren stehenden Herrn Notars allgemein zu beklagen.
Auch gedachte der Vorsitzende des treuen Mitgliedes,
Herrn Directors Josef Frühauf, der ebenfalls Heuer ge­
storben ist. Die Versammlung ehrte deren Andenken durch
Erheben von den Sitzen. In besonderer Weise be­
grüßte Herr Fibrig den k. k. Notar, Herrn Tschebull,
der mit ^iner Familie die Versammlung beehrte und
sie mit den Recitationen seiner und anderer Dichter-
Werke ergötzte. Hierauf trug der Cassier, Herr Ober­
lehrer Lach, den Rechenschaftsbericht vor, dem zu ent­
nehmen ist, dass die Ortsgruppe gut gedeiht. Die Ein­
nahmen beliefen sich sammt Spenden auf 306 X 11
Ein Ungenannter widmete mit der Devise: „Eine kleine
Anerkennung der großen Wohlthaten, die der Schul­
verein hier erwiesen." 40 Kronen. Für die besondere
Mühewaltung und Rührigkeit wurden Herrn Joh. Loch
der Dank und das Absolutorium seitens der Versamm­
lung ertheilt. In den Vereinsausschuss wurden folgende
Herren gewählt: Johann Fibrig, Buchhalter, Obmann,
Christian Scheiflinger, Lehrer, Stellvertreter, Johann
Lach, Oberlehrer i. R., I. Zahlmeister, M. Slissen,
Oberlehrer, II. Zahlmeister, Ludwig Gultzelnig, Lehrer,
I. Schriftftthrer, Richard Stiften, Lehrer, II. Schrift­
führer.
— Arnoldstein, 20. September. (Panslavi?
stischer Bubenstreich.) Am vorigen Sonntag, den
16. d., verkündete eine in den deutschen Farben: schwarz-
roth-gold weithin leuchtende Riefenfahne, dass hier ein
deutsches Fest stattfinde. Es wurde— in Grums Gast­
hause— die Vollversammlung der Ortsgruppe Arnold­
stein—Thörl-Maglern und Umgebung des Deutschen
Schulvereines abgehalten. Dieselbe nahm einen gar
würdigen und glänzenden Verlauf. Zum vollen Gelingen
haben— nach Abwicklung des officiellen Theiles—
der k. k. Notar, Herr Hans Tschebull, mit seinen
wunderbaren, ernsten und heiteren Vorträgen und der
hiesige Männergesangverein „Almrausch" mit seinen reiz­
vollen Liedern gar wesentlich beigetragen. Ihnen wird
dafür auch an dieser Stelle der innigste Dank ausge-
, sprachen. Die weitaus meisten Versammlungs-Theilneh-
! mer blieben bis zur Sperrstunde. Alles war in heiterer,
^ fröhlicher Stimmung. Kein Wunder daher, dass auf die
Bergung der Fahne vergessen wurde. Ein jedenfalls
panslavistischer Strolch, dem die deutschen Farben ein
Dorn im Auge waren, machte sich diese Unterlassung zu­
nutze und stahl, nachdem sich alles zur Ruhe begeben
hatte, die deutsche Fahne des Vereines, der seit seinem
Bestehen den Schulen zu Arnoldstein alljährlich
große Wohlthaten erwiesen hat, trug sie bis zu dem
circa 1'/, icm. entfernten, sogenannten Post-Kreuz und
verbrannte sie dort. Etliche Fahnenreste brachte er wieder
nach Arnoldstein zurück und warf sie auf einen Dünger­
haufen. Ueber diese panslavistische Roheit herrscht hier
und in der ganzen Umgebung große Entrüstung.—
Wer wohl diesen frechen Bubenstreich ausgeführt haben
mag? Jedermann— ohne Ausnahme— deutet nach
einer gewissen Richtung hin, doch leider hat den scham­
losen Thäter niemand gesehen, daher kann ihm auch die
That nicht nachgewiesen werden. Jedenfalls aber sind
1. er, 2. der seinerzeitige, leider noch nicht eruierte
Mörder Michael Schmers und 3. jener Strolch, der
vor etlichen Jahren den für die Bismarckfeier bestimm­
ten Holzhaufen nächtlicherweile mit Petroleum begossen
und angezündet hat, nicht weit von einander zu Hause.
— Am Sonntag, den 23. d., um 4 Uhr nachmit­
tags, wird eine neue, schönere und deutsche Fahne
in feierlicher Weil? »«-irr Böüerknaü rc. gehisst werden.
«Bartenconcert bei Grum. Jeder, der deutsch
fühlt und denkt und fortschrittlich gesinnt ist, wird zur
Theilnahme an dieser Feier freundlichst eingeladen.
— Pontafel, 21. September. (Von der Feuer­
wehr.) Am Montag, den 17. d., trug man Herrn
Hyronimus Koratsch, den ältesten Mann unserer Ge­
meinde und zugleich das älteste Mitglied der Freiwilligen
Feuerwehr, im Alter von 86 Jahren zu Grabe. X. i. p.
— Am Sonntag, den 30. d., findet in unserem freund­
lichen Grenzorte der diesjährige Bezirksfeuerwehrtag
statt und wird auf recht zahlreichen Besuch gehyfft.—
Gut Heil!
— Tt. Beit» 21. Sept. (Sängerbund.) Die
in den Ausschuss des Kärntner Sängerbundes gewählten
Bundesräthe Dr. I. Spöck und Fritz Petritsch
haben ihre Stellen zurückgelegt. Ueber Antrag des Herrn
Paul Schorn sprach der hiesige Männergesangverein den
beiden Herren den Dank für die zielbewusste, kräftige
Vertretung des Vereines in Bundcsangelegenheiten aus.
— Gnrkthal, 22. Sept. (Die Leiden des
Landkaufmannes.) In letzter Zeit überschwemmen
geradezu die Hausierer das flache Land; Juden und
Croaten stellen das Hauptcyutingent. Was bleiht dem
sesshaften Kaufmann am Lande, der, mit Staatssteuern von
Jahr zu Jahr mehr belastet, auch Landes-, Gemeindesteuern'
tragen muss? Schneider und Näherinnen verkaufen ohne
Anstand nach Musterkarlen oder halten sich sogar Ware
auf Lager. Auch jene Geschäfte, zumeist Judenfirmen,
die massenhaft die Provinzkunden bedienen, sei es durch
Mustercollectionen, sei es durch Agenten, sollen von den
Landkaufleuten namhaft gemacht werden. Solange die
Provinzkaufleute, Gremien, Genossenschaften gegen diesen
Unfug nicht mit allem Eifer und allen Mitteln Stellung
nehmen, ist an eine Besserung der wahrhaft trostlosen
Geschäftsverhältnisie am Lande nicht zu denken, und
wenn es so fortgeht, muss der ehrliche, reelle Kaufmann
dem Hausierur,wesen, Detailreisen, unbefugten Verkauf,
!ja sogar durch Private, zum Opfer fallen, da für ihn.
nur jene Artikel bleiben, an denen er nichts verdienen'
kann. Sache der Behörde wäre es, diesen Zuständen ein
Ende zu machen.
— Bölkermarkt, 21. Sept. (Wahlerfolg.) Die
in der Gemeinde Waisenberg am 18. d. stattgefun­
dene Gemeindeausschusswahl, der Dir angesichts der
äußerst regen Thätigkeit der slovenischen Geistlichkeit mit
nicht geringer Syrge entgeaensaheu, ist dank her Gesin­
nungstüchtigkeit der alten Gemeindevertretung pr unseren
Gunsten ausgefallen, indem unter 18 Ausschüssen 14
Fortschrittliche aus der Urne Hervorgiengen. Unser
Wunsch, Herrn Bürgermeister Müller wieder an der
Spitze dieses Gemeinwesens zu sehen, entspricht auch
dem des größten Theiles der Wähler, weshalb wir
hoffen, dass Herr Müller dieser Stimmung durch An­
nahme der zweifellos auf ihn fallenden Wahl Rechnung
tragen wird.
— Markt Griffen» 20. Sept. (Der Gewerbe­
genossenschaftsverband des polit. Bezirkes
Völkermarkt) hielt am Sonntag hier eine sehr gut
besuchte Versammlung ab, in welcher wichtige gewerb­
liche Fragen zur Besprechung gelangten und die Ge­
werbetreibenden aus den verschiedenen Orten sich auf
das Programm der deutschösterr. Gewexbepartei, welches
von dem Klagenfurter Verbandsobmann Groltsch in
wirksamer und überzeugender Weise entwickelt wurde,
vereinigten. Die Völkermarkter Genoffenschaft trat dem
Verbände bei. Verbandsobmann Schautzer (Bleibnrg)
erstattete Bericht über die Vorarbeiten zur Gründung
eines gewerblichen Aushilfscaftenvereines. Zur Reichs­
rathswahl wird später Stellung genommen werden. Doch
steht fest, dass die Gewerbetreibenden nur einem ge­
werbefreundlichen und strammdeutschen
Manne ihre Stimmen geben werden. Der nächste Ver­
bandstag findet in Kühnsdorf statt.
slürsmdslileii
für illäustrisils 2vsvic6
Turbinen-, 8etil6ii86ll-
eie.
rvorsisn als 8pvc!slitkt uu8A6küdrt von
i.i>/
ISS.
Vsrtrstuuxsu:
hlit äsv llwäsrnstsn Äsasoflinsu nnsAvrüstst;
Kür26sts öuuseit; rveitost^sdsnäe Onraotis;
Xolsesoren über auZgsludrts Vusssrhuntoll.
Kunst und Literatur.
Goebe« erschiene«:
Aas Khierleben der Krde. Bon- Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen ä, X 1 20.
Zola. Wer Ausammenöruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen a 48 Ir.
Kreutzer Johannes, Htto von Mismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. X 9 60.
Anmek, k u. k. Oblt. Die österr. Hfstciersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 X, geb. X 4-50.
Klektricitätswerke, elektrische Befeuchtung
und elektrische Kraftüvertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. X 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon «sn., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Nermifchtes.
Gräfin und Jude. Die Tochter des verstorbenen,
in seligem Angedenken verschwommenen Ministerpräsi­
denten Grafen Eduard Ta affe soll sich mit dem
jüdischen Arzte Dr. Jakob Feldmann in Kaschau
verlobt haben. Die Bekanntschaft der Verlobten rühri
aus Karlsbad her. Die Heiratscandidstin ist seit 1889
mit dem Kämmerer Baron Mettercloit vermählt
und Mutter von drei Kindern. Sie lässt sich nun von
ihrem Mann scheiden, um den noch sehr jungen Wischen


[ 2023-06-29 10:47:57.424 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 76
Klagenfurt, Samstag, ven 22. September 1200
-Seite 5
Doctor zu heiraten. Auch ein Sittenbild aus ders
„befferen Gesellschaft".
Gruben-Unglück. In der der Brüxer Kohlenberg­
baugesellschaft gehörigen „Frisch-Glück-Zeche", in welcher
erst jüngst ein Wassereinbruch stattfand, ereignete sich
durch eine Explosion schlagender Wetter ein großes Un­
glück. Zur Zeit der Explosion waren 83 Bergleute im
Schachte beschäftigt; von diesen retteten sich 28 durch
Pie Flucht. Bischer sind zwei Leicht- und 18 Schwer­
verletzte geborgen, darunter der Betriebsleiter. Von den
Geborgenen sind fünf Mann gestorben. Dreißig Leich­
name wurden noch im Schachte gefunden, konnten jedoch
nicht herausgeschafft werden, weil der Zutritt wegen
Feuer gefährlich ist. Weitere fünf Personen werden ver­
misst. (Und während diese armen Kohlensclaven oft um
wahre Hungerlöhne ihr Leben in die Schanze schlagen,
bewuchern die jüdischen und die hochgeborenen Gruben­
besitzer mit der von jenen geförderten Kohle das Volk.)
DaS erste Kre«»t»rin« i« Oesterreich. Der
Stadtrath von Triest hat die Erbauung eines Kre-!
matoriums auf dem erweiterten Friedhof« beschlossen.
Moderner Wahn. In der Nacht von Donners­
tag auf Freitag trat in Wien der Maurer Adolf Pfauser
auf einen Wachmann zu und schrie ihn an: „Halten/
Sie mich nicht auf. Ich bin der General-Feldmarschall
Waldersee." Der Wachmann versprach, ihn nach China
zu bringen, und brachte ihn so leicht in eine Heilanstalt..
Wieder ei«e Lehrermatzregelung. Der christ­
lichsociale Wiener Bczirksschulrath hat den Unter­
lehrer Otto Katsch inka, den Sohn des bekannten
Präsidenten des Deutschösterreichischen Lehrerbundes, plötz­
lich entlasten, obwohl ihm erst am letzten Samstag die
Berufung an seine frühere Schule zugestellt worden war.
Eine Disciplinar-Untersuchung gieng der Entlastung nicht
voran. Der Grund der Entlastung wurde nicht angegeben.
Herr Katschinka ist ein Vorkämpfer der freien Schule.
— Neuerlich wurden in Wien sechs fortschrittliche
Lehrer, die auch an der Gewerbeschule angestellt waren,
von der christli ch socialen Gewerbecommission ohne
vorherige Kündigung und ohne Angabe eines Grundes
dieses Amtes enthoben, also um ihr Brot gebracht. Das
ist ja die reine Gewaltherrschaft!
Ei« Act unglaublicher Roheit wird aus
Ljublin gemeldet. Bei der Wassermühle in Tschechowka
(Vorstadt) weist der Fluss einige Faden sandigen Grun­
des auf, der sich besonders zum Baden eignet. Diese
Stelle wird von der armen Bevölkerung der Umgegend
im Sommer stark benützt. Als das Verbot des tsche­
chischen Besitzers, das ihm gehörige Ufer beim Baden
zu benützen, unberücksichtigt blieb, griff er zu einem
wahrhaft barbarischen Mittel, um sein Ziel zu erreichen.
In einer Nacht ließ er die ganze zum Baden geeignete
Strecke des Flusses mit Glasscherben dicht bestreuen.
Am anderen Morgen fand sich, wie gewöhnlich, eine
ganze Schar von Kindern ein, die bei der herrschenden
Hitze ein erfrischendes Bad nehmen wollten. Doch kaum
waren sie fröhlich ins Master gesprungen, als ein
Jammergeschrei ertönte nnd die an Händen und Füßen
arg zugerichteten Kinder blutüberströmt dem Ufer zu­
eilten. Solche Scenen wiederholten sich im Laufe des
Tages, bis man schließlich der Sache auf den Grund
kam.
China zahlt'-. Nach einer in Umlauf gesetzten
Aeußerung des Kaisers Wilhelm veranschlagt der Mon­
arch selbst die deutsche China-Expedition auf 500 Milli­
onen Mark! Diese Kosten muss China ersetzen!
Ei« Frauzofe über die deutsche Marine Der
ehemalige französische Marineminister Lockroy schildert
im „Temps" die Eindrücke, die er auf seiner Studien­
reise in Deutschland von der deutschen Marine em­
pfangen. Lockroy fand im deutschen ReichSmarineamt eine
ausgesucht höfliche Aufnahme. Deutschland hat auf ihn
nnen großen Eindruck gemacht, und nicht am wenigsten
Deutschlands junge Marine. „Diese Marine bietet Eu-
ropa ein einziges Schauspiel. Kaum erst gestern geboren,
entsteigt sie dem Master ganz modern und ganz neu.
Lie hat mit einem Schlage die letzten Fortschritte der
Industrie und Wissenschaft verwirklicht. Di- strenge
Methode, welche bei der Schaffung der deutschen Flotte
befolgt wurde, machen sie fruchtbar an Belehrungen, aus
denen wir Nutzen ziehen sollten." Das deutsche Reichs-
marin-amt .st nach Lockroy musterhaft eingerichtet, di-
Modelle der Panzerschiffe vom neuesten Typus erreaen
seine Bewunderung: „Durch die unerbittliche Anwendung
gewisser für nützlich erachteter allgemeiner Ideen ver­
wirklichte Deutschland jene ungeheueren Fortschritte, die
uns heute in Erstaunen versetzen. Eine strenge Disciplin
in Verbindung mit einem, vor keinem Wagnis zurück­
schreckenden Unternehmungsgeist, das ist das Geheimnis
seiner Stärke."
Milan und Nathalie, das geschiedene, aber wür­
dige Ehepaar, das einst Serbiens Thron „schmückte",
will sich wieder versöhnen. Den Lotter-Milan treibt
offenbar die Geldnoth in die Arme seiner verlassenen
Gattin, und ihr soll der edle Milan dazu dienen, an
dem schlimmen König-Buben in Belgrad Rache nehmen
zu können. Beiden gieng die Ehe mit der in gesegneten
Umständen befindlichen Draga über die Hutschnur: Ihr,
weil sie allen politischen Einfluss, ihm, weil er seine
Geldquelle verlor. Man kann sich, falls die Aussöhnung
wirklich stattfindet, auf ein nettes Jntriguenspiel gefasst
machen. Je nun, ländlich-sittlich.
Der Bruder des Köuigsmörders BreSei,
welcher als Artillerielieutenant in Neapel stand und aus
Scham eben seinen Abschied nehmen wollte, erhielt vom
König Victor Emanuel die Ermächtigung, den Namen
seiner Mutter „Godi" auzunehmen nnd nach längerem
Urlaub in den activen Heeresdienst zurückzukehren.
Zur Nachahmung! König Victor Emanuel
von Italien hat sich zu einem Schritt entschlossen, der
ihm reiche Sympathien eintragen wird: er will auf
einen Theil seiner Civilliste verzichten, um
eine Herabsetzung der Salzsteuer, eine der
drückendsten und verhasstesten Abgaben, zu ermöglichen.
In dem Voranschlag für 1899/1900 war das Erträg­
nis des Salzmonopols mit 74 Millionen Lire veran­
schlagt; dabei stellt sich der Verkaufspreis für ein Kilo­
gramm Kochsalz auf 60 Centesimi. Bei diesem Preise
sind die ärmeren Volksclaffen gezwungen, auf den Ge­
brauch von Kochsalz zu verzichten und sich mit dem
billigeren Viehsalz zu begnügen, aber es gibt viele tau­
sende von Haushaltungen, die nicht einmal Viehsalz er­
schwingen können und ihr armseliges bischen Esten, fast
Tag für Tag Polenta, überhaupt ungesalzen lasten
wüsten.
Ei» sonderbarer Wunsch. Ueber einen merkwür­
digen Wunsch eines Mörders in seiner Todesstunde be­
richtet die „Jndep. Belge": Ein Sträfling, namens
James Baker in Augusts (Georgien) hatte sein Todes-
urtheil mit großer Ruhe vernommen und hatte in der
Armensünderzelle auf die Frage nach seinem letzten
Wunsche gebeten, man möge seine Leiche neben den Ge­
beinen seiner ihm im Tode vorausgegangenen Gattin 1899. Die Ausfuhr betrug 162 7 Mill. Kronen, um
bestatten. Die Gerichtscommisston war über diesen Wunsch^ 9 6 Mill. Kronen mehr als im August des Vorjahres.
Somit beträgt das Activum der Handelsbilanz 329
tärische Besetzung der Eisenbahnlinien. Fünftens
Zahlung von 1000 Millionen Francs Kriegsent­
schädigung. Sechstens Bestrafung des Prinzen Tuan
und seiner übrigen Mitschuldigen.
Berli«, 22. Sept. Die deutsche Truppenabthei­
lung verhängte über die befestigte Stadt Liang-
Siang, 32 km von Peking, eine Züchtigung. Dort
hatten nämlich die Chinese« letzten Sonntag deutsche
Pionuiere verrätherisch angegriffen. Am Montag
brachen 1000 Mann mit sechs Kanonen auf, er­
stürmten die Stadt, tödteten mehrere hundert Chi­
nesen und brannten die Stadt nieder. Damit ist
ein gefährlicher Hinterhalt der Chinesen beseitigt
und die Straße offen.
Graf Waldersee ist in Wusung eingetroffen.
Er beabsichtigt, nach Tsintau weiterzureisen.
London, 22. Sept. In der Nähe von Canlon
sind Unruhen ausgebrochen. In der Unterpräfectur
Suntai wurden mehrere Ortschaften zerstört. Die
Missionäre flüchteten sich, der Vicekönig ist macht­
los, die Consuln verlangen die Entsendung von
Truppen.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Ausbreitung der Schweinepest Die Schweine­
pest wurde nach dem letzterschienenen amtlichen Seuchen­
ausweise bisher in den Gemeinden Grafen stein, Hörten-
dorf, St. Ruprecht, Feistritz im Rosenthale, St. Johann
am Brückl, Glödnitz, Straßburg und St. Veit an der
Glan constatiert.
* Unsere Handelsbilanz. Die Einfuhr in das
österr.-ungar. Zollgebiet im August 1900 betrug 129 8
Mill. Kronen, um 3 7 Mill. Kronen mehr als im August
nicht wenig erstaunt, da sie ihr Todesurtheil gefällt
hatte, weil der Mann just seine Ehegattin auf die grau­
samste und raffinierteste Art getödtet hatte.
olLalösotr»
als Usiigaslle seit llunäsrteu von Indien bsvLürt in
allen Ivrnnkbsiten <ler Uetimurigs- nnä Voi»-
ckauuiigsoi-gsnv, bei klebt, Maßen- unä Slasen-
icatarrb. Voreü^lieü Kir Llnaer, Loeonvnlesoentsu
nnä vLbrenä äer Ornviüität.
Sestes ülätetlsedes nnä klrkrlscbllnßL-ketränk.
Neueste Nachrichten.
Ein herber Uerlust.
Linz, 22. September. Der gewesene Abgeordnete
von Linz, Dr. Gustav von Pessler, ist gestor­
ben. In ihm verliert die „Deutsche Volkspartei"
eines ihrer treuesten und temperamentvollsten Mit­
glieder. In der Blüte der Jahre— Dr. von
Pessler ist 1861 geboren— hat der Tod den
wackeren deutschen Kämpfer seinem Volke und seinen
Freunden entrissen. Todesursache war eine Typhus­
krankheit, die erst vor wenigen Wochen seine Ge­
mahlin dahingerafft hat. Dr. von Pessler dürfte
sich den Tod bei deren aufopfernden Pflege geholt
haben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Sept. Der Krieg kann als beendet
angesehen werden. Die Hauptmacht der Buren
wurde nach der Schlacht bei Korneli-Poort an die
portugiesische Grenze gedrängt. Dort zerstörten die
Buren selbst ihre schweren Geschütze und Feld­
kanonen und flüchteten in Massen auf neutrales
Gebiet. Im Westen Transvaals und im Osten des
Oranjefreistaates stehen noch Burenabtheilungen im
Kampfe. Auch diese werden bald der Uebermacht
erliegen.
Der Aufruhr iu China.
Paris, 22. Sept. Die französische Regierung
hat den Mächten in der Chinafrage folgende Vor­
schläge unterbreitet: Erstens Verstärkung der Ge-
sandlschaftswachen in Peking. Zweitens Schleifung
der Takuforts. Drittens Erhaltung einer europäi
Mill. Kronen gegen 27 Mill. Kronen im Vorjahre.
Die Einfuhr von Jänner bis Ende August 1900 betrug
1117 Mill. Kronen, um 37 3 Mill. Kronen mehr, die
Ausfuhr vom Jänner bis Ende August 1222 9 Mill.
Kronen, um 39 Mill. Kronen mehr als iu der gleichen
Zeit des Vorjahres. Es beträgt das Activum der
Handelsbilanz demnach 106 9 Mill. Kronen gegen
105 2 Mill. Kronen im Vorjahre.
* Biehmärkte im Monat Oktober 1NVV. Am
1. in St. Veit (Hauptpferdemarkt), Fresach, Mallestig,
Nötsch, Kamp bei Wolfsberg, Greifenburg.— Am 3.
in Villach.— Am 5. in Uggowitz, Hüttenberg.— Am
6. in Tarvis, Egg, Kirchbach.— Am 8. in Winklern,
St. Beit, Kötschach, Markt Griffen.— Am 9. in
Oberdrauburg.— Am 15. in Afritz, Guttaring, Ebern-
dorf, Wolfsberg, Reisach, Altenmarkt.— Am 18. in
Gutenstein, Millstatt, Luggau.— Am 19. in Kappel
am Krappfeld.— Am 22. in Schwarzenbach, Gmünd,
Klagenfurt (Hauptpferdemarkt), Arriach, Wiedweg.—
Am 24. in Liesing.— Am 29. in Hermagor. Friesach,
Wieling, Eisenkappel, Sachsenburg, St. Leonhard, Spital­
ein.— Am 31. in Grades.
Wochenrnarkl.
Klagenfurt, 20. September 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen L 16 50, L 16 80; Roggen
L 15 50, L 18 16; Gerste L ——. L——;
Hafer L 1150, L 13—; Heide L ——.
L 20 —; Mais L 13 L 13 20; Brein L— —,
21-87; Linsen L— —, L —; Erbsen L— —.
L— —; Fisolen L 19—, 21'—; Erdäpfel
L—-—, L 4 54; Heu, süßes L 4 40, L 5-—;
saures L 3-—, L 4 40; Stroh L 3 40, L380;
100 Krautköpfe L —-—, L 8—; ferner per
1 kg: Rindschmalz L 2-—, L 2 20; Butter
L 2-—, L240; Speck, geselcht L—-—. L 160;
rohL—-—, L 140; Schweinfett L 132, L 160;
1 Liter Rahm 40 d; Milch 16 k; 1 Paar Eier
—, 12 d; Hendl L 1 60, L 2-—, Enten L 2 40,
L 2 80; Kapaune L——, L—-—; GänseL——,
L —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per in'
L 2 70, L 2-50; weiches. 12" L 2 30, L 2 10,
30" L —. L 4 —.
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig be­
schickt, der Besuch schwach, wohl infolge der hohen
Kornpreise.
Der Handel nicht besonders lebhaft.
Am Hornviehmarkte war der Auftrieb schwach,
der Handel mittelstark.
Briefkasten.
Neugieriger. Der neu ernannte Vertreter der katho-
lischen Kirche irn k. k LandeSschulrathe für Kärnten,
Herr Don capitular Dr. I Somer, ist ein nationaler
Slovene. Auch dessen Vorgänger war Slovene. Die Er­
nennung erfolgt durch den Kaiser über Vorschlag des
scheu Garnison in den Hafenstädten. Viertens mili- z ürstb'ischöslichen Ordinariats.


[ 2023-06-29 10:47:57.424 - 19000922 - Seite 6 ]
-
-
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 22. September 1900.
Nr. 76
l>. 1ÜZ
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 4S kr. dir st. 14.öS p. Meter.
6. Bsnnvbsrg, 8vikisn-fsdrilikmt jk. I. K. Uv».), lürlvk
00r Xobls dssorzt
Ill srtii» Ll S.I1 er, V111uo1i6r8tr. 35
truneo Raus
.... L l.I6i^„,
Naxa-dn 8üdbabnbok, !.00l
du
in LlaxenLurr
beginnt ikr Lvkuljsk,' mit 5. Octadon 6 um 8 Ukr
vorm, mit »lion fünf Olasson.
Oie Linsakroibungon weräen vom 24. bis 30. 8op-
tombvr und am 2. unä 3. Octobor Vormittag von 8—12
Ilkr im I. 8tovko äes Oebäuäes äer k. k. l.okrorbiibeim
Vlaiin, RraZ lb?2 II.


[ 2023-06-29 10:47:57.424 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. 76
Klagenfuri, Samstag, den 22. September 1900.
Leite 9
Gelegenheitskanf!
Fannlieiwerhältnissen halber Verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Saifnitz
unter günstigen Bedingungen.
Elfteres besteht aus einem Speditions-, CvM-
rnifskons- und Landesproducten- Geschäfte,
Bierdepot, Mehluiedertage rc. Letzteres aus Ge-
mifchtware,» Handlung, Gasthaus, So»n,ner-
Restaurant, Ziegelei und Oekononrie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Brüller Pllfitsiü, Turms.
8, ri «tdn» L8S8 vtvS
»sä '»«<> r-ottio-Iion 4sr-ton orxr-dt vsrL«, ni-kt ssi
M vo-tol'roivil-Nllxoi'n, »onLoi-v »s-k I» vosto-dlosL, ?-»-N'«i->i, «soolosS, S»
U»Non-to»t«L, Soi S-Iiivoi- «t«. s«»«» xoxos
NautanssvIiIä.As vsrsokisäsusr
»>t do-tom Lk°Ixo onxolvosäst. vi» rviikssx Lsr vsi-zsi-'o-iioii r2«i»«Iks ,1.
»Iittoi -sr Lntkovssnx äoi Hopf- snä L»it«°Iisvp«ll,
o» »«iilixvnx lim! vsoinko-tlon Lsr 8»sl i,t x>»i-ilt»II« Lllc-sm-in
»»»r»Lllt.— r>i«ii-»«ik. «ntdoit «o«, »«i--
tnvsr snL sstsrsoksiLot siod ivossvtUod von slion ütirivon
Hissrsyjfsn äss LLnäsIs.— 2nr von lün-
sc» «r II^I'II dezokrs mon os-Lrü-tli-d Nerser'»
»«tlr SllL Lok re »ns Lis vier ok^sSis-rls 8-dsl-morto.
^ So! IinrtliUeNisr, Unlitleilien „irL LllSloUe Lsr rkosiosiks mit Lrkol,
»«rxer's iu«v«kvl8eiev
»L»«v«llcksl.— 41» Iiiiiiiere Iliesrseik« IN, Loositlxsnx L»SI
Ui»r«i»li«tt«n a«» rernts,
r»«° Lost- snL Loxkosoo-UössS Lsr HinLsr, »om» »I» snüiivrtrsküi-Iio k-omstis-k»
v«»«n- snL kür L«n «U^Itelivn «e0»rk Lisnt
Zsrxsr's VIz^osriQ-^LssrssLfs,
äls 3Ü5L Sl^oerin enthält naä ksia pLrküwirt >8t.
p6p 8iüo^ ^Klier 8arik 35 kn. 8Lmm1 66drsuoii83Nwo!8UNF.
Von ä6Q üdrixml rr^8sev'8<;r,«u rn««HvtoL»vL», kosinetix« !»«.„
verr.lenen insdesonäere bervorxekodsn rv vsräen: »«NLOvsel k« 2L'
^S5ksill6i-Qi,x äes 'loints: rr,-i-rns»«;jtv xoxor» ^jmmerlv; Cn»r»ol8^ire 2v'
»isttunx äer sinnt >»oi nnrj riss ässinüoirsnäs Leike: kvn Sr^
L tetrtennttcri l-VoilHltesoi,«.
Uvr* ILtorteir8Ol1« Lür Li»»» Lttr-tv lL1»»r«r s25
Lsr^sr's Vslrosnlkolssike
DieLrfakruna
beweist, bas; inimer wieder auf
die vorthcile hingewiesen wer­
de» muß, welche die^!
Mioncen-QpMion
Molj Z055
^ 3ei1eZ8tüLl.e 2
T'elöf.-Xc). 264^
^ den, iuserirenden Publikum
^ bietet, da dieselben noch viel
, zu wenig bekannt find:
S68-/'§§sn/m^ks Ss^ak^t/nA.
^vsa/'ds/kt//iA ll/ic/ i^/HLamsL
^/»/»a/iAS/ns/ik /on -tn^s/Aoa.
tt^ab/ ds/' ^,'o^k/As/r 6/ükks/'.
/o/'ds/'/Fa ^0Lks/ian«od/aFS,
r/ad 5ak^s/>obs/i.
^/a/na//AS ?'s>rkai/s/s/'k/At//iF
ds/zsä/A ,/g/g ^s/kvnAS/i.
^s/7>s ^s/ik'lorkö/? FSAS/N/do/-
e/sm ch/>o1k6/> ?s/-,ts/i/'.
klkk-b8t- unä Winl6l'8Ai80N
^.DOO.
Lolits LrÜQQ6r LtoKe
Lin Coupon 3.LV ILolsr
lang, eomplvlon dlvreon
s «. 2.75, 3.70, 4.80 von gr
L^^ b.— u 6.90 von do»»sror
,^ 8. 7.75 von foinsr
' 8. 8 65
( 8. IO-
gulor1
8oksV
Lisssöi-Im^ok ln Lrllnn.
IllnLtsr »i»ä Lr»»oo. Llv»1vrxo1rvvs I4sksruvx S»rL»t1or^
vis Vortkoii« 6vr k>r«'v»1kun6sctiLft. Ltokks 6iroo1 dsi obixor kirms Lw
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen r
An- und Verkaufe,
Stellen-Angebote und Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Eeldgesuche und -Angebote -c.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
I.o a«»iein»röiks, Lopkeroü8ö, XvssekiLxe u. NLLtzueilSQ; 8«>IIIIII r
H^^v"cki iiiiili<,n,i,li„.8!s« xoxoo «ito-soi onZ Sssioiit.
i ^»»»l«»eir«xexen 5o1iv-!»»Ni»«o o, ,»xso äo-4n-k»IIoi> ii»i-
LsrAer's LLirnpast» Ln Indsv,
^^ °°ew»Io Md»«, «i. 2 tti Lus-Kol', piei. M r,
«on.», »1i«r ik«ii, S. .« »4ii,isii. niirssr»!«,
^I»xsnknrt bsi ckon ktorroni L. a. Lxsor» re»ol»-
t?/^ Nlrsbkrviisr, L. Lonunsttsr: korosr in Sen 4potd«r«n in
^^bldnrx, rslckktroksn, ?»rvl,, ^olksdsrL sovio in ollen
kaust zu besten Preise» jedes Quan­
tum Josef Keuschnigg, Heuplatz
Nr. 17.
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort 2 I»; ln fetter Schrift
jedes Wort 10 d.
für „Freie Stimmen" gesucht.
Adresse in der Verw. d. Bl.
LsoL».S-Hr2iSnZ'H22.!Zs
und Vordruokersi
OäMÜIä IV>At86imi§^
l^lL^bnkurt, XussrllA. 3, I. 8toolr, rüolcvärts, o
Kerreil-, Kamm- Mll Kimler-Wäsktie, 8
«ovis »2
A Kraut-Ausstattungen H
^verllvn bsi bssranut bilsiAsn I^röignn null nsttsr^
^ ^rbsir ^vlisksrt.
xxrrxxxxxxxxxxxxxxxxx
Ivm/üsd XonlellduiKer VjejlnLlikpvjrer.
llisisiisvkss IVIitlvI für pfsrciöi ttornvisk u. 8vkafs.
8sit 50 itudren in llsn wsitztsn gtalluuASn im Bebrnuob, bei
Uunxel an Pre88ln-it, «vbleebter Verckannn^, nur Ver­
besserung der Illiiek unä Verun tlruvA der ülllvkerxlebix-
Leil der Lüde, kreis '/, Lebaobtei L 1.40, Vr 8odaobtel 70 b.
Hobt nur mit obiger 8ebntemaike Lu beeieben in allen Lpo-
tbeice» und Oroxuerien. Naupt-Vepetr
dOH XVVILV^
Ic. u. l». östori'.-u»A., königl. inmAn. n. kürstl. bulss. Ilotiiskorant.
Lktk^LkOPIiLic^M LOKKLBSVIlS bei TVIM.
Olvil- firiä IlliikorNllSQkiisiclsi'
»rüMireM: K!»r«vse Ha r MVklisM fi!is>e: »kliliiekgsm »k. II
empkelllvn rur^
Lsrdst- u. ^ViQtsrsaisori 1900-1901
ibro in Arösstor ^ub^valil oiiiAotrotkonoii ^VUVennles von 6N^1l86htzN unä jnIÜllr!l86ll6N
8lo8'6N tiir Ug.88h68toI1uNKs6ll «loZLiitsr HorrsB- Ullä DÄMSli-dSiräsrodoB.
.§
s
-^0
K
§
'S
« L --
D
D
0
D
D
'^S
- D
L7 Q.
D 77
«§ --S
^^^
k? c>2
c?
D
-v
-s
'S
^20
D 2
"^ S
c§
s
D
as
Z-..
^§
>§
D
-7
D
Ls
> D
cv
o
s
°s
o
Q.
-s
«
»
s
s.
«
^s
S
« 5
D jr-
S ---
s
o
s
«
S
v
oo
D
-e ->
-s
-
D
-^s
'-S'
Ü?
O
v^i

«
D
-2
-S
cs
Ls
D
Ä
-o
-s
«
s
§
D
§ Sv
I'erti^e dorren-HavelolLs Lu grösster ^riswakl von 14 Lroner» auLrvärt8


[ 2023-06-29 10:47:57.424 - 19000922 - Seite 8 ]
„Zreie Lummen^ Z!r. 76
Klagenfuri, den 22. September IWd.
'iMM
61vi1- und Alllitär-Sodusidsr
Surggssss Ni-. 13, »sg8»i!Iisl' llie lue»,
«wpüsblt ssins
^SuLeLtSii in buslisoliSQ und LnlLndisetieii Stokken
Lur ^.okSi-tiZuog 6l6AANi6l- HsrrsnAAi'cjei-odsri
Lest« und solidest« Loskülirnnx aller 4nttrüge.— A»ek ansrriii-ts ülnstersendiingvu krauoo.
Kingesendel.
Schon seit erdenklichen Zeiten weiden im Garten der Auerrealität
an der Laibacher Straße aus Oberkäruten Wanderbiencn zur Haiden-
blüie auf d>e Weide gebracht, ohne dass daqegen von den Nachbarn
irgendwie Einspruch erhoben worden wäre. Im Vo,fahre habe ich mich
als Pächter des Auergartens mit den nächsten Bienenzüchtern abgefundcn,
Heuer wurde mir aber durch den Magistrat das Halten von Bienen
verboten, obwohl sür >900 zur geeigneten Zeit keine Beschwerde vor­
gekommen ist Ich recurierte an den Gemeinderath, doch blieb die Ent­
scheidung solange au», dass mittlerweile die Bienenstöcke eintrasen Als
diese bereits acht Tage schon aufgestellt waren, erhielt ich er» die Er­
ledigung, also zu spät- Es war daher meine,seit» keine Missachtung des
Gemeinderathes, wenn die Stöcke zur Ausstellung gelangten, und muss
ich diesen Ausdruck ans das Entschiedenste znriickweisen
Es war eben nicht maine Schuld, sondern die eines anderen, weil
die Verständigung nicht rechtzeitig erfolgte. Und diesem Umstande habe
ich es auch zu verdanken, noch obendrein mit 20 Kronen bestraft zu
werden.
Ich beuge mich vor dem Gesetze, aber vorstehende beschichte
stimmt nicht mit der Fcsistimmung und Feier des letzten Jmkertages,
Für mich ist da» ganze eine weise Lehre und weide ich in Zukunft
vorsichtiger sein, renn sonst könnte mir durch eine saumselige Erledigung
ein/noch größerer Schade» erwachsen. Das übrige mögen sich die L. N,
Leser selbst dazu denken,
Hochachiend ergebenst
' Nankratz Winnar.
2 bis 3 2immsr, summt 2u-
Akßör Zssueßt, ^llträZs
unter „Ü. 8.' uv 6iö Vbrv.
ä. LI.
Für Damen!
In meiner von de, k. k. Land sreqierung behördl conces. Lehr­
anstalt sür Schnitt,eichnen, Maßnchmcn, Zuschnciden und Nähen beginn,
der Herbst-Lehrcurs Dienstag, den 25. September. Nicht mehr Alter
Platz 34, sondern Domgasse 7.
Gefällige Anmeldungen bezüglich paff nder Stundeneintheilung
täglich bei
I g. Barsis
gepr Lehrer sür Schnittzeichnen und Zuschneiden, Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
Kiwi« Mim iler Ml!
XVor sein« Lssodukung svbön glZorisnd
und dauorbnkt vrbaltsn vill, tcauko onr
?srvoIsnätL LeliuIi^ieLLö,
kür liobtss Sokubvsrlr nur
k'vrnolvnlttbl Aütiirlsäsr-Oi-omo
tdebsrsii vorrütkig.
L. k.
P'IV,
L'abriir gsgründst 1833 irr Wtsn
kabrits-blisclorlax«:
Wien, I., Sobulsi'sli'ass« Ar. Sl.
SM" St. ^srooleoät. "UW
Aeirats-
Antrag.
Beamter in sicherer Stellung,
wünscht behuss Ehe mit einem
bübschen, soliden Fräulein aus gutem
Hause in ehrbaren Verkehr zu treten.
Mit Fotographie belegte, ernste
Anträge werden bis 29. d. M.
Klagensurt, postlagernd, (nur gegen
Schein» unter „Des Alleinseins
müde" gesendet werben. Bnonvme
Antiäge finden keine Berücksichti­
gung Strengste DiScretion ver­
bürgt
8 akönsr
UM v L
AN- vroltod
AKK
pnsiigstcnvnll^
>Vs>1dsrUkm1 l
kreis XL —. Havpt-Vspüt io 6er
Lnxs!6roLuerie io
VrÜLL smätirso), soost auek ^Suklicti
^potkeksro 06er vroguisten.
In kdsgsofurt bei H/Uk. v. Vislriok
un6 ^nlon Kovsr.
Oestsi-rsicrliiselie
Hchnekevt-^erke,
Vertretung lur 8teierluurL, küruteu». Lralu:
KKU, Noi'i'SliiHlLSS 28 Wiistliol).
kikldckellk Sklklielitung iini! üi'Mdkl'll'Lglilig
kür slls Indeestrisrwolgn.
Linricklungon für ^loklroaksmio u. Qslvsnoplsstist.
Lau von O^N3IN0rN38OlljN60 1106
Lle^tromotorso,
- kür (liolcbstrorrr, sin- und rrrsbrpkssigsri Wscbsol-
stroru (Orsbstrorri).
IKassenkabrilealioii ran voxenlumpen, 8ol>altnpparaten,
Lussnugsn, LltzkIrloitHtsräklor», Massioslramenlsn, Le
lenebtnnxsüiirper» und anderen sletitroteebniseben 8e-
darks^exensländeo.
kaUrbare sIsLtrisoLs LoLDmasoLinsii.
W Mtmclis Lsnti'slrtstilliieii küf 8lLiItö, 8tc.U
Llektriseüe Strassen- u. luäustrie-vaiiueu
k>rozeots und KostsnanantrläKS werden unsntgsittioll
suSZoardsitet und Silo strüntts bereitwilligst srtksilt.
SsiM-SmM
^Vir 6r1g.>il)6ti uns IiöHietiss g-i^WtzxlL-
süin isu ing-oLon, dass dsroits ullo l^su-
Ltzitsn von
l-
Suche für
meine Nichte, (ein hübsches Mädchen^
aus guter, christlicher Familie mit,
Vermögen, 25 Jahre alt, intelligent,?
gebildet, wohlerzogen, bescheiden,>
häuslich) einen schuldenfreien,
charaktervollen Gatten in sicherer
Stellung.
Anträge unter „Heureka G. D-,
1621" an Haesenstein L Vogler,!
Wien, l.
in solir Zrossor ^.ustvulil sivKsIüvAt
sind.
HoolillolltunAsvoll
/V. Oolsn's »IgLkfolger
l-Iirl, L Nll, VMM,
Sensntionelte Neuheit!
kstroleum-AMjelit-LrsLvsr
— „Litlner" —^
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 vm Durchmesser, auffchranbba-. Handhabung und
und Construction denkbarst einfach Tadelloses, rußfreics,
geruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ra, 80 Kerzen Stärke Verbrauch
von einem Liter ganz gewödnlichen Petroleum in»l5
bis 16 Stunden, daher gi ößie Sparsamkeit bei colossalem
' Effect.—. rospecte gratis und franco,
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr S6.
>
>
>
Das dv»1s uv6 ^ostrietiöl I
no6
Ilol-eoiis sr-vir,1Asrniltsl
Ist uoä^blsldl
Oanbolineum
pgtont ^vsnsnius.
^likhlilliuiii"-f»bkllt I. l>»»ki«
Lruststisn IV.-O.
kurvsu: iVivii, Ul/s Smipt-
stea„o 84-
Vsrlr»uk»esN»^ Llot» SodsNsr
LlassukNre.
l3lOU8I6s1
in allsn P-rrken, LolrrouIsLllx
sinkavk bis boakslsgant, ru dsn
billigston Lrsissn bsi Lrost
Hszrtzk, braun LU, bökwsn. krors-
j blatt auk Vvrlsngsn.
LKSLtso Aoaaodt. S»
I's.rdso-I's.drrlLso
,IN». krisä. Lazksr L Oo.
^ 8MSllI8k
löalicbs» klei>cbv!r»kl»r
XrWWgsmittli!
> »an eivcsrlLx cu ev rcxörrkn l!
ß.>
ü
klu«- blnesiliu
kür
MeivksüohliNs
ärriliek eiopkodlso.
Lissv-Lovisiose^bss^edt aus
Ztgenivümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Scbriftlestung verantwort,ch Joies Eh. Lackner.— Druck von Joh. Leon svv. in Klagensurt.

