
[ 2023-06-29 10:36:03.341 - 19000905 - Seite 1 ]
Freie
liminen.
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis ssrnmt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
»iertrljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Sinzelnverkaus: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zettuugsver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schristleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/IS
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unsrankirte Brief- und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
Porto srei.
Nr 71
Klagensttri, Mittwoch, den 5. September t -VO
2V Jahrgang.
Die nächste Nummer unseres Blattes
erscheint wegen des auf den Samstag
fallenden Feiertages bereits Freitag
abends.
Ein Schachjllg Russlands.
Klagenfurt, 4. September.
Russland beginnt in China Sonderpolitik
zu treiben. Die russische Diplomatie hat ohne
genügenden Grund— vielleicht aus Furcht vor
dem Anwachsen des japanischen Einflusses in
Ostasien— die Einigkeit der schwer beleidigten
Mächte gestört und eine ernste Krise herauf­
beschworen, deren Ausgang zur Stunde gar
nicht abzusehen ist. Die Befreiung der Ge­
sandtschaften in Peking wurde von Russland
zum Vorwände genommen, den übrigen ver­
bündeten Nationen den Vorschlag zu machen,
die Gesandten und Truppen aus Peking zurück­
zuziehen und dann abzuwarten, bis in China
wieder eine Regierung eingesetzt ist, mit welcher
verhandelt werden kann. Die russische Regie­
rung ist aber noch weiter gegangen und hat
den interessierten Mächten eröffnet, dass es
auch ohne Rücksichtnahme auf deren Entschlie­
ßungen Vorgehen und seine Streitkräfte selbst­
ständig aus der eroberten chinesischen Haupt­
stadt zurückziehen werde. Durch diese Stellung­
nahme des Czarenreiches hat die Einigkeit der
Mächte in Ostasien einen bedenklichen Stoß
erhalten.
Der russische Vorschlag dürfte für Deutsch­
land, dessen Gesandter meuchlerisch ermordet
wurde, unannehmbar sein. Ob die anderen
Mächte— Nordamerika und Frankreich aus­
genommen— ihn annehmen werden, bleibt
ebenfalls fraglich, da auch außerhalb des
Deutschen Reiches die plötzliche Räumung Pe­
kings vielfach als eine moralische Nieder­
lage empfunden wird. Und eine solche zu
erzielen scheint die Absicht Russlands zu sein,
das sich schließlich aus den Retter Chinas
Hinausspielen und als solcher mühelos reichen
Lohn verlangen könnte. In der That: Peking
räumen hieße bekennen, dass man zwar stark
genug war, um hinzukommen, aber nicht einig
genug, um sich dort zu behaupten, aus welchem
Bekenntnis die Nutzanwendung zu ziehen die
schlauen Chinesen nicht säumen werden. Peking
räumen, hieße alle bisher errungenen Erfolge
preisgeben und den nun doch sattsam bekannten
chinesischen Ränken und Schlichen Thür und
Thor öffnen. Es hieße ferner den Widerstand
ganz Chinas geradezu herauszufordern. Die
„Köln. Ztg." führt aus, dass der russische
Vorschlag der Räumung Pekings das sicherlich
Allen willkommene Ziel einer Beschleunigung
der Friedensverhandlungen im Auge habe, dass
aber dessen Ausführung kaum geeignet sein
werde, einen schnellen Friedensschluss herbei­
zuführen, denn bei den Chinesen würde die
Räumung ihrer Hauptstadt als chinesischer Sieg
gedeutet werden. Noch hege man in Berlin die
Hoffnung, dass eine Einigung möglich sein
werde, wenn Russland, seine Action auf die
Mandschurei beschränkend, zugibt, dass andere
Mächte ihre auf die Herstellung der Ordnung
gerichtete Thätigkeit fortsetzen. Für Deutschland
ist der russische Vorschlag in der Form, wie er
vorliegt, nicht annehmbar. Russland mag in
der Mandschurei Befriedigung seiner Ansprüche
finden und Mac Kinley, mit Rücksicht auf die
bevorstehende Präsidentenwahl, bestrebt sein, die
Lösung des amerikanischen Engagements in
China herbeizuführen, Deutschland wird
aber auf die Ausführung der Pläne
nicht verzichten, die mit der Ent­
sendung des Grafen Waldersee ver­
folgt werden sollten.
Russland hat bei seinem überraschenden Rück-
zugsvorschlage, der vielleicht durch Jntriguen der
chinesischen Diplomatie herbeigeführt wurde,
ganz übersehen, dass die Lage der Fremden in
China eine dauernde Regelung verlangt. Diese
Regelung muss jetzt so erfolgen, dass eine
Wiederholung der Fremdenniedermetzelungen für
alle Zeit unmöglich gemacht wird. Wenn jetzt
diese ernste Angelegenheit nicht geordnet würde,
würden die Chinesen ermuthigt werden, ihre
Blutpolitik fortzusetzen; dann würden die
Mächte alljährlich dieselben Schwierigkeiten zu
überwinden haben. Eine endgiltige Regelung der
Stellung der Fremden in China und eine ge­
meinsame Herstellung der Freiheit für dieselben
ist bedeutend wichtiger, als die Erwerbung von
Land. Die jüngsten Unruhen bildeten ja einen
Theil des Planes der chinesischen Regierung,
alle Fremden zu vertreiben, wie dies die Edicte
des kaiserlichen Amtsblattes beweisen. Die
Hauptarbeit in China ist erst zu thun. Um
Das Mandarinenthum in China.
Was wir h-ute in China wahrnehmen, sind Er­
scheinungen, die uns aus der Geschichte aller Des­
potien bekannt sind. Die chinesische Geschichte der
letzten fünfzig Jahre bietet ein Spiegelbild des
Zerfalles der großen asiatischen Reiche des Alter­
thums. Der Kaiser von China rühmt sich als
„Sohn des Himmels" einer unumschränkten Herr­
schaft. Thatsächlich ist diese aber durch die Be­
amtenherrschaft, sowie durch die Einrichtungen und
Sitten des Volkes eingeschränkt und fast zur Macht­
losigkeit verurtheilt. Nur ausnahmsweise, unter
günstigen Umständen, erlangt der Kaiser sür sich
und seine Centralregierung so viel Macht, dass er
einige Maßregeln durchführen kann. Der erste
Mongolenkaiser konnte den großen Canal aus­
führen lassen, der erste Kaiser der regierenden
Mandschudynastie konnte es durchsetzen, dass alle
Chinesen als Zeichen der Unterwerfung nach Ta»
tarenart Zöpfe tragen, gewiss eine starke Kraftprobe
— aber kein Kaiser vermag im wesentlichen in die
althergebrachte Beamtenherrschaft und die ständigen
Einrichtungen einzugreifen.
Dem Mandarinenthum ist die europäische Cultur
ein Greuel, denn diese durch Interessengemeinschaft
eng verbundene Sippe weiß, dass es mit ihrer!
Herrlichkeit vorbei wäre, wenn der Einfluss
Europas die Massen durchdränge. Für das Volk;
aber wäre es eine Wohlthat, wenn der bestehen-^
den Beamtenherrschast ein Ende gemacht würde,!
denn es ist nicht nur die Reformseindlichkeit, welche
das Mandarinenthum gemeinschädlich macht, son­
dern auch seine grauenhafte Verdorbenheit. Die
chinesischen Beamten sollen die erhobenen Steuern
zur Erhaltung der Staatseinrichtungen und der
Staatsverwaltung in ihren Bereichen verwenden,
den Ueberschuss aber der Centralregierung in
Peking abliesern. Für die Staatseinrichtungen wird
jedoch kaum das Nothwendigste verwendet und
doch bleibt selten etwas übrig, außer dem nöthigen
Trinkgeld sür die höheren Beamten. Das meiste
Geld bleibt in den Händen der Beamten. Diese
glauben aus Unterschlagung geradezu angewiesen
zu sein, da ihre Gehalte für den üblichen Auf­
wand nicht ausrcichen. und der Staat ihnen auch
später keine Pension zahlt. Auch wollen die Trink­
gelder, mit denen sie sich das Wohlwollen der
Vorgesetzten und Untergebenen erkaufen müssen, her-
cingebracht sein. Daher tritt zur Unterschlagung die
Erpressung. Was das Uebel noch verschlimmert, ist
der aus dem Bedürfnis des Staates nach größeren
Einnahmen hervorgcgangene Verkauf von Rang und
Amt, sowie das Loskaufen von Strafen in großem
Maßstabe. Der Beamte erstattet sich den Preis
seines Amtes sehr bald mit Zinsen zurück, und die
Verbrecher, die sich losgekauft haben, sind eben­
falls um Schadenersatz nicht verlegen. Viele Beamte
kommen bei diesem System aus das 15 bis 20fache
ihres Gehaltes. Als das Vermögen eines hohen
Beamten confisciert wurde, fand sich, dass er aus
seinen Aemkern 32 Millionen Taels (160 Millionen
Mark) zusammengebracht hatte. Der unlängst ver­
storbene Li-Lien-Ain, der Enuch der Kaiserin-Witwe,
hat ein Vermögen von 40 Millionen Taels (200
Millionen Mark) hinterlassen, welches hauptsächlich
daher rührt, dass Jeder, der etwas bei der Kai­
serin erreichen wollte, ihren Lieblings-Enuchen be­
stechen musste. Ein Hoppo oder Steuereinnehmer
in der Provinz Canton, der sür seine, ihm einige
tausend Taels Gehalt bringende Anstellung
300.000 Taels bezahlt hatte, zog binnen drei Jahren
mehr als drei Millionen Taels aus seinem Amt.
In diesem Maße zu stehlen wäre unmöglich, wenn
es nicht so allgemein wäre. Ununterbrochen fließt
ein Strom unsagbarer Verderbnis vom Herzen des
Reiches aus durch alle Arterien und Venen bis
in die äußersten Extremitäten; aus den kaiserlichen
Palästen Pekings hervorgehend, verbreitet sich diese
Verderbtheit durch die Provinzialregierungen bis
in die kleinsten Aemter der fernsten Landbezirke,
und die schlimmsten Formen privater Verderbtheit
sind nur die unausbleiblichen Folgen der Corrup-
tion des Bcamtenthums. In beiden Beziehungen
hat Peking unbestritten den Vorrang. Gewiss gibt
es auch Ausnahmen, einzelne Beamte mögen ihre
Hände rein halten; aber wehe ihnen, wenn sie auch
Anderen diese Unbequemlichkeiten zumuthen oder
aufdrängen wollen. Die Bestechlichkett und Unfähig­
keit selbst der höchsten Beamten wird ja zugegeben
und getadelt, hie und da findet sogar Bestrafung
statt, doch wird man nicht einen einzigen chinesi­
schen Beamten finden, der zugesteht, dass diese
Untauglichkeit und Käufli.Lkeit und das daraus
hervorgegangene allgemeine Unheil die unvermeid­
liche Folge eines bis an das Mark angefaulten
Regierungssystems sind. So viel Erkenntnis kann
eigentlich auch nicht von diesen Leuten erwartet
werden. Ihre ganze Existenz hängt mit dem
System, das sie hervorgebracht hat, auf das innigste
zusammen, und das System selbst besteht aus Be­
trügereien. Von Kindheit an lernt der zukünftige


[ 2023-06-29 10:36:03.341 - 19000905 - Seite 2 ]
Seile 2
Klagenfurt, Mittwoch, den 5. September I960.
Nr. 71
dieser Hauptarbeit, die nur auf die Sicherung
geordneter Zustände hinausläuft, den röthigen
Nachdruck zu verleihen, muss Peking vorläufig
in den Händen der Europäer bleiben.
Rundschau.
Zur ReichsrathSergänzungSwahl.
In Villach hat am Samstag eine vom dor­
tigen „Deutschen Volksverein" einberuiene Ver­
sammlung von Vertrauensmännern aus dem Land­
gemeinde-Wahlbezirk Villach—Ferlach stattgeiunden.
In derselben wurde als Bewerber der „Deutschen
Dolkspartei", welcher auch der Abg. Ghon an­
gehört hatte, der Realitätenbesitzer Herr Gregor
Janich in Ferlach empfohlen. Mehrere Wähler
aus dem Roienthale schilderten die sachkundige und
erfolgreiche Thätigkeit Janichs auf wirtschaftlichem
Gebiete und betonten seine unbeugsame national-
fortschrittliche Gesinnung. Seine hervorragenden
Verdienste wurden auch vom Obmann des Bauern­
bundes, Abg. Kirsch ner, rückhaltlos anerkannt;
jedoch habe der Ausschuss des Bauernbundes für
dieses Mandat bereits den Landtagsabgeordneten
Matth. Orasch in Aussicht genommen. Ihm
seien beide Bewerber gleich wert, die Wähler
können mit jedem von diesen zufrieden fein. Als
Bundesobmann müsse er sich aber an den Aus-
schussbeschlujs halten und empfehle daher Herrn s
Orasch. Nach längerem Hin und Wider, wobei
Dr. Arthur Lemisch für die „Deutsche Volks­
partei" ausdrücklich das Recht gewahrt wissen
wollte, ein Mandat, das sie bisher besessen, auch
ferner zu behalten, stellten sich die beiden Bewerber
Janich und Orasch vor. Die Abstimmung ergab
eine Zweidrittelmehrheit zugunsten des Elfteren.
Der Krieg in Südafrika.
Der Länderraub ist nun vollzogen. Lord Roberts
hat eine Proklamation erlassen, in welcher er die
Aneignung Transvaals ausspricht. Die
Buren zogen sich in die Berge um Lydenburg
zurück, von wo aus der Kleinkrieg weiter geführt
werden wird. Es ist wahrscheinlich der letzte Ver­
zweiflungskampf dieser niederdeutschen Bauernhelden,
ehe sie vor der brutalen Uebermacht weichen und
sich vorläufig— aber nur vorläufig— ins
Unvermeidliche ergeben. Die Stunde der Vergel­
tung für den gewissenlosen Eroberer wird in Süd­
afrika vielleicht früher schlagen, als man denkt!
Me 8omato§e
(lösliolrvs rieiovkelnetss)
ist naoli cksiu ^.usspruvd äsr borvorruAsnästsu
Geräts ckas «iu«8 Mllrpräpnrirtvs" kür
Lirs-ulrs uu<1 Kvdvaods. ^Virlet norvsnstLrkonä
unä rnnslrolorrouKSnä.
^ In äan ^potdokon unck OroAnorisn.^
Linie werden daher die wohlhabenden Volksgenossen
aufgefordert, ihr Geld in unserer Bank anzulegen.
Wenn sie das thun, könne vielen Deutschen ge­
holfen werden. Es sei wohl schwer, mit den Ge­
wohnheiten im Geldverkehre zu brechen, bei gutem
Willen werde das Werk aber gelingen. Es sei zu
hoffen, dass ein guter Stern über dem Unter­
nehmen walte, das kein Concurrenzunternehmen
gegen andere internationale Anstalten ähnlicher
Art sein soll. Es soll den Deutschen nur Gelegen­
heit gegeben werden, ihr Geld bei einem deutschen
Unternehmen anzulegen, um vielen Volksgenossen
Hilfe bringen zu können.
Die Satzungen des Unternehmens, dessen Firma
lauten wird „Südmärkische Volksbank und Spar­
genossenschaft für die Alpenländer, registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung", wurden an­
genommen und sonach die Mitglieder der Leitung
gewählt. Die Vorstandsmitglieder befinden sich in
Graz, in den Aufsichtsrath wurden Vertrauens­
männer aus Steiermark, Kärnten, Krain, Tirol,
Oberösterreich und Salzburg berufen. Kärnten ist
Südmärkische Potksbank.
Klagenfurt, 4. September.
Ein Unternehmen von hoher nationaler und
wirtschaftlicher Bedeutung ist am Montag in Graz
ins Leben gerufen worden: Die südmärkische Volks­
bank. Diese ist eine Erwerbs-undWirt schüft s-
genossenfchaft und wird als solche Bank-,
Sparkassen- und Credilgenossenschaftsgeschäste be­
treiben. Sie tritt nicht in der einfachen Absicht in
die Erscheinung, den bestehenden Banken, Spar­
cassen und Creditgenossenschaften schlechtweg Con-
currenz zu machen, sondern weil ihre Schöpfer seit
längerer Zeit von treudeutschen Denkern und warm­
fühlenden Förderern der deutschen Sache ermuntert
wurden, die wirtschaftliche Vereinigung
aller Deutschen in denAlpenländcrn—
nicht nur jener an der Sprachgrenze— durchzu­
führen. Es ist also nach der Gründung der Süd-
märkischen Volksbank nicht mehr bloße Geschmacks­
sache für die alpenländischen Deutschen, sich in wirt­
schaftlichen Angelegenheiten dieser oder jener Anstalt j durch HerrHäx Ritter 'von B"urg er Fabriks-
anzuvertrauen sondern es werden die deutschen s besitz» in Klagenfurt, vertreten. Der Vorstand
Stammesgenossen bei der Anstaltswahl ebensowohl wählte zum Obmann den Gemeinderath Dr. N ecker-
ihren engeren als ihren weiteren Vortheil zu er- mann in Graz. Die Volksbank wird am 1. Oktober
wägen haben. Für den deutschen Darlehenswerber j igoo eröffnet werden
entsteht die Frage, ob er dort Geld ausnehmen soll, i Wir begrüßen die junge Schöpfung nationaler
wo es ihm theur» zu stehen kommt als bei der Thatkraft auf Herzlichste. An die wohlhabenden
für ihn errichteten Volksbank; der deutsche Capi-- Volksgenossen in Kärnten sei die warme Mahnung
talist aber wird sich fragen müssen, warum er sem gerichtet, durch ihre Betheiligung an der Volks-
Geld nicht der Südmärkischen Volksbank anver-> bank diese bald lebensfähig zu machen,
trauen soll, wenn diese ihm vortheilhafte Be- l
dingungen stellt und er zugleich den bedrängten!
Stämmesgenossen hilfreiche Hand zu bieten vermag, s Mitteilungen gUS dtM MVlikUM.
Eine andere irrige Meinung wäre die, der Süd->
märkischen Volksbank deswegen weniger Vertrauen Ol6 1>68b6ll
entgegenzubringen, weil sie nicht mit eigenen
Reservecapitalien beginnen kann. Keine jener großen
Banken mit reichen Reserven hat diese schon zu
Anfang besessen und eine Bank, die ihre Geschäfte
mit einem Capitale beginnt, das in der Form von s
Aktien aus dem öffentlichen Geldmärkte beschafft wurde,' owptisnlt
besitzt in diesem ihr zur Verzinsung anvertrauten^
Capitale der Aktionäre, welches von dem Geschäft-
antheilscapitale der Südmärkischen Volksbank nur s
in der Höhe der Ziffer abweicht, auch keines
eigenen Fonds. Die Südmärkische Volksbank er-s
wartet nicht, sofort von jedem Deutschen in den,
Alpenländern verstanden zu werden, sie erkennt
aber, dass die Ungunst der Zeit das Temperament
des deutschen Michels zu beleben im Begriffe ist. l
Die gründende Versammlung, welche vorgestern^
im Stadtrathssaale zu Graz abgehalten wurde,^ schlossenen Gesetzentwürfe
war sehr gut besucht. Der Obmann des Vereines des Beginnes des
OklioutkkSSQ-IIuväluLA
L1s>86utur1), 19.
Tagesneuigkeiten.
— Nicht sanktioniert. Dem vom Landtage be-
„Südmark", Dr. Raimund Neck ermann, welcher
den Vorsitz führte, betonte, dass der neuen Grün­
dung der Spruch, den Deutschen könne nur durch
Deutsche geholfen werden, zu Grunde liege. Durch
die Deutsche Volksbank soll das Geld von Deut­
schen wieder nur Deutschen zufließen. In erster
bezüglich der Verlegung
Schuljahres an den
Mandarin, dass Betrug die Welt regiert. Er lernt
einen Schatz vorzüglicher moralischer Sentenzen
auswendig, in deren Kenntnis das „Sesam, thue
dich auf" des öffentlichen Lebens besteht, aber schon
lange bevor er in die Oeffentlichkeit tritt, weiß er,
dass Niemand ihm zumuthet, diese Grundsätze in
die Praxis zu übertragen. Die besseren Stellen
sind das Monopol einflussreicher Familien und
Geschlechter, und die Zahl der berechtigten Be­
werber ist stets viel größer als die der zu besetzen­
den Stellen. Wer weder Geld noch Verbindungen
hat, kann lange warten. Der bescheidene Literat
muss sich einen Herrn suchen, der ihn später weiter
bringt, und während er, um dessen Gunst zu ge­
winnen. die schmutzige Wäsche seines Damen
(Amtes) übernimmt, verliert er schnell genug die
letzten Illusionen. Mit seinem Eintritt in das Be­
amtenleben gehört der Chinese einer durch die
Bande des Eigennutzes und des Kastenstolzes auf
das engste verbundenen Oligarchie an, welche sich
strengstens von dem Rest des Volkes abgesondert
hält. Die Nichterfüllung der aus den Rechten her-
vorgehenden Pflichten muss d m Mandarinenthum
um so unbedenklicher erscheinen, als man in den
Volkskreisen unfähig ist, seine Rechte geltend zu
machen. Die Chinesen, die als Volk ungewöhnlich
folgsam sind, fassen die Misswirtschaft im Staat
als etwas ganz Natürliches auf. Die Volksmassen
kennen eben keine anderen Verhältnisse, aber auch
unter denen, welche mehr Erfahrung haben, be­
gegnet man der Anschauung, dass die schlechte
Wirtschaft im Lande eine unglückliche, aber unab­
änderliche Bestimmung der Vorsehung sei. So ver­
einigen sich auf der einen Seite Eigennutz und
Volks- und Bürgerschulen in den Orten des
Landes, in denen sich keine Mittelschulen befinden, auf
den Mittwoch nach Ostern und der Dauer der Haupt­
ferien vom 15. September bis 2. November wurde die
kaiserliche Genehmigung im Hinblicke auf die grund­
sätzlichen Bestimmungen über den Schulbeginn und die
Hauptferien an den Volksschulen nicht ertheilt. Die-
Vollendete Heuchelei, aus der anderen Gleichgiltig- selben sind durch den Z 8 der Schul- und Unterrichts-
keit und Fatalismus, um die herkömmliche Ord
nung oder vielmehr Unordnung der Dinge ausrecht
zu halten.
Nach außen möchte das Mandarinenthum noch
immer jene Abgeschlossenheit aufrecht halten, deren
Sinnbild die große chinesische Mauer ist. Diese
zerfällt allmählich, aber noch steht die festgefügte
Mauer geistiger Versteinerung und gesellschaftlicher
ordnung vom 20. August 1870, R.-G.-Bl. Nr. 105,
festgestellt und derzeit in Geltung. Sie lasten den
Schulbehörden in der Frage des Schulbeginnes eine
gewisse Freiheit des Ermessens anheimgestellt, nämlich
das Maß, sowie die Art und Weise der Abweichung
von der dort angegebenen Regel zu bestimmen, während
die vom Landtage beabsichtigte Abänderung die Ab­
weichung als Regel hinstellt und somit über das Maß
Abschließung, hinter der die chinesische Staatskunst! des auf Grund dieser allgemeinen Bestimmungen Zuge-
dem Einflüsse der fremden Diplomatie zu trotzen stehbaren hinausgeht. In Anbetracht dessen jedoch,
sucht. An der absoluten Unnahbarkeit des chinest-!dass es sich nicht in Abrede stellen lässt, dass in dem
scheu Wesens, an dem zähen Widerstande gegen! hochgebirgigen Theile Kärntens der in den meisten an-
jedes Eindringen europäischen Geistes scheiterten! deren Ländern übliche Schulbeginn im Spätherbste wegen
bis heute alle Versuche der fremden Mächte in der bald eintretenden Kälte und Schneefällen mannig-
China, Vertrauen und Sympathie zum Zwecke
friedlicher Interessengemeinschaft zu gewinnen.
Kleine Laube.
fache Unzukömmlichkeiten mit sich bringt, wurde der
k. k. Landesschulrath angewiesen, gerechtfertigten Wünschen
der Bevölkerung in dieser Richtung nach Möglichkeit
Rechnung zu tragen. Demgemäß hat die k. k. Landes­
regierung die k. k. Bezirksschulbehörden angewiesen, vor-
Heimgegeben. Student (in den Ferien^ kommende Ansuchen von Ortsschulräthen um die aus-
zu seiner kleinen Schwester): „Jetzt schäm' dich, nahmsweise Gestattung des Schulbeginnes zu Ostern
Mizzerl, bist schon ein so großes Mädel und musst
erst das Essen lernen!"— Mizzi: „Sei du nur
ruhig, der Papa hat erst heute wieder gesagt, du
hast das Trinken erst auf der Universität gelernt!"
In der Probe. Capellmeister (zu einem
Geiger): Meier, greifen's doch net so saumäßig
unrein!"— Meier: „Ja. Herr Capellmeister, dafür
kann i nix. Wenn's Eahna net rein g'nug ist,—
dem Reinen is alles rein!"
Lehrlingshumor. Geprügelter Schuster­
junge: „Jott, Meester, Sie haben niemals Joethen
jelesen und sind doch so faustfest!"
nach dem bezüglichen Ministerialerlasse zu beurtheilen
und einzubegleiten.
— Ernennung. Der außerordentliche Professor der
Geschichte und der historischen Hilfswissenschaften an der
Universität Berlin, Dr. Michael Tangl, wurde zum
ordentlichen Professor daselbst ernannt. Wir freuen «ns
der Erfolge unseres geschätzten Landsmannes, der auch
sein deutsches Kärntnerherz auf dem rechten Flecke
hat und im Allgemeinen Deutschen Schulvereine eine
rege Thätigkeit entfaltet.
— Auszeichnung« Der Kaiser hat dem Baurath
im Eisenbahnministerium Const. Ritter von Chabert-


[ 2023-06-29 10:36:03.341 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 71
Magensurl, Mittwoch, 5. September 1800.
Sette 3
Ostland, derzeit Leiter der Tracierungsarbeiten der
Tauern- und Karawankenbahn, das Ritterkreuz des Franz
Josephs-Ordens verliehen.
— Wanderversammlung. Der Oberkärntner
„Deutsche Volksverein" hält am Sonntag, den 9. d.,
10 Uhr vormittags, eine Wanderversammlung in
Arnold stein, um 3 Uhr nachm. in Tarvis ab. In
beiden Versammlungen werden Abgeordnete der „Deut­
schen Volkspartei" sprechen und wird der Wahlwerber
Gregor Jan ich sich den Wählern vorstellen.
— Vermählung. Herr Apotheker Frido Kordon
in Gmünd, der gemüthvolle heimische Schriftsteller und
vorzügliche Alpinist, hat sich mit Fräul. Fanny Keber
vermählt. Dem jungen Paare unser herzliches Heil!
— MooreurS iu Klagenfurt. Seit vier Jahren
werden abwechselnd in einem anderen Kronlande durch
Herrn Schreiber in Staab an der Hand einer sehr
reichhaltigen Sammlung Vorträge über das Wissens­
werteste der Moorcultur und Torfverwertung abgehalten.
Der dreitägige Curs ermöglicht allen jenen, welche eine
kritische Beleuchtung der Torffrage wünschen, sich die
grundlegenden Kenntnisse nach dem gegenwärtigen Stande
der Torfwirtschaft anzueignen. Ueber die große Bedeu­
tung, welche der Torf für viele Gegenden hat, gibt die
Mvoraus stell ung, die mit dem Curse verbunden
ist, Aufschluss. Die ausgestellten Torfgegenstände sind
durchwegs vom Cursleiter selbst gesammelt, und zwar
in Oesterreich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien,
Niederlande, Dänemark und Schweden. Selbstverständlich
wird auch in den Vorträgen auf die in den genannten
Ländern üblichen Torfverwertungsarten hingewiesen. Mit
den Vorträgen wechseln Ausflüge in die Moore der
Umgebung von Klagenfurt und nach dem Curse wird
ein Ausflug in das Laibacher Moor unternommen. Die
bisher abgehaltenen Curse waren sehr stark besucht, selbst
die ausländischen Regierungen hatten zu jedem Curse
Vertreter geschickt. Der heurige vierte Curs findet im
Saale des Grömmer'schen Gasthofes in Klagenfurt
statt, beginnt am 20. d. und dauert drei Tage. Die
Moordesitzer sollten die günstige Gelegenheit nicht vor­
überstreichen taffen, den Curs mitzumachen, zumal der
Besuch unentgeltlich ist. Anmeldungen sind an den
Cursleiter Herrn Schreiber nach Sebastiansberg im Erz­
gebirge zu richten.
— Vorsicht! Wie uns mitgetheilt wird, werden
nun auch in Klagenfurt alte Zweigulden st ticke für
Fünfkronenstücke in Verkehr gebracht. Die beiden
Münzen haben vollständig die gleiche Größe, so dass
eine Täuschung leicht möglich ist. Es ist daher Vorsicht
nothwendig, um sich vor Schaden zu bewahren. Die
Währungsverhältniffe in Oesterreich sind jetzt überhaupt
derart, dass dem Betrug Thür und Thor geöffnet wird.
— Sedanfeier. In wahrhaft erhebender Weise
und bei zahlreichem Besuche begieng am 1. d. der
Deutsche Jugendbund „Süd wacht" in seinem neuen
Bundesheime „zur Stadt Triest" den Gedenktag der
für die Deutschen so glorreichen Kämpfe bei Sedan.
Zu der Feier waren auch viele Mitglieder der Ferial-
verbindung „Teutonia", dann Vertreter der „Südmark",
des Deutschen Schulvereines, des Deutschen Volksver­
eines, des Turnvereines erschienen, die vom Bundes­
vorstand Marchart in der herzlichsten Weise begrüßt
wurden. Die groß angelegte Festrede hielt Bundes-
bruder Professor Pohl und erzielte damit eine tiefe,
nachhaltige Wirkung. Das gewaltige Völkerringen vor
und um Sedan fand an ihm einen packenden Schilderer,
die heldenhafte Tapferkeit der deutschen Truppen, der
überlegene Geist ihrer Führer einen begeisterten Lob­
redner. Nach Schluss der Festrede wurde die „Wacht
am Rhein" gesungen, worauf Bundesbruder Schriftleiter
Lackner ein Bruchstück aus einer größeren, von ihm
verfassten Bismarck-Dichtung zum Bortrag brachte. Na­
tionale Lieder und Vorträge— Bundesbruder I. Egger
recitierte das herrliche Gedicht „Die Brüder"— füllten
den Schluss des schönen Abends, der so recht im sieg­
haften Zeichen des alldeutschen Gedankens stand.
Am Montag abends veranstaltete die Ferialverbin-
dung deutscher Hochschüler „Teutonia" im Sängerheim
„zur Glocke" eine Sedan feier, die ebenfalls sehr
zahlreich auch von Vertretern anderer nationaler Vereine
— besonders stark waren die deutschen Jugendbündler
erschienen— besucht war. Auch diese Feier hinterließ
nachhaltige Eindrücke. Die gehaltvolle Sedanrede sprach
voll Schwung und Begeisterung tsosi. Murauer.
— Wien—Pariser AuSstellungs Express
zöge. Der wöchentlich einmalige Verkehr des Wien—
Pariser Ausstellungs-Expresszuges von und nach Ofen-
Pest wird mit 1. d. M. eingestellt. Der Verkehr dieses
Zuges zwischen Wien und Paris und zurück erleidet
keine Aenderung.
— Befitzwechsel. Die Kettenfabrik B r ü ck l ist von
der Oest.-alp. Montangesellschaft an den Herrn Ferd.
Graf von Egger in Feistritz im Rosenthale, Kärnten,
verkauft worden; der Herr Besitzer hat übernommen mit
1. Sept. den Betrieb dieses Etablissements, wie die Aus­
führung der mit diesem Tage für dasselbe vorliegenden
Aufträge.
— Ankauf durch die Gemeinde. Der Ge­
mein d e r a t h hat in der gestrigen vertraulichen Sitzung
beschlossen, das Taubstummen-Anstaltsgebäude in der
Völkermarkter Straße um den Preis von 64.000 Kronen
vom Lande anzukaufen. Der Gemeinderath verfolgte
dabei den Zweck, durch einen Grundtausch mit dem
Elisabethinnen-Kloster die diesem Kloster gehörigen aus­
gedehnten Baugründe in der Bahnhofstraße, welche nicht
verkauft werden dürfen, zu erwerben und dadurch deren
endliche Verbauung zu ermöglichen.
— Coueert. Das gestrige Solistenconcert der städt.
Musikcapelle brachte dieser einen außerordentlichen Er­
folg. Der Sandwirtsaal war dichtgefüllt und die Vor­
träge fanden stürmischen Beifall. Ein längerer Bericht
von fachmännischer Seite folgt in der nächsten Nummer.
— Kärntner Säugerbundesfest. Außer den
zahlreichen kärnt. Bundesvereinen haben ihre Theilnahme
an dem Samstag und Sonntag in Klagenfurt statt-
— Im Glocknerhause sind in der Woche vom
26. August bis 1. Sept. 298 Fremde angekommen. Die
Gesammtzahl der Heuer bis 1. Sept. Angekommenen ist
3099 gegen 3499 im Vorjahre.
— Auf der Pfandelscharte gestorben Ein
älterer Herr, welcher mit seiner Frau von Ferleiten über
die Pfandelscharte zum Glocknerhause herübergekommen
und daselbst zwei Nächte verblieben war, trat in Be­
gleitung eines Führers am 31. August morgens frisch
und munter auf der gleichen Route den Rückweg an.
Als er schon die Pfandelscharte überschritten hatte, traf
ihn gerade unter ihr ein Herzschlag, dem er sofort er­
lag. Die von dem so unerwartet und in solcher Situation
eingetretenen Tode ihres Ehegatten arg betroffene Frau
ließ den Leichnam nach Zell am See bringen.
— Schulbeginn. An der k. k. Lehrerbildungsanstalt
in Klagenfurt beginnt das Schuljahr am 18. d. Die
Aufnahme in die Uebungsschule und Vorbereitungsclasie
findet am 15. d. von 9 12 Uhr statt.
— Ein Verlust. Von eingeweihter Seite wird
^^^^,. uns mitgetheilt, dass der Besitzer des Alpenbades Sanct
findenden VI. Kärntner Sängerbundesfeste noch a"ge-; ^onh ard mit italienischen Holzhändlern wegen Ver­
meldet: Die Leitung des steirischen Sängerbundes m't^aufs des Hades und der dazu gehörigen Wälder in
dem Bundesbanner; Grazer Männergesangverein, zehn! Unterhandlung stehe. Die Differenz soll nur 6000 fl.
Herren mit Fahne; Männergesangverem Leoben, zehn^ betragen. Man kann sich beiläufig denken, welches Los
Herren mit Fahne; Grazer Kaufm. Gesangverein, zehn i alten Bade beschielten sein wird, wenn dieses Geschäft
Mitglieder mit Fahne; Männergesangverem Marburg,> ^ande kommt. Die Holzhändler haben nur ein Interesse
20 Mitglieder mir Fahne; Südbahnliedertafel Marburg,^^ Ausbeutung der Waldungen und werden auf die
28 Mitglieder mit Fahne; Liedertafel Andritz, 6 Mit­
glieder mit Fahne; Liedertafel des Südbahn-Schienen­
walzwerkes Graz, 28 Mitglieder mit Fahne; Liedertafel
Murau 5 Mitglieder; Gesang- und Musikverein Ober-
ziering 5 Mitglieder; Männergesangverein Feldbach, vier
Mitglieder; Männergesangverein „Frohsinn", Graz, vier
Mitglieder; Gesangverein der Kärntner in Graz, 38
Mitglieder mit Fahne; der Südmärkische Sängerbund
Erhaltung des Bades wenig bedacht sein. Wohl aber
ist daran die nähere und weitere Umgebung betheiligt
und wir möchten fast glauben, dass das ganze Land
Kärnten sich gegen den Versuch, ihm einen solchen
Juwel, wie das berühmte St. Leonhard, zu nehmen,
kräftig wehren solle.
— Di« Curcommission in Pörtschach am See
beschloss eine Concurrenz für Herstellung eines neuen
mit seinem Banner; der Männergesangverem Korneu-: Hildes von Pörtschach, welches sich für Reclamezwecke
bürg mit Fahne; der Männergesangverem Bruneck mitbesten eignet, auszuschreiben und wurden drei Preise,
Fahne; der Männergesangverem Schönstem bei CM ,c.^ zwar: 1. Preis 150 L, 2. Preis 100 L, 3. Preis
Das Programm für das Concert am Samstag,- 50 II festgesetzt. Die Entscheidung, ob ein Bild voll-
nachm. 3 Uhr, enthält folgende Nummern: 1. „Land-! kommen entspricht, bleibt der Curcommission Vorbehalten,
erkennung", Männerchor mit Orchester von Edward l Bezügliche Zuschriften sind an die Curcommission in
Grieg, Gesammtchor, Dirigent Bundes-Chormeister Dr^ Pörtschach am See zu richten.
Edwin Komauer. 2. „Mutterseelen allein", Männer-i— Todesfälle. In Villach ist der Hausbesitzer
chor von A. Braun (M.-G.-V. „Alpenrose", Ferlach). Herr Theodor Wirth, ein Bruder des Herrn F. L.
3. „Inder Teufe", Männerchor von K. Binder (Berg-s Wirth, im Alter von 45 Jahren gestorben.— R.-R.-
manns-Liedertafel Knappenberg). 4. „Das Schwert", !Abg. Dr. von Pessl er in Linz ist von einem schweren
Männerchor von Th. Bodbertsky (M.-G.-V. K l a g e n-^ Unglücksfalle heimgesucht worden, indem am 30. August
furt). 5. „Todtenvolk", Männerchor von Fried. Hegar i seine Gattin im Alter von 35 Jahren an Typhus ge-
(M.-G.-V. „Eintracht", Klagenfurt). 6. „Das Herz- storben ist. Dr. von Pessler liegt selbst schwerkrank dar­
klopfen", Männerchor von Josef Koch v. Langentreu nieder.
— Schneckenpost. Ein Freund unseres Blattes
schreibt: Eine Postkarte mit Aufgabestempel „Maria
Trost 2. d." und Bestellstempel „Klagenfurt bestellt 3. d."
wurde mir gestern, den 4. d., um beiläufig 3 Uhr nach­
mittags zugestellt. Der Briefträger— beim nächsten
Bestellgang zur Rede gestellt— erklärte: „Dafür
können wir Briefträger nichts; ich weiß nicht, wo die
Sachen liegen bleiben."
— Eine praktische Einrichtung wurde über
unsere seinerzeitige Anregung im Gebäude des k. k.
Landesgerichtes getroffen. Es wurde dort im Vestibül
ein eigener Diener untergebracht, welchem die Aufgabe
zufällt, die Parteien in den Gängen und Stockwerken
des ausgedehnten Gebäudes zurechtzuweisen. Für diese
'bereitwillige Erfüllung eines schon lange fühlbar ge­
wesenen Bedürfnisses ist die Oeffentlichkeit dem Herrn
k. k. Landesgerichtspräsidenten zu großem Danke ver­
pflichtet.
— Congregationen «nd Weltclerns in Frauk-
traum, 0 Sonnenschein fahr wohl", Männerchor von reich. In einem Aufsatze über „die armen Priester in
Otto Waldmeister (M.-G.-V. der Kärntner in Graz). Frankreich" gibt die „Rsvus äes Hsvuso" inter-
3. „Heimkehr", Männerchor von Th. Koschat (M.-G.-V.! effante Einblicke in das Verhältnis der Congregationen
„Stahlklang", Heft). 4. „Victringer Marsch", Männer-! zum Weltclerus in Frankreich. Die religiösen Orden,
chor von Th. Koschat (M.-G.-V. „Alpenrose", Ferlach).! besonders die Dominicaner und die Jesuiten, die im
5. „Mei Zartele", Männerchor von Th. Koschat (M.-^ Jahre 1881 ausgewiesen wurden, aber seitdem auf
G.-V. Victring). 6. „'s anzige Sträußerl", Männerchor I allerlei Umwegen zurückgekehrt sind, machen den Welt-
von Anna Gräfin Buttler (M.-G.-V. „Eintracht",! Priestern derartig Concurrenz, dass diese den Kampf
Klagenfurt). 7. „Unterm Lindenbaum", Chor im Volks-! nicht mehr aushalten können. Ihr Vermögen an Grund­
ton von W. Sturm (M.-G.-V. Straßburg). 8. „Deutsche' stücken ist seit 1881 von 8 Mill. auf 2 Milliarden
Wehr", Männerchor von Dr. Edwin Komauer (M.-' angewachsen, ihr Gesammtbesitz wird auf 10 Milliarden
G.-V. Klagenfurt). 9. „Kärntnerlieder", Tonsatz
(M.-G.-V. Feldkirchen). 7. Orchester. 8. „Verlassen",
Männerchor von Th. Koschat, Gesammtchor, Dirigent
Herr Th. Koschat. 9. „Das erste Lied", Männerchor
von Adal. Schaffer (M.-G.-V. „Frohsinn", Klagen­
furt). 10. „Es zog der Maienwind zu Thal", Männer­
chor von Wilhelm Sturm (M.-G.-V. Völkermarkt).
11. „Sehnsucht", Männerchor von E. S. Engelsberg
(M.-G.-V. der Kärntner in Graz). 12. „Der frohe
Wandersmann", Männerchor von F. Mendelssohn-Bar­
tholdy (M.-G.-V. „Stahlklang", Heft). 13. „Sieges­
gesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht",
Männerchor mit Orchester von Franz Abt, Gesammt­
chor, Dirigent Herr Bundes-Chormeister-Stellvertreter
Ferd. Jungherr.
Das Programm für die Liedertafel, welche für
den Fall günstiger Witterung im Garten zur „Glocke",
sonst in den Musiksälen stattfindet, lautet: 1. „Mahn­
ruf", Männerchor von Reinhold Becker, Gesammtchor,
Dirigent Herr Dr. Edwin Komauer. 2. „O Liebes-,
von August Hilbrand (M.-G.-V. „Frohsinn",
Klagenfurt). 10. „Sehnsucht", Männerchor von Gustav
Schmied (M.-G.-V. Hermagor). 11. „Bächlein im
Waldesgrund", Männerchor (M.-G.-V. Bruneck). 12.
„Lied der Deutschen in Oesterreich", von Franz Decker,
Gesammtchor, Dirigent Herr Ferd. Jungherr. Der
^geschätzt. Sobald eine Gemeinde durch ihren Wohlstand
bekannt geworden ist, verstehen sie in irgend einer Form
sich einzunisten, gründen eine Niederlassung, eröffnen
eine Kapelle und machen die Leute den Weltpriestern ab­
wendig. Ein Landpriester schreibt: „Es gibt in Frank­
reich zwei grundverschiedene Arten von Clerus. Der
Weltclerus ist gut französisch, die Congregationen sind
Eintrittspreis beträgt für das C 0 ncert: Steh-> ultramontan und holen ihre Befehle in Rom, und zwar
Plätze 1 L, Cerclesitze 2 L, Sperrsitze 1 L 60 si; für! nicht einmal immer beim Papst. Diese Eindringlinge
die Liedertafel 1 LI. Der Vorverkauf der Sitze'zetteln die Jntriguen an, wir, die französischen Priester,
findet am Donnerstag und Freitag, jedesmal von 10! haben die Folgen zu tragen. Sie bilden eine geheime
bis 12 Uhr vorm, und von 2—4 Uhr nachm, im Ge-; Macht, die für Frankreich ebenso gefährlich ist, wie für
schäfte des Herrn Wilh. v. Dietrich, Burggaffe, statt, den guten Ruf der katholischen Kirche. Die Umtriebe
Zum Frühschoppen haben nur Sänger Zu-Ver Congregationen haben den Antiklerikalismus wach-
lritt; als Legitimation gilt die Festkarte. gerufen: wir sind seine Opfer. Wenn die Regierung


[ 2023-06-29 10:36:03.341 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4
Ktagcnsurl, Mittwoch, oeu 5 September 1900.
Nr. 71
durch die Thätigkeit dieser Fremdlinge erbittert ist, so
ergreift sie gegen uns strenge Maßregeln. Das Publi­
cum unterscheidet in seinem antiklerikalen Hass nicht
zwischen Weltclerus und Congregationen; aber es muss
festgestellt werden, dass diese beiden nichts miteinander
gemein haben. Wir französische Priester befinden uns
selbst in Verlheidigungsstellung gegen die Jesuiten und
ihre Genossen, die von den vier Enden der Welt kom­
men, um uns vorher zu Grunde zu richten, ehe sie uns
aufsaugen."— Auch wir in Kärnten werden unter
der Aera Kahn fort und fori mit neuen Mönchs- und
Nonnenniederlassungen beglückt. Es kann nicht oft genug
auf die Gefahren, die daraus für Land und Volk er­
wachsen, aufmerksam gemacht werden. Unser weltlicher
Clerus wird es einst, wie der französische, bitter bereuen,
diese verderbliche Einwanderung wohlwollend gefördert
zu haben.
— Kärntner Fremdenwescn. Die Samstag, den
1. d., ausgegebene Nr. 10 des Kärntner Saisonblatt für
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt
an Personen auf: Alpe ob Maiernigg 57 (vorjährig
69), Auenhof 40 (44), Krumpendorf 894 (8L7), Hotel
Wörther See 215 (180), Maiernigg -- l—), Maria
Wörth 229 (199), Pörtschach 2869 (2739), Reifnitz
140 (126), Sekirn 152 (134), Velden 2017 (2121),
Annenheim 208 (182), Mittewald— (—), Warmbud
Villach 516 s398), Höhen-Curort Oisternik, Fcistritzer
Alpe— (—), Dellach—Hugelmann 78 (49), Faaker
See 162 (146), Töschling— (—), St. Georgen am
Längsee (—).
— Zu welchem Anseh. n und auf welche Stufe im Range
der natürlich!» Mineralwässer rücksichllich deren Güte und
Haltbarkeit derKrondorser Sauerbrunn zufolge
seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals
dargethan durch eine Ausforderung der Deutschen Reichs«
reg'erung, in deren Ausführung ein größerer Posten tkron-
dorfer Sanerbrunn für die Officiere und Mannschaften des
deutschen Expeditionscorps in China nach Hamburg zum
Seetransport verladen worden ist.
»llWÜI'lMtlüI
kür iiräustrislls 2vsoics
Imbineli-) 80KI0U86N-
olo.
voräsn als Zjwoisliläl rrusgsinlirt von
Vsrtrotunxsn:
Larrckstrasse 165. ckoannenmrrnA 46.
!Uit ston moclsruston Nusvbinen unsgorüstot;
Irürsssrs Oaurioit; vsitosigobonä« Oaruntis;
kekerenren über ausgoinlirto ^Vg.8ssrl»g.ntsn.!
nehmen.— Wie wir erfahren, wurde die durch bereits
17 Jahre in Tarvis wirkende Lehrerin Fräul. Maria
Aich Holz er über ihr Ansuchen vom k. k. Landesschul-
rathe an die Volksschule nach St. Veit versetzt.
— Beiden, 1. Sept. (Wahlmännerwahl.) In
der Gemeinde Velden wurden heute als Landtags-Wahl-
männer die fortschrittlichen Herren Anton Wrann und
Philibert Meyer gewählt. Die schwarze Partei zog es
— einer besseren Einsicht folgend— vor, an der Wahl­
urne gar nicht zu erscheinen.
— Allhofen, 2. Sept. (Zur neuen Wasser­
leitung.) Die Communeverwaltung des reizend ge­
legenen Marktes Althofen, des Hauptortes auf dem
Krappfelde, hat in diesem Sommer durch die Bauunter­
nehmung des Baron Schwarz aus Wien um den
Betrag von circa 80.000 X eine Wasserleitung erbauen
lasten, welche nicht bloß den oberen, sondern auch den
unteren Markt und Undsdorf, wie auch die Bahnstation
Treibach mit sehr gutem Wasser reichlich versehen kann.
Der Oberingenieur der erwähnten Firma, Herr Otto le
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 4. September.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und
19 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Antrag des
städt. Marktcommifiariats wegen Reducierung der
Stände der Kastantenbrater. (Rechtsausschuss.)—
Zuschrift der Sparcaffendirection wegen Verbauung
der Fuchs'schen Gründe in der Bahnhofstraße.
(Bauausschuss.)— Einladung zum VI. kärntischen
Sängerbundesfest. (Zur Kenntnis.)— Baugesuch
der I. kärnt. Sparkasse, betreffend die Verbauung
des Grundes nördlich an der Ackerbauschule. (Bau­
ausschuss. GR. Scherzinger tritt für eine dem
Stile nach einheitliche Verbauung des in Frage
stehenden Viertels ein.)— Gesuch des städt. Wach­
mannes I. Mara um Provisionierung. (Rechts­
Gros, leitete den Bau und führte ihn trotz der bedeu- Ausschuss.) Ansuchen der k. k. Landwirtschafts
lenden Schwierigkeiten in jeder Hinsicht zur vollsten Zu-> "s" kostenlose Ueberlassung der mittleren
friedenheit durch. Dieser Mann wird nicht bloß als sehr der Kumpfrealität für Erbauung eines
geschickter Bauleiter, sondern auch wegen seines Edel- Gebäudes zur Unterbringung der Molkereigenoffen­
sinnes in jedem Orte, wo er in seiner Eigenschaft als (VerwalungsausschusS.)
Bauleiter thätig war, überaus geehrt und geschätzt. Als Tagesordnung: ^EN Rechtsaus-
Beispiel sei angeführt, dass er nach Vollendung des „^^ch^t GR. Röschnar: die erledigte
Wasserleilungsbaues den Marktplatz in Althofen auf. Zuhrerstelle der städtischen Wache wird dem Wach­
seine eigenen Kosten planieren ließ und die Pläne und Radi ft verliehen. Der Bericht des
den Kostenvoranschlag für die später durchzuführende Stadtfchulrathes über die wegen Ausschulung der
Canalisierung unentgeltlich verfasste. Um diesem edlen angrenzenden Gemeinden unternommenen Schritte
Manne zu danken, ihn zu ehren und von ihm sich in Kenntnis genommen. GR. Tschebult
herzlichster Weise zu verabschieden, haben sich am Abende
des 1. d. Jung und Alt der Bürgerschaft von Althofen
in den festlich geschmückten Gasthauslocalitäten des Herrn
Math. Kollinger zahlreich eingefunden. Die mit
großem Beifall aufgenommenen Vorträge der Stadt­
capelle von St. Veil und die vielen sinnreichen Trink­
sprüche erhöhten an diesem Abende die festfreudige Stim­
mung, die ihren Gipfelpunkt erreichte, als die Damen
Althofens dem Herrn Oberingenieur einen herrlich ver­
zierten Edelweißstrauß spendeten, zum Zeichen ihrer
aufrichtigen Verehrung und ihrer Dankbarkeit für die
Verschönerung des Marktes Althofen. Die Abschiedsfeier
war sehr gut arrangiert und verlief in würdigster Weise.
Nur Eines wurde übersehen. Man hat der Markt-
communeverwaltung nicht erwähnt, der allein das Zu­
standekommen des Wasterleitungsbaues zu verdanken ist.
Dieser Körperschaft ist zu ihrem zielbewussten Auftreten
und zu ihrer fortschrittlichen Gesinnung Glück zu wün­
schen. Möge diese stets nachgeahmt werden, besonders i
aber von Ortschaften, welche schon so viele Jahre hin­
durch gegen den empfindlichsten Wassermangel zu käm­
pfen haben, die aber aus unerklärlichen Gründen selbst
die geringsten Kosten scheuen, wenn es gelten sollte, dieses
schlimmste aller Nebel zu beseitigen.
tritt dabei für die Einbeziehung der Gemeinden
St. Ruprecht und St. Martin ein. GR. Haderer
wünscht behufs Ausschulung energische Schritte
seitens der Stadtgemeinde. GR. Grientschnig
gibt Aufklärungen über die Angelegenheit, die der
Stadtschulrath ernstlich zur Entscheidung dränge.
— In Angelegenheit der in der Gurk ertrunkenen
Bürgerjpitalspfründnerin Josepha Fuchs (Ref.
GR. Ach atz), welche von einer Wärterin miss­
handelt worden sein soll, haben Erhebungen und
Einvernahmen staltgefunden. Dabei stellte sich heraus,
dass die Verstorbene geisteskrank gewesen, dass aber
thatsächlich eine Misshandlung stattgesunden haben
soll. Es werden diesbezüglich strenge Weisungen
an den Spitalsverwalter beantragt. GR. Rainer
und Fornara bestreiten, dass irgend eine Miss­
handlung stattgesunden habe, im Gegentheil, die
Psründnerin sei sehr unangenehm gewesen. GR.
Megerle bemerkt ebenfalls, dass an der Geschichte
nichts daran sei, während GR. Ach atz daran fest­
hält, dass Ungehörigkeiten vorgekommen sind, die
eine ernste Rüge verdienen. GR. Dr. Werner be­
merkt, dass geistesschwache, kranke Leute nicht in das
Bürgerspital, sondern in eine Jrren-Siechenanstalt
Freudenberg.Timenitz, 3. September. (Ein ^hbren. Der Ausschussantrag wird angenommen,
schönes Fest) wurde gestern nachmittags in Wiesers," ,GR. Perkonig beantragt, dass wegen eines
freundlicher Gaststätte in Pischeldorf abgehalten, nämlich Beitrages zur Erbauung des städt. Kais er Franz
— Tt. Martin bei Villach, 2. September. (Wahl­
männerwahl.) Gestern, Samstag, fand im Gemeinde­
hause die Wahlmännerwahl unserer Gemeinde statt, die
keine besondere Betheiligung aufwies. Die Klerikalen
enthielten sich ganz, so dass die von den Fortschrittlern
aufgestellten Wahlmänner einstimmig durchdrungen.
Es erscheinen gewählt die Herren: Lorenz Wernsberger,
Georg Teppner, Johann Egger, Johann Löscher, Se­
bastian Slamnig, Julian Kleinbichler, Karl Schlieber
und Josef Aichholzcr.
— Tarvis, 3. Sept. (Kein Unfall am Bahn­
hose.— Verhüteter Brand.— Personales.)
In mehreren Zeitungen stand dieser Tage zu lesen,
dass am 29. August am Bahnhofe in Tarvis ein Reser­
vist dadurch verunglückt sei, dass er zu früh vom Zuge'
absprang, unter die Räder kam und ihm beide Füße
abgeführt wurden. Nachdem weder dem Eisenbahnperso-!
nale noch dem Bahnarzte Dr. Karl Stöcker von einem
derartigen Unfälle etwas bekannt ist, so dürfte die ge­
nannte Nachricht entweder auf einer Verwechslung des^
Stationsnamens oder auf müssiger Erfindung beruhen.;
— Am 1. d. abends etwa um 9 Uhr warf der Besitzer;
eines kleinen Hauses in Ober-Tarvis im Schlafe die
brennende Petroleumlampe um, so dass ein starker
Zimmerbrand entstand. Da unerklärlicher Weise der
Schlafende nicht erwachte, so wurde das Feuer erst be­
merkt, als es schon die Fenstervorhänge ergriff. Es ge­
lang den herbeieilenden Leuten glücklicherweise den Brand
zu löschen. Da in nächster Nähe des gefährdeten Hauses
lauter zum Theil hölzerne, mit Schindeln gedeckte Häuser
stehen, hätte das Unglück unabsehbar werden können.
Dem Betreffenden aber wäre dringend anzurathen, in
Hinkunft einen etwas weniger kräftigen Schlaftrunk zu
die Hauptversammlung unserer Schulvereins­
ortsgruppe, an der Freunde und deutsche Gäste aus
Nah und Fern theilnahmen. Zu Ehren der Gäste, unter
denen sich R.-R.-Abg. Dobernig, dann Dir. Stein-
lechner als Vertreter des Deutschen Schulvereines,
weiters eine Abordnung des Deutschen Jugendbundes
„Südwacht" u. a. m. befanden, wehten deutsche Fahnen
lustig im Winde und auch der Himmel, der um die
Mittagszeir herum ein drohendes Gesicht gezeigt hatte,
heiterte sich später vollständig aus, so dass Heller
Joseph-Waisenhauses an die Regierung
herangetreten werden möge. Der Beitrag hätte aus
der Staatswohlthätigkeitslotterie zu fließen.
GR. Ts che bull urgiert die Ausschreibung
einer zweiten städt. Jngenieurstelle. Außerdem
wünscht er die Vorlage der neu umgearbeiteten
Pläne für das Wasserwerk an der Gurk. Auch rügt
er, dais die Firma Ackermann L Madile durch
die Lässigkeit der Firma Ganz L Comp, in der
Arbeit behindert werde. Die Erwerbung der Christof-
Sonnenglanz über dem hübsch geschmückten Festplatz lag, "lühle und die Niederlegung der dort befindlichen
wo bald sich ein heiter-reges Leben und Treiben ent­
wickelte. Eine gut geschulte Musikcapelle aus St. Georgen
am Längsee, die wackere Sängerrunde aus Brückl und
allerlei Volksbelustigungen brachten vielfache und ange­
nehme Abwechslung, und anmuthige deutsche Mädchen in
schmucker Landestracht hatten sich in den Dienst der
nationalen Schutzvereine gestellt, so dass das Fest nach
jeder Richtung hin allen Theilnehmern Stunden echter,
ungezwungener Fröhlichkeit brachte. Natürlich fehlte es
auch an dem nöthigen Ernste nicht, welcher schon in der
Begrüßungsansprache des unermüdlichen Herrn Wieser
in kräftiger Weise zum Ausdrucke kam und später die
von allgemeiner Zustimmung begleiteten Reden des Herrn
R.-R.-Abg. Dobernig und des Herrn Dir. Stein­
lech n e r durchdrang. Aus dem Rechenschaftsberichte der
Ortsgruppenleitung, die mittelst Zuruf wiedergewählt
wurde, war zu entnehmen, dass die Ortsgruppe 65 Mit­
glieder zählt und im steten Wachsen begriffen ist. Der
Name der Ortsgruppe wurde in „Freudenberg und Um­
gebung" (bisher: „Freudenberg-Timenitz-Ottmanach")
umgewandelt. Nach Schluss des officiellen Theiles der
Versammlung trat die gemüthliche Geselligkeit wieder in
ihre Rechte und schwer rüstete man sich in vorgerückter
Stunde zum Aufbruche, während die Jugend sich dem
Tanzvergnügen zu widmen begann, dass die Zurück­
bleibenden noch lange beisammenhielt.
Wehre hätten leider keinerlei Effect gehabt.
GR. Grientschnig srägt den Ingenieur
Tschebull, wie er dazu komme, diese letzte Behaup­
tung aufzustellen?
GR. Tschebull: „Ich habe es von Herrn
Ackermann gehört."
GR. Grientschnig: „Ja so, gehört. Das ist
dann ein Gerede, aber kein Beweis für eine solche
Behauptung."
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. von Metnitz
stellt thatsächlich fest, dass nach technischem
Gutachten die Niederlegnng der Christofwehre
einen größeren Effect erzielt habe, als er­
hofft wurde. Die Pläne der erweiterteu Anlage
werden zur rechten Zeit dem Gemeinderäthe vor­
gelegt werden. Aehnlich äußerte sich Bürgermeister
Neuner. Der Verwaltungsrath gehe immer correct
vor. Die Aenderung der Pläne sei durch die Er­
werbung der Christofmühle unabweisbar geworden.
Vertrauliche Sitzung.
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leo« oou.,
Klagenfurt, Obstplatz 2.


[ 2023-06-29 10:36:03.341 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 71
Klagensurr, Mittwoch, den 5 September 1200
Seite 5
Vermischtes.
Saisonbeginn im Sndtirolcr Curorte Gries?
Im zaubervollen Weingelände am Fuße des immergrünen i
Gunischna und des wildprächtigen Rosengartens, wo i
sich Heuer der Herbst mit einer überreichen Fülle von'
Trauben und Obst eingestellt hat, wurde am 1. Sep-i
tember die Cursaison in Gries bei Bozen in vielver-!
sprechender Weise eröffnet. Ehe noch die Schar der Cur-
gäste einzieht, welche Gries als Uebergangsstation nach
dem tieferen Süden aufsuchen, werden sich dortselbst alle
jene wohl fühlen, die zur Traubencur eingetroffen sind.
Die Curvorstehung und Gemeindeverwaltung von Gries
können zur Saison wieder mit einer Reihe von Neu­
erungen vor das Publicum treten, von denen wir nur
die Einführung der elektrischen Beleuchtung, die In­
stallation der neuen Wasserleitung zu Straßenbespren-
gungszwecken und die Anordnung wichtiger sanitärer
Maßnahmen erwähnen w.ollen.
Interessant« Annonce. Die amerikanische Zeitung
„Horpers Weekly" erhielt vor kurzem folgendes Inserat:
„Ich suche einen Mann, welcher es übernehmen will,
mit meiner Frau durchzugehen. Derselbe muss sehr
viel Muth besitzen, Kräfte wie ein Stier haben, von
ausgezeichneter Gesundheit sein und ohne langen und
regelmäßigen Schlaf existieren können. Meme Frau er­
freut sich einer sehr robusten Gesundheit und besitzt
manche guten Eigenschaften, welche allen jenen zustatten
kommen würden, welche Liebhaber davon sind. Die
Zungengeläufigkeit meiner Frau lässt nichts zu wünschen
übrig, das Pfeifen einer Locomotive, das Gekreisch eines
Nebelhorns sind Flötengesäusel ihr gegenüber, wenn sie
so recht im Zuge ist. Auch als Compagnon in einer
Essigfabrik wäre sie von großem Vortheil, da sie durch
ihre unerschöpfliche Säure den Process des Destillats
beschleunigen könnte. Sollte sich jemand finden, der
das Wagnis unternehmen und mit ihr durchbrennen
wollte, so zahle ich ihm bar 500 Dollars. Meinen
Segen gebe ich, falls er gewünscht wird, gratis."—
Folgt Name und Adresse.
Der Ausruhr in China.
Berlin, 5. September. Die Großmächte haben
zu dem Vorschläge Russlands, die Truppen aus
Peking zurückzuziehen, noch nicht Stellung ge­
nommen. Die Ereignisse in Peking, in dessen Um­
gebung noch immer die Boxer sichen, ermuthigen
zu der Hoffnung, dass Russland dem alljeitigen
Wunsche nachgeben und seine Absicht, seine Truppen
aus Peking zurückzuziehen, aufgeben wird.
London» 5. September. Nach Pekinger Be­
richten halten die dortigen Europäer die Absicht,
Peking zu räumen, für völlig verfehlt. Die Chi­
nesen hätten so außerordentliche Greuelthaten gegen
die Europäer begangen, die chinesischen Behörden
hätten selbst so leidenschaftlich zur Austilgung der
Fremden gehetzt, dass man jetzt ein Beispiel statu­
ieren müsse, sonst begehe man einen schweren poli­
tischen Fehler von größter Tragweite.
Für das schurkische Vorgehen der chinesischen
Würdenträger nur ein Beispiel: Der Gouverneur
von Shangsu, Au, hat eine Denkschrift an den
Thron gerichtet, m welcher er mittheilte, dass er
die Ausländer in seiner Provinz aufforderte, sich
unter seinen Schutz zu stellen. 52 Ausländer,
welche dieser Aufforderung folgten, ließ er hin­
richten. Au verlangte für seine „lobenswerte"
That eine Belohnung.
Hilfe in größter Noth
Wieder wenden' sich die „Freien Stimmen" an
edle, wohlhabende Menschenfreunde mit der Bitte
um eine Gabe für ein a It es G e s ch w i st erP a ar,
Kinder eines Lehrers, das mitten in der
Landeshauptstadt Hunger leidet. Der
Bruder ist schwer lungenkrank, die Schwester
augenleidend, beide arbeitsunfähig.
Doppelt gibt, wer schnell g'bt!
Die Verwaltung der „Freien Stimmen".
Neueste Nachrichten.
Karl Sommer
Bleiburg, 5. September. Gestern ist hier der
Opernsänger Kail Sommer im 46. Lebensjahre
nach längerem Leiden verschieden. Sommer litt an
einer schweren Gedärmkrankheit, die ihn vor Kurzem
nöthigte, sich einer Operation zu unterziehen.
Keichsraths-Auflösung in Sicht
Wien, 5. September. Ministerpräsident von
Ko erb er plant die Auflösung des Reichs­
rath es. Es fehlt nur noch die Zustimmung der
Krone.
Klageufurt, 5. September. Wie wir aus ver->
lässlicher Quelle erfahren, ist an die k. k. Be-^
zirkshauptmannschaften in Kärnten die Weisung^
ergangen, die Vorbereitungen für allgemeine!
Neuwahlen in den Reichsrath zu treffen, s
Zallen seh ich Zweig auf Zweig...
Wien, 5. Sept. Reichsrathsabgeord. He eg er
hat aus privaten Gründen sein Mandat zurückgelegt.
Mit ihm verliert die „Deutsche Volkspartei" ein
treues, rühriges, kenntnisreiches Mitglied.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. September. Die Buren regen sich
an allen Orten. Die räuberische Aneignung Trans­
vaals durch England hat sie nicht entmuthigt.
Ladybrand wird von ihnen ernst bedroht. Die
englische Garnison verbrannte die Vorräthe, um
einer Wegnahme derselben vorzubeugen, falls die
Stadt geräumt würde. Die Lage der Garnison
gilt für kritisch. Auch die militärischen Operatio­
nen im Norden und Westen Transvaals werden
lebhaft fortgesetzt. Oberst Plumer hatte ein Gefecht
mit den Buren am Korikor. Am 31. v. M. ver­
suchten die Buren das Wasserwerk in Johannes­
burg zu zerstören. General Hart nöthigte sie mit
überlegener Macht zum Rückzug. Zu gleicher Zeit
und in derselben Gegend stand Dewet gegen die
Engländer im Kampfe. Dem Vormarsche der eng­
lischen Colonialdivision von gerust nach Krügers­
dorp wird ein heftiger Widerstand entgegengesetzt.
Der Feind erlitt schwere Verluste.
General Buller griff am 3. d. die Buren an.
die die Höhen, hie Lydenburg beherrschen, besetzt
hatten. Bolha mit 2000 Buren befand sich im
Feuer und hielt den ganzen Tag über die Pässe.
Der Unglücksmensch Buller erlitt natürlich eine
Schlappe.
An Spenden sind uns zugekommen von:
AM L 4—
Freitagsgesellschaft beim „Sandwirt" statt
einer Kranzspende für Frau Buben.„ 19.—
Hiezu bereits ausgewiesen„ 25.30
Zusammen L 48.30
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Rindviehschauen werden in diesem Jahre an
nachstehenden Tagen und Orten stattfinden.
Im Zuchtgebiete der Möllthaler Rasse:
Für den land
wirtschaftlichen
Bezirksverband
Feldkirchen
Millstatt
Oberaellach
Greifenburg
Kötschach
Arnoldstein
Tarvis
Ferlach
Schauort
Feldkirchen
Sirnitz
Vorwald
Döbriach
Obervellach
Greifenburg
Kölschach
Draichitz
Saifnitz
Ferlach
Datum
24. Septemb.
25.
26.
27.„
1. October
2. .,
3.„
4.„
5.„
6.
U. Im Zuchtgebiete der Blondvieh-Rasse:
St
Für den land­
wirtschaftlichen
Bezirksverband
Wolfsberg
St. Leonhard
St. Paul
Eberndorf
St Veit
Launsdorf
Friesach
Gurk
Alrhofen
Klageufurt
Schauort
Datum
Wolfsberg
Mauterndorf
St. Paul
Eberndorf
St. Kanzian
St. Veit
St. Velt
Friesach
Melnitz
Straßburg
Weitensfeld
Gutta» ing
Wölfnitz
8.
9.
10.
11.
12.
13.
22.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
October
Es kommt ein Betrag von 9850 Krone» zur Prä­
miierung von gutem Zuchtmaterial zur Verwendung.
AmtS-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatt- der „Klagenfurter Zeitung"
vom l. bis 4. September i960.
Erledigte Stellen: Bezirkshebammenstelle in Pusarnitz;
Jahresremuneration 60 X, Gesuche bis Ende September
an die k. k, Bezirkshauptmaunschaft Spittal a. Drau.—
Zollamtspraktikantenstelle bei einem Zollamte in Kärnten;
Adjutum jährl. 600 X; Gesuche binnen vier Wochen an
das Präsidium der k k. Finanzdirection in Klagensurt.
Versteigerungen: Hansenhube in Mörtschen, C.-G. Groß­
buch Pr !3.767 X 24 b s. Z. pr. 42 l X am 21 Septem­
ber 10 Uhr vorn,, k. k. Bez.-Ger. Klageufurt.— Müllner-
keusche in Riegersdorf Pr. 1711 Ui 22 t> am 27. Sep ember
halb 11 Uhr vorm. k. k. Bez.-Ger. Arnoldstein— Lederer­
hube in Leinig. C.-G Rabensburg Pr 8107 X 64 5 b
s. Z. Pr. 84 L am 26. September 10 Uhr vorm. k. k Bez.-
Ger. Feldkirchen.— Macherhube am Zwanzigerberg, C.-G.
Göltschach pr. 7994 X 63 5 d s. Z. Pr 4> X am 5. October
.0 Uhr vorm. k. k. Bez. Ger. Klagensurt. Waldparcellen
Nr 11/5 und 11/6, E.-Z. 101, C-G. Kerschbaum, pr.
1606 X 58 K am 1«. December 10 Uhr vorm, k k. Bez.-
Ger. Greifenburg
Versatzamts-Kundmachung. Vom Landesversatzamte wird
bekannt gemacht, dass die im Monate Juli >899 ein­
gesetzten und umsetzten Pfänder, von Nr. 10 641 bis
Nr. 12.245, wenn dieselben bis zum >0. September 1900
nicht ausgelöst oder umsetzt werden sollten, am 27. Sep­
tember 1900 versteigert werden.
Marktberichte.
— Biehmarkt in Wolfsberg. Der nächste Jahr-
und Viehmarkt (Colmani-Markt) findet in Wolfsberg
am 15. October statt.
Meu,Cenrral-Bie!»markt St. Marx.8 September.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— lRinder-
markt.) Der heutige Austrieb belics sich aus 4780 Stück
ungarische, 367 Stück galizische, 65 Stück Bukowinaer, 812
Stuck deutsche, zusammen 8024 Stück Rinder, worunter sich
>970 Stück Beinlvieh befanden. W notierten per IVO Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von X 72.— bis
X 75 —, Secunda von X 64 bis X 71.—, Tertia von X 54
bis X 63.—; galizische Mastochsen Prima vonX72 bis X76. -,
Secunda vonX 65.— biSX7l.—, Tertia von X56biS X 64;
epische Mastochsen Prima von X78 bis X 82, Secunda von
X 68 bis X 76.—, Tertia von X 60 bis X 67. Weide-Ochsen
von X 46 bis X 58; Stiere und Kühe von X 44 bis X 68.
ZStcu 4. September Umgesetz« wurden: FrühjahrSweizev
zu X 8 29, Mai-Juni Weizen zu X --X——, Herbst-
Weizen zu X 7 82, X 7 81, Frühjahrskorn zu X 7.76,
X-, Herdstkorn zu X 7-88. X 7-36, Herbsthaser zu
X 5 58, Frübjahrshafer zu X 5 85, Juli-August-Mais
zuX——, X, September-October-Mais zu X 6-55,
Mai Juni-Mais zu X 5 23, X 5-24, August-September-
RapS notierte X 14-80 bis X 14 70
Schloss der Wiener Börse.
Am 4. September um 2 Uhr 30 Min.: Credttactien 873-50,
Ungarische Creditbank 688 —, Anglobank 27«-—, Uinonbank
555 —, Länderban? 424 —, Wiener Bankverein 495-—,
Staatsbahn S72-—, Lombarden 115-50, Elbethalbah» 485 50,
Dampsschiff-Actien 770- -. Alpine Montau 480 50, Mai-
Rente 87 60, österreichische Kronenrentc 97 90, Türkenlose
108.75, ungarische Kronenrente 90 70, Reichsmark 118-28.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagensurt.
Teehöhe 448-4»
Monat September 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Luftwärme
in C'
Relot. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
>—10
Nwocrschlag in
Mill,Meter
Ozon
7 Uhr
7 Uhr
7 Uhr
2.
Uhr
7 Uhr
2.
7 Uhr
Form
Uhr
1.
29 2
27 1
26 1
8-8
IS-8
14 9
88
44
69
0^
I
0
XX'
XX'
XX'
2.
3.
4.
25 6
244
23-5
121
20-0
16-4
80
6t
80
23 0
25-3
28-8
14- 8
15- 7
12-0
87
75
SO
7
10
S
8
10»
0
31-0
29 4
28-8
8-8
170
118
84
45
85
10^
0
0
XV
XV
XV
9
7
XX'
XV
XV
XX-
XX'
XX
6-4
12
8
Evangelischer Hollesdienst.
Kommenden Sonntag, den 9. Sept., findet in der
evang. Kirche zuKlagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
SeMpel--
n-Ss/z-s/t-i'. k//7c/ de/-//-o^s/7s§ /<e/7--s§se/'.
Hauptvertretung: I. Trojan, sGraz, Landhaus.
Briefkasten
Heft. Danken für den Bericht. Die Bestrebungen der
Lehrerschaft werden von uns nach unseren bescheidenen
Kräften gerne gefördert.


[ 2023-06-29 10:36:03.341 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 5. September 1900
Nr. 71
AM" 8k-3ut-8eil>kN8tM6
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarze»
und sarbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate
zu billigsten Lngros-Preisen meter- und robenweise an Private
porto» und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchenFarbenwünschenSieMuster? Dopp.Briefporton d.Schweiz.
Ssiäeustokr-Ksdrilr-Ilnioii
Aäolk kArisäs? L 2ürLed.
Lgl. Noüiskerantsn.
Krölfnung
der neuen Knaben-Bürgerschule in St. Veit a d. Glan.
Mit 17. September d. I, wird die neue Knaben-Bürgerschule
in St. Veit a. d. Glan eröffnet.
Im ersten Schuljahr wird nur in der ersten Classe unterrichtet
und erst in den solgenden Jahren die Schule auf drei Massen erweitert.
Die Schülerausnahme für das Schuljahr 1900/1 findet am 13.,
14. und >5. September l. I. von 9—>2 Uhr vormittags in der
Directionskanzlei im neuen Bürgerschulgebäude statt.— Die um Auf­
nahme ansuchcnden Schüler haben in Begleitung ihrer Eltern oder
deren Stellvertreter zu erscheinen. Beizubringen sind ei» Jmpszeugnis,
der Tauf- oder Geburtsschein und das letzte Schulzeugnis.
In die I. Classe werden ohne Ausnahmsprüfung Knaben aus­
genommen, welche durch die betreffenden Schulnachrichten oder Zeugnisse
den Nachweis liefern, dass sie mit genügendem Erfolge den 5. Jahres-
curs einer öffentlichen Volksschule besucht haben. In Ermanglung dieses
Erfordenisses ist die Vollendung mindestens des 10. Lebensjahres und
die Ablegung einer Aufnahmsprüfung erforderlich, durch welche die
entsprechenden Borkenntnisse in der Religion, in der Unterrichtssprache
und im Rechnen nachzuweisen sind. Ferners hat jeder Schüler ein jähr­
liches Schulgeld von 12 Kronen zu entrichten, das von der Direction
in halbjährigen Raten eingehoben wird. Jede Rate ist zwei Monate
nach Beginn des ersten, resp. zweiten halben Schuljahres fällig. Schüler
minder bemittelter Eltern können von der Zahlung des Schulgeldes
auch befreit werden.
Die Bürgerschule hat eine über das Lehrziel der allgemeinen
Volksschule hinausreichende Bildung, namentlich mit Rücksicht auf di»
Bedürfnisse der Gewerbetreibenden und der Landwirte zu gewähren.
Sie kann diesen Zweck viel leichter und vollkommener erreichen, als dies
in den unteren Classen einer Realschule oder eines Gymnasiums möglich
ist, da in letzteren Schulen das Hauptgewicht auf die Erlernung der
lateinischen oder französischen Sprache gelegt wird.
Die Bürgerschule vermittelt serners die Vorbildung für die
Lehrerbildungsanstalt, für die mechanische Lehrwerkstätte, die Handels­
schule, sowie für jene anderen Fachschulen, welche eine Mittelschulbildung
nicht voraussetzen Besonders für die Söhne unserer Landwirte ist die
Bürgerschule zu empfehlen.
Für auswärtige Schüler werden sich in St. Veit auch leicht ent­
sprechende, nicht zu theuere Kostplätze finden lassen.
Anfragen bezüglich der Ausnahme und so weit es möglich sein
wird auch bezüglich der Kostplätze können an die Direction der Knaben­
bürgerschule in St. Veit gerichtet werden. Der Direktor der Anstalt ist
auch Persönlich vom 1. September an jeden Sonntag und Donnerstag
von 10 bis 12 Uhr vormittags in der Directionskanzlei zu sprechen.
St. Veit a. d. Glan, im August 1900.
Die Direction der Knaben-BUrgerschule.
Eine größere Anzahl sehr guter
Jasser
für Most, Inhalt 300-400 Liter,
sowie Wcichholzfässer zum Obstver­
sandt hat billig abzugeben
Joh. Knaus
St. Veit a. d. Glan.
MMU-kM
ubraAsbsn.
Lntrugs in äsr Verwaltung
äss Llattss.
Li
irollo
SvNünksilipN.g«, p-six nur X 2.—
8 o t> ö n s v
äurctl
Mir vrLmo Srollol»
SroUod-slks. AKK
pnvlsgstck'vnt I A
WsllberUkml I
LvFolöro^uorjo SrolLol» in
Lririu» (Uälirsr»), sonst suek irsulUek
oäor bvstvllbar bsi 6s»i ^rössorso
XXXXXXXXI Kxxxxxxxxx
Lsböräliob sonosssionisrts lAvüivinsl- Orogusei« X
„Lum eottion Xesui" äso
LMM MM°
^ »eine?I,tr ist, l -r- !ll.k8kt!WI. tönt »»ttlid-rg'»»» k-lrlr.
X
^ o- n IS?.
von ObsmILslisn, OV0AUSU, Lräutsrn. Oewürssii
Mineralwässern, vosinfootionsrntttsln. Säuren, Ls-
svassn, Oo^nao, Meäicinal weinen, Sxvoialitätsn,
Summiwarsn, Verä-V labten, Apparaten sur Lraulrvn-
xüs8« unä VsrkanästoS'sn, Lsrnststn- Osliaaütärbsii
unä Kv ssboälsnwiokss.
ksiiskresüiiisfisii, tMeliilttlis mul Iiilstleiittlfgii
von Ktmnsn ersten Landes des In- und Auslands».
DM Vorsüslieko Seduxxonxomads, Naarwässsv,^
Mundwässer, Haduxulvor uoä 2adnx>asten.
Lamme, Lopfdürstnn, 2adnl,vrstvu unä üokwämmo
kilMiiiisiisrrsiir v. Lliiilkii'siiriisitriiflluliiksrtlliii ilu WolsuSiims. X
Leäurksartikel kür 4mateurpdotoxr»plleo l
Sämmlllods nur Lindsrpüs^e uotdwelldi^vn Artikel,
Orixtnul-Soiklst-L pparate, Klasoksu, Vorsodlüsso.
unä MllodsucLer su billtKsten Krslssn.
^I-VVIVSIIk, sowie alle anderen Ssttetnla^ou stets
um Im^sr.
Kleiner
Anzeiger
Kl« Wort 2 d; in fetter Schrift
jede» Mort 10 k.
isl!
mit langjährigen Zeugnissen wün­
schen ihren Platz zu ändern. Nähere
Auskunft erlheilt Herr Oberlehrer
Prteßnitz in Velden am Wörther
See.
2 iiMmliM.
Mittel- oder Bürgerschüler werden
in gute Pflege bei Beamtenfamilie
in der Nähe der Schule genommen.
Strenge Beaufsichtigung and Nach­
frage über den Erfolg in den
Schulen. Adresse in der Verw. d.
Blattes.
o st-
und
SS o^ 1 o K L7 mit unä okno Ligen.
keilt elili!«!»^ Dis» liml HklglhsI-.lWrls-Hm.^
8s»t»Nung«n weräon po»t>«snäonä »kksotulort.
xxxxxx l-orixrosMrWreNX?«
Weit,lasser
(weingrün' sind zu haben bei
Hugo Knapp, Bindermeister. Bad­
gasse Klagenfurt.
Iräulein
aus gutem Hause wünscht als An­
fängerin sür
Kassierin
eventuell als Verkäuferin in
«inem Geschälte unterzuk.mmen.
Anträge unter „I. K." Klagenfurt,
posto restante.
Für
Maler a. Raßreilkei'.
8ani8laK, (Ion 8. 8l>p1vmd6r ll. 1.
im 8aals äes
!l „8N" I» 81. N g. Ü,
nlllilA
Il
Mus IkVoltrsiss uuä äsr Siivsnikrisg im Irunsvasl.
LsAlnri 4 lliir Qkroiirrritts,A, lllintrirb 20 ü, Linäor 10 la,
ulisnäs 8 Oliv bsi Zs s skckbsu Nisslisri lllin tritt 30 b.
D,
Der im Aufträge und unter Aussicht der >. k. iandwirtschafts-
Gesellschaft in Kärnten von der Stamwzucht-Genossenschaft Lurnfeld-
Sachsenburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
MMHliitr Zllchtmkhmrkt
findet Dienstag, de« 18. September in MöUbrücke« (Station
Sachsenburg der Südbahn, Puuerthallinies statt.
Zum Auftriebe gelangen S?rung- und Junglliere, Kühe, Kaldinnen
und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Race.
Auskünste hierüber ertheilt, Aufträge sür den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genossenschaft Lurnseld-Sachsen-
burg (r G. m. b. H ), Post Möllbriicken, Kärnten.
W>
Lcluarä Luppe
ULLZZslM, LL. CsrsLMts L
smptisllt sivft surr ^nksrtiAiillA von
klsrrsii-, vamen- LinIoL.. I-LM ssn.
I^laASrlkiivl.
sehr billig ab,»geben bei Karl
Preyß, Klagensurt, Pausitschgasse 8.


[ 2023-06-29 10:36:03.341 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 71
Klagenfurt, Mittwoch, den 5. September 1900.
Seite 7
-^
«7«««
8tneL im Olsbranvbs.
Fabrikation von 14—300 ein.
Pur gnts IVirkung nnbsäingts
Olarantis.
^iloivigor Vortrieb kör Osstsrreiob-
vngsrn
dusiLv Lruc^
IVieii, IV/1,Iünrl8Ans86 18,1/28.
8«Ibsttbätigsr ^iinmsrvsntilator
8^«tem Lrnok
Vnr 6akös, Itsstaurants sto.
vlektrisebe Vsotilatorso, ölotorsnsto.
Wie urtlieilt man üdsr lolm 8
?»1snt-8viiorn8teinsus8str?
varnbor stebsn lansonäo von Uoksrsnroii rur Vsrkngullg.
kesies Mel gegen
f?aue>ibelä5iigung.
Vorzug! 0nnstsbs3oger
L. l. 8!S3!8HS!!ÜVkrttr^llIt!8
IQ LlLAövknrt.
vor Illlkoi riebt im Sobulzabrs 1900/1901 beginnt:
1. Vn 6er Ilanänerlikrsvknltz am 17. September 1900.
2. ^n 6er xvwerbliokeu kortbilänngssebalk am 7. Oktober 1900.
8. Im vtkeneii Leivdensaal nnä
4. ^m Wintervars kllr 8auban6»verbvr am 5. November I9ÜÜ.
Oie Linsekreibungen 1a 6te Ilanäwvrkersolinl« Lnäsn
statt: Vom 10. bis 15. September Vormittag voll 9 -IS vbr.
In äis 1. Olasss veräen Knaben navb orrsivdtsm 12. Vsbsus-
)abrs ausgenommen. Vas letzte Svbnlrongnis ist rar Llllsedreibiax
milrabrinxeo. Vas 8vknlgelä betrögt ^ökrlieb 8 Lronen. LlittsIIoss
8vbi1isi können von äer Gablung äss 8ebulgeläss bskrsit vsräen.
äsäsr aukgeuommens 8okn1sr bat eins Blinsebrsidegsbür von
2 Lronen rn entriobten.
Die ^atnakme ia 6Ie xeverbllvbe I'ortbilänogssvliule
Lullst kür Vsbrlings nnä Olsbilksn, ausgenommen äis^snigen risr
msvb. teekniseben vsvsrbs, am Sonntag, 6ea 23. nnll Sonntag,
6ea 30. September von 9—12 Hbr Vorwittax statt, vsr vntsr-
riobt ist unentgsltlivb. Linsekrsidegsdür 1 Lrono.
In 6«ll otkeaen /eiodensaal aa6 6ea Wlatvrears kür Itaii-
baa6werker srkalgt 6is Lnknabiu« vom I. Ovtodvr bis 1. Novem­
ber. 8ebuigeill ist keines ru sntriobtsn. vis Linsobrsibsgsbür be­
trögt kür Inlönller 10 Lronsn, kür Luslönllsr 20 Lronon.
vis virsotion.
(O
M
02
02
c8
do
dO
-^
-Z ai
12 7-1
< 1-^
7^ -r-i
Ifl
ompkisblt
oamva-kemvatoir SUberadrva von ü. 5.— aukv. Vamvu-
k«moat»ir-6«I6abrea von ü. 12. aukv. Heri so-Itemoiitolr-
Silbsriidrea von ü. 5— aukv. Nerrva-Nemoatoir-Oolänbrell
von ü. 22.— ankv. Stadl-, Nivkel-nnä dlelall-I'Lsekvlliidrsu
von ü 3.50 snkv. kea6villdrea, Nusskastsn, sobSno Vus-
küdrung, von ü. 7.— ankvörts. Lobte Slldkr-Vamealldrkstlva
von ü. I.— ankv. Siidsr-IIerreaadrketlea von ü. 1.20 aukv.
Siibvr-Lrosodoa von 40 kr. aukv. Silber- OdrxvdLaxe von
30 di. aukv. Silber-Ieabkoxsol von 20 dr. ankv. 6oI6r1nxv
von 3. 2.50 auk«. Silberriaxe von 30 dr, aukv. Silbvr-
Lasbestevkv sammt Oassstts von ü, 4.50 aukvr. Stoodxrilkv
von ü. 2.— ankv. Siber-Vrmdäaäer oäsr Heiken von S. 1—
ankv. Lderiox« in 6o16 nnä Silber sin6 stot» vorrütkig
nnä «srlsn billigst bsroobnst.
— Orosss IVsrdstütte kür Nsnarbsitsn nnä Rsparatnisn.—
Ilooll» Ssälonung.— Silligst» proiio.— 2 lokr, Osranti«.
s K U W
Kaute
Villa
ill A68Unä6I Os^snä, wo-
mö^lieb mit Loci. Otkorts
erboten unter „Villa" au
tleiurivli 8edaielc, IVisu, I.
rpvcxxxMre x xxxrrxxx
^ s. s O 12. S- n 2712 S
mul Vvräruvkvrvl
VOQ
lOamilla Üii3t86lmtz
X LlaxSQkurt, LassruA. 3, I. 8toolc, rüvlrvärts,
N Herren-, Damm- Mll Kmcker-Väsike,,
8o^vis G
F Uraut-Ausstattungen 4
veräeu bei bsicauat billixeu 1'reisen unä netter^
Arbeit Aelisksrt. a
«xxxxxxxxxxxxxxxxxx:
K. k. österreich. d Staalsöahnen.
Pif. Kneipp'»
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
lnrgestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
bneipp's reine Heilseife mit
Zusatz v°» Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
ttncipp's /oenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Uneipp's Zinnkraut-Seise bet
Flechten, tiefliegende» Mitessern,
Leberflecken. ^Dunkelgrün.)
isneipp's Tormentill-Seife mit
,T°rmentill-Extract gegen verschiedene
Hautunreinigkeiten. (Braun.)
bncipp's Heublumeu-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, scravbutosen
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Tlagrnfurlbri AloisSrhaffrr
Vrogurrir.
OvItONOMiö
oäer
lVaIllbk8i1r
Labu- uuä Ltaätuäde, bis
150.000 ü. Otkerte erbeteu
uuter „8okort" au Leinriob
8vdalvlr, IVisu, I.
2 bis 3 2iwwer, sammt 2u-
ssebör Zesuebt. Luträ^e
uuter „I-I. 8.' au äie Verv.
ä. LI.
Auszug
ans dem Zahrplan, giltig vom 1. Z»»i 1900.
Abfahrt von Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Blödnitz
Üeodtir; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, gell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Lger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchea
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Steyr. Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft t« Ktagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen!, und II. Llasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg,
Anz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr i Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: ans Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
! St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen
j Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: ans Feldkirchea, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends; aus Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lead-Bastein, Linz, Steyr, Änssee
Ischl, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft-- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Ze it
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfnrt um 2 Min. vo r.
^IOU8I6l1
io allen Karbon, Uolrronlenm
siukaeb bis boobsls^allt, ru äov
billigsten krsisoo bsi Lrnst
Pikier, Lrannan, kökmsll. vreis-
blatt ank Vsrlangso.
MI AlßvLte» xssaottt OS
l^nato
8ii(1tl6iitse1i6 Lüedo.
Nlsussls ^uklsxs
zodnrrckvL S L
stets vorrätbig bsi lob. 1-«oi> »on.
LoLlsn
in voivvlstsn V(aggonlaänngsn
liefert
tbunliebst prompt äis Birma
Mm L WZM
I) stall verkauf äsr lüssskasr L^okls kvLor^t
Llsrlin L Zill er, Villuolisrsti'. 35
kraneo Sans L 1.16 r zg kx.
^ ölagarin 8näbaknbok, 1.001


[ 2023-06-29 10:36:03.341 - 19000905 - Seite 8 ]
.Freie Stimmen" tzr. 7 k
Nlageniuri, veu 5. September iWO.
WWW
W W W W W
VI. Aärnlner Sängerbundesfest
7. bis 9. September 1900 in Klagenfurt.
Festordming:
Freitag, 7. September.
6 Uhr abends: Begrüßungsabend in den Gartenräumlichkeiten der Restauration. Glocken­
bräu" II>IIII>>I>>III>IIIIIIIIIIIIIlIIIIIII>II>>lIII>>I>>I!IIIII>!>>>!>>IIlIIIII>>III>>>IIlI>IIlIIIIl>>lIlI>IIIlI>IIIiI!l>IIII!II>IIIIII>IIIII>III>>>IIIIIIII»»II»IIIII»IHIIII»I»IIII»I»iI»II!II»»»!>NI»II»III»IIIII»III»IIIIII»»I»»I»I>III»II»!lIII„»WII„„„WllIW,M„„lI,!,i,„Ws,,U,
OsstSrrejLrlüsokS
Vsrti'vlnnxkür 8l6l6rmark,L8rntvn g. kraln:
KM, Uöi'i'üliMzg r» tsIiglistW.
Mtllselie gklklielitling »in! Ai'sfMi'ti'SWg
kür 5>IIs krxliistrisr^vsig«.
Linrioktungen für klsktroobvmiv u 6s!vsnoglgs1ik.
Vau VON O^ri3M0kN33Qli1nsii und
LIskdi'ornotOr'EN,
!ür OlstaNstroirl, sin- unü rrrskrpüusi^sir Wsok8«1-
strona llOrski?trc>rr>),
5l»8t,eiifar>ri>iutlv» von Nvgeulampen, 8oka!tapparat«n,
kussungen, LlrXtzteitntsrüb-sr», »«oslustrumenl«», 8e
lenvdtnnxskiirporb^ rmck unckerei, slektrotvobniseben 8e-
ckarkxvxvastüncken.
kalirdars sIsLIrwotts 8olii-rrlL8oliiQsu.
Z klslltfittl» ksntrrlMioiiSli süt 8!M. ktisi'Ilts ele. W
Kk6ktri86b6 8tra886e?- n. Inl1u8trl6-LLbn6n
Vrojsoks r>nct tttostsnunsLlüÄK« wsrcksri rlNsntKsIitiotr
uriSASArdsitst Iirlü stls strürikts dsrsik willigst srktrsilk.
W
W W W W
^rluubs mir einem ?. 1'. kublieum bokauut ru Asben,
änss vom 1. 8«ptonlb«r ab mein
Z. 705
Kundmachung.
An der Mädchen-Bürgerschule in Klagenfurt kommt eine
erledigte
Lehrstelle
für die Fächer der 1. Gruppe für eine weibliche Lehr­
kraft niit den Bezügen der 2. Gehaltsclasse und einem
Quartiergelde von 160 Kronen zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis 12- September l, I. beim k. k- Stadt-
schulrathe einreichen.
K- k. Stadtschulrath Klagenfurt, am 30. August 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen,
Sofort löblich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in^
ihren nervenaufregenden Be-^
standtheilen schädliche Vanille, weiche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original-
Päckchen kl I.IO, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 k. Zu haben bei RaÜUMld
Czerwenka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz, Brüder Koch. F.
Musst Nachf, Max Thorinel, Karl
Pflüger, Anton Robiu, Emil Spiira,
Valentin Trost, Andreas Schurz.
di8 1 HUr I'i-üU KHÖiknet
3öill »virä.
lob »voräo Ztsts bostrobt sein, äureb VorabieiobnuA
xuter, varmor Kvträuk«, vier, >V«iu nnä kalter
8pvl8ev mir Ibro vollsto Lutrisäoubsit 2U ervorbsu
Ilm Aüti^ou, raklrvlvlt«» Laspruvb dittsncl,
rsiobuot sieb mit aller HoobuobtuuA
or^obsnst
I'ritL ^oos
Oouäitor unä OaMier
Llaxsnkurt
ALravIlvrt rvluvr
I'siKsrl-La.kfss
von
Olllb MM in Villaek
Uvtnv kagnets vvrcken tünsedenck nuobxeatunt, ckaber lob
an cklv D. I. krauen «Us Litt« »tvttv, meinen di» men unck
meine Kvbuttmarkv »nt ckem kugnet sn dvavbten.
8ik«liiflggg: kllsgsnsuft. Ksi-lügglzplstr 1. dsl 1l. klulslll.
lii leirtkitrek „rnient-kilikill Ulrgenliiks
empüsblt in btots krisolsKodrauntor (Qualität unä ru billiAsteu ?rgi36U
1)68t6N tlOCll 1^
AW^ Lomatt-Osmsrrt» kortlanä-Osmoiit -WU
tür ttovb- unä Wa88«rbaut«Q, kstoniorunAvu, (lauäls, ljsrKsoliaobt«, Wa88vr8toIIvll oto., tsrnor Aut Lb^sluAorts
Osmsutvarou, alg: DavIt^lSAOl, kÜL8torp1g,ttvll, 8ti6A0N8tuf6u, kksilvr- uuä Lausräovkplattvll, kobr«, kuttortrÖAO,
Davbtrauk«- unä äauolisrisnon, li.anä8tkriu« unä Kokon, 3ovis ulls siu36b1ü§i§6ü ^.rtikol, uuä ul3 Zxsoiaiität: OöMtzlll-
(Mob ^.uAübo 6MS8 rouommiortsu kuobmllllU636rr!6UAt) tur Ka88in8, VVa88srl«itnnF0ll. 8onk^rud6n sto. oto.
Luäliob 8to!nr6llKvaron, N«8aik ka88koä6ll-kvIaFpl»1t«n, Vsrklsiänn^8platt6ll, porÜ86 vrainaKorödron,
iraätzvannon uuä >Vanäv6rkIsiäanK8pIa1ton, LaMikvn, Dvrraeotton, KaAiioIitll-kn88böä6ll, ^8pbalt-6ranit-8Iovk8.
^igüLflsgo: IlkgWflli't, Läkijiiiglsiilstr 1, döi «l. V. k!Ml!.
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantworllich Josef CH. rackner.— Druck von Joh. -eon S8U, in Klagenfurt.

