
[ 2023-06-29 10:39:12.563 - 19001010 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags., Schriftleitnng und Berwaltvng: Domgaffe 17/19
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen, I wohin Gelder und Anschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne I sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt. I— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuust.— Unsrankirte Brief, und anonyme
Siuzelnverkaus: In I. Leon'S Paptergeschäst (Obstplatz), Sowa'S ZeUnngsver- l Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
schleiß (Mer Platz Nr. 14). Fernsprecher Nummer 42. Portofrei.
, um^^.^ ... 7_- -- ,,,^^^
Ar. 81 Klagenfurt, Mittwoch, den 10. Oktober 1900. 20. Jahrgang.
Kür die deutschen Wähler.
Klagenfurt, 9. Oktober.
Die Leitung der Deutschen Volkspartei
in Steiermark ist mit einem Wahlaufrufe
an die deutschen Wähler des grünen Nachbar­
landes herangetreten, in welchem die durch das
Grafen-Triumvirat Taaffe-Badeni-Thun ge­
schaffene trostlose inner-politische Lage in mar­
kanten Strichen gekennzeichnet und die wahren
Ziele der tschechischen Obstruktion— das sind:
Erzwingung des tschechischen Staatsrechtes, Zer­
trümmerung der Verfassung, Zerreißung des
Staates— bloßgelegt werden. Mit Recht wird
die volle Verantwortung für das über
ganz Oesterreich hereingebrochene Unglück den
verbündeten Slaven und deren klerikalen
Freunden zugeschoben und der vollständige
Bruch mit dem unseligen slavisch-klerikalen
Systeme, oie Festlegung der deutschen Sprache
als Staatssprache und die Beseitigung der
schmählichen politischen und wirtschaftlichen Ab­
hängigkeit von den Judäo-Madjaren verlangt.
Für die leichtsinnige Beiseitesetzung der wirt­
schaftlichen Iuteressen des Volkes werden die
Regierungen haftbar gemacht, welche lange
bevor es eine Obstruktion gab, den
wichtigsten wirtschaftlichen Forderungen weder
Verständnis noch guten Willen entgegenbrachten
und sich später durch die parlamentarische Ob­
struktion nicht gehindert fühlten, die Bevölke­
rung durch Erhöhung drückender Steuern
(Zuckersteuer) arg zu schädigen. „Doppelt schwer"
— heißt es dann weiter— „lastet die poli-
Etwas von unserer Wohnung.
Mit dem Aufschwung unseres Kunstgewerbes,
mil der besseren Lebensführung, die in allen
Kreisen, bis zu den untersten herab, Platz gegriffen
hat. geht Hand in Hand das Bestreben, das In­
nere der Häuser, die Familienwohnung, reicher
auszuschmücken, als dies in der nüchternen Zeit
von Anfang bis über die Mitte des neunzehnten
Jahrhunderts der Fall war. Man denke nur an
die „guten Stuben" unserer Mütter und Groß­
mütter mit ihren geschmacklosen Tapeten, den ge­
stärkten, gebläuten Gardinen, dem Oeldruckbild an
der Hauptwand, dem steifen Sopha mit den obli­
gaten zwei Sesseln und sechs Polsterstühlen in
einfarbigem rothem, grünem oder blauem Ueberzug,
den verschiedenen gehäkelten oder gestickten Decken
auf Tischen und Commoden, den Rückenkiffen, die,
hart gepolstert, unnatürlich in Wolle und Perlen
gestickte Blumen oder Arabesken zeigten, den in
schwarzen ovalen Holzrahmen prangenden mäßig
ausgesührten Photographien der engeren und wei­
teren Familie. In noblen Häusern traf man wohl
ein Paar Alabasteroasen, eine Schale aus dem­
selben Stein, einen kostbaren Regulator unter einem
Glassturz, aber auch diese Gegenstände vermochten
dem Ganzen nicht den Charakter der Nüchternheit
zu nehmen.
Wir Heutigen können uns kaum noch vorstellen,
dass man auch in solchen Räumen zufrieden und
glücklich war. Mit dem Neuausblühen des Kunst­
gewerbes bildete sich der Geschmack des einzelnen.
Das viele Reisen, das mit den gesteigerten Ver-
kehrsverhältnissen bald in weiten Schichten zur
tische Misswirtschaft auf den Alpenländern, die
seit jeher auf so vielen Gebieten der staatlichen
Fürsorge hinter andere Theile des Reiches zu­
rückgesetzt wurde. Die Abgeordneten, welche die
deutsch gesinnte Wählerschaft nun zu wählen
hat, werden— der wirtschaftlichen und social-
reformerischen Forderungen der Deutschen Bolks-
partei eingedenk— die fortschreitende Nothlage
der arbeitenden Stände mit allem Nachdrucke
bekämpfen, sobald nur immer die allgemeinen
politischen Verhältnisse es ermöglichen. Aber die
Deutschen in Oesterreich sind in einem Ber-
theidigungszustande. So lange der slavische
Feind vor den Mauern steht, so lange wir uns
unterm Hochdrucke eines deutschfeindlichen Re­
gierungssystems befinden, so lange wir uns der
Tücke und desVerrathes der klerikalen
Volksgenossen— gleichviel, welche Partei­
bezeichnung sie führen— und der zum Theile
volksfremden Einflüsse der großkapitalistischen
Machthaber zu erwehren haben, gibt es nur eine
Pflicht: unerbittlicher Kampf auch mit
den schärfsten Waffen und bis zum
Aeuß ersten!"
Auch sonst beginnt in Steiermark die Wahl­
bewegung in gerade und sichere Bahnen einzu­
lenken. Die deutsch und freiheitlich ge­
sinnte Bauernschaft Steiermarks, welche
der redegewandte Frekherr von Rokitansky,
der im steirischen Landtage einen Städte­
bezirk vertritt, in dieser ernsten Zeit von den
übrigen treugesinnten Volksgenossen vollständig
losreißen wollte, ist nicht gesonnen, dem Ehr­
geize eines Führers zuliebe sich freiwillig zu
Gewohnheit und zum Bedürfnis wurde, gestattete
das Besichtigen von Galerien und Museen. Große
städtische Geschäfte zeigten auch dem Kleinstädter,
was Kunst und Industrie im Verein hcrvorzu-
bringen vermögen. Der Reisende brachte allerlei
mir nach Hause: Erfahrungen, Eindrücke und
Gegenstände. Die Geschäfte auch der kleineren
Städte vervollkommneten sich mehr und mehr in
Bezug aus Auswahl und Geschmack, und die „nüch­
terne" Zeit darf heute als vollständig überwunden
gelten. Aber gerade der Reichthum an Gutem und
Schönem bringt wieder eine Gefahr mit sich, die
Gefahr der Uebertreibung. Ihr erliegen heutzutage
nur zu viele, bei denen der Wille gut. das Ver­
ständnis aber zu schwach ist. Ein Schrecken erfasst
den besonneneren Menschen, wenn er Räume be­
tritt, die Warenmagazinen gleichen. Was in einem
einzelnen Raume unter Umständen erlaubt ist, viel­
leicht in dem Boudoir einer Dame der großen
Welt, einer Schauspielerin, zierlichen Stübchen
des Backfischchens: eine Anhäufung von Luxus­
gegenständen, Drapierungen, von Nippes, Stän­
dern und Etageen, da finden wir jetzt leider häufig
auf die ganze bürgerliche Familienwohnung aus­
gedehnt. Zierrat ohne Ende! Bis zum Ueberdruss
für den wirklich künstlerisch empfindenden Men­
schen! Es kann alles einzelne in solchen Räumen
hüsch, sogar schön und geschmackvoll sein— häufig
ist dies aber nicht der Fall —, in der Zusammen-
häusung verliert es. Das Auge findet keinen Ruhe­
punkt.
Höhere Lebenshaltung, hochentwickeltes Kunst­
gewerbe und der Dilettantismus in der Kunst,
diese drei Factoren begünstigen die heillose Unruhe
isolieren, sie will vielmehr wie bisher Schulter
an Schulter mit den volksfreundlichen Vertretern
aller arbeitenden deutschen Mittelstände in natio­
naler und wirtschaftlicher Beziehung eine bessere
Zukunft anzubahnen suchen. Diese erfreuliche
Erkenntnis trat dieser Tage in einer von
bauernbündlerischer Seite nach Bruck einberufene
Wählerrersammlung zutage, in deren Verlaufe
Herr Alois Posch— ein wackerer deut­
scher Landwirt und langjähriger Vertreter des
Landgemeindebezirkes Bruck—Leoben im Reichs-
rathe— auf eine Anfrage hin offen erklärte,
dass er dem Club der Deutschen
Volks Partei treu bleiben und einen
sich allenfalls bildenden Unterver­
band der Agrarier in jederRichtung
unterstützen werde, da das Rotten-
manner Programm die Vertretung
agrarischer Interessen in der Deut­
sch e n V o lksp a rt ei d urch a us nicht aus­
schließe. Die Versammlung stellte hieraus
Posch einstimmig als Wahlwerber auf und gab
in einer Dankeskundgebung der Ueberzeugung
Ausdruck, dass er auch in Hinkunft die Inter­
essen des deutschen Volkes, sowie auch die agra­
rischen Bestrebungen mit männlicher Kraft ver­
treten werde. Die Vertrauensmänner der Brücker
Landgemeinden-Wähler haben ein reifes poli­
tisches Urtheil gezeigt, sie haben eine kluge That
vollbracht, die klärend wirken wird. Was wir
Deutsche in Oesterreich heute, wo man uns an
die Wand drücken will, so nothweudig
brauchen wie ein Stück Brod, ist
Einigkeit; wer in Kampfzeiten offen oder
und Uebersülle der modernen Wohnungseinrichtung,
die mehr und mehr einreißt. Es ist nicht über­
trieben, zu behaupten, dass ein modernes Zimmer
unzählige Gegenstände enthält, die nicht dem Ge­
brauch dienen, sondern nur „füllen" sollen. Sie
können, wie schon gesagt, an sich hübsch und ge­
schmackvoll sein, werden aber, in solcher Masse
verwendet, ihre Wirkung verlieren. Die Menge hat
eben keinen Maßstab mehr sür weise Beschränkung.
Die eben geschilderte Art, sich einzurichten, ist ganz
allgemein geworden. Nur recht viel, recht voll!
Und wer es offen ausspricht: „Das ist nicht
schön, nicht künstlerisch," der wird sür einen Pe­
danten, einen nüchternen Philister erklärt. Man
bedenkt eben nicht mehr, dass unsere Wohnräume
dazu da sind, uns zu nützen, zu dienen. Man
scheint anzunehmen, wir, die Bewohner, seien um
der Räume willen da. Wir ordnen uns ihnen
unter, ertragen ihretwegen Unbequemlichkeiten,
Störungen, geben unser ruhiges Behagen auf, nur
u die Mode mitzumachen. Unverhohlen sei es ge­
sagt: Immer noch war eher möglich, sich wohl zu
fühlen in den nüchternen Einrichtungen des vorigen
Jahrhunderts, vorausgesetzt, dass Sauberkeit und
sonstige gute Geister in ihnen herrschten, als in den
museumsartigen Räumen der Jetztzeit. Gewiss, es
ist ein künstlerisches Ideal, wenn auf einer Console
z. B. in der Mitte eine Standuhr, hüben und
drüben je ein silberner Leuchter streng symmetrisch
geordnet stehen nach früherer Gepflogenheit, aber
wenn eine ganze Wand in genialem Durcheinander
mit Bildern, Fächern, Wandtellern, Drapierungen,
Consölchen. Blumenzweigen geziert ist, so ist das
eben auch nichts wert. Die erste Art der Einrich-


[ 2023-06-29 10:39:12.563 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Mittwoch, den 10. Oktober 1900.
Nr. 81
geheim, bewusst oder unbewusst auf Zersplit­
terungen hinarbeitet, der schadet deruns
allen gleich am Herzen liegenden
deutschen Volkssache.
Versichert euch im Sande!
Klagenfurt, 8. October.
Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte vor kurzem
über die n.-ö. Landes-, Lebens- und Rentenver­
sicherungsanstalt folgenden Artikel:
„Wir haben seinerzeit schon die Gründung der
n.-ö. Landes-, Lebens- und Rentenversichcrungs-
anstalt auf das freundlichste begrüßt, nachdem die
Gründung von öffentlichen Versicherungsanstalten
auch ein Punkt unseres Programmes ist und da­
durch thatsächlich einem langgehegten Wunsche
Rechnung getragen wurde. Die n.-ö. Landesanstalt
kann sich nicht nur des Vertrauens seites der Be­
völkerung rühmen, sondern auch die verschiedenen
Landcsvcrtretungen haben sich veranlasst gefunden,
sich mit der Landesanstalt, statt der Schaffung
eigener Landesinstitute, behufs Errichtung von
Zweigniederlassungen ins Einvernehmen zu setzen.
So wurden bereits im Vorjahre vom
Kärntner Landtage und Heuer in Tirol und
Vorarlberg die Errichtung von Zweigniederlassungen
beschlossen. Die bisherigen Geschäftsresullatc sind
als besonders günstig zu bezeichnen. Nebst den ge­
wöhnlichen Lebens- Kinderaussteuer- und Renten­
versicherungen hat die Landesonstalt nach dem
Muster der iu Frankreich und Belgien bestehenden
staatlichen Rentencassen (woselbst viele Hundert­
tausende von Rentnern versichert sind) eine in
Oesterreich neue Versicherungsform, genannt „Ren-
tensparcassa", eingeführt. Die dieser Versicherung
zugrundeliegende Idee ist eine derart praktische und
nützliche, dass es niemand versäumen soll, sich durch
das Studium der bezüglichen Prospekte zu infor­
mieren. In der Rentensparcasse ist es jedermann
ermöglicht, durch eine zweckentsprechende Anlage
selbst geringer Ersparnisse sich fürs Alter und bei
Erwerbsunfähigkeit vorzusehen, ohne dass je durch
das Aushören oder Unterbrechen der Zahlungen
nur der geringste Theil seiner Einlagen verloren
gehen kann. Besonders günstige Resultate werden
in der Rentensparcasse für Einlagen von jungen
Personen erreicht, oder von Einlagen, welche für
Kinder gemacht werden."
Wir haben von jeher der n.-ö. Landesversiche­
rungsanstalt, welche vom hohen Landtage nur zum
Wohle der Bevölkerung errichtet wurde, unser
Augenmerk entgegengebracht und können nur wün­
schen, dass jedermann sich im eigensten Inter­
esse nur bei dieser Anstalt versichern lasse. Die
Bevölkerung, sowohl von Niederösterreich wie in
den übrigen Ländern verlangt nämlich schon sehr
lange, dass öffentliche Versicherungsinstitute vom
Staate oder vom Lande geschaffen werden und sie
weiß auch warum. Es wäre in dieser Angelegen­
heit schon längst etwas geschehen, aber maßgeben­
den Ortes war immer die kapitalistische Strömung
zu mächtig, und die Wünsche dieser Kreise mussten
respektiert werden. Wenn es auf die Kapitalisten
— Aktionäre und Verwaltungsräthe— ankäme,
dürfte überhaupt nie eine Landesanstalt errichtet
werden, so ist jetzt aber das Verlangen nach volks­
wirtschaftlichen Reformen so allgemein und mächtig
geworden, dass man darüber nicht mehr hinweg­
gehen konnte, und auch die Gegner gezwungen sind,
wenigstens scheinbar mitzuwirken Man wusste von
dieser Seite gegen die Errichtung der Landesver­
sicherungsanstalt nichts oder nicht viel zu sagen,
umsomehr wird aber von den Gegnern und ihrer
Presse mit aller Macht gearbeitet, die Bevölkerung
von der Versicherungsnahme bei der ihnen verhassten
Landesanstalt abzuhalten, denn wenn alles bei der
Landesanstalt mit der Zeit versichern wird, wo­
von könnten die Privatversicherungsgejeüschasten
dann Dividenden und Tantiemen zahlen? Weil
eben dieses Treiben gegen die Landesanstalt zu
auffallend und durchsichtig ist, und die gesunden
Ansichten des Volkes verletzen muss, so wird es
der Privatversicherung für die Dauer auch nichts
nützen.
Nachdem sich gegen die Landesanstalt vom
Standpunkte der Vernunft absolut gar nichts ein­
wenden lässt, und die Sicherheit über allen Zweifel
erhaben ist, das Publicum aber um jeden Preis
gegen dieselbe eingenommen werden soll, versucht
man es, die Landesanstalt deshalb herabzusetzen,
weil sie von einer christlichsocialen Landtagsmajorität
errichtet wurde; natürlich verschwieg man hiebei,
dass die Errichtung öffentlicher Versicherungsan­
stalten von Abgeordneten aller Parteien
verlangt wurde, und ärgert sich insgeheim, dass
es mit der Ausbeutung der Assekuranz bereits
sein Ende hat. Die Landesanstalt ist überhaupt
nicht mit der Politik zu verquicken, denn sie ist
eine rein volkswirtschaftliche Schöpfung zum Nutzen
und Wohle der Gesammtbevölkerung. Darum möge
auch das Land Kärnten ausgiebigen Gebrauch
machen von der von seinem Landtage errichteten
Zweigniederlassung der n.-ö. Landes- Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt in Klagenfurt (Land­
haus).
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
Am 7. d. hat in Klagenfurt eine durch die
ständigen Vertrauensmänner aus allen Theilen des
Landes verstärkte Vorstandssitzung des
„Deutschen Volksvereines für Kärnten"
stattgefunden, in welcher die Bildung eines
Landeswahlausschusses, sowie von Be-
zirkswahlausschüssen, ferner die Einbe­
rufung eines Deutschen Volkspartei­
tages nach Klagenfurt für November beschlossen
wurde. Bezüglich der Candidaturen wurden
selbstverständlich keine Beschlüsse gefasst, sondern
nur die Berichte der Vertrauensmänner aus den
einzelnen Wahlbezirken entgegengenommen.
Aus Linz, 8. October, wird uns berichtet: Die
Wählmännerwahlen für die V. Curie und dir
Landgemeinden Oberösterreich beginnen schon
Mitte October. Man betrachtet diese Durchführung
der Wahlmännerwahlen nicht mit Unrecht als ein
Entgegenkommen, welches die Regierung der kleri­
kalen Partei des Kronlandes erweist, die sich durch
die Möglichkeit eine längere Dauer der antikleri­
kalen Agitation beunruhigt fühlte. Das durch den
Tod des früheren Abgeordneten Herrn Dr. von
Pessler erledigte zweite Linzer Mandat wird
dem Linzer Bürgermeister Herrn Gustav Eder
(Deutsche Volkspartei) angetragen werden, für das
Jnviertler Mandat hat eine von zahlreichen Ver­
trauensmännern besuchte Versammlung den Bürger­
meister von Ried, Herrn Hans Winter vorge-
schlagen, für den sich nun auch die Schärdinger
Wähler ausgesprochen haben. Herr Winter erklärte
gleichfalls sich im Falle seiner Wahl der „Deut­
schen Volkspartei" anzuschließen.
In Mähren stellen die Schönerianer in dem
Landgemeinden- Wahlbezirke Olmütz- Sternberg-
Römerstadt-Schönberg Dr. Bodirsky, gegen den
bisherigen Abg. Zimmer auf. Zimmer gehörte
dem radikalen Flügel der „Deutschen Volkspartei"
an, er ist überhaupt einer der treuesten und ver­
lässlichsten Vorkämpfer des bedrängten Deutsch­
thums in Mähren, mit einem Wort ein gut-natio­
nal gesinnter Mann. Wohin soll denn dieser Hass
gegen bewährte Volksgenossen führen!? Wie sollen
wir uns der Slaven erwehren, wenn der Kampf
in den eigenen Reihen wüthet? Jeden Einsichtigen
müssen diese Erscheinungen mit tiefer Betrübnis er­
füllen.
Der Vollzugsausschuss der juugtschechische«
Partei
hat mit der tschechischen Agrarpartei
betreffs der bevorstehenden Wahlen in den Land­
gemeinden ein Compromiss abgeschlossen, wonach
die zu wählenden Agrarier in den Iungt sch e chen-
klub einzutreten haben.
Der Aufruhr i« Chiua.
Die Nachrichten aus China lauten widersprechend
und unklar; namentlich die englischen Blätter be­
mühen sich, die Lage als gefährlich, die Haltung
der chinesischen Regierung als zweideutig darzu­
stellen. Thatsächlich gewinnt gerade diese letztere
Meinung immer mehr an Wahrscheinlichkeit, und
man muss sich noch auf manche Ueberraschung ge-
fasst machen. An verschiedenen Orten wird gegen
die Boxer gekämpft, ja sogar ein Angriff der
Chinesen auf Shanghai wird befürchtet.
tung, wenn wir sie aufs Ganze ausgedehnt vor­
stellen, ist nüchtern, kann aber doch behaglich sein.
Die zweite Art ist verschroben und unbehaglich.
Denn bei dem Verweilen in einem solchen mit ge­
nialer Unregelmäßigkeit und mit Ueberfülle ausge-
stattetcn Raume kann man nicht zum Gefühl
stetigen Behagens gelangen. Das ist nicht nur eine
Gefahr für den guten Geschmack, für den wahren
Kunstsinn im allgemeinen, sondern auch für den
Charakter des einzelnen Bewohners. Unsere Zeit
trägt unleugbar die Signatur der Oberflächlichkeit,
des Wechsels, der Hast und Unruhe, der Nervo­
sität. Und das tritt eben auch in unseren Einrich­
tungen zutage. Nichts Gehaltenes, Ruhiges, Ste­
tiges, Gesundes. Alles Wirrwarr und Ueberfülle
und Wechsel. So kommt der moderne Mensch selbst
bei sich zuhause nicht, mehr zu einem Gefühl hei­
mischen Behagens. Uns allen, die wir uns um
Jahrzehnte zurückversetzen können, schwebt wohl das
Bild eines Großvaters, einer Mutter vor, ein
Bild, das sich scharf begrenzt heraushebt aus seiner
äußeren Umgebung. Der Großvater oder Vater am
schlichten Schreibtisch, die Mutter oder Großmutter
am Fensterplatz. Ob unsere Nachkommen, wenn wir
weiter schreiten auf dem betretenen Wege, auch
solche Bilder in ihrer Erinnerung bewahren wer­
den? Kaum, denn die Persönlichkeit verschwindet,
wird unterdrückt in der modernen Einrichtung.
Wir sollen also Wohl zurückkehren zur Geschmack­
losigkeit und Nüchternheit vergangener Tage?
Sollen den „Schönheitssinn" unterdrücken, sollen
keinen Gebrauch machen von all den Wunder­
dingen, die das Kunstgewerbe, der gesteigerte Ver­
kehr und die rege Industrie uns bieten? Das soll
keineswegs verlangt werden. Man soll sich nur
hüten vor dem Zuviel. Man sollte die Schönheit
nicht in einer Anhäufung von Gegenständen suchen,
soll nicht von allem haben wollen, sondern sich
vielmehr einer sorglichen Auswahl mit Berücksich­
tigung des uns zu Gebote stehenden Raumes be­
fleißigen, immer dabei von dem Grundsätze aus­
gehend, dass nicht das „Wieviel," sondern daS
„Wie und Was" den Ausschlag gibt bei einer
Wohnungsausstattung. Unsere hochentwickelte In­
dustrie ermöglicht es heutzutage auch den Minder­
bemittelten, sich geschmackvoll einzurichten. Auch die
Kunst des Dilettanten ist dabei nicht zu verachten.
Ein sinniger, sauber gebrannter und ausgemalter
Spruch über der Thür, eine mit Kerbschnitt ge­
zierte Truhe und dergleichen können unter Um­
ständen sehr gut wirken. Aber es darf nicht solchem
Dilettantismus zulieb eine geschmacklose Anhäufung
derartiger Gegenstände stattfinden. Besser ein leeres
Eckchen an der Wand, als vielleicht ein unmoti­
viertes Makartbouquet, ein mit Wandmalerei be­
decktes Hackbrett, ein mit Seidenbändchen ausge-
putzterkHolzlöffel als „Zierrat." In jedem Zimmer
soll und muss zwischen den Möbeln freier Raum
sein zur ungehinderten Bewegung, an den Wänden
solcher zum Ausruhen fürs Auge. In richtiger
Auswahl genügen einige wenige Gegenstände zum
Schmuck eines ganzen Zimmers. Ein paar gute
Bilder, besser ein einfacher Stich, als ein fabrik­
mäßig geschmiertes Oelgemälde im protzigen Gold­
rahmen, eine Büste, einige frische Palmen, an den
Fenstern blühende Topfpflanzen, mit Geschmack
ausgewählte Fenster- und Thierdecorationen—
das wird stets die Wirkung thun, den in dem
Raume Weilenden zu erfreuen, es ihm unaufdring­
lich behaglich werden zu lassen, während die
Massenausschmückung wohl dem oder jenem augen­
blicklich einen Ruf des Entzückens entlockt, aber für
die Dauer keinen Eindruck hinterlässt.
„Nervöse Zimmereinrichtungen" möchte man sie
nennen, diese in der Neuzeit beliebten. Und es sei
vor ihnen gewarnt jeder, dem es darum zu thun
ist, nch ein wirklich behagliches Heim einzurichten,
in dem die Bewohner, nicht die Sachen dominie­
ren. Diese Warnung gilt besonders unfern Frauen,
denn sic sind es in der Regel, denen die ausschlag­
gebende Stimme in der besprochenen Frage zu­
fällt. Und sie sind es, die sich so leicht dazu ver­
leiten lassen, nachzuthun, was andere vormachen,
und leider nicht nur nachzuthun, sondern die an­
deren womöglich noch zu übertreffen. K. Z.
Kleine Fände.
Willenskraft. Als dem ersten Napoleon be­
merkt wurde, dass seinen Heeren die Alpen im
Wege stünden, erwiderte er: „So werde ich sie
aus dem Wege räumen," und ließ die Straße über
den Simplon bauen. Derselbe Napoleon sagte:
„Unmöglich" ist ein Wort, das nur im Wörterbuch
der Dummköpfe steht!" Dennoch gereichten seine
glänzenden Eigenschaften weder ihm, noch der Welt
zum Segen.
Aus dem Gerichtssaale.
Vorsitzender (zu einer Zeugin): „Glauben
Sie, dass der Angeklagte wahnsinnig ist?,,—
Zeugin: „Wahnsinnig grad nöt, aber verrückt is
er scho'."


[ 2023-06-29 10:39:12.563 - 19001010 - Seite 3 ]
Sir. 81
Kiageüfml, Mittwoch, gen 10. October 1900
Seite 3
WiLlöeilunßen aus dem WuökiKum.
velioatsssS-
OLkeeliätil^e
bsi
I)6li6krt6886ll-Hanc1Iuv^
Lla^enLurt, LurA§a836 19.
Cagesneuigkeiten.
— Der k. k. LandeSschulrath hat in der Sitzung
am 28. Sept. dem Professor am k. k. Staatsgymnasium
in Klagenfurt, Norbert Lebinger, die Ehrenmedaille
für vierzigjährige treue Dienste und dem Professor am
Slaatsgymnasium in Villach, Dr. Leo Langer, die
erste Quinquennalzulage zuerkannt, den Oberlehrer Josef
Zill in Maria Rojach, sowie den Lehrer Gregor
Schwikarschitz in Windisch-St. Michael in den blei­
benden Ruhestand versetzt, der Oberlehrerswitwe Elisabeth
Marketz in Rüden die Witwenpension und die Er­
ziehungsbeiträge flüssig gemacht, dann dem Oberlehrer
Josef Rohrmeister in Markt Griffen unter Anerken­
nung seiner bisherigen Dienstleistung die fünfte und dem
Schulleiter Eduard Heinzle in Mörtschach die erste
Dienstalterszulage verliehen. Der Landesausschuss hat
weiters die Volksschule in Friesach zu einer sünf-
classigen und die Volksschule zu Zeltschach zu einer
zweiclassigen ertlärt, den Unterlehrer Friedrich Florian
in Ferlach über dessen Ansuchen des Dienstes enthoben
und den Unterlehrer Emil Stugger in Radweg, be­
hufs Ableistung des Freiwilligenjahres gegen Carenz der
Bezüge beurlaubt. Der Landesschulrath hat ferner den
Unterlehrer Karl Ball in St. Josef-Tschöran, und den
Unterlehrer Johann Gla wisch nig zu St. Marlin in
der Ebene zu Lehrern an denselben ernannt, dem Ober­
lehrer Anton Kovaöiö in Zell eine Lehrstelle an der
sechsclassigen Volksschule in Völkermarkt verliehen, die
Lehrerin an der Pensionatschule des Ursulinenconvents
in Klagenfurt, Marie Mischitz, zur Volksschullehrerin
ernannt und der Mädchen-Bürgerschule in Klagenfurt
zur Dienstleistung zugewiesen, die absolvierten Lehramts­
zöglinge zu Unterlehrern, beziehungsweise zu Unterlehrer­
innen, ernannt, und zwar Josephine Bobek für Deutsch-
Griffen, Wilhelmine Eicher für Völkermarkt, Hermann
Glaser für Ferlach, Helene Gollmann für Pusarnitz,
Franz Hamerle für Oberdrauburg, Marie Hill für
Egg, Johann Jahn für Radweg, Adolf Jakusch für
Einöde, Josef Leberl für Rangersdorf, Heinrich Weich
für Treffen und Lorenz Wröhlich für Windisch-St.
Michael.
— Wanderversammlung. Der Deutsche Volks­
verein hält am Sonntag, den 14. d., um 2 Uhr nach­
mittags im Gasthaus Hutterer inEinöde eine Wander­
versammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Zur Ab­
geordnetenwahl. 2. Aus dem aufgelösten Reichsrathe.
Berichterstatter: Dr. Arthur Le misch. 3. Politische
und wirtschaftliche Fragen. Besprochen von Gregor
Janich. Zu dieser Versammlung sind alle deutschen
Männer freundlichst eingeladen.
— Die Sloveuen an der Arbeit. In Mieß
und Schwarzenbach haben kürzlich Versammlungen des
katholisch-politischen Vereines der Slovenen stattgefunden,
in welchen Landtagsabgeordneter Grafenauer und
Vicar Podgorc sprachen.
— Kleinbahn Klagenfurt—Maiernigg Das
k. k. Eisenbahnministerium hat den Herren Anton und
Max Kment die erbetene Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer oder ani­
malischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von Klagen­
furt über Weidmannsdorf nach Maiernigg am Wörther
See auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
— Der Verein der Postmeister und Post
expedirnten in Steiermark und Kärnten hielt
am 8. October seine 28. Hauptversammlung in Graz
ab. Bei derselben wurde, da der langjährige Präsident
Herr Stoißer, Wildon, die Wiederwahl ablehnte, Herr
Langer, Zeltweg, zum Präsidenten gewählt. Herner
wurden aus Kärnten gewählt die Herren: Umfahrer,
Friesach, zum zweiten Vicepräsidenten, To n i tz. St. Paul,
Steiner, Paternion, Pollanz, Launsdorf, zu Aus­
schussmitgliedern; Scheidenberger, Raibl, Fräulein
Tschebull, Gutenstein, zu Ersatzmitgliedern. Als Ort
der nächsten Hauptversammlung wurde Klagenfurt
bestimmt.
— Der I. k. k. Militär-Veteranenverein »er­
stattet am Sonntag, den 14. d. anlässlich seines 30jäh-
rigen Bestandes in den Saallocalitäten des Hotel Sand­
wirt unter Mitwirkung der Stadtcapelle einen geselligen
Unterhaltungsabend, verbunden mit einer Tombola und
einem Tanzkränzchen. Anfang 7 Uhr, Eintritt 60 st.
Hiemit ergeht an alle Mitglieder, Kameraden und Freunde
des Vereines zu recht zahlreicher Betheiligung die kame­
radschaftliche Einladung.
— Freiw. Feuerwehr. Am Donnerstag, den
11. d>, findet eine außerordentliche Hauptver­
sammlung der Freiw. Feuerwehr statt. Auf der
Tagesordnung stehen u. a.: Ergänzungswahlen in die
Commandantschaft und Wahl eines Delegierten für die
Landes-Feuerwehrverbai ds-Versammlung.
s— WeitzeS MaSkenkränzchen. In Angelegenheit?
! dieses zugunsten des „Deutschen Schulvereines" in den;
! neuen Musiksälen unter Mitwirkung der städtischen Ca-§
pelle für den 12. Jänner 1901 geplanten Festes fand;
-am 6. d. eine Sitzung statt, in welcher sich die ver­
einigten beiden Klagenfurter Ortsgruppen durch Zu-'
,ziehung einer Reihe opferwilliger Freunde des Vereines'
zu einem Ballcomits erweiterten. Es wurden ein Finanz-'
und ein Einladungs-Ausschuss gewählt, welche ihre
Thätigkeit bereits begonnen haben, und als Hauptpro-
grammmpunkte folgendes beschlossen: Die tanzenden!
Damen haben ausschließlich weiß gekleidet zu erscheinen;
sehr erwünscht sind Masken, besonders weiße Dominos
Die Herren tragen, so weit sie nicht gleichfalls weiß
gekleidet sind, mindestens ein weißes Abzeichen. Der
Eintritt ist auf geladene Gäste beschränkt; doch soll das
Fest den weitesten Kreisen zugänglich gemacht werden.
>— Zur Klarstellung manchen Zweifels, wer
Wähler in der Städte- und Märkte-Curie
ist, sei Nachstehendes mitgetheilt: Jedermann ist wabl-
! berechtigt, der für das Jahr 1900 den Betrag von
, 4 fl. oder darüber an Steuer zu zahlen hat. Es ist zu
beachten, dass nicht erforderlich ist, dass die Steuers
l schon gezahlt worden ist. Es genügt, wenn jemandem
j für das Jahr 1900 eine Steuer von 4 fl. oder mehr
vorgeschrieben ist. Er muss also nicht eine Steuer von
4 fl. schon im Jahre 1899 entrichtet haben, und er
muss auch nicht die Steuer für 1901 schon geleistet
, haben. Auch wenn er sie noch schuldig ist, ist er Wähler.
Dieselben Wähler d^xSOäd t e- und Märkte­
curie sind gleichzeitig in der fünften Curie
snoch einmal wahlberechtigt, ebenso wie die
-Angehörigen der übrigen vier Curien.
Außerdem sind in der fünften Curie alle Männer wahl­
berechtigt, die das 24. Lebensjahr überschritten haben
und mindestens sechs Monate in der gleichen Gemeinde
j wohnen. Diese müssen sich aber um ihrWahl-
recht kümmern. Die Schriftleitung der „Fr. St."
ist gerne zu persönlichen Auskünften bereit.
— Todesfall. Gestern um 10 Uhr vormittags ist
der schon vor Kurzem todtgesagte Opernsänger, Herr
Karl Sommer wirklich in Bleiburg gestorben. Das
Leichenbegängnis findet morgen um 4 Uhr nachm, auf
dem Ortsfriedhofe statt. Er ruhe sanft!— In Gur-
litsch bei Krumpendorf ist am 8. d. Herr Karl Mus-
zynski von Arenhort, k. u. k. Oberst d. R., im 82.
! Jahre gestorben.
!— Bewusste Unwahrheit. Der klerikalen „Kärnt-
! ner Zeitung" bereiten die beschimpfenden Angriffe von
Schönerers„ Unverfälschten deutschen Worten" auf die
.„Freien Stimmen" und Dobernig viel Freude.
- Das macht uns gar nichts und wir würden sie in ihrem
'Vergnügen nicht weiter stören, wenn sie nichr zugleich
!die Behauptung ausstellte, dass die „Freien Stimmen"
' und Dobernig einfach von Schönerer die gleiche Be­
ihandlung erfahren, welche sie dem Dr. Stein-
! Wender angedeihen ließen. Die „Kärntner Zeitung" hat
! hiemit bewusst die Unwahrheit gesagt; denn es ist
' ihr ebensogut wie Jedem, der die politischen Vorkomm­
nisse in den letzten Jahren verfolgt hat, bekannt, dass
die „Freien Stimmen" und Dobernig zwar rein sach­
liche Auseinandersetzungen mit Dr. Steinwender gehabt,
niemals jedoch jenes Gebiet der Schimpfereien betreten
haben, auf welchem es jetzt den „Unverfälschten deut­
schen Worten" so gut gefällt. Weil dies die „Kärntner
Zeitung" genau weiß, deshalb hat sie bewusst gelogen.
— DaS neue ElektricitätSwrrk an der
Gurk. Man schreibt uns: „Beim Kilometerstein 8 4
an der Reichsstraße Klagenfurt—Völkermarkt ist eine
kleine Tafel angebracht mit der Aufschrift „zum neuen
Elektricitätswerk" und zweigt dortselbst der Seitenweg
zu diesem Werke ab. Gleich oberhalb links des
Bauernhauses ist die Baukanzlei in einer hölzernen
Barake untergebracht, anschließend an diese die Mate­
rialienhütte und die offene Arbeiterküche, woselbst bei
Anwesenheit des Schreibers dieser Zeile» ein italie­
nischer Koch und eine Köchin mit Bereitung des
Sonntag Mittagmahles „Minestra mit Fleisch" in vier
großen Kesseln, beschäftigt waren. Links von diesen
Baraken ist auch schon für den Laien der Bau des
Wafferhauses (Turbinenhauses) in seinen Umrissen kenn­
bar. Anschließend an das Wasserhaus beginnt der Bau
des Wassercanales, wobei zu den Verschiebungen des
Erdmateriales zwei kleine Locomobile mit eisernen Mate­
rialwagen Verwendung finden. Beiläufig vierhundert
Arbeiter sind mit dem Aushub der Sohle und Auf­
schüttung der Böschung beschäftigt. Heute sieht man schon
im Großen und Ganzen den Lauf des zwei Kilometer
langen Wassercanales vom Wasserhause an bis zum
Gurkflusse. Am Gurkflusse selbst wird der Bau der Ein­
laufwehre keine großen Hindernisse verursachen. Wenn
nicht abnormale Witterungsverhälkniffs eintreten, so ist
begründete Hoffnung vorhanden, dass die Umgebung von
Klagenfurt im nächsten Herbste elektrisches Licht besitzen
wird. Ob Klagenfurt selbst dies wird haben können,
hängt vorläufig noch von der Gasgesellschaft ab; sollte
diese Gesellschaft aber in keiner Weise ein Entgegen­
kommen zeigen, so müssen sich die Klagenfurter mit dem
trösten, dass der Gemeinderath dann auch späterhin ein
Entgegenkommen nicht mehr am Platze finden und viel­
leicht den Bau einer eigenen Gasanstalt zum Zwecke
der Beheizung rc. ins Auge fassen dürfte. Schließlich sei
noch bemerkt, dass die Leitung des ganzen Baues in
bestbewährten Händen liegt und auch die Arbeiter voll­
kommen zufrieden gestellt werden."
— Eine wichtige gewerberechtliche Entschei­
dung hat das Grazer Gewerbegericht gefällt Nach der­
selben wurde das Klagebegehren eines Bäckergehilfen auf
Zahlung von 312 L für Sonntagsarbeit abgewiesen.
Die nähere Begründung veröffentlichen wir in der näch­
sten am 17. d. M. erscheinenden „Deutschen Gewerbe­
zeitung."
-r- Klerikal-christlichsociale Kampfeswcise. In
Nr. 112 schrieb die „Kärntner Zeitung":
„Ist den hochweisen „Fr. St." von keiner Lehrer­
maßregelung in Steiermark bekannt, wo zufälliger­
weise Gesinnungsgenossen der „Fr. St"
die Hände im Spiele hatten."
Darauf antworteten wir, die wir principielle
Gegner jeder politischen Maßregelung sind und für
die Rechte der Lehrer immer mit allem Nachdruck ein­
treten, mit der Gegenfrage:
„Vielleicht ist das St. JosefBereins-Blatt so
gütig, uns die Namen dieser angeblichen Ge­
sinnungsgenossen zu nennen. Wir werden dann
auch diesen gegenüber mit unserem Urtheile nicht
zurückhalten."
Was that nun die „Kärntner Zeitung"? Da die
geistlichen Macher des Blattes nicht in der Lage waren,
Namen zu nennen, und ihre ganz allgemein verdächti­
gende Behauptung dadurch zu erhärten, so missver­
standen sie die an sie so klar gestellte Frage und
nannten die Namen der in Steiermark vom k. k. Lan-
desschulrathe gemaßregelten Lehrer, die ohnehin jedermann
aus den öffentlichen Blätter bekanntsind. Dieses augenfällige
Auskneifen war gleichbedeutend mit einem Schuldgeständ­
nis, weshalb wir die Sache als erledigt ansahen. Nicht
so die Herren der „Kärntner Zeitung", die jedenfalls
wieder einmal das Bedürfnis fühlten, ihre Blamage
zu vervollständigen, indem sie— in der Hoffnung, die
Leser irrezuführen— mit einer Dreistigkeit sondergleichen
sich folgende Notiz leisteten:
„Frage «ad Gegenfrage. Da die „Freien
Stimmen" uns unter obigem Titel seinerzeit um die
Namen der vom steiermärkischen Landes-
schulrathe gemaßregeltenLehrer fragten,
wo bekanntlich kein -srichristlichsocialer Parteigänger
die Lueger'sche Lynchjustiz ausüben konnte, haben wir
diese Namen in unserer Nr. 115 bekanntgegeben.
Wir haben aber noch nicht gelesen, dass die,Fr. St."
auch über diesen Landesschulrath zu Gericht gesessen
wären, da sie sich doch jetzt unmittelbar vor den
Wahlen sehr gern mit den Lehrermaßregelungen be­
fassen. Wir setzen voraus, dass die „Freien Stim­
men" ebenso darauf zu erwidern vergeffen haben, als
wie auf die andern in derselben Nummer von uns
. gestellten Fragen."
! Natürlich haben die „Fr. St." nie um die Namen
der gemaßregelten Lehrer gefragt, die waren ja Jedem,
; der die öffentlichen Vorkommnisse verfolgt, ohnehin
bekannt. Wohl aber haben wir um die Namen der
Gesinnungsgenossen gefragt, welche nach der
- Behauptung der. Kärntner Zeitung "bei diesenMaß-
regelungen die Hände im Spiele gehabt
haben sollen. Darauf ist das St. Josef-Vereins-
' blatt die Antwort schuldig geblieben. Also heraus mit
! den Namen, um die wir gefragt haben! Oder will man
! vielleicht behaupten, dass der k. k. Landesschulrath in
!Steiermark in seiner Mehrheit national-freisinnig ist!?
! Dies würden den schwarzen Volksrettern selbst ihre Mess­
ner nicht glauben. Uebrigens sind gerade die „Fr. St"
über den steirischen und niederösterreichischen Landesschul­
rath sofort nach dem Bekanntwerden ihrer polizeilichen
Max- und Moriz-Streiche in zwei Leitaufsätzen energisch
zu Gericht gesessen und da nicht anzunehmen ist, dass diese


[ 2023-06-29 10:39:12.563 - 19001010 - Seite 4 ]
«eite 4
Klagensurr, Mittwoch, orn 10. October 1900.
Nr. 81
Aufsätze am Bismarckring nicht gelesen worden wären,
so machte sich die „Kärntner Zeitung" auch hier einer
bewussten Unwahrheit schuldig. Was die Nicht-
beantwortung von Fragen seitens der „Fr.St." betrifft,
so haben wir auf eine ernste Frage noch jedesmal die
gebärende Antwort gegeben. Allein die Fragen, wie sie
die „Kärntner Zeitung" häufig stellt, sind Verlegen­
st ei ts scherze, auf die keine Antwort die beste Ant­
wort ist. Wenn wir heute behaupten würden: der wolken­
lose Himmel ist blau, der Schnee ist weiß, und den
Agitationsgeistlichen würde diese thatsächliche Feststellung
nicht passen, so käme morgen in der „Kärntner Zeitung"
die „verblüffende" Gegenfrage: „Wie können die
„ Fr. St." behaupten, dass der Himmel blau, der Schnee
weiß ist. Wir verlangen überzeugende Beweise!" Die
Zeit ist wirklich zu ernst, außerdem sind wir mit wich­
tigeren Arbeiten zu überhäuft,,als dass wir auf ein der­
artiges kindisches Spiel uns einlassen könnten. Wir
pflegen lieber „bei der Stange" zu bleiben. Uebrigens
den u. a. von uns verlangten Beweis, dass die
Christlichsocialen in Kärnten nichts anderes sind als
waschechte Klerikale, und dass diese unaufrichtig und
rückschrittlich sind, erbringen die Herren ja tagtäglich
selber. Woz§ sollten wir uns noch überflüssige Mühe
machen?!
— Frische Kirsche« hat der bekannte Obstzüchter
Herr Johann Zernatto auf seiner Obstanlage auf
der Julien-Höhe am Ossiacher See jetzt gepflückt.
DrrekdNiteli
kür inckuotriolle ^vocrlco
luibilien-, 8otjlM80N-
^lÜLKOli oto.
voräsn uis Fpkvisliiäi s-usgolutirt von
jMmiiKWjlk
Vortrstiioson:
I.IM,
älil ckon rnostornotsn Ng-sobinou ausAörüstot;
Icürrest« Ouunoit; vvitsZlgoktznclo Oarantio;
Uokorsvusn über ausgolülirto ä^asserdautsu.
Sempsl
Lrk>'/L0^c//iAS-Se//'s/»X'.^/7vse/v^oi^/7ss/ks//>essse-".
Hüuplvertretung:
I. Troja», Graz» Landhaus
— Kötschach» 8. Oct. (Rinderschau.) Am 3. d.
hat der Bezirksverband Kötschach eine Thierschau von
Zuchtrindern abgehalten. Diese Thierschau war die erste
iw Gailthale, und kann als vollkommen zufriedenstellend
anerkannt werden. Man hat wahrgenommen, dass das
Gailthal auch schöne Zuchtthiere aufweist. Das meiste
und schönste Vieh haben ausgestellt die Besitzerin von
Plöcken, Frau Theresia Aichelberg, Herr Prof. Dr.
Victor Waldner, und Herr Unterberger aus
Kirchbach. Im Ganzen waren ausgestellt 18 Stiere,
72 Kühe, 93 Kalbinnen. An Prämien wurden 700 L
vertheilt, so dass alle Aussteller zufrieden waren. Diese
Schauausstcllung wird von jetzt an jährlich stattfinden,
und es wird der Auftrieb ein immer größerer werden.
Das Möllthaler Rind hat in kürzester Zeit einen Ruf
in allen Landen errungen, und es werden aus Ungarn und
Deutschland immer Möllthaler Rinder gekauft.
— TarviS» 7. Oct. (Zweifacher Unglücks­
fall.) Donnerstag, den 4. d. M. nachmittags, stieg der
taubstumme, siebenjährige Knabe des Schmiedes Andreas
Zimmermann in Saifnitz in einem unbewachten Augen­
blicke auf den Rand des eingemauerten großen Kessels,
der zum Kochen des Schweinefutters verwendet wird.
Der Kessel war bis zum Rande mit siedendem Wasser
gestillt, der Knabe rutschte aus und stürzte in denselben.
Obwohl alsogleich Hilfe kam, erlitt er doch so schwere
Brandwunden, dass er am 5. d. mittags denselben er­
lag. Die ärztliche Hilfe wurde dem Verunglückten durch
den zufällig im Orte anwesenden Regimentsarzt Dr.
Lukeschitz zutheil. Genannter Arzt wurde abends von
dem Besitzer Lakater mit einem einspännigen Wagen
nach Tarvis geführt. Bald außerhalb des Ortes Saifnitz
schlug das Pferd aus und traf Lakater vor die Brust,
so dass dieser ohnmächtig vom Wagen und unter das
Pferd fiel. Dr. Lukeschitz zog den Mann unter dem
Pferde hervor, wobei er ebenfalls einen zum Glück un­
bedeutenden Hufschlag bekam, und lenkte, nachdem er den
Verunglückten gelabt hatte, das Gespann wieder nach
Saifnitz zurück. Wie wir nachträglich erfahren, sind die
Verletzungen, welche der Wagenbesitzer erlitt, glücklicher­
weise nicht gefährlicher Natur.
— Bietring» 8. Oct. (Gründungsfest.) Unser
kleiner Ort prangte gestern im Festschmucke. Der hiesige
Männergesangverein feierte den Gründungstag seines
zehnjährigen Bestandes in besonders festlicher Weise
unter Mitwirkung der Gesangvereine „Alpenrose" aus
Ferlach, „Eintracht" und „Frohsinn" aus Klagenfurt,
sowie einer Abtheilung der städt. Musikcapelle, welche
Nachmittag im Garten zum „Schlosswirt", woselbst sich
zahlreiche Gäste aus Klagenfurt und des Festortes ein­
gefunden hatten, concertierte. Die eigentliche Feier fand
abends 7 Uhr in dem mit Fahnen, Reisig und den
Wahlsprüchen decorierten Salon „zum Sponheimer" statt,
welcher dicht besetzt war und mussten viele Theilnehmer
sich einen Platz im anstoßenden Garten suchen. Der
Festabend begann mit einem Concerte des Victringer
Männergesangvereines, welcher unter der Leitung seines
Chormeisters M. Truppe die Chöre „Das ist der
Tag des Herrn" von C. Kreutzer, „Das Lied" von L.
Spohr, „'s Karntnerherz", „Mei Zartele" von Thom.
Koschat und Spielmannslied" von C. Weidt sehr brav
zum Vortrage brachte. Die Chöre waren durchwegs gut
studiert und sehr verständnisvoll gesungen und wurden
dementsprechend auch mit großem Beifall ausgezeichnet.
Hierauf hielt Herr Chormeister Truppe, umgeben von
seinen Mitgliedern und einer Schar hübscher Ehren­
fräuleins in Kärntner Costümen, die Festrede, in welcher
er vorerst der anwesenden Familie von Moro als
oberster Gönnerin des Vereines dankbar gedachte und
ein klares Bild des Werdens und der weiteren
Entwicklung in den verflossenen zehn Jahren entrollte,
woraus Frau Treffer im Namen der deutschen Frauen
von Victring nach kurzer Rede ein wertvolles, gesticktes
Erinnerungsband an die Fahne heftete, während der
Verein sein Motto anstimmte. Herr W. von Dietrich,
der Vorstand des Männergesangvereines in Klagenfurt,
welcher durch eine Deputation am Feste vertreten war,
überreichte dem jubilierenden Vereine mit herzlichen Be­
glückwünschungsworten einen Lorbeerkranz mit Schleifen
in deutschen Farben, desgleichen der Männergesangverein
„Frohsinn", während der Männergesangverein „Ein­
tracht" die Photographie seiner Mitglieder in hübschem
Rahmen übergab. Herr Chormeister Lackner, welcher
den Verein im Namen der Ferlacher „Alpenrose" be­
glückwünschte, versprach, das nicht rechtzeitig fertig ge­
wordene Ehrengeschenk nachzubringen. Herr Vorstand-
Stellvertreter Dr. Blumenthal dankte jedem einzelnen
Spender in warmen Worten für die erhaltene» Liebes­
gaben, worauf er unter Hervorhebung der großen Ver­
dienste des Chormeisters Herrn M. Truppe, diesem
dessen Ernennung zum Ehrenmitgliede bekannt gab und
ihm das schön ausgeführte Ehrendiplom überreichte, wo­
für Herr Truppe sehr erfreut dankte. Nachdem dieser
erhabende Festact vorüber war, folgte der Gesammtchor
„Mahnruf an die Deutschen in Oesterreich" von Rein­
hold Becker, und hierauf die Vorträge der mitwirkenden
Vereine. Der M-G.-V. „Alpenrose" sang den reizenden
Chor „Nachtzauber" von Storch und als Zugabe „Das
Blümerl am Grab" mit Tenorsolo, vom Chore sowohl,
wie vom Solisten Herrn Pagitz prächtig vorgetragen.
Der M.-G.-V. „Eintracht" brachte eine Composition
seines Chormeisters Herrn Ferd. Jungherr „Mägd­
lein Hab' Acht", und als Zugabe „Das Sträußerl"
von Gräfin Buttler sehr wirkungsvoll zum Vortrage,
während der M.-G.-V. „Frohsinn" den Chor „Mein
Heimatthal" mit Barytonsolo von Jul. Sturm (Solo
Herr Moser) sehr schön sang und für den erhal­
tenen Beifall mit Kärntnerliedern von August Hilbrand
dankte. Den Schluss des würdigen Festabends bildete der
„Victringer Marsch" vnn Th. Koschat, von sämmtlichen
Sängern gesungen. Die eingelaufenen Begrüßungs­
schreiben wurden beifälligst ausgenommen. Ein animiertes
Tanzkränzchen beschloss die schöne Feier, welche dem
Männergesangverein Victring zur großen Ehre gereicht
und den Theilnehmern lange in bester Erinnerung blei­
ben wird. 6.
Kupferschmied nicht ortsansässig ist, berechtigt ist,
Reparaturen an Kupserschmiedarbeiten vorzunehmen.
— Mittheilung der-Staatsbahndirection, dass dem
Wunsche nach Vergrößerung des Frachtenmagazins
in Wolfsberg dermalen nicht entsprochen werden
könne. (Zur Kenntnis.— Benachrichtigung, dass
der Recurs der Baugewerbevertreter in Villach
gegen die Zuerlennung des Rechtes zur Ausfüh­
rung von Wasserleitungsarbeiten an die Firma
Schwarz endgiltig abgewiesen wurde. (Zur Kennt­
nis.)
Tagesordung: Es werden mehrere gewerb­
liche Concesstonsgesuche und ein Gesuch um Dispens
vom Befähigungsnachweis nach den Anträgen des
ständigen Ausschusses erledigt.— Es wird ein
Gutachten abgegeben, dass Selcher nur Schweine
und Rinder schlachten und roh nur Schweinefleisch
verkaufen dürfen.— Die Ausfertigung einer Li-
cenz zum Fenstereinschneiden und zur Klempnerei
unterliegt nicht den Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung. Doch soll diese Licenz nicht an sesshafte
Leute, die den gelernten Spenglern in einem be­
stimmten Orte Concurrenz machen möchten, ertheilt
werden.
KR. Wirth berichtet über die Tariferhöhungen
und neuen Nebengebüren bei den Staatsbahnen.
Die Kammer schließt sich dem diesbezüglichen Pro­
teste des Bundes der österreichischen Industriellen
an; außerdem wird gefordert, dass solche Tarif­
erhöhungen und Verkehrserschwerungen nicht ohne
Zustimmung des Eisenbahnralhes vorgenommen
werden.— Ein Ansuchen der Gemeinde Ober-
drauburg um Concessionierung von 4 Vieh­
märkten wird unterstützt.— Für den 4. Gehilfen-
curs der Schuhmachergewerkschaft in Klagenfurt
wird eine Staatssubvention von IbO L jährlich
befürwortet.— Die Petition der Kammer in
Troppau um Verlängerung der Functionsdauer
der derzeitigen Kammermitglieder bis 1. Juli 1901
mittelst§ 14 mit Rücksicht aus die im Jänner 1901
vorzunehmenden Reichsrathswahlen wird als ver­
fassungswidrig nicht unterstützt, dagegen aber be­
schlossen, dass die k. k. Landesregierung auf die
bestehenden Schwierigkeiten besonders aufmerksam
gemacht werde. Die Handelskammer-Ergän­
zungswahlen können rechtzeilig nicht durchgesührt
werden, da die Regierung die neue Wahlordnung
nicht bestätigt hat. (Die alre Schlamperei!)— Die
Denkschrift des österr. Jncassoveceines, betreffend
die Herstellung geregelter Zahlungsverhältnisse durch
Mobilisierung der offenen Buchsorderungen durch
die nicht acceptierte Tratte (Res. Sekretär Dr.
Kaiser) wird zur Kenntnis genommen, doch er­
klärt sich die Kammer mit den darin enthaltenen
Vorschlägen dermalen nicht einverstanden. Vorläufig
wäre noch die weitere Ausgestaltung des gewerb­
lichen Creditwesens thatkräftig zu fördern. KR.
Umlauft betont, dass eine Reform der Zahlungen
seitens der Kunden unbedingt nothwendig ist; allein
die Einführung der nicht acceptierten Tratte würde
dem Uebel nicht abhelfen, wahrscheinlich auch die
kleineren Geschäftsleute schädigen. KR. vonGreb-
mer sagt, dass die Gewerbetreibenden (Gewerbe­
vereine) einfach beschließen sollten, nicht länger als
drei Monate Credit zu geben. Auch KR. Rösch-
nar ist für die Selbsthilfe des Einzelnen und der
Genossenschaften; wenn der Gewerbetreibende jedes­
mal mit der gelieferten Arbeit die Rechnung mit­
sende, dann wird er viel weniger über große Aus­
stände zu klagen haben. GR. Grollsch gibt eben­
falls der Anschauung Ausdruck, dass die Tratte
den kleinen Meister schädigen würde; der drei­
monatliche Credit sei eine hinreichende Abhilfe.
Vicepräsident Wirth macht auf die französischen
Jncasso-Verhältnisse aufmerksam und regt dce Wahl
eines Ausschusses an, welcher sich mit der wich­
tigen Frage beschäftigen möge. In diesen Ausschuss
wurden gewählt die Kammerräthe: Grolls ch,
Hinterhuber und Umlauft.
Der Kammervoranschlag für 1901 (Gesammt-
Erfordernis: 44.027 L 92 ff; erforderliche Kam­
merumlage von 3°/„) wird genehmigt.
Vicesecretär Dr. Philipp Kaiser wird vom
1. October d. I. definitiv als Sekretär angestellt.
Vertrauliche Sitzung.
Kärntner Handels- u. Gewerbekammer.
Sitzung am 8. October.
Vorsitzender: Vicepräsident F. L. Wirth.
Der Vorsitzende widmet dem verstorbenen KR.
Jergitsch einen ehrenden Nachruf.
Der Geschäftsbericht enthält: Ein Gutachten,
'dahingehend, dass der Spengler dort, wo ein
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 9. October.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und
16 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Eingabe der
Geschäftsleute in der Wienergasse um Belastung
der Verkaufsgewölbe in dem Rathhause. (Aus der


[ 2023-06-29 10:39:12.563 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 81
Klagensurr, Mittwoch, den 10. October 1800
Seite 5
Tagesordnung.)— Gutachten des städt. Bauamtes
über Baugesuche rc. (Bauausschujs.)
Tagesordnung: Für den Verwaltungsaus-
schuss berichten Dr. v. Metnitz und die Ge-
rneinderäthe Forn ar a, Megerle, v. Dietrich:
Ein Grundpacht mit Herrn I. Nojer wird ver­
längert.— Die Kündigung von Geschäftslocalen
im Rathhause (zwei Hutmacher und eine Bäcker­
filiale), deren unbedingte Nothwendigkeit der
Bürgermeister als Chef des Magistrates mehrfach
betont hat, da die Räume zu Amtszwecken ge­
braucht werden, ist zu veranlassen und zwar mit
1. Mai. damit die Miether Zeit genug haben, sich
um andere Locale umzusehen. Gegenüber der im
Einlaufe befindlichen Eingabe gegen diese Kündi­
gung wird betont, dass der Verkehr in der Wiener­
gasse nur dann leiden würde, wenn man die
städt. Aemter aus dem Rathhause
heraus verlegen müsste. Dies wäre aber
bestimmt der Fall, wenn die beiden Hutgeschäfte
und die Bäckerfiliale im Rathhause verbleiben.—
Die Subvention für die lcmdw.-chem. Versuchs­
station in Klagenfurt wird von 200 aus 400 Kronen
erhöht. Die Versuchsstation soll einem Curato-
rium unterstellt werden, in dem auch die Stadt­
gemeinde Sitz und Stimme hat.— Der Fortbil­
dungsschule für Lehrlinge der Metallgewerbe wird
auch Heuer eine Subvention von 800 Kronen be­
willigt, dem Kindergarten eine solche von 200
Kronen.— Ein Beschluss über die Frage der
Branntweinauflage-Abfindung wird als nicht spruch­
reif vertagt, da erst die Verfügungen des Landes­
ausschusses abgewartet werden müssen. Der
Molkereigenossenschaft soll unter gewissen Bedin­
gungen nach dem Anträge des Ausschusses die un­
entgeltliche Ueberlassung eines Bauplatzes von
48 in Länge, 26 rn Tiefe hinter dem Pamperl'schen
Lagerhauscomplex (Enzenberg-Slraße) zugcsichert
werden. Die Genossenschaft dagegen wünscht für
ihre Zwecke zwei (zusammen größere) Bauplätze im
Innern des Kumpfbesitzes. GR. von Dietrich
setzt sich für diesen Wunsch ein. man müsse der zu
gründenden Genossenschaft entgegenkommen, die
Milchversorgung der Stadt liege heute im Argen.
GR. Megerle erklärt sich für den Ausschuss­
antrag, die Grundüberlassung im Kumpfgarten
würde die regelmäßige Verbauung verhindern und
die anderen Bauplätze entwerten. Aehnlich äußert
sich GR. Haderer, während GR. Kollmayr
sich für die Anschauung Dietrich ausspricht, jedoch
früher ein gutachtliche Aeußerung des Stadtbau­
amtes eingeholt sehen möchte. Der Gegenstand wird
an den Ausschuss zurückgewiesen.
Dr. von Metnitz berichtet über die Frage einer
Beitragsleistung zum Baue der Karawanken­
bahn. Es liegt eine diesbezügliche Anfrage des
Landesausschuss vor, welcher den raschen Beginn
der Tunnelbauten im Bärengraben fördern
und deshalb den Wünschen des k. k. Eifenbahn-
ministeriums möglichst entgegenkommen will. Von
dieser Seite wurde erklärt, dass die Arbeiten im
Bärengraben sofort begonnen werden könnten, wenn
alle Interessenten hiesür entsprechende Beiträge
zeichnen würden. Die Stadtgemeinde hat seinerzeit
für die Errichtung der Localbahn Klagenfurt—
Rofenthal 40.000 fl. zugesichert. Die Zusicherung
dieser Summe wäre jetzt einfach aufrecht zu er­
halten, umso mehr, als anstatt der Localbahn eine
Hauptbahn gebaut werden soll, welche Klagenfurt
dem Weltverkehr näher bringt. Die rasche Beschaf­
fung des Beitrages von 80.000 L hängt jedoch
von der Befreiung des städt. Anlehens von Stempeln
und Gebüren ab. GR. Rösch nar ist gegen die
Bewilligung der Summe von 80.000 L; die
Hauptbahn werde auch ohne dieses Opfer gebaut
werden.
GR. Waldner warnt vor einer kleinlichen Auf­
fassung; die Stadt müsse wie bisher alle Hebel in
Bewegung setzen, um den Bau der Karawanken­
bahn zu sichern. GR. Röschnar erklärt, dass er
nur für einen kleineren Betrag sei.
GR. Kollmayr stellt fest, dass heute ein
Drittel der Gemeinderäthe fehle. Er stelle daher,
da es sich um eine große Ausgabe handelt, den
Antrag, die Abstimmung auf die nächste Sitzung
zu übertragen. Dieser Antrag wird abgelehnt.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz be­
dauert, dass meist dieselben Herren fort und fort
von den Sitzungen (Rufe: Wo ist denn wieder
GR. Tschebull!?) fernbleiben und dadurch die Ar­
beiten sehr erschweren und verzögern. Der Herr
Bürgermeister möge künftig jeden Gemeinderath,
der unentschuldigt einer Sitzung fernbleibt, schrift­
lich ermahnen und— wenn es nichts hilft— auf­
fordern, das Mandat nicderzulegen. Die GR. Ha­
derer und Megerle erklären sich für die Bei­
tragsleistung von 80.000 L; die Sache sei voll­
ständig spruchreif. Die Beitragslnstung wird ein­
stimmig angenommen.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. von Metnitz
beantragt: „Dem gewesenen Reichsrathsabgeord­
neten der Stadt, Herrn I. W. Dobernig, wird
für seine bisherige Thätigkeit im Reichsrathe die
vollste Anerkennung und der wärmste Dank im
Namen der Stadt zum Ausdruck gebracht und der
He.r Bürgermeister ersucht, Herrn I. W. Dobernig
im Namen des Gemeinderathes einzuladen, sich
neuerlich um das Mandat der Stadt Klagenfurt
im Reichsrathe zu bewerben. (Einstimmig ange-
i nommen.)
GR. Perkonig beantragt, dass entschiedene
z Maßnahmen gegen den Kohlenwucher von der
Regierung verlangt werden. (Rechtsausschuss.)—
! GR. Grientschnig stellt fest, dass der Stadt­
magistrat den Gemeinderathsbeschluss, bezüglich
! des Madile'schen Baues vollständigignoriert
!habe. Der Bau stehe, der Gemeinderath habe
! vom Magistrate nicht einmal eine Antwort be-
! kommen.— Eine ähnliche Nichtachtung theilt
! GR. Dr. Werner in Bezug aus eine Brunnensper­
rung mit.
Kunst und Meratur.
!— Schauspielhaus. Die Schwank-Neuheit „Die
! Goldprobe" von Laufs-Jakobi, welche Samstag in
Scene gieng, gelangte recht gut und in entsprechend
flottem Tempo zur Darstellung und erzielte auch einen
: durchschlagenden Lacherfolg. Es liegt Carnevalsstimmung!
'über dem drolligen Durcheinander dieses sonst nur ims
! Rohbau zurecht gezimmerten Schwankes, und wer über gut
! gebrachte Situationskomik recht herzlich lachen will, der,
wird sicherlich auf die Kosten des Abends kommen, zu-
! mal es den Trägern der einzelnen Rollen nicht an dem!
i nöthigen komischen Einschlag fehlt,
s— Der Aufführung des „Ziegeunerbaron">
! war unser Musikberichterstatter verhindert beizuwohnen.>
! Wie wir erfahren, hat diese zweite Operettenvorstellung:
, die gute Meinung über die diesjährigen Operetlenkräfte!
: nur noch verstärkt. Die erste Sängerin, Frl. Wohl-,
; muth, welche die Saffi sang, führte sich äußerst vor-^
i theilhaft ein und wurde im Vereine mit Herrn Weber!
! (Barinkay) wiederholt vom zahlreich erschienenen Publi-!
cum lebhaft ausgezeichnet.
i— Auch im Volksstücke haben sich unsere Schau-
und Lustspielkräfte nun erprobt. Und die Probe ist wie-
!der gut ausgefallen. Die oberbayrischen Typen— und
! um solche, nicht um Individualitäten handelt es sich—
! mit denen der bühnenkundige Neuert seine Bauerncomödie
-„Im Austragstüberl" bevölkert hat, fanden durch­
wegs lebenswahre Darsteller, deren gute, verständige
- Einzelnleistungen sich auch zu einem lobenswerten Ganzen j
abrundeten. Besonders zu nennen wären Herr Indra;
! und Frl. Schweickhart, welche die alten Lehmhof-!
leute schlicht und natürlich zu verkörpern wussten, ein
Lob, das voll und ganz auch dem jungen Hofbesitzer-s
paar (Herr Hubl und Frl. Seemar) zuerkannt wer-!
den muss. Nicht minder gut fügten das kleine Fräulein!
Sachs (Wally) und der sehr verwendbare Herr Palfi:
(Natzl) sich in den Rahmen des ländlichen Bildes ein,!
während Herr Eringer in dem Stiglschuster eine köst­
liche Charge schuf und im Vereine mit der derben!
Schusternandl des Frl. Nemety dem ernsten Conflicte!
die Lichter versöhnenden Humors aufzusetzen wusste.!
Wenn die Bühnenleitung, die ja in den Händen eines
alten Theaterpraktikers liegt, unser zweifellos sehr ver­
wendbares Schau- und Lustspielpersonal richtig ausnützt,
so gehen wir Heuer vielen anregenden und auch abwechs­
lungsreichen Abenden entgegen. Wir werden nächstens
einmal die Gelegenheit wahrnehmen, Einiges über die
Zusammenstellung des Spielplanes zu sagen. —r.
— Auch über die Aufführung der Operette „Der!
Vogelhändler" kann man nur Gutes berichten. Das s
Hauptinteresse bot wohl Frl. L o o s, welches gestern als'
„Brief-Christel" wieder vor uns erschien und sreundlichst i
begrüßt, sowie mit Blumenspenden bedacht wurde. Herr!
Hesse war, wie zu erwarten, eia braver „Adam", der
sich auch bemühte, den schauspielerischen Anforderungen
seiner Rolle gerecht zu werden. Neben ihm bol das sym­
pathische Frl. Rollin eine gute Leistung als Curfürstin
Marie, während Herr I n d r a als „Weps" sich wohl in
etwas zu gewagten Uebertreibungen gefiel. Die übrigen
Partien waren gut besetzt. Herr Capellmeister Staps
und seine wackere Capelle verstanden es, Stellen aus
der Partitur herauszuarbeiten, die man bisher gar nicht
zu hören bekam. —ä.
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 14. Oct., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be-'
ginn 10 Uhr vormittags.
Die Lomatose
(löslivkes kloisvkolrrelss)
ist nuvb dem ^usspruvb der bervorruAeudstsu
^«iLts das „Idval «io«8 MkirpräMimtv8" kür
Xrawirs und 8vbveuvbs. ^Virlct usrvsustLrirsud
und wusüuIsrruuASud.
^ lu dsu ^pottlslcon und OroAusrieu.^
Neueste Nachrichten
Aipaulis Ende.
Boze«, 10. Oct. Eine Wählerverfammlung m
Welsberg hat am Sonntag neuerdings die Candi-
datur Dipaulis e i n h e l l i g.abgelehnt. Unter den
Weinbauern Südtirols sollen wahrhaft elementare
Ausbrüche des Volksunwillens gegen Dipauli zu
hören seien. Der klerikale Führer und Exminister
hat politisch vollständig abgewirtschaftet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. October. Wepener. Rouxville und
Ficksburg befinden sich in den Händen von Buren­
abtheilungen, die augenscheinlich von den Englän­
dern südwärts gedrängt worden sind. Die Eng­
länder ziehen durch den Oranje-Freistaat eine Linie
von der Bahn zur Grenze von Natal. Es wurde
der Versuch gemacht, die Buren zu umzingeln.
Dieser Versuch ist misslungen.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 10. Oct. In diplomatischen Kreisen ver­
sichert man. dass die Nachrichten aus China gün­
stiger lauten als nach den meist aus englischer
Quelle stammenden Meldungen geschlossen werden
könne. Auf Grundlage der Note des französischen
Ministers des Aeußern, sei eine Einvernahme der
Mächte erzielt worden. Ferners bestätigt sich die
Ankunft Li-Hüng-Tschangs in Peking und die De­
gradierung des Prinzen Tuan. Graf Walderfee
hat an den Prinzen Tsching und an Li-Hung-
Tschang die Forderung auf Auslieferung des
Prinzen Tuan und anderer Führer vor Eröffnung
der Verhandlungen gestellt.
Nach Drahtungen aus Hongkong traf dort die
Nachricht ein, dass bewaffnete Horden in der Nähe
des englischen Kalaungebietes eingebrochen seien
und reiche Beute in die Berge schleppten. Die
chinesischen Truppen leisteten keinen Widerstand,
sondern flohen beim Anzug der Ausrührer. Von
Hongkong wurden Polizeitruppen zur Verstärkung
der englischen Grenzposten entsendet.
Wochenplan des Stadttßealers.
Mittwoch, 10. Oct.: „Egmont", Trauerspiel.
Donnerstag, 11. Oct.: „Die Achmetterlingsschlacht",
Comödie.
Freitag, 12. Oct.: „Gasparone", Operette.
Samstag, 13. Oct.: „Die Goldgrube", Schwank.
Sonntag, 14. Oct.: „Der arme Jonathan", Operette.
In «Mach:
Donnerstag, 11. Oct.: „Eine mit Talent", Posse mit
Gesang.
In Vorbereitung:
„Der Probecandidat", Schauspiel (Novität).
„Die Lügnerin", Schauspiel (Novität).
„Ztradella", Oper.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
AwtS-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 7. bis 9. October >800.
Erledigte Stellen: Je eine definive Lehrstelle an den
Volksschulen zu Moosburg und Himmelberg; Gesuche bis
74. October an den k. k. Bezirksschulrath Klagenfurt.—
Schulleiterstelle an der zweiclassigen Volksschule in Zell;
Kenntnis der slov. Sprache erfordert.; Gesuche bis 25. Oc-
tober an den k k. Bezirksschulrath Klagenfurt.- Reli­
gionslehrerstelle an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Kla­
genfurt, verbunden mit der Stelle des Hauspräfecten im
Maria Theresia Egger'schen Lehrerseminar in Klagenfurt
gegen 400 X Jahresremuneration, freie Wohnung und
Gartenbenützung; Gesuche (an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht gerichtet) im Wege der Vorgesetzten
Kirchenbehörde bis 10. December an den k. k. Landesschul­
rath in Klagenfurt.— Bezirksrichterstelle in der achten
Rangsclasse beim k. k. Bezirksgericht Leibnitz oder bei einem
anderen Gerichte; Gesuche bis 20 October an das k. k.
Landesgerichtspräsidium Graz.
Versteigerungen: Leiternig-Realität in Pörtschach am
See, per 28 398 X 60 b, am 27. October, lO Uhr vorm.,
k. k. Bez. Ger. Klagenfurt.— Svetizhube in Aich, per 6801X


[ 2023-06-29 10:39:12.563 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 10. October 1800
Nr 81
36 b, am 13- November, 10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger.
Bleiburg.
Curaiel verhängt: über Josesiue Willisch, verw. Priral.
zuletzt in Maierhosen wegen Wahnsinnes; Curator Herr
Dr. Hans Brandstäiter, Rechtsanwalt in Friesach; über
Maria Fischer. Taglöhnerin in Maiern, wegen Blödsinnes;
Curator Jakob Ortner vlg. Christian in Tschwarzen;-
über Josef Drage, Bauernwhn in Gnesau, wegen Blöd­
sinnes: Curator Matthias Drage, Auszügler in Gnesau.
Wien, Central-Biedmarkt St. Marx, 8 October.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— 18-30.
Briefkasten
^ Kt» Georgen 1. G. Der B richt trug so sehr den
Stempel der Un Wahrscheinlichkeit an sich, dass wir bei der
betreffenden Gesellschaft Erkundigungen eingezogen haben
In der Thai stellt sich der Sachverhalt anders dar, ais er
geschildert wurde.
An unsere Berichterstatter, wie über­
haupt an alle Gesinnungsgenossen
richten wir das freundliche Ersuchen, uns fleißig
Berichte über die Wahlbewegung einsenden zu
wollen.
leteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-« m
Monat October 1900.
6.
Luftdruck in
Millimeter
7 Ubr
ö.
Luftwärm«
in T°
Reist. Feuch­
tigkeit in der
'/, «äitianna
Bcwölkuns
0—10
Windrichtung
und Stärke
i.'-lo
Niederschlagiv
Millimeter
Ozon
Uhr
7 Uhr
Utzr
Uhr
7 Uhr
Form
31-3
31 2
31-8
8'3
19 0
130
89
58
80
UL'
XL'
XL-
7.
33 7
32- 9
33- 2
94
21-0
100
92
65
71
10-
3
0
Xlil-
XL'
XL'
8.
35-8
34-8
33-5
9.
35-4
33-4
32-1
8-2
19.5
11-4
7-8
18-2
20-5
89
56
88
0^
1
0
94
61
92
16-
0
0
XL'
XL'
XL'
XL'
XL-
XL'
02
7 Uhr!
Um Einsendung der Rückstände wird
ersuckt.
ös»-86il>kN8io1fs
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesellschafts- uni.
Braut-Toiletten. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros­
preisen, mcter- und robenweise an Private porto- und zollfrei, von
welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der
Schweiz.
3sic1sri8roS-Redrik.-11r>1oii
^äolk Ariöäsr L L'°, 2Ärjek(3oü
vsis).
R^I. Roüiskerauten.
LL0I'I''8
Mermelil
mul Voräruekvrsi
kamilla V3t86>intz8
8
8
8 oböIIsr
lotlts llurcll
BM- orKI»« VrolioL
"us4 arsUsvssEs. WHW
s'rsisgski'ünt I^
WsItbskUkml!^
lU1»KSnknrt, XassrnA. 3, I. Ntovlr, rüolrrvärts,
Kpxrm-/ Namm- unck Kmtler-Mäszüe,
L llOk»k»Ll. s
N ioil, I., lkUiilAU886 3.
b>Iri»lit8tzi!--—
I-Sgonn, k»i8gsln unä Svknsudsn.
^rks/M-^r'e/re Loste-rK-rse/rittA'e A'-'Ktrs r/. /^cr-reo.
I I^siis krsislistsv!
kür IVtsäsrvörkklllkor sind ersekienon mit den billigster.
Ln Aros-Vrsissir und vertanes man soivllo gratis und kranoo, bei
t. Hk6b6ii'8 Mr«tito1l»6r, N Lrtep
Llnr a. d. vo»a„, Lalserxasse 9.
Lümmtlivbe klumoubsstktndtbsils, Lapiorblumon-^nssobläZe,
Lilig-ranmatorial, kalmen, O/vas, ^sti-voknets Orüssr, Larrsn,
Nlüttor sto. etv.— Lsrtig elneceriebtets Las-sttsn, kür zsdsn Ladsn-
tisoü passsnd, mit Llumer-matsrial sokön sortiert. Zoidsnpapisrs,
bökwisebos und sngiisoiiss Labrikat, Olbpspapio, s, sinkärbig und
gemustert, billiger gls Bskriirsprois. OsoorskioiiSASAonstLricls,
sei,!- passende, ieiclit verkäulli.-ir« Weiknaebts- und Sslegsriboits-
vesoksolrs jeder ^.rt, I»3ir>x>sr>sc:birir>s, aus Zsidsn- uud Oröpe
papisr, vou 20 llsllsr bis 4 Lronen. k-altsrisokirrris, 8si<1s!i-
svbirrris auk Di-abtKSstellen, Livktsoliüt^sr, Topkküllen, kapisr^uisr-
laudsn, küustliobss Obst.
Lpsoislitat: Qbristdairrrisobrriirok. in jeder ^.uskübruuz,
von den bilÜKstsn dis nu den feinsten Sorten. LertiZs Llasssttsr,
2uw verkant von 70 Heller aufwärts bis 4 Lronen.
,11I«s wird prompt, sedön nnd gssodmaekvoll geliefert.
vi-sisAeki-önk mib der silb. Staats-Lleckallls.
W»t Ourupkdstrisd
des
8HX
tOsgsnfui-i, Kk>8oi-ngssss 7, Osnslgsssv 12
empüsklt sin grosses I-ager von aitdsntsodsn Blaobsl-
<>fer, in Aewöblllioden nnd allen modernen kurven mit
bester lZlaseblnisrung, dann 8psrbsrüs, Harrriosrif-
sätro, Ssrtontöpks, Llartsrivassri, x-Uessr, kür Lads-
wannsn und IVandvsrkisidungsu st«.
Lpsolnllbät: vairsi-bi-kn, ä-Luobslöktzir.
vsdsrnadms von Reparaturen an Osksn und Sparderdsn
disr nnd answürts Ln billigsten kreisen,
l-agsr fsirsrkostsr 2iSASl.


[ 2023-06-29 10:39:12.563 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 81
Klagenfurt, Mittwoch, den 10. October 1900.
Seite 7
(Grosse IVlilitär-Invaliden-
Kolli- unö Zilber-l-ottoi-iv.
«««««
dar mit 20°/, -4beug
InvalLäen-Iuvss a 1 Ll-OQS
swxfelilkQ f>,tr Norton, ^oksnn Sllppsn, LIuASllwrt.
CoitciM-NiiMmliMg.
Bei der gefertigten Stadtgemeinde kommt die Stelle eines
emeindedieners
und die eines
achmannrs
zur Besetzung. Gehalt 720 Kronen, 80 Kronen Montursbeitrag
nebst freier Wohnung und Holz
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig gestempelten,
eigenhändig geschriebenen Gesuche bis längstens 20. d M.
an das Stadtgemeindeamt mit dem Ausweise ihrer bisherigen
Verwendung zu überreichen.
Alter nicht unter 24 und nicht über 40 Jahre, ein
in jeder Richtung unbescholtener Lebenswandel. Kenntnis
des Lesens und Schreibens. Slovenische Sprache erwünscht.
Stadtgemeindeamt Bleiburg, am 4. October 1900.
Der Bürgermeister;
Franz Niemetz.
Ein
junges Mädchen
vom Lande
aus besserem Hause, welches in
allen häuslichen Arbeiten abgerichtet
werden soll, wird von einer Klagen­
furter Familie gesucht.
Näheres in der Verw. d. Bl.
>3 «4.
krass.
CoiMr8-Uu8s«kmbMg.
Zufolge Gemeinderaths-Beschlusses vom 4. September
1900, Z. 725/8 und vom 25. September 1900, Z. 837/2
kommen beim gefertigten Stadtmagistrate
zwei Wachmannstellen
mit den systemmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre gehörig ge­
stempelten, eigenhändig geschriebenen Gesuche bis längstens
LS. d. M. in der Magistratskanzlei Nr. 44 mit dem Nach­
weise ihrer bisherigen Verwendung womöglich persönlich zu
überreichen.
Zur Aufnahme wird gefordert:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft.
2. Deutsche Nationalität.
3. Ein Alter von nicht unter 24 und nicht über
40 Jahren.
4 Vollkommene,Gesundheit und ein rüstiger Körperbau
bei entsprechendem Aeußern.
5. Einen in jeder Richtung unbescholtenen Lebenswandel.
6. Kenntnis des Lesens, Schreibens und Rechnens.
Magistrat Klagenfurt, am 2. October 1900.
Der Bürgermeister
Neuner.
LoKlSQ
io vomploton Va-;^ouIaäuo^«»
llsksrt
tbuuliobst prompt äio kirma
I
vstailvsrüauk äsr llosvbaer Lobls dosorgt
ÜHartLN 8»IIer, VMuederstr. 35
krauvo Laus L 1.16r.
, blagariu 8üäb»liuliok, I.OOI
Gelegenheitskauf!
Familienverhältnissen halber Verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Saifnitz
unter günstigen Bedingungen.
Ersteres besteht aus einem Speditions-, CvM-
urifstons- und Landesproducten- Geschäfte,
Bierdepot, ÄNehlniederlage rc. Letzteres aus Ge-
inischtwaren-Handlung, Gasthaus, Sommer-
Restaurant, Ziegelei und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
OMer PiißM, Tarmg.
Pf. Knripp's
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kernieis,
stergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilseife mü
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
Kneipp's /oenum graecum-
^eise gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Kneipp's Jinnkraut-Seise bei
Flechten, tiefliegenden Milesiern,
L-berflecken. Dunkelgrün.)
Kneipp's Tormentill-Seife mir
Tormentlll-Extract gegen verschiedene
Hautunreuitgkeilen. (Braun.)
Kncipp's Heublumen-Scif« bei
Rheumatismus, Gicht, scrophuloseo
Zuständen. (Grün.)
Zu haben iu
Llagenfurt bei Atuis Schaffer.
Vrogurrir.
llordst- llnil V/intvrsaison
i
Lin Loupon
l»ng, oompt»1»n divi^v^-^n.
6. 2.75. 3.70, 4.60 von gut»,-^
6. S.— u 6.90 von d»«»»l-»e I »okton
st. 7.75 von ksinvn- 8ok»f-
st. 8.65 von komrtoe I v,oll».
st. iO.— von kookk«in»t»n-
LisZsI-Iwdok io. Lrffoo.
»»L krsaaoo. »lLLtorxotrsno Idsksrnnx
Oie Vontksii» äsr pvivnlicunäsctiLkt, 8tokks äiroet dsi odigsr I'irma an»
L»brilc,or1» ru bsstsilvo, sind bvävutsnd.
^erstorbene zu Klagenfurt.
Am 80. September.
Franz Baumann. Masckunistens-
kind, i Iah- alt, Lastenstraße S,
Hirnhautentzündung.
Josefine Habianitsch, Näherin,
23 Jahre alt, Theaterplatz 2, Lungen­
schwindsucht.
Am I. October.
Anna Groß, Private, S2 Jahre
alt. Lerchenfeld 7, Herzlähmung.
Rudolf Klein, Swlossergehilsens-
kind, 1i Monate alt, Linsenqasse 14,
Darmkatarrh.
Am 3. October.
Anton Müllner, Bahnbeamtens-
kind, 3 V, Monate alt, Villacher
Straße 56, Fraisen wegen Darm-
katairh.
Maria Rupitsch, Juwohnerins-
kind,! 7, Monate alt, Freuden­
berger Straße 24, Fraisen.
Aloisia Kullnig, Köchin, 28 Jahre
alt, Elisabethinen-Spital. Tuber-
culose.
Am 4. October.
Agnes Dreier, Maurersgattin,
39 Jahre alt, El-sabethinen-Spital,
Typhus.-
Emil Janeschitz, Miedermachers-
kmd, 5 Monate alt, Südbahngürtel
28, Gedärmentzündung.
Emilie Pfandel. Buchhalterin,
25 Jahre alt, Bictringer Gürtel-
straße 15, Lungentuberculose.
Am 5. October.
Josef Herzele, Kutscher, 62 Jahre
alt, Mariannengasse 2, Lungen­
emphysem.
K. K. öllerreich. W Staatsvalinen.
Auszug
a«, dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 8 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um w Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Men, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkircheo
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abend«: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4b Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Bastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sreyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten und St. Veit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Ämstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um !0 Uhr l Mnute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Felükirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien übcr Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternoors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Slein-Stödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Men über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit; im October und April
an Sonn- und Feiertagen aus Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud­
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Austee, St. Beit, Klein-Äiödnitz-
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
^ angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor


[ 2023-06-29 10:39:12.563 - 19001010 - Seite 8 ]
„Freie Stimmen" Nr. 81
Magensuri, den 10 Oktober 1900.
Im Hotel Kärntnerhof, Cardinalsplatz in Klagenfurt,
findet wegen Umbau die
sreiwillige Feilbietung
der Einrichtung des II. Stockwerkes, bestehend in Betten,
Bettzeug, Kästen, Waschtischen, Spiegeln u. sonstigen Möbeln, am
Donnerstag, den 11. Octöber 1900
vormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von 2—5 Uhr,
eventuell die folgenden Tage statt.
Die Besichtigung der zur Feilbietung gelangenden
Objecte kann am 11. Oktober 1900 von 9—10 Uhr vor­
mittags stattfinden.
Kleiner
Anzeiger
Tin Mort 2 i»; in fetter Schrift
lede» Wort 10 d.
Erklärung
Ich erkläre hiemit, dass ich die wieder­
holt und vor einer größeren Anzahl von
Personen über Herrn Dr. Kermann Mlllek-
öerger gebrauchten ehrenrührigen Aeuße-
rungen, welche nur ein Ausfluss meiner
hochgradigen Aufregung und übrigens voll­
kommen unbegründet waren, mit dem Aus­
drucke meines aufrichtigen Bedauerns zurück­
nehme und dass ich hiemit dem Herrn Dr.
Hermann Mittelberger öffentlich Abbitte
leiste und Dank abstatte, dass derselbe die
wieder mich eingeleiteten gerichtlichen
Schritte infolge meiner Abbitte eingestellt
hat.
Klagenfurt, am 9. Oktober 1900.
Emma Kürzel ^un.
In meinem ganz neuen, an der
frequentesten Straße Friesachs ge­
legenem Hauie befindet sich ein
schönes
GMaMocal
welches mit einem Auslagefenster
und neuen Geschäftseinrichtungen
versehen und zu einem Gemischt-
warengeschäste bestens geeignet wäre,
vom 1. December, beziehungsweise
I. Jänner zu vermieten. Gefällige
Anfragen an Antonio Calleltani,
Friesach, Kärnten.
Comptoirist
wird für ein Fabrikscomptoir ge­
sucht. Offert« unter „F. R" au
die Verw. d. Bl.
Ein solider, tüchtiger, Verl
Kommt
der Eisenwaren-Branche, Katholik,
welcher noch gegenwärtig in Con­
dition steht, und auch in Eomptoir-
arbeiten kundig ist. mit schönen
Zeugnissen. I» Referenzen, bekommt
schöne, andauernde Stelle. Offerte
unter „634" an die Verw. d. Bl.
bft-
DyllgSilllMgt.
Wer sich mit feinem und dauer­
haftem Wiutertafelobste zu mäßigen
Preisen versehen will, der wende
sich vertrauensvoll an Oberlehrer
Mare«« Krügger, in Pnsaruitz,
Post Möllbrücken.
Osstsrrsiollisolis
Hchuekert-^epke
M V
Vsr1rotnllAlür8t6i6rmark,L8riit6v ll. Lralv:
M. »miiMrs ?8 lliionstlilikl.
klölllptseiiL öelöuektWg unil itl'sMbl'tl'SWg
kür sNs InüustrisL'WSjKtz.
Linrioktungvn für Olsklrovksmis u. 6slvsnopls»til«.
8311 VON O^N3rNON1380tliN6N uncl
LIslLlOOrNOlOOON,
kür Slsicvstrorn, sin- nnd rnskrpvnsitzsn ^sskssl-
strorn (Orskstrorn).
üI»88SosLbrtkstivu von koxenlampeo, 8vka1tni»v«rn1sii,
Llslitrlvltiilsrälilsrll, !>I«88in8tr„msn1ei,, 8v-
lsnvktuo^kürpsrn u,»I nixlsien slsktrotsabnisvlisn lie-
4ai-k8x«xvv8liiiillvn.
r'adrdLr-s sIslLßrisolis
su.
cisltkiselis LsMktstlMii küi- Stsilte. fzselcts ste.W
8tra88su- n. lalllistrlo-Lalmvii
Urozsots und ttiostsnsnsotilÄA« vesrdsn rinsnt^sirilok
s>i88snrdsitst und slls. sirünkts dSl-sitwiUiASt si-tksilt.
»L-s °L-- v»»
üaravtlort rslvvr
^6lK6U-Lg.kks6
^02
64kß 680« m Villaoi,
üLvLov kLqael» tünsedvuä 220dx6Ltu2t, ÄKüsr lod
KL Älv ^2262 Äl6 ö111i6 slvllv, 216111611 A2U162 22ä
«6l2V 8v1l2lL21LrL6 <1621 ^2^2611 »2 VS20VT62.
Tigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Scdriftleitung veranrwortlicb Lackner.— Druck von Iah. Leon pov. in Älagensurt.

