
[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 st.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Mmmern 10 kr. r-, rO Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Sinzelnverkaus: In I. Leon's Papiergeschüst (Obstplatz), Sowa's Zeituugsver-
schlettz (Älter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. n 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr. —8 Helle,
— Größere Aufträge nach besonderer llebereinkunst.— Unsrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werben nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Kr. 46 Klngenfurl, Zamstag, den 9. Juni 1900. 20. Jahrgang.
Der letzte Appell.
Klagensurt, Juni.
Ministerpräsident v. Koerber hat in der
Mittwoch-Sitzung des Abgeordnetenhauses einen
— wie er sagte— letzten Appell an die
Parteien gerichtet und die Verständigung in
der Sprachenfrage als eine Parlaments- und
Staatsnothwendigkeit hingestellt. Seine Rede
war eigentlich für die Tschechen bestimmt, deren
Obstruction der Regierung insoferne sehr un­
angenehm zu werden beginnt, als das Budget­
provisorium, also eine Staatsnothwendigkeit,
dringend der Erledigung harrt. Was Herr von
Koerber über die wirtschaftliche Rückständigkeit
Oesterreichs sagte, ist gewiss vollständig richtig,
allein wer ist denn schuld daran, dass bei uns
jetzt Alles auf den Kopf gestellt erscheint, wenn
nicht die früheren Regierungen, welche die
leichtfertigsten Experimente unternommen und
durch ihre mehr als zweideutige Haltung das
Gefühl des Mißtrauens erzeugt haben, das
heute alle Kreise beherrscht!? Der Niedergang
unseres ganzen öffentlichen Lebens, über den
der Ministerpräsident so ergreifend klagte, ist
ja nicht erst jüngeren Datums, er geht in
seinen Ursachen bis auf Taaffes Zeiten zurück
und beginnt mit jenem verhängnisvollen Zeit­
punkte, in dem die slavifierenden Bestrebungen
die Oberhand gewannen und Oesterreich aus
der Bahn seiner natürlichen Entwicklung heraus­
geworfen wurde. Der Knabentrotz der Tschechen,
deren muthwillige Obstruction heute die Staats­
maschine an jeder ersprießlichen Arbeit hindert,
ist nur das nothwendige Product der Unglück-^
seligen Regierungspolitik, die das Oberste zili
Unterst kehren ließ und den Staatsrecht-Spie-i
lereien eines von Größenwahn befallenen Völk-
leins werkthätig Vorschub leistete. Was Selbst­
sucht und Unverstand der feudalen Fürsten und
Grafen seit Jahrzehnten gesündigt hat, das tritt
jetzt grell in Erscheinung: der Zersetzung folgt
die Auslösung! Nur eine starke Hand— die
Eisenfaust eines österreichischen Bismarcks—
könnte da Wandel schaffen!
Herr v. Koerber hat diese starke Hand nicht.
Sonst wäre er den ungeberdigen Tschechen ganz
anders gekommen als in seiner letzten elegisch
gestimmten Rede. Die tschechischen Dickköpfe ver­
tragen viel stärkere Accente, und ehe ihnen nicht
von berufener Seite klipp und klar gesagt
wird, dass ihr Staatsrecht-Wahn­
sinn niemals Aussicht auf Verwirk­
lichung hat, eher werden sie nicht klein bei­
geben. Was liegt den Tschechen heute au dem
Bestände des Parlamentes? Sie verneinen ja die
Reichsverfassung und hoffen auf dem Umwege
über die Länderautonomie zu dem „dreieinigen
Königreiche" zu gelangen, in dem sie die
Herren und die Deutschen die Geduldeten, wenn
nicht Geknechteten sind. Der Zusammenbruch
des Centralparlaments— so argumentieren sie
— kann dieser etappenmäßigen Entwicklung
nur förderlich sein, weshalb sie sich über die
zersetzenden Folgen ihrer dumm-dreisten Ob­
struction keine grauen Haare wachsen zu lassen
brauchen, zumal hinter ihnen ja, schiebend und
drängend, der selbstsüchtige Feudaladel— dieses
Unglück Oesterreichs— steht, der die Stunde
kaum erwarten kann, in welcher mit der Verwirk­
lichung des sogenannten böhmischen Staatsrechtes
für ihn die Aehren zum Schnitte reif werden.
Angesichts dieser Sachlage erscheint es geradezu
kindisch, wenn ein österreichischer Ministerpräsi­
dent, der die Aufgabe übernommen hat, geord­
nete Zustände zu schaffen, den Tschechen mit
Molltönen um den Bart geht und sie gleich
unartiger Kinder zu bereden und liebevoll auf
den Weg der Vernunft und des Rechtes zu
leiten sucht. Die schroff ablehnende Antwort,
die der tschechische Wortführer Dr. Herold
sofort bei der Hand hatte, wird Herrn von
Koerber vielleicht gezeigt haben, wie sehr er sich
in der Wahl des Ordnungswerkzeuges vergriffen
hat, als er auch jetzt noch die Friedenspalme
schwang, anstatt mit der Ruthe zu kräftigen
Streichen auszuholen und d e m t s ch e chis ch e n
Größenwahnsinn, der die Aufrich­
tung eines tschechischen National­
staates im Herzen des großen deut­
schen Sprachgebietes an strebt, ein
für allemal jede Hoffnung für die
Zukunft zu benehmen.
Die volkstreuen Deutschen lässt der Appell
des Herrn v. Koerber kalt. Sie haben dem
Staate schon mehr als genug, oder— besser ge­
sagt— bereits zu viel Opfer gebracht, sie sind ab­
solut nicht gesonnen, die Kosten eines faulen
Friedens, wie ihn jetzt die Regierung anstrebt, zn
tragen. Lockworte berücken die Deutschen nicht,
noch weniger aber vermag ihnen die Drohung
mit dem Absolutismus Furcht einzuflößen. Was
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Das Sprichwort.
Bon Gustav Marek.
Das Sprichwort und das Volkslied reiht den
Autor— das Volk— ebenbürtig den Classik>rn
an. Immer gebraucht, unveraltet, unabgenützt über­
leben beide Generationen, Jahrhunderte, Nationen,
während die gelehrten Werke erscheinen und wieder
vom Schauplatze verschwinden. Schon dies ist wohl
ein sicherer Beweis für ihren Wert und Gehalt.
Was sagt dein Volke, was enthält das Sprich­
wort, dass es wie Oel im Wasser nicht untergeht,
im Zeilstrome nicht verschwindet?
Dem Volke sind Sprichwörter Grundsätze ge­
sunder Vernunft, geprüfter Erfahrung, eine auch
dem Ungebildeten verständliche Sprache, gangbare
Münze; selbst die höchsterleuchteten Geister machen
nützlichen Gebrauch von diesem Allerweltseigenthum
und fassen sie als Edelsteine in das Gold ihrer
Rede. Sprichwörter sind die Erstlinge des Nach­
denkens und des Beobachtungsgeistes bei erwachen­
der Vernunft, wie die Sprüche der sieben Weisen
Griechenlands und Salomons, Catos bis herab zu
Sancho und Frank. Sie sind einigende Gemein­
plätze, wo sich hoch und nieder, gebildet und un­
gebildet zusammenfinden und verständigen; sie sind
in vielen Fällen die Richtschnur für Handlungen
und häufig „das End' vom Lied." Sie predigen
weniger Weisheit, als vielmehr Lebensklugheit und
enthalten mehr Sitte als Sittenlehre. Sie sind
Spiegelbilder des Volkes, seines Glaubens, seiner
Sitten, Gewohnheiten und Neigungen, aus denen
wir seine Urtheilskraft und die Eigentümlichkeit
seiner Sprache kenne» lernen. ES ist deshalb das
Sprichwort mit Recht al die Blüte der Volks­
sprache, als eine reiche Frucht der ewig schaffenden
Sprachkrasl anzusehen. Darin, dass es von allem
Volke gesprochen, weil überall verstanden, gebilligt,
gepflegt und geliebt wird, eben darin zeigt sich der
Gegensatz zum Sinn- und Wahlspruch, zur ge­
lehrten Sentenz und Gnome. Mit Recht sagt
Salömon in seinen Sprüchen: „Das Sprichwort
ist die Volksweisheit aus der Gasse," der Orien­
tale nennt es „die Blume der Sprache," den Ita­
lienern ist es eine „Volksschule", wo ihnen Weis­
heit gepredigt wird, der Spanier betrachtet es als
eine „Seeleumedicin", die den Menschen gesund
und natürlich erhält. Es gleicht der in Erz ge­
gossenen, in Stein gehauenen, im Bilde gemalten,
also sichtbar gewordenen Idee des Künstlers; da­
bei ist es von lakonischer Kürze und Laune, was
Aristoteles Syntonie, Shakespeare „Seele des
Witzes" nennt. Bald klingt es räthjelhast dunkel,
zum Nachdenken reizend, bald wieder ist es kind­
lich-naiv und liebt nach geistreicher Leute Art das
Wortspiel, den Reim, die Alliteration und andere
Redcfigurcn. Witz, Satyre sind oft seine Begleiter.
Großen Volksrednern, wie Luther, Fischart, Abra­
ham a Santa Clara standen große Schätze von
Sprichwörtern zu Gebote, so dass ihre Schriften
wahre Fundgruben sür diese Volkspoesien sind.
Ein Theil der Wirkung ihrer Reden sogar ist dem
Sprichwort« zuzuschreiben, und Luther sagt von
ihm, es sei göttlichen Ursprungs. Gilt hier nicht
das Wort: vox populi, vox Ooi? Ramann
äußert sich: „Bei dem gemeinen Manne vermögen
oft alle Gründe nicht so viel, als ein einziger Be­
weis aus einem Sprichwort genommen." Die
Richtigkeit dieses Ausspruches wird gewiss jeder
bereits erfahren haben. Wie oft sucht man Trost
und Rath im Sprichworts, und die Anwendung
desselben aus Leben und Vorfälle des Tages
machen den Witz des einfachen Mannes aus, der
damit oft den Nagel auf den Kopf trifft, wenn
sich andere vergebens bemühen.
Welche Lebensweisheit liegt nicht in den Sprich­
wörtern: „Keine Rose ohne Dornen", „Wasch' mir
den Pelz und mach' ihn nicht naß", „Aller An­
fang ist schwer", „Heute roth, morgen todt", „Aus
eimm Dorfe ist gut predigen", „Was drei wissen,
wissen hundert", „Müßiggang ist aller Laster An­
fang" u. dgl. m. Welche Weisheit predigt der
Hausfrau das Sprichwort über Katze, Maus und
Kirchtag! Welch' ein Wink sür den Hauswirt:
„Des Herrn Auge macht das Vieh fett!" rc.
Wie und wann das Sprichwort entstanden, ist
nicht bestimmt nachzuweiscn. Wir möchten es in
dieser Beziehung mit dem Volkslieds vergleichen.
Wie das erste Volkslied aus dem reichen Gemüthe
eines Einzelnen entsprungen, von Nahestehenden
aufgesasst, angeeignct, dann im Volke singend und
sagend und im Gesänge gleichgesinnter Genossen
weiter wirkte und lebte und durch Tradition wie
ein weißer Kiesel im Bache abgeschliffen wurde, so
ward auch das Sprichwort in Umlauf gesetzt als
Frucht einer scharfen Beobachtung eines Einzelnen,
rasch Anklang findend seines gewichtigen, allge­
mein ansprechenden Inhaltes wegen und unterstützt
durch eine volksthümliche, die Aneignung fördernde
Form. Und so wandert es, der Münze gleich, im


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2
Ktagenfurt, Samstag, den 9. Juni 1900.
Nc. 46
immer kommen mag: wir werden die Ereignisse
an uns herantreten lassen und diesen gegen­
über dann jene Stellung einnehmen, welche den
deutschen Volksinteressen entspricht. Sollen
die Deutschen sich jemals wieder für Staats­
interessen einsetzen, so müsste früher von Oben
aus— von jener Stelle, von woher das
Unheil gekommen ist— einem radicalen Um­
schwünge die Bahn geebnet und Verhältnisse ge­
schaffen werden, unter denen die österreichischen
Staatsinteressen sich mit den deutschen Volks­
interessen decken. Davon sind wir aber noch
sehr weit entfernt. Mit Bücklingen nach
rechts und Bücklingen nach links und mit höfisch-
glatten Worten— Herr v. Koerber— ist
gar nichts gethan. Heute heißt es: Farbe
bekennen! Denn wer nicht mit uns ist,
der ist gegen uns. Für Halbheiten
sind die volkstreuen Deutschen nicht mehr zu
haben.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 6. Juni.
Das Abgeordnetenhaus, das sich heute nach
einer längeren Pause versammelt hat, bot in den
ersten Stunden ungefähr dasselbe Bild wie An­
fangs Mai. Auf den Tischen der Schriftführer
lagen tausende Petitionen, Interpellationen und
Anträge, die in Ausführung des tschechischen Ob-
structionsbeschlusses der Reihe nach wörtlich zur
Verlesung gelangen. Begreiflich, dass die meisten
Abgeordneten vor dieser Oede fliehen, in die Cou­
loirs, an das Buffet, hinaus auf die Straße. Erst
gegen vier Uhr änderte sich dieses Bild. Es wurde
bekannt, dass Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wieder einen Appell an das Parlament richten
wolle.— den letzten Appell. Das Gerücht traf
zu. Als Dr. v. Koerber das Wort ergriff, strömten
die Abgeordneten aller Parteien in den Saal und
schaarten sich dicht um die Ministerbank. In seiner
allernächsten Nähe standen die Tschechen, dicht vor
ihm der stimmgewaltige Schileny und hinter ihm
der ehemalige Gendarmeriewachtmeister Dolezal,
der das Zwischenrusen bereits als eine Art parla­
mentarisches Gewerbe betreibt. Namentlich von
diesen beiden Abgeordneten wurde der Minister.
Präsident bei jedem passenden und unpassenden
Anlasse unterbrochen.
Ministerpräsident von Koerber erklärte, dass
es Pflicht der Regierung sei, auf die ernste Lage
aufmerksam zu machen. Das Budgetprovisorium
bedeute auch für diese Regierung kein Vertrauens.
Votum, sondern eine Staatsnothwendigkeit. „Als
österr. Regierung"— fuhr Koerber fort—
„sehen wir unsere Ausgabe darin, allen Völkern
dieses Reiches gerecht zu werden und sie in ihren
Bestrebungen nach Fortentwicklung mit allen
Kräften zu fördern, weil wir nur an eine solche
Auffassung der Pflichten die Hoffnung knüpfen,
endlich zu einem Frieden im Reiche zu gelangen.
Deshalb hat auch die Regierung ein ganz be­
stimmtes Programm, welches vielleicht nicht dem
specifischen Geiste einzelner politischer Parteien ent«
spricht, aber trotzdem genau umschriebene Ziele hat.
Eines dieser Ziele, und zwar das allwichligste, ist
aus den Sprachengesetzenlwürsen zu erkennen. Es
handelt sich um den ersten Versuch einer öster­
reichischen Regierung und um eine der umstrittensten
Fragen der inneren Politik. Trotzdem sind, von
einigen Ausnahmen abgesehen, die principiel-
len Grundlagen dieser Entwürfe eigent­
lich unangefochten.*) Bei der Schwierigkeit
der Sache und bei der compromissartigen Rege­
lung ist es selbstverständlich, dass einzelne Bestim­
mungen die eine oder andere Partei nicht befrie­
digen. Deswegen habe ich auch erklärt, dass wir
Aenderungen annehmcn, wenn sie von den bethei­
ligten Parteien gewünscht werden. Die Sprachen­
gesetze sind der Boden, aus dem sich die Parteien
finden und verständigen können. Diese Entwürfe
eignen sich umsomehr zum Frieden, als sie, ohne
die Ansprüche des deutschen Volksstammes irgend­
wie zu verletzen**), dem lebhaften Verlangen der
tschechischen Vertreter nach Geltung ihrer Sprache
im inneren Dienstverkehr der Behörden in weitem
Umfange Rechnung tragen. .. Wenn trotz der nichts
weniger als ablehnenden Haltung der Regierung
die Behinderung d-r parlamentarischen Thätigkeit
fortgesetzt und damit der Staat in unabsehbare
Gefahr gebracht werden sollte, kann ich nicht
umhin, ernste Zweifel an der Richtigkeit einer
solchen Politik zu äußern. Gerade weil ich mich
von jeder Voreinigenommenheit gegen irgend einen
anderen Volksstamm frei weiß, weil ich den
culturellen Aufschwung des tschechi­
schen Volkes vollauf (!) würdige, darf ich
offen sagen, dass ich die jetzige Taktik der Ver­
treter desselben für keine aussichtsreiche halte..
Es ist in der letzten Delegation über die wirt­
schaftliche Rückständigkeit Oesterreichs Klage geführt
worden. Hier ist der Ort, wo die Hauptschlacht zu
schlagen wäre; im österr. Parlament sollten und
müssten die wirtschaftlichen Interessen d>.r österr.
Steuerträger in ausgiebigstem Maße gefördert wer­
den. Di« Regierung glaubt nicht, durch ihr bis-
heriges Verhalten das Misstrauen einer Partei
hervorgerufen zu haben. Es steht nicht in der Ab­
sicht der Regierung eine Partei zu provocieren. Es
ist unsere Mission, ruhig, jedoch festen Auges da­
rauf zu sehen, dass das Uebel nicht gesteigert und
vermieden wird, die Leiden des Parlaments
auf den Staat und auf die Bevölkerung zu
*) Die Deutschen haben diese Entwürfe sofort als un­
annehmbar bezeichnet. Und das nennt der Minister:
„unangefochten." Schau, schau!
Die Schristleitung.
**) Das ist vollständig unwahr. Ganz im Gegentheil!
Die Schristleitung.
.übertragen. Ich appelliere daher warm und mit
dem ganzen Nachdrucke, den mir das Amt gebietet,
an das Haus, es möge das Gesetz, die Ordnung,
den Staat und dessen Interessen voranstellen und,
solange es noch Zeit ist, unsere öffent­
lichen Einrichtungen unversehrt be­
wahren."
Einer der ersten, der den Ministerpräsidenten be­
glückwünschte, war der Minister Rezek.
Die Rede des Ministerpräsidenten wirkte wenig.
Dis Tschechen, denen er um den Bart gieng. lärm­
ten, die Deutschen verhielten sich kühl bis ans Herz
hinan. Nur die Christlichsocialen— das ist be­
zeichnend— dann die Verfassungstreuen und die
niederösterreichischen conservattven Großgrundbesitzer
applaudierten. Unter großer Unruhe erwiderte der
Führer der Jungtjchechen Dr. Herold. Seine
Rede war eine schroffe Absage. Er anerkannte zwar,
dass die Situation eine ernste sei, schob aber alle
Schuld für die jetzigen Uustände auf die— Linke
und die Regierung. Den jetzigen Zustand bezeichnet«
er als eine Capitulation des Gesetzes „und der
Ordnung" vor der— deutschen Obstruction. Das
nennt man doch den Spieß umdrehen!
Wen wollen die Tschechen denn mit solchen plumpen
Verdrehungen täuschen!? Zum Schluffe erklärte
Dr. Herold, dass die Tschechen erst dann von der
Obstruction ablassen werden, bis das „Ver­
brechen" vom 17. October 1899 (es ist die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen gemeint) gesühnt
sein werde.
Nach der Rede Dr. Herold's wurde die Sitzung
sofort geschlossen.
Sitzung am 7. Juni.
Die heutige Sitzung verlief unter schwacher Bc-
theiligung unter Verlesung des Einlaufes in gleich-
giltiger Stimmung, da das Executivcomito der
Rechten gleichzeitig eine wichtige Sitzung hielt. Am
Schluffe der Sitzung stellte Abg. Zallinger den
Antrag, als ersten Gegenstand der morgigen (Frei-
trag-)Sitzung die Gewerbenovelle anzusetzen. Der
Pole Jaworski beantragte die erste Lesung des
Budgetprovisvriums. Der Antrag Zallinger wurde
mit den Stimmen der Deutschen Volkspartei, der
Christlichsocialen, Klerikalen und Tschechen ange­
nommen; sür den Antrag Jaworski stimmten u. a.
die Polen, Fortschrittspartei und Socialdemo-
kraten.
Rundschau.
Di« innere Lage
hat insoferne eine Aenderung erfahren, als der
Verband der slavisch-klerikalen Rechten des Ab­
geordnetenhauses sich aufgelöst hat. Der An­
stoß hiezu gieng von den Polen aus, welche von
den Tschechen verlangten, dass sie die Obstruction
aufgeben oder aus dem Verbände der Rechte»
austreten sollen. FeudasA und— es ist eine
Schmach!— Deutjchklerikale bemühten sich ver­
Volke als ein Gemeingut desselben durch Jahr­
hunderte als symbolisches Zeichen, von jeder neuen
Zeit eine neue zeitgemäße Auslegung erwartend.
Wander sagt in seinem Sprichwortschatze über die
Entstehung Folgendes: „Die Sprichwörter sind
ohne Bedenken in der Kindheit der Jugend des
Volkes entstanden. Sie lieben das Bilderreiche,
Lebendige, Belebende; für Kinder lebt alles. Die
Jugend ist die Zeit der Bilder. Der Verstand zer-
arbeitet sich noch nicht in dem tobten Reiche kalter
Begriffe. Je höher also die Bildungsstufe eines
Volkes, desto mehr tritt seine kühne Bildersprache
zurück. Manche Sprichwörter scheinen dies recht
deutlich zu beweisen. Das Sprichwort: „Ehrlich
währt am längsten" ist bestimmt jünger als „Un­
recht Gut gedeiht nicht", und dies wiederum nicht
jo alt als „Unrecht Gut ist ein Funken im Kleider-
kästen." Er meint weiter, dass die Jugend des
Volkes nicht nur die reichste Schöpferin der Sprich­
wörter war, sondern sie bot auch die meiste Ge­
legenheit dar, dem geschaffenen Ausdruck Wert zu
geben. Alle Weisheit musste mündlich sein. Schöne,
wahre, echte Gedanken giengen von Mund zu
Mund, von Vater aus Sohn und Enkel über. Je
mehr es an Bücherweisheit gebrach, desto häufiger
musste man zum Sprichwort greifen. Auf diese
Weise vererbte der Vater seinem Sohn keinen
Bücherschatz, sondern das, was er von seinen Vor­
fahren erfahren und durch eigene Erfahrung ver­
mehrt: Erzählungen, Sagen, Lieder und Sprüche.
Erst die Buchdruckerkunst brachte naturgemäß in
diese Wirksamkeit eine Beschränkung. Ein ähnliche-
Verhältnis bestand in Griechenland. Die Weisen
sprachen im Alterthume und man bewahrte ihre
Dicta im Gedächtnis, sorterbend von Geschlecht zu
Geschlecht. So gibt es in jeder Gegend, jedem
Dorfe Männer, die sich durch Klugheit einen
Namen machten. Die Zeit verlöscht ihre Namen,
ihre Aussprüche aber bleiben und verwandeln sich
in Sprichwörter.
Schon früh erkannten gelehrte Männer das Sprich­
wort und seinen ethischen Gehalt als echte Urkunden
deS Nationalgenies und sie sammelten diese Gold­
körner im Sande. Viele Sprichwörter sind jedoch
so alt, dass sie einer Auslegung bedürfen. Ein
Historiker könnte sich hier noch heute Verdienste
sammeln, wenn er tiefer in die Sittengeschichte
unserer Altvordern eindringen wollte, zu Regel,
Spiegel und Riegel der Sitten unserer Zeit. Viele
führen Sprichwörter im Munde, wie: „am Schnür-
chen haben, von der Schur zehren", ohne an den
Ursprung zu denken, noch solchen erklären zu
können. Das Schnürchen bezieht sich auf den
Krämer, dessen ganzer Vorrath oft am Schnür­
chen vor dem Laden hängt. Unsere Alten trugen
ersparte goldene und silberne Münzen am Halse
und hatten an denselben einen Nothpfennig im
Alter, deshalb: von der Schnur zehren.
Was die Sammelwerke unserer Sprichwörter
anlangt, so erschienen die bedeutendsten merkwürdig
in der Reformationszeit. Der Erste, der deutsche
Sprichwörter sammelte, war H. Bebel 1528.
Diesem folgte Dr. I. Agricola in den Jahren
1528, 1529, 1580 mit seinem Werke: „750 deutsche
Sprichwörter, verneuert und gebessert." Ein dritter
Sammler im Jahrhunderte der Reformation war
S. Frank, gestorben zu Basel. Seine Sammlung
führte den Titel: „Sprichwörter, Schöne, Weise,
herrliche Clugreden und Hofsipruch, darinnen der
Alten und nachkommnen, aller Nationen und
Sprachen größte Vernunft und klugheyt rc. 1541."
Seine wertvolle Arbeit macht einem vergessen, dass
er ein fanatischer Wiedertäufer und Mystiker war.
Alle drei aber, Bebel, Agricola, Frank, schufen
durch ihre Arbeiten eine Grundlage sür unsere
Forscher aus diesem Gebiete, von denen in neuerer
Zeit Simrock und Wander große Verdienste sich
erwarben. Der Griechen Paroemia, der Römer
Adagia sammelte Erasmus. Auch andere Nationen
schätzten im Mittelalter die Spruchpmsie. Bei den
Arabern war es M. Meidam, welcher eine Samm­
lung von 5006 Denksprüchen veranstaltete, die er
goldene Aepsel in silbernen Schalen nannte. Bei
den anderen Völkern haben die Slaven, weiters
auch die frohen Italiener treffende und humor­
volle Sprichwörter. Göttlich ist Sancho in seinen
Sprüchen, die in seinem Munde doppelte Wirkung
haben. Jda V. Düringsfeld gab ein Werk heraus,
wo sie Sprichwörter aller Nationen vereinigt und
diese dem gleichbedeutendem deutschen Sprichworte
gegenüberstellt. Natürlich verliert das geflügelte
Wort durch Uebersetzung an Kraft und erscheint
in der Farbe verblasst. Immerhin ist das Buch
sehr lesenswert.
Kaiser und Könige liebten das Sprichwort und
seine Anwendung. Bekannt ist Karl des Großen
Degenknopf mit den Buchstaben: v. 6.
O. 0. (Osooin krasosptorum Oastos Ooo
Oollstitutus— zum Wächter der zehn Gebote von
Gott eingesetzt.) Mit diesem Schwerte pflegte er
zu siegeln und dabei zu sprechen: „Was der Knopf


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. 46
-Leite 3
gebens, die Auflösung hintanzuhalte». Der Polen-
sührer Iaworski richtete nun an den Abgeordneten
Dr. Funke die Aufforderung zum Zusammentritte
einer Conferenz der Obmänner der arbeitswil­
ligen Parteien. Die Obmännerconferenz der
deutschen Linken beschloss, an dieser Conferenz
thcilzunehmen. Den deutschen Abgeordneten kann
nicht genug Vorsicht empfohlen werden,
denn wenn es jetzt zwischen den Tschechen und
den übrigen Mehrhcitsparteie» anch nach Außen
hin zum Bruche gekommen ist, hinter den Cou-
liss"n werden von den Klerikalen neue Fäden ge­
sponnen, denn „alte Liebe rostet nicht*. Auch das
zweideutige Verhalten der Christlichsocialen, die
sich nach der Regierungskrippe sehnen, verdient
ernste Beachtung. Die naiionl-gesinnten Ab­
geordneten haben die heilige Pflicht, jede saule Ab­
machung zu durchkreuzen. S>e werden diese Pflicht
erfüllen! Dasür bürgen u. a. die Ausführungen des
Abg. Dr. A. Lemisch in der Verbandssitzung
der „Deutschen Volkspartei". Abg. Dr. A. Lemisch
sagte, dass er gegen die Beschickung der Conferenz
der arbeitswilligen Parteien nichts einzuwenden
habe, dass es aber noihwendig erscheine, dass der
Vertreter der „Deutschen Volkspartei" in dieser
Conferenz bestimmte Weisungen erhalte. Zunächst
erscheine es ihm als dringend erforderlich, fest-
zustellen, dass mit der ausgespiochenen Bereit­
willigkeit, die Conferenz bei dem Ministerpräsidenten
Koerber zu beschicken, noch keineswegs die Absicht
laut werden dürfe, für die Vorlage zur Ordnung
des Staatshaushaltes zu stimmen. Die Partei
müsse sich auch in dieser Hinsicht unbedingt freie
Hand Vorbehalten. Ferner müsse auch darauf ge­
achtet werden, dass nichts gegen die bestehende
Geschäftsordnung unternommen werde. Redner
gab zu bedenken, dass die Mehrheit nur darauf
lauere, eine Umwälzung im parlamentarischen
Leben zu erreichen, um ihren Sieg über die
Deutschen in Oesterreich besiegeln zu können. Die
Deutschen haben daher allen Grund, daraus zu
sehen, dass die in Geltung stehende Verfassung
unangetastet bleibe.
Neuere Nachrichten aus Wien bestätigen, dass
die Auflösung der slavisch-klerikalen Rechten nur
ein Verlegcnheitsmanöver darstellt: Die
Tschechen hoffen, dass schon bei nächster Gelegenheit
die alte Rechte sich wieder zusammenfinden werde. Em
hervorragender tschechischer Abgeordneter verglich
die Situation mit einem Gewitter, bei dem sofort
die Telephone ausgefchaltet werden; kaum aber
ist das Gewitter vorüber, so werden
alle Verbindungen wieder her ge stellt.
ReichSrathS-Auflösung.
Falls die tschechische Obstruktion nicht beseitigt
werden kann, will die Negierung— wie der Minister­
präsident im Executivcomilo der Rechten eröffnete
— das Abgeordnetenhaus auflöscn und Neuwahlen
ausschrciben. Die volkstreuen Deutscher werden
gut lhuu, sich schon heute für den bevorstehenden
Wahlkampf zu rüsten.
siegelt, soll die Spitze vertheidigen." Auch vom
Kaiser Maximilian I. war bekannt, dass er seine
Reden mit Sprüche würzte. Die Anekdote von den
goldenen Eiern und den Juden ist sehr bekannt.
Die Pointe derselben ist: „Hühner, die goldene
Eier legen"— meinte der Kaiser—. muss man
nicht sortfliegen lassen", und sperrte die Juden ein.
Zur Pflege nationaler Bildung eignen sich die
Sprichwörter trefflich. Fürs praktische Leben sind
sie von großer Bedeutung und tiefer Einwirkung.
Weil sich in ihnen Sitte und Gebrauch unseres
Volkes ausprägt, weil ihnen Humor, Witz, reiche
Erfahrung und Belehrung innewohnt, so sollten
sie mehr, als es heute geschieht, zur Lebens- und
Charakterbildung der Jugend benützt werden.
Sprichwörtliche Redensarten, Sinnsprüche sollten
sich ihnen anreihen und eine klare, wohlgeordnete
und gründliche Interpretation würde Len herrlich.«
Schatz tiefer Lebensweisheit unserer Jugend er­
schließen. „Habt nur Geist" ruft Jean Paul uns
zu, „und Ihr werdet sehen und Euch wundern,
wie alles gut geht." Und diesen Geist zu wecken,
sollte die Nationalschule berufen sein. Jeden­
falls aber sollte man beherzigen, was Siebenkäs
sagt: „Ich halte cs für sehr heilsam, wenn die­
jenigen, welche die Ehre haben, Volkslehrer zu
lein, einen Spruch zum Gegenstände ihres Vor­
trages wählen. Es wird dies für das Leben ge­
wiss höchst nützlich sein."
Klagenfurt, Samstag, ser, 9. Juni 1900.
Katholisch— undeutsch.
Im Vollzugsausschuss der Rechten hat sich mit
den Feudalen und Südslaven auch ein deutsch­
klerikaler Abgeordneter und römisch- katholischer
Priester ohne jede Einschränkung für die
tschechische Obstruction ausgesprochen. Es ist dies
der von sieben Tiroler Aebten gewählte
Vertreter des geistlichen Großgrundbesitzes in Tirol
Abt Treu inscls.
Ein tschechisches Loblied auf die Christlich-
socialen
schallt aus Mähren nach Wien. Ein klerikales
Tschechcnblatt des Mährerlandes lässt sich wie
folgt vernehmen: „Die christlichsociale Partei, ins­
besondere ihr Führer Dr. Lueger, war und ist
immer gerecht gewesen gegen die Forderungen der
slavischen Parteien in Oesterreich, und wenn auch
in der letzten Zeit diese Sympathie für die
Tschechen in Wien nicht so deutlich zum Aus­
drucke kam, so ist sicher anzunehmen, dass der
Bürgermeister Dr. Lueger von den deutschradicalen
Gemeinderathsmitgliedern hierin beeinflusst war,
was 'jedoch in Hinkunft kaum mehr zu erwarten
ist. Die christlichsociale Partei im Wiener Rath­
hause ist auch echt volksgesinnt und aufrichtig
österreichisch gesinnt, mithin dieselbe vor den übri­
gen deutschen Parteien der Linken den Vorzug hat,
und aus die Regierungssähigkeit, in Vereinigung
mit den konservativen Parteien, vollen Anspruch
machen kann."— Wenn da gewissen Luegerleuten
dir Augen nicht ausgehen— bemerkt zu dieser
tschechischen Auslassung das Brünner „Deutsche
Blatt"— dann mögen sie mit ihrem Deutschsein
nur hübsch einpacken.
Der Krieg in Südafrika
Die Stadt Pretoria hat sich bedingungslos
den Engländern ergeben. Es scheint, dass ein großer
Theil der Bevölkerung, wohl vorwiegend Frauen
und Kinder, in der Stadt zurückgeblieben ist. Man
hat aus der Stadt nur weggeschaft, was zur Fort­
führung des Kampfes dienlich sein kann, und so
wurde auch nur ein geringer Theil der englischen
Gefangenen mitgenommen. 3000 gefangene Sol­
daten zu bewachen, wäre für ein kleines Heer,
das sich zurückzieht, um im gebirgigen Theil des
Landes einen Vcrzweiflungskamps vorzubereiten,
eine gar zu schwere Aufgabe. Die einzige Hoffnung
für die um Lydenberg sich scharenden Buren, den
Krieg in die Länge zu ziehen, kann sich darauf
bauen, dass Roberts Heer durch die vielen De­
tachierungen bedeutend vermindert wird und sie
wenigstens für den Anfang einer nicht völlig er­
drückenden Uebermacht gegenüberstehen werden.
Wie in Johannesburg, so wird Roberts auch in
Prötoria eine Brigade zurücklassen müssen, UN.
das Gewonnene zu behaupten, und wie er von
Johannesburg eine Brigade zurückschicken musste,
um srine Deckung am Vaalfluss zu verstärken, so
bedarf auch die Linie Johannesburg—Prätoria
eines ausreichenden Schutzes. Die ungeheuer lang-
gedehnte Etappcnlinie, die die Robens'schc Haupt­
macht mit dem Caplande verbindet, hat, wie eben
ein Ereignis aus den letzten Tagen zeigt, ihren
schwächsten Punkt im nordöstlichen Oranje-Frei­
staat, wo der noch unbezwungcne Rest der Frei-
staatler steht.
Gerade heute erfährt man, dass die Freistaat-
Buren am 31. Mai in der Nähe von Lindley
(östlich von Kroonstadt) ein ganzes Bataillon eng­
lischer berittener Freiwilliger umzingelt und ge­
fangengenommen haben. General Methuen, der sie
befreien sollte, kam zu spät. Er meldet, er habe
die Buren dann nach einem heftigen Kampfe zurück-
geworfen. Doch könnte diese Nachricht von einem
Erfolge auch bloß den Zweck haben, den wirklichen
Misserfolg zu verschleiern. Den Zweck seines Unter­
nehmens hat er nicht erreicht. Das ist entscheidend.
Man möchte nach solcher kühnen Thal die Er
Wartung aussprechen, dass den Engläedern die
völlige Unterwerfung der Freistaat-Buren noch viel
harte Arbeit kosten wird.
I« China
ballt sich ein drohendes Gewitter zusammen. Dort
haben die sogenannten Boxer— eine sremdenseind-
liche Secte, der vom chinesischen Hose im Geheimen
Vorschub geleistet wird— einen Ausstand ange­
zettelt, der seine Spitze gegen die Europäer richtet.
Die europäischen Mächte haben Truppen zum
Schutze ihrer Angehörigen in Tien-Tsin und zur
Bewachung der Gesandtschaftsgebäude in Peking
gelandet. Die Wirren in China können leicht zu
einem Zusammenstöße zwischen Russland und Eng­
land führen, da beide Staaten dort sich kreuzende
Interessen haben. Auch zwischen Japan und Russ­
land bestehen ernste Gegensätze, die England heim­
tückisch auszubeuten sucht.
Wttßeikmgen aus dem Uuötikum.
1900.
1900
knii
Lpistil
Lrwoliewto Loixlunr-oa
LLurrririiodsv natüriiokor
-. Mekslllmm
und
WIIgü-klMlk
bei
LMt. 8I-I7KK
üeiieslmsii- liiii! Msl'simüsi'lisiilllliiig
XlÄAknist'.'t.
Nr. 19 HurßßKKSo Nr. 19
Tagesneuigkeilen.
— Ter k. k. Laudesschulrath hat in der Sitzung
am 1. d. den Schulleiter Georg Widmann in Unter­
haus in den dauernden Ruhestand versetzt, den Lehrer
Franz Sedlaczek in Zammelsberg zum Schulleiter
in Dreifaltigkeit, den Unterlehrer Rudolf Nieder! in
Lind ob Sachsenburg zum Lehrer an derselben Schule
ernannt, den Unterlehrer Josef Ober st einer in Molz-
bichl in gleicher Eigenschaft nach Malta versetzt, dem
Oberlehrer Josef Grollnig in Schwarzenbach die
dritte, den Lehrern Emanuel Klobassa und Ferdinand
Münze! in Obervellach, sowie dem Schulleiter Valen.
Pauli tsch in Heiligengrab je die erste Dienstalters­
zulage verliehen, an den Volksschulen in Rüden, Etten­
dorf, Heiligengeist und Penk die Einführung des Unter­
richtes in den weiblichen Handarbeiten genehmigt und
sür die zu eröffnende Volksschule in Klein-St. Veit die
deutsche Sprache als Unterrichtssprache festgesetzt, und
zwar mit dem Zusätze, dass der zu bestellende Lehrer
auch der slovenischen Sprache kundig sein müsse. Der
Landesschulrath hat weiters die Mittheilungen des
Landesausschusses, dass der Landtag für jene an Bürger­
schulen des Landes angestellten Lehrkräfte, welche kein
Naturalquartier genießen, ein Quartiergeld jährlicher
200, beziehungsweise 160 Li festgesetzt und die An­
träge, betreffend die Remuneration und Altersversorgung
der Aushilfslehrer, genehmigt hat, dankend zur Kenntnis
genommen.
— Verlängerung der Steuerfreiheit. Im Ab-
georduetenhause überreichte die Regierung einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Steuerfreiheit für Um­
bauten in Klagen für t. Dieser Gesetzentwurf bezieht
sich auf die Bewilligung einer 18jährigen Steuerfreiheit
für eine Anzahl in Klagenfurt gelegener Häuser, deren
Umbau aus Gesundheiks- und Verkehrsrücksichten noth-
wendig geworden ist. Es sollen nicht weniger als 418
Häuser dieser Begünstigung theilhast werden.
— Zollämter und Krouentvährung. In der
Donnerstag-Sitzung richtete Abg. Dobernig eine An­
frage an den Finanzminister, betreffend die Störungen
im Geschäflsoerkehre, die dadurch hervorgerufen werden,
dass die Zollämter die Annahme von Kronen- und
Fünf-Kroncnstücke verweigern und die Parteien an die
Postcafsen und Landeszahlämker behufs Einwechslung
von Silbergulden verweisen. Bei diesen Aemtern sei
jedoch der nothwendige Vorrath an Silbergulden nicht
vorhanden.
— Unrichtige Tarifauskünfte. Eine dieser Tage
erflossene obergerichtliche Entscheidung macht die Eisen­
bahnen für den aus unrichtigen Tarifauskünften etwa
erwachsenden Schaden haftbar.
— ReichS-Jndustrie-AdresSbuch. Das mit
Unterstützung des k. k. Handelsministeriums vom Central-
verbande der Industriellen Oesterreichs herausgegebene
Oesterreichische Reichs-Jndustrie-Adressbuch ist soeben
erschienen. Dasselbe enthält einen vollständigen Schema­
tismus der österr. Industrie mit Angabe aller wissens­
werten Daten bei jeder Firma und einer kurzen Jndu-
striescizze sür jede Gruppe. Allfällige Bestellungen sind
an die k. k. Hofbuchhandlung vou Karl Proschoska in
Teschen zu richten.
— Oeffentliche Handelsschule iu Klagenfurt
(Bismarckring). Am 11. und 12. Mai l. I.. wurden
die Tageshandelsschule und die kaufm. Fortbildungs-


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 46
Klagenfurt, Samstag, ven 9. Juni 1900.
schule durch den Jnspector für den commerciellen Unter­
richt im k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht,
Regierungsrath Dr. Karl Zeh den, einer eingehenden
Jnspection unterzogen. Das Ergebnis war meistentheils
sehr zufriedenstellend.
— Mufikverein für Kärnten. Anlässlich der
am 5. Juli d. I. stattfindenden Eröffnung der
Musiksäle und des damit verbundenen Festconcerles
wird eine größere Anzahl Proben abgehalten werden,
zu deren eifrigen Besuch die im Orchester oder Chor
des Musikvereines mitwirkenden Damen und Herren
höflichst eingeladen werden.— Heute, Samstag,
den 9. d., abends 6 Uhr ist die erste Streichorchester-
Probe für die Vereinsmitglieder allein; am Montag um
7 Uhr abends für die Damen, um 8 Uhr für die
Herrer des gemischten Chores, und zwar im neuen Ge­
bäude der Musiksäle (I. Stock, Aufgang von der West­
seite.)
— Liedertafel des Mannergesangvereines.
Mittwoch, den 13. d., abends 8 Uhr, findet im Saale
und Garten des „Hotel Sandwirth" die Lied ertafel
des Männergesangvereines unter Mitwirkung
der städt. Musikcapelle mit einem abwechslungsreichen
Programm statt. Die Eintrittskarten für die unter­
stützenden Mitglieder sind von Dienstag an beim Ver-
einscassier Herr Paul Mur ko, Kaufmann am Vieh­
markt, zu beheben.
— Todesfall. Der Stadthauptpfarrer von St.
Egid, Herr Leopold Unterkreuter, ist Donnerstag
früh von einem Unwohlsein befallen worden und nach
kurzem Leiden gestern Nachmittag verschieden. Der Ver­
storbenen war ein ruhiger, milder Priester, der sich von
politischen Agitationen ferne hielt und darum auch die
Hochachtung und Verehrung weitester Kreise genoß. Er
liebte die Kunst, besonders die Musik; man sah den
würdigen Mann oft bei Concerten des Musikvereines
und in Opernvorstellungen. Auch war Stadtpfarrer
Unterkreuter ein werkthätiger Förderer der Armen. Möge
die Erde ihm leicht sein! Ein ehrenvolles Gedenken ist
ihm sicher. R. i. p.
— Die städtische Musikkapelle spielt Sams­
tag, den 9. d. M., abends im Hotel Sandwirt.
Sonntag, den 10. d. M. Concert auf dem Kreuz­
berge. Anfang 4 Uhr. (Das gleichzeitig angekündigte
Feuerwerk musste verschoben werden.) Bei schlechter
Witterung abends 8 Uhr Concert im Hotel Sandwirt.
Montag, den 11. d. M., Concert im Holzer'schen
Etablissement in Villach. Dienstag, den 12. d. M.,
Concert in Auenhof am Wörthersee. Bei schlechter
Witterung abends 8 Uhr Concert im Hotel Grömmer.
Mittwoch, den 13. d. M, Mitwirkung bei der
Liedertiefel des Männergesang-Vereines. Donnerstag,
den 14. d. M., Frühschoppen- und Nachmittags-Concert
im Stadt-Brauhausgarten zur „Glocke".
— Firmlinge. Am Pfingstsonntage wurden in
Klagenfurt an 260 Knaben und 282 Mädchen,
am Montage an 191 Knaben und 187 Mädchen, zu­
sammen an 920 Firmlinge die Firmung gespendet.
— Zur Verlegung des Holzmarktes. Es
wird uns geschrieben: Es hat den Gemeindevätern ge­
fallen, die Verlegung des Holzmarktes in Anregung zu
bringen. Nur einem Zufalle haben wir es zu verdanken,
dass diese Verlegung nicht schon in der letzten Sitzung
des Gemeinderathes zur vollendeten Thatsache geworden
ist. Die Verlegung des Holzmarktes vom Benedictiner-
platze in irgend einen anderen Stadttheil ist vor allem
unnöthigend und nicht gerechtfertigt. Abgesehen vom Holz­
markte ist der sonstige Verkehr auf diesem Platze ein
so geringer, dass Niemand durch den Markt belästigt
oder gar geschädigt wird. Es werden zwar die Schul­
kinder dagegen ins Feld geführt. Doch um 8 Uhr früh,
um welche Stunde die Kinder zur Schule gehen, ist der
Platz noch sehr wenig (im Winter noch gar nicht) be­
setzt und um 10 und 11 Uhr vormittags der Haupt­
verkehr bereits abgewickelt, so dass man hier mit Recht
von einer allzugroßen Aengstlichkeit sprechen darf. Hin­
gegen spricht für die Beibehaltung des jetzigen Zustandes
die Thatsache, dass der Benedictinerplatz im Centrum
der Stadt für alle Käufer gleich günstig gelegen ist.
Da der größte Theil des Holzes auf der Laibacher- und
Villacher Straße angefahren kommt, so ist der Platz
auch für die bedeutende Mehrheit der Holzbauern der
bequemste. Alles das kann man vom projectierten Holz­
markte in der Völkermarkterstraße nicht sagen. Dieser
liegt an der Peripherie der Stadt, unbequem und un­
günstig sowohl für Käufer als Verkäufer. Schon jetzt
frägt regelmäßig der Holzbauer, ob er weit zu führen
habe? Wird dies bejaht, so ist meist die Verabfolgung
eines Trinkgeldes geboten. Dies würde zur Regel wer­
den, wenn der Holzmarkt in die Völkermarktervorstadt
verlegt wird. Deswegen würde die geplante Verlegung
auch eine neue Vertheuerung des ohnehin nicht billigen
Brennmateriales und eine bedeutende Erschwerung bei
Anschaffung desselben bedeuten. 8. 8.
— PöaS bedeutet die Kornblume? P. K. Ro­
segger beantwortet diese Frage in seinem „Heimgarten"
folgendermaßen: „Sie war die Lieblingsblume der
Königin Louise, die unter den Franzoseneinfällen so
schwer gelitten. Dann hat ihr Sohn, Kaiser Wilhelm I,
die Kornblume erwählt und dabei wohl kaum geahnt,
dass dieselbe liebliche Blume das Sinnbild seines welt­
geschichtlichen Werkes werden sollte. Welch ein deutscher
Fürst immer das Reich zur Einheit geführt haben würde,
diese, und gerade diese Blume hätte sein Symbol wer­
den müssen. Weiß wohl auch Jeder, der die Kornblume
im Knopfloch trägt, wie sie gestaltet ist? Einen Kranz
von vielen Sonderkrönlein vereinigt sie zu einer Krone!
So wie Kaiser Wilhelm I. die deutsche» Fürsten ver­
einigt hat zum Kaiserreiche. Die Kornblume ist also das
Zeichen der politischen Einheit Deutschlands, der Wieder-
aufrichlung des Deutschen Reiches. Daran denken bei
dieser Blume gehobenen Herzens die Deutschen aller
Länder. Jeder Deutsche, er mag leben, wo
immer in der weiten Welt, hatUrsache, sich
an der Einbeit Deutschlands zu erfreuen.
Er mag im Osten oder Westen oder Süden sein Vater­
oder Mutterland gefunden haben, er mag treu seinem
Fürsten ergeben sein und dem Lande, das
ihn nährt und das ihn schützt, seine Urhei­
mat ist und bleibt Deutschland, seine Bluts­
verwandten sind das deutsche Volk; die deutsche Cultur
ist die seine, in der deutschen Sprache denkt sein Geist,
lebt seine Seele, die deutsche Sprache vermittelt ihm
Wissenschaft und Kunst und Alles, was das Leben adelt,
an den deutschen Dichtern hängt sein Herz. Die Bande,
die den Menschen an seine Nation knüpfen, sind gewaltig
über alle Maßen. In ruhigen Zeiten, wenn er im un­
bestrittenen Genüsse der Güter seines Volkes dahinlebt,
merkt er's nicht so, ja, er kann zeitwillig thöricht genug
sein, dem eigenen Stamme Widerpart zu leisten; aber
wenn er plötzlich Gefahr läuft, diese Güter zu verlieren,
von seiner Nation geistig getrennt zu werden, dann
bäumt sich in ihm eine Kraft empor, die ihn selber
überrascht: das zu den größten Opfern entschlossene Be­
wusstsein, wie sehr er sein Volk liebt. Der Deutsche
außerhalb Deutschland verzichtet ja völlig auf die Vor­
theile der politischen Einheit des Reiches, aber er freut
sich derselben, er ist stolz auf sie, er bekennt sich nicht
als Bürger des Deutschen Reiches, sondern als Ange­
höriger der deutschen Nation, als Mitgenießer ihrers
Geisteslebens und— um das hochgemulh auszudrücken,
steckt er an die Brust die Kornblume. Eine Jugend,
die auf den Schulen von der deutschen Sprache Wissen
und Gesittung überkommt, hat wohl sicherlich das Recht,
Lurch die Blume ihr gelegentlich eine Huldigung darzu­
bringen."
— Für di« 45. Wanderversamuilung deut­
scher, öftere, und ungarischer Bieuenwirte, welche
vom 12. bis 17. August d. I. in Klagenfurt statt­
findet, hat Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este das Protektorat übernommen.
Unter den vielen Gästen, die ihr Erscheinen zum Bienen-
congresse in Klagenfurt bereits zugesichert haben be­
findet sich auch der Altmeister der Bienenzucht, Herr
Pfarrer Dr. Johann Dzierzon, unstreitig das hervor­
ragendste Bienengenie des Jahrhunderts. Seinem Scharf­
sinn und seiner außergewöhnlichen Beobachtungsgabe
danken wir es, dass die Bienenzucht, dieser herrliche
Zweig der Landwirtschaft in ganz neue Bahnen ge­
lenkt wurde. Dadurch hat sich Dzierzon für alle Zeiten
ein unvergängliches Denkmal in der Bienenzuchtgeschichte
gesetzt. Herr Pfarrer Dr. Johann Dzierzon hat sich auch
in liebenswürdigster Weise bereit erklärt, bei der Wandcr-
versammlung einen oder mehrere Vorträge zu halten.
— Tie Menagerie KludSky ist hier eingetroffen
und hat hinter der Schwaben-Realität Aufstellung ge­
nommen. Diese große Menagerie enthält fast alle Thier-
species der Erde, darunter Riesen-Elephanten, 15 Löwen,
Tiger, Panther, Jaguare, Pumas, Kuguare, Leoparden,
Geparde, Hyänen, Wölfe, Bären aller Art, Schakale,
Luchse, ein prachtvolles Zebra (Tigerpferd), das seltene
Antilopenpferd (Gnu mit Hörnern), Känguruh, Lama,
dann Riesen-Affen, Chakma, Strauße, Emu, Affen,
Papageien, Gürtelthiere, colossale Schlangen, darunter
eine von sechs Meter Länge, Krokodile rc. rc. Täglich
5 Uhr nachmittags, sowie auch um 8 Uhr abends finden
im großen Centralkäfig in der Menagerie, sowie auch
im zoologischen Circus in der eigens erbauten Raub-
thier-Arena die Vorstellungen mit den dressierten Thieren
statt.
— Scharfe Schießübungen. Am Dienstag, den
19. d. M-, werden auf den Sattnitzwiesen zwischen dem
Feuerbach und der Glanfurt mit der Schussrichtung
gegen den Nordhang der Sattnitz (westlich des Prediger­
stuhles) scharfe Schießübungen vorgenommen werden,
welche um 7 Uhr beginnen und bis 1 Uhr nachmittags
dauern dürften. Vor dem Betreten der Sattnitzwicsen
und der zunächst gelegenen Gründe während dieser Zeit
wird eindringlichst gewarnt.
— Abbitte. Die weit verbreitete Flugschrift:
„Auszüge aus den Moral-Theologien der
römisch-katholischen Kirche" veranlasste natür­
lich auch die „Kärntner Zeitung" zu einer Entgegnung,
in welcher in gewohnter Weise dem Verfasser dieser
Flugschrift— Rob. Graßmann in Stettin— die
gröblichsten persön lichen Beleidigung zugefügt wurden.
Der Beleidigte strengte gegen den damaligen verantwort
lichen Schriftleiter des klerikalen Blattes, Frz. Tschulik,
die Ehrenbeleidigungsklage an, über die am 6. d. vor
dem hiesigen Schwurgerichte hätte verhandelt werde»
sollen. Herr Tschulik hielt jedoch— wie in allen an­
deren Fällen, in denen er als Beleidiger gerichtlich
zur Verantwortung gezogen werde» sollte— auch dies
mal die Vorsicht für den besseren Theil der Tapferkeit
und so finden wir den» in der letzten Ausgabe der
„Kärntner Zeitung" folgende öffentliche Abbitte:
„Ehrenerklärung: Der Gefertigte Franz Tschu
lik, früher verantwortlicher Redacteur der „Kärntner-
Zeitung", bedauert hiemit, gegen Herrn Robert
Graßmann, Oberlehrer a. D. und Buchdruckereibesitzer
in Stettin, in der in Nr. 116 vom 3. October 1899
der „Kärntner Zeitung" erschienenen Notiz infolge un­
richtiger, aus deutschen Zeitungen geschöpften Infor­
mationen, die Beschuldigung erhoben zu haben, dass
Herr Graßmann mit Alma Schönauer ein unsittliches
Verhältnis unterhalten habe und ein anderes junges
Mädchen zum Meineide verleiten wollte. Er wider­
ruft daher obige, gegen Herrn Graßmann vorgebrachten
Beschuldigungen ihrem vollen Inhalte nach.
Ferners erklärt der Gefertigte, die in obermähnter Notiz
gelegentlich der Besprechung der Graßmann'schen Bro
schüre „Auszüge aus den Moral-Theologien der römisch-
katholischen Kirche" gegen Herrn Graßmann erhobenen
persönlichen Vorwürfe der Lüge und Verleumdung, so­
wie die weiters gebrauchten persönlich beleidigenden Aus­
drücke mit Bedauern zurückzunehmen. Jedoch
hält derselbe alles, was in dem beanständeten Artikel
sachlich in Bezug auf die Lehre derkatholischen
Kirche behauptet wurde, nach wie vor vollinhaltlich
aufrecht.
Franz Tschulik."
Commentar überflüssig!
— Für die Sonnwendfeier, welche— wie be­
reits mitgetheilt— am 23. d. auf der großen Kreuz­
bergwiese abgehalten wird, hat sich aus der Mitte der
Herren- und Frauenortsgruppe der „Südmark" ein
großer Ausschuss gebildet, der umfassende Vorbereitungen
für ein volles Gelingen der volkslhümlichen Veranstal­
tung trifft.
— Die Eröffnung der auf der neu angelegten
Terrasse am Seeufer des Etablissements Auenhof er
bauten Restauration findet am Donnerstag, den 14. d.,
statt. Ein Ausflug nach der reizend gelegenen und gut
bewirtschafteten Sommerfrische ist sehr zu empfehlen.
— Der Buchdrucker-Gesangverein „Vor­
wärts" veranstaltet Sonntag, den 10. d., Donnerstag,
den 14, d., Sonntag, den 17. d., und 23. d. beim
„Scheriau" in Gösseling ein mit schönen Geldpreisen
ausgestatretes Be st kegelscheiben.
— Christlichsociale Poesie. Unsere wasch­
echten Klerikalen haben sich zu Pfingsten unter
christlich-socialer Patronanz— aus Wien war
der Reichsrathsabgeordnete Axmann erschienen— bei
unterschiedlichen Veranstaltungen (wie Fahnenweihe,
Verbandstag der nicht-politischen katholischen Arbeiter­
vereine, Generalversammlung des katholisch-politischen
Volksvereines) im paradiesisch gelegenen Wolfsberg
vergnügt und in ausgewähltem Kreise (Gegner hatten
keinen Zutritt) und in gewohnter Bescheidenheit sich auf
die alleinseligmachenden „VolkSretter" hinausgespielt,
was natürlich sehr leicht gieng, da Widerspruch ja nicht
zu befürchten war. Welcher Geist der „christlichen Liebe"
bei all diesen Veranstaltungen, an deren Spitze fast
durchwegs Geistliche standen, herrschte, geht schon aus
dem Prolog hervor, der bei der Fahnenweihe des ni ch t-
politischen Arbeitervereines gesprochen wurde. Als Beleg
nur eine Strophe:
Wir kennen wohl die Gegner unserer Sache,
Ob Roth, ob Blau als ihre Färb' erscheint;
Ihr Führer ist der gleiche Höllendrache,
Der Geist der Lüge ist's, der stets verneint.
Verzagen wir? Nein! muthig dranf und dran,
Zum Kampfe führ' uns neugeweihte Fahn'!
„Drauf und dran— neugeweihte Fahn'!" Vor
solchen Reimen musste allerdings selbst der Höllendrache
Reißaus nehmen. Uebrigens ist— so nebenbei bemerkt—
dieser Höllendrache weder roth noch blau, sondern—
tiefschwarz.
— Ausgeschnitten! Nach Mittheilung der amt­
lichen „Klagenfurter Zeitung", die gegenwärtig als Bei­
blatt zur „Kärntner Zeitung" erscheinen könnte, sollen
an der Versammlung des Katholisch-politischen VolkS-
vcreines in Wolfsberg bei 3000 Mitglieder bethei­
ligt gewesen sein. Der Verein zählt aber nach dem Be­
richte des Schriftführers überhaupt nur 2040 Mitglieder
und von diesen dürfte erfahrungsgemäß mehr als die
Hälfte am Papiere stehen. Das heißt man ordentlich
ausgeschnitten! Ob das Amtsblatt der k. k. Landesregie-


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 5 ]
Nr. 46
Klagenfurt, Samstag, den 9. Juni 1900
Seite ü
rung wohl dazu da ist, um der Bevölkerung im Dienste
der klerikalen Partei Sand in die Augen zu streuen!?
— Die Bcrthahütte am Mittagskogel wird
am 14. d. für Besucher eröffnet und von dort an auch
bewirtschaftet werden.
— Aus dem LchtvurgerichtSsaale. (Un­
menschliche Mütter.) Aloisia Mulle, 24 Jahre
alt, Inwohnerin in St. Veit, hat am 6. März in
mörderischer Absicht ihrem am 30. September 1899
geborenen Kinde im Bette den Mund mit einer Windel
zugebunden und eine Decke, ein Umhängtuch und einen
Fleidensack auf das Kind gelegt. Nur durch die
Dazwischenkunft der Mitbewohner der Wohnung wurde
das Kind gerettet. Die Angeklagte wurde zu vier Jahren
schweren Kerkers mit einem Fasttage monatlich ver-
urtheilt.— Die zwanzigjährige Magdalena Stippich,
zuständig nach Poggersdorf, zuletzt Magd in Knittelfeld,
hat am 10. Februar d. I. nächst Oberhaidach ihr am
31. Jänner d. I. geborenes Kind in der Absicht, es
zu tödten, nackt in den Schnee gelegt und dann ver­
lassen. Das Kind wurde erfroren aufgefunden. Die
Mörderin wurde zu zehn Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt.— Theresia Laußegger, 26 Jahre alt, zu­
ständig nach Windisch-Bleiberg, Magd in Prälibl hat
gegen ihr uneheliches Kind männlichen Geschlechtes in
der Absicht, es zu tödten, bei der Geburt durch Würgen
am Halse auf solche Art gehandelt, dass daraus dessen
Tod erfolgte. Theresia Laußegger wurde zu vier Jahren
schweren Kerkers verurtheil.
(Brandlegung.) Urban Trattnig )un., Jn-
wohnerssohn in Thon, wurde wegen Verbrechens der
am 21. März d. I. begangenen Brandlegung des
Unterdachraumes des Hauses zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Eine diebische Kellnerin.) Anna Krap­
pin ger, Kellnerin, zuletzt in Micheldorf und Zwischen­
wässern, wurde wegen der in der Zeit vom 17. März
bis 7. December 1899 an den Eheleuten Josef und
Maria Grabner verübten Diebstähle zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
— Neue Postkarten in hochfeiner Chromomanier
wie auch in Lichtdruck sind soeben im Verlage von Joh.
Leon 86n. erschienen: Klagenfurt mit Kreuzberg, Neuer
Platz, Kramergafle, Ratsch-Resel, Musikvereinssäle, Stadt­
pfarrkirche, Obere Kaserngaffe, Heuplatz, Burggaffe, Um­
gebungskarte von Klagenfurt, Kanonenhof, Pischeldorf,
Gasthof Wieser, Jesuitenmühle, Kalvarienberg, Kunstl-
St. Ruprecht, Krumpendorf, Maria Wörth, Maria
Wörth (Gesammt), Schnellzug der k. k. Staatsbahn,
Station Glandorf, Glandorf Bahnhof, Mittewald, St.
Ruprecht bei Villach mit Gasthof Kumitzhof und Brauerei
Linder, Sirnitz, Reichenau, Grafendorf im Gailthal,
Luggau, Millstatt, Gmünd (Gesammt), Gmünd-Platz,
Reichenfels (2 Sorten), Friesach-Hauptplatz mit PeterS-
berg, Friesach-Hauptplatz mit Bahnhofstraße, Völker-
markt (Gesammt), Völkermarkt, Hauptplatz, Wolssberg
(Gesammt), Wolfsberg- Schloss, Wolfsberg- Rathhaus
und Perchau (Steueramt).
— Oie soktiiumsn leolgskrankbeiten,
veled» stob gsvöbnüvk aus soketnbar gank kariulossu
Ztagsubesetiverdsu bsi-ausbilden, können de; rsektesi-
ktger ^nvsnduug des bevLkrtsi, Hausmittels des „Or.
Ros» kaisam" für do» ölagsu vollständig verbötet
verden. Hobt ru beben in den bissigen ^.putkeken nnd
wi Hauptdspot des L. Vragusr, Prag. (l.l
- „Prüfe alles und behalte das Beste."
Ein Jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt
man danach! Es wäre sonst nicht möglich, dass noch in
vielen Familien die Vorzüge unbekannt sind, welche eine
Mischung des Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-Malz-
kafsee dem Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach
unzähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen, dass für Ge­
schmack und gesundheitliche Wirkung nur aus diese Weise
der beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt werden kann. ES
sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich billigste und be­
reits in Hunderttausenden von Familien bewährte Kaffee­
mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu
ihun zum Besten ihrer HaushaltungScasfc und für das
Wohlbefinden der Ihrigen.
Ginqesendet.
Dis Dssotrlrirrg Mssss ILoi-k-
«owls llei»
lksllrvll» ^kL1si»-L11qsALSl1v wir»«1
als surpksLIsi» svyvr»
tUs IrüuLgsn k^LlsoLtrurssi»
vor»
— Billach, 5. Juni. (Der Kaufmännische,
Gesangverein) erwählte als Ziel seines diesjährigen
Pfingst-Ausfluges das reizend gelegene Lienz im Nach­
barlande Tirol. Um V>,9 Uhr giengs per Dampfross
dem Oberlande zu. Nahezu alle Sänger und viele Gäste
schlossen sich der Fahrt an. Der Empfang in Lienz war
ein überaus herzlicher. Die Stadt war festlich beflaggt;
die Angekommenen wurden von zarten Damenhänden
mit Blumen geschmückt. Nach Absingung des „Deutschen
Liedes" vor dem Rathhause gieng es nach der Landes­
schießstätte, von wo aus man Stadt und Umgebung
prächtig übersieht. Zum gemeinschaftlichen Festessen ver­
sammelten sich alle Sangesbrüder im Hotel zur Post,
worauf um 3 Uhr nachm, unter den Klängen der sehr
brav geschulten Lienzer Stadtmustk nach Amlach gezogen!
wurde. Im Etablissement „Amlacher-Hof" fand ein!
Concert des Kaufmännischen Gesangvereines statt, wel-!
chem mindestens 400 Personen anwohnten. Hier wurde
dem Vereine für dessen Fahne ein Lorbeerkranz mit^
Schleifen überreicht und von Frl. Josephine Groß ein
Prolog declamiert. Dass es auch an strammen, von!
nationalen Geiste getragenen Reden nicht fehlt«, ist selbst­
verständlich. Heil Lienz! Heil Villach!
— Gmünd, 7. Juni. (Todesfall.) Pfingst-'
sonntag, den 4. Juni d. I., wurde Josef von Jäger,!
ehemaliger Handelsmann in Gmünd, unter großer Be­
theiligung der Bevölkerung zu Grabe getragen. Die^
freiwillige Feuerwehr und der Männergesangvercin,§
deren langjähriges Mitglied der Verblichene war,
betheiligten sich in großer Zahl an der Leichenfeier.
Der an einer Lungenlähmung Dahingeschiedene war!
lange Jahre hindurch ein großer Freund von Jagd,
Fischerei und Schützenwesen und, nebenbei bemerkt, einer
der erprobtesten Fischotternfänger des Landes.
— Lieserthal, 6. Juni. (Markt in Gmünd.)
Der, Dienstag, den 5. Juni zu Gmünd abgehaltene,;
sogenannte Pfingstmarkt zeigte einen sehr regen und i
auch befriedigenden Verlauf. Ueber 800 Stück Horn- s
vieh wurden aufgetrieben und kauften Händler aus Salzburg,;
Tirol und Oberösterreich den größten Theil zu guten;
Preisen auf. Zufolge der Lebhaftigkeit des Viehmarktes>
zeigte auch der Krämermarkt eine lebhaftere Tendenz als
wie gewöhnlich.
— Maltathal, 8. Juni. (Die Bewirtschaft!
tung des Alpenheims Pflüglhof) wurde durch!
den nunmehrigen Pächter Walter am Pfingstsonntage!
begonnen und wird in der zweiten Hälfte des Monates;
Juni die Eröffnungsfeier stattfinden. Bei der gegen-j
wärtigen Einrichtung dieses modernen Alpenhotels ist!
für gute Unterkunft und Bedienung zu mäßigen Preisen!
vollkommen Gewähr geboten, daher sich der Besuch des
an Naturschönheiten so reich gesegneten Alpenthales auf
das Wärmste Jedermann empfiehlt. Zur Bequemlichkeit
der Sommergäste wurde am Pflüglhofc eine Postsammel­
stelle errichtet, welche durch tägliche Omnibusfahrten mit
den Post- und Telegraphenämtern Malta, Gmünd und
Spittal directe in Verbindung gebracht erscheint. Der
Besuch des Alpenheims Pflüglhof wies bereits im Vor­
jahre die ansehnliche Zahl von über 1000 Personen an
Flug- und theilweise auch stabilen Sommergästen auf.
— Radlbad, 7. Juni. (Die feierliche Er­
öffnung des Radlbades) gestaltete sich zu einem
wahren Volksfeste. Alle Plätze waren vollauf besetzt und
bei den Klängen der Leobener Musik und des Männer-
gcsang-Vereines Gmünd unterhielten sich die Theilnehmer
auf das Beste. Küche und Keller befriedigten in jeder
Weise und herrschte nur eine Stimme des vollen Lobes
über die bescheidenen Preise.
— Arnoldstein, 5. Juni. sBeim Verschieben
verunglückt.) Der Conducteur der Staatsbahn,
Johann Zimmerleitner, ein braver Mann, hals
am 2. d. M. mittags am hiesigen Bahnhofe beim Ver­
schieben eines Zuges der Gailthalbahn. Hiebei fiel der
Aermste so unglücklich unter einen mit Brettern be­
ladenen Wagen, der über ihn hinweggieng, dass er auf
der Stelle todt liegen blieb. Der erst 33jährige Ver­
unglückte hinterlässt ein Weib mit 3 Kindern.
— Tarvi-, 6. Juni. (Mord durch einen
Artilleristen) An der Straße bei Lußnitz-Leopold-
kirchen wurde gestern die fast ganz entkleidete Leiche
einer Frauensperson mit Stichwunden aufgefunden. Sie
wurde als die Hebamme Therese Sobota erkannt.
Als des Raubmordes verdächtig wurde der active
Artillerist Brand olini in der Festung Malborgeth
in Haft genommen; dieser hat die That auch ein­
gestanden.
— Hohenthurn, 4. Juni. (III. Spenden-
VerzeichnisdesHilfscomitss für Hohen­
thurn.) Sammlung des Oberlehrers Alfred Eisenhut
in Weißensels 100 Kronen, Magdalena Kernmaier,
Glantschach 10 X, Josef Bist, Holzhändler, Thörl-
Maglern 100 X, Mattbias Achatz, Tarvis 1 X, Paul
Kaufmann, Thörl-Maglern 2 X, Peter Ponholzer,
Thörl-Maglern 2 X, Anton von Ehrfeld, Klagenfurt
20 X, Paul Merlin, Lichtewerden 5 X, Ortsgemeinde
Kleinkirchheim 10 X, Ortsgemeinde Malborgeth 49.35X,
Ortsgemeinde Landskron 65.30 X, Rosegg 56.53 X,
Ortsgemeinde Arnoldstein (Nachtrag) 18.30 X, Orts­
gemeinde Köstenberg 16 X, Ortsgemeinde St. Martin
bei Villach 172.60 X, Ortsgemeinde Arriach 54 X,
G. tu. Pietro Pezzi. Mczzolombardo 25 X, Pfarramt
Maria Wörth 4 X, Radfahrvein Villach (Obmann
Woschitz. Perau) 20 X, Männergesangverein Hermagor
80 X, Romuald Holenia, Klagenfurt 100 X und eine
Kiste Kleider rc., H. Hauser, Wien 1 Paket Kleider,
Ferd. Jergitsch, Klagenfurt 1 Kiste Kleider, Maria
Gratzer 300 Kilo Erdäpfel, Alois Jaunig, Villach
5 Strohsäcke, Tonische und Burlini, Villach 3 Stück
Bettdecken.
— Ferlach, 7 Jum. (Straßenraub.) Am
6. Juni nach 10 Uhr Vormittag trug ein Weib—
die Botin der Gewerkschaft— wie gewöhnlich die
ganze Monatslöhnung im Gesammtbetrage von 12.000 X
von Ferlach nach Unterloibl. Der Betrag war, dem
Zwecke entsprechend, in verschiedener Münze gut in
einer Tasche verschlossen und wog 14 Kilogramm. Der
Weg ist meist belebt, führt aber doch durch Busch und
Wald. Nahe bei Unterloibl sprang ein großer Mann
auf das Weib zu, welcher eine Schürze vorgebunden
und sich durch eine schwarze Maske unkenntlich gemacht
hatte. Der Räuber wollte die Tasche dem erschrockenen
Weibe entreißen; dieses hielt aber die Tasche fest. Ein
Schlag lähmie jedoch die Hand und der Mann entfloh
mit dem Raube in langen Sätzen in den Wald. Eine
Arbeiterin, die gerade des Weges kam, sah noch den
Mann verschwinden. Nach dem Räuber wird fleißig ge­
fahndet, doch hat man bisher keine Spur von ihm
finden können. Seit Menschengedenken ist in der Um­
gebung Ferlachs kein Raub vorgekommen; die Gegend
galt als ganz sicher. Aber Gelegenheit macht Diebe
und auch— Räuber.
Ilssmdriile»
kür inänstriollo Arvsvko
lul-bineli-, 8ctr!oii8l'li-
ew.
vvsräon nl8 Lpkivisülst unsAsküin't von
MMM k Wik
Lau-vQtsrvedwrmA
Vertretungen:
dl 2
Mt ckon woäornston lllusotiinoll nnsAorüstot;
Irürrests üaursit; rvoitostAsiisntls Ouruntis;
X-oksronrion üftor uueAoküiirts ^Vussorftuntsn.
k'ra.LL ^LILelm's
rdliffiremlel' Hill
von
Lu AsunLiredeu
(XisLsrüsftsri'siLti)
ist dni'oft ttllo Z^otftoXon rum kroiso von
2 Xronon per kaoXst su bsLisXon.
8«8WW8W»WW«MtM»»»
Kunst und Meratur.
— Auferstehung. (Roman von Graf Tolstoi).
Dieser Roman hat mit Recht ungeheures Aufsehen
erregt! Es ist nicht nur eine Kampfschrift, sondern
auch ein Kunstwerk ersten Ranges und wenn Viele
auch nicht der Ansicht des Grafen sein werden, wird
wohl Keiner leugnen, dass, wie gesagt, Alles darin
prachtvoll gesagt ist! Der Inhalt des 500 Seiten
starken Buches ist bald erzählt: Der ehemalige Garde-
osficier Ne ch lud off findet ein Mädchen wieder, das
er einst verführt und verlassen, die er aufrichtig liebte,
doch nicht die moralische Kraft befass, zu heiraten;


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt. Samstag, den 9. Juni 1900.
Nr. 46
er findet sie wieder als Dirne und— unschuldiger­
weise— als wegen Giftmordes Verurtheilte, die bestimmt
ist, nach Sibirien deportiert zu werden. Alles dieses
erregt den Helden des Buches so, dass er einen Hass
gegen die Gesellschaft, gegen Alles, was ihm bisher
wichtig erschienen, faßend, nur noch Eines sinnt und
denkt, wie er Katjuscha befreien und wieder glücklich
machen kann. Es gelingt ihm— auf seinen Vorschlag,
sie jetzt zu ehelichen, lächelt sie nur traurig und die
Auferstehungssonne blitzt nur schwach in Seelen
der Beiden, als sie für immer Abschied nehmen, in
Sibirien, wo es ihm gelungen, die noch immer hübsche
Katjuscha in anständigen Verhältnissen zu versorgen
und anzusiedeln. Das ganze moderne Russland zieht
in diesem Roman an uns vorüber; eine stupende Ge­
staltungskraft, kürzer und edler, als die der anderen
modernen Naturalisten, lässt uns das Beamtenthum,
die französisch angehauchte Petersburger Gesellschaft,
die Popen rc. rc. erstehen und ein grausamer Humor
weht hin und wieder scharf hinein, so, wenn wir den
alten General sehen, der über der armen Katjuscha
Schicksal mit zu entscheiden hat, der nach Beendigung
seines Dienstes sich aus einer Untertasse wahrsagen
lässt, oder wenn die Fürstin Korschagen jeden Sonnen­
strahl berechnet, der ihr colorirtes Antlitz zu sehr be­
leuchten könnte, oder an dem Sektenprediger Kisewetter,
der mit einstudierten Reden die Damen vor und nach
dem Balle erbaut. Es geht eine warme und edle Be­
geisterung durch das Buch— über dessen Tendenz
jetzt so viel gestritten wird, man merkt, es ist Herz­
blut des Dichters. Das möge aber gesagt sein, dass es
vor Allem der russische Standpunkt ist, in den wir
uns hineindenken müssen und dass die westeuropäische
Cultur doch grundverschieden ist von dem, was wir au
Dimitri Nechludoffs Seite sehen und erleben unter den
Schwingen des russischen Adlers; für viele Härten
entschädigen uns die mehrfach erwähnten hervorragenden
poetischen Schönheiten dieses Buches. So wird kaum
Einer, der es gelesen, jene Scene vergessen, wo Dimetri
Jwanowitsch und Katjuscha den Kuss tauschen— vor
der Kirche, als die Auferstehungslieder aus dem Gottes­
hause klingen und der Frühling anbricht. Lä. v. Tb.
Soeben erschienen:
Pas Wierleven der Krde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen ä Li 1 20.
Zola. Per Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen ü 48 b.
Kreutzer Johannes, Htto von Wismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. Le 9 60.
Pumek, k. u. k. Oblt. Pie österr. Hfficierskuche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 Li, geb. Li 4 50.
Kleklricitätsrverke, elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen 1900. L 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon von., Buchhandlung,
Klagenfurt.
LZ
AM
sieilslLlte.
ÄirKagewIreber:
u.Mreiüriäen,
Lucitersiamwiin
Prospekts äueok äen viesatoe. SaÜLULiLlNe.
Zückbasinsistion: PZItsobsok. liaciien^u.r(M-
p I-I7VO i.I.LN kopkeatai-rtie.
8 0^ kKKUssL Nll-i Kl.I.etc.
Vermischtes.
Tie Laibacher Strahentafelfrage. Die Laibacher
Straßentafelfrage wurde vom Ministerium deS Innern
zugunsten der deutschen Beschwerdeführer entschieden, in­
dem das Ministerium die Entscheidung des Landespräsi­
diums für Kram, nach welcher alle Straßentafeln Lai­
bachs doppelsprachig zu sein haben, bestätigte.
Tschechische Cultnrblnten. Reichsdeutsche Selbst­
fahrer unternahmen während der Pfingsten einen Aus­
flug nach Böhmen. Als sie durch einen tschechischen Ort
bei Prag kamen, wurden sie ohne jeden Grund von
Tschechen überfallen und mit Stöcken übel zugerichtet.
Vom Bakkarat-Prinzen. Der „Daily News"
zufolge ist es unzutreffend, dass der Prinz von
Wales seine Reise zur Weltausstellung aufgab; der
Prinz begebe sich noch im Laufe des Monats nach
Paris. Der Prinz amüsiert sich, derweil sich in Afrika
seine Soldaten schlagen und das Blut in Strömen
fließt. In Paris wird der Prinz auch Batterien auf-
sahren lasten, aber Batterien von zahllosen Weinflaschen.
In Paris wird der Prinz auch Blut fließen lasten.
aber nur das edle Blut der Reben. Hurrah, Io prinoo§
8'UMU86!
Die Thätigkeit des Vesuvs nimmt, wie man
aus Neapel berichtet, wieder zu. Mächtige Explosionen^
begleiten das Aufsteigen gewaltiger Dampf- und Aschen-!
säulen. Der Krater wirft auch Basaltsteiue aus, die auf
die Kralerwände zurückfallen, so dass die Gelehrten deS
Observatoriums sich der Ausbruchstelle nicht ohne Ge­
fahr nähern können.
Ein Record im Kindersegen. Mit 74 Jahren
Vater des 41. Kindes wurde— diese märchenhaft
klingende Kunde kommt natürlich aus dem Aankeelande
— vor wenigen Wochen ein bei North Foster im
Staate Rhode Island ansässiger Franzose Namens
Bresson. Es ist allerdings seine dritte Frau, die ihn
mit diesem mehr als überzähligen Sprössling, einem
munteren, zehn Pfund schweren Knaben, beschenkte.
Bresson verließ als 16jähriger Jüngling seine Heimat,
um in der neuen Welt sein Glück zu versuchen. Er
trieb sich einige Jahre in Canada umher, da er aber
dort nicht fand, was er erwartete, gieng er schließlich
nach Konnektikut, wo er sich mit der Tochter eines
wohlhabenden Farmers verheiratete. Diese machte ihn
gleich im ersten Jahre zum Vater von Drillingen'
denen nach kaum zwölf Monaten Zwillinge folgten;
alle fünf Kinder blieben am Leben und ebenso die
zehn weiteren Babys, die Mrs. Bresson Rr. 1 in die
Welt setzte. Nach dem Tode der ersten Frau fand sich
bald genug eine junge blühende Maid vom Lande, die
sich nicht scheute, dem Witwer mit 15 Kindern die
Hand zu reichen. In den ersten drei Jahren fügten
sich zu dem vorhandenen Segen noch drei Zwillings­
pärchen hinzu, und dann kehrten einzeln sechs kleine
Weltbürger ein. Der gesammte Nachwuchs erfreute sich
einer beneidenswerten Gesundheit, nur im Winter 1880
lagen 16 Kinder auf einmal au den Masern dar­
nieder. Nachdem ihm der Sensenmann auch die zweite
Lebensgefährtin geraubt hatte, gieng Bresson eine dritte
Ehe ein, und zwar wieder mit einem noch jungen
Mädchen. Die Stiefmutter der zwei Dutzend Kinder
— drei Kinder waren inzwischen gestorben— ließ
den Familienkreis mit jedem Jahr um ein Glied an-
wachsen.
Neueste Nachrichten.
Abgeordnetenhaus.
Wie«, 9. Juni. Gestern giengen die Jung­
tschechen zur gew altthätigen Obstruktion
über, um das Eingehen in die Berathung der
Gewerbenovelle (also einer Volksnothwen-
digkeit) zu verhindern. Sie schlugen mit den Pult­
deckeln wüthend herum, schafften dann Kindertrom­
peten, Hafendeckeln, Tschinellen u. dgl. herbei und
begannen ein ohrenbetäubendes Concert. Später
sangen sie im Chore tschechische Kneip- und Hetzlieder,
schließlich auch die russische Volks Hymne.
An ein Eingehen in die Berathung war nicht zu
denken. Die übrigen Parteien ließen die tschechischen
Comödianten— die Leute wissen gar nicht, wa­
rum sie Obstruction treiben— gewähren; die
Deutsche Volkspartei entfernte sich aus dem Saale.
Der Spectakel dauerte bis tief in die Nacht.
Um '/,1 Uhr ergriff Mini st erpräs ident
von Koerber— aus Schönbrunn von
einer AudienzbeimKaiserzurückgekehrt
— das Wort und erklärte den Reichs­
rath für geschlossen.
Arbeitswillige.
Wie«, 9. Juni. Gestern fand die vom Minister­
präsidenten von Koerber einberufene Conferenz
der arbeitswilligen Parteien statt, die ein Actions-
programm zur Flottmachung des Parlamentes auf-
stellte. Die Beschlüsse sind durch die inzwischen er­
folgte Schließung der Session des Ab­
geordnetenhauses gegenstandslos geworden.
Die Vertreter der „Deutschen Volkspartei- hatten
sich in dieser ConfereH für die Wiederher­
stellung der Arbeitsfähigkeit des
Hauses und für die Bekämpfung der tschechischen
Obstruction im Rahmen der Geschäftsordnung und
unter Wahrung der deutschen Interessen ausge­
sprochen, jedoch abgelehnt, hiebei die Initiative zu
ergreifen, da es Sache anderer Factoren, insbe­
sondere der Rechten sei, in dem Kampfe gegen
die Obstruction in die vordersten Reihen zu
treten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Juni. Der Correspondent des „Daily
Express" berichtet über eine Unterredung, welche
er mit dem Präsidenten Krüger hatte. Krüger er­
klärte: Die Besetzung Prätorias bedeute nicht das
Ende des Krieges. Die Burghers seien durchaus
entschlossen, bis zum Aeußersten zu kämpfen. Sie
würden sich nicht ergeben, solange ihrer noch 500
Mann in Transvaal unter Waffen stehen. Der
Feind ist in unser Land eingedrungen, hat es aber
noch nicht erobert. Die mir zugeschriebene Absicht,
an Bord des auf der Höhe von Laurenzo-Marquez
liegenden holländischen Kriegsschiffes Zuflucht zu
nehmen, habe ich nicht. Ich verlasse das Land
nicht. Erst jetzt hat der eigentliche Kamps begonnen,
und ich fürchte, dass noch viel Blut vergossen
werden wird. Aber die Schuld ist auf Seite der
englischen Regierung.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Städtische Spareaffe, Klagenfurt.
Pro Mai 1900:
Von 218 Parteien wurden eingelegt L 73.925 45
„ 164„„ behoben„ 80.298 27
52 neu eingetretene Interessenten
26 ganz entfertigte„
* Kärntner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. Juni 1900 wurden 1059 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
Li 5,767.900 ausgegeben. Im Monat Mai 1900
sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 28 Stücke mit
L 214.300; bewilligt wurden 35 Ansuchen mit
L 164.400. An Darlehen wurden im Monate Mai
1900 L 117.900 zugezählt.
Amts Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblotte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 6. Juni bis 8. Juni so».
Erledigte Stellen: Lehrstelle an der dreiclassigen Volks­
schule zu Guttaring für eine weibliche Lehrkraft; Gesuche
bis 26. Juni an den k, >. Bezirksschulrath St Veit.—
Eine Lehrstelle an der zweiclassigen Volksschule zu Flattach;
eine Lehrstelle an der zweiclassigen Volksschule zu St Ge­
orgen ob Rennweg; zwei Lehrstellen an der vierclassigen
Volksschule zu Irschen; eine Lehrstelle an der vierclassigen
Volksschule zu Pusarnitz; eine Lehrstelle an der dreiclassigen
Volksschule zu Radenthein; eine Lehrstelle an der fünsclas-
sigen Volksschule zu Spittal; eine Lehrstelle an der vier-
clafsigen Volksschule zu Steinfeld; eine Lehrstelle an der
dreiclassigen Volksschule zu Malta; Gesuche bis>° Juni
an den k k. Bezirksschulrath Spittal.— Kanzleiossicials-,
event. Kanzlistenstelle in der X., bezw. XI. Rangsclasse
beim k. k. Bez.-Ger Hartberg; Gesuche bis 16. Juli an
das k. k. Landesgerichts Präsidium Graz.
Versteigerungen: Massnerkeusche zu Premersdorf, C -G.
Möllbrücken per 2695 X 9 b, s. Z. per 124 X, am 17. Juli,
ll Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger Spittal.— Liendlbehausung
Nr. 14 in Sekull, C.-G St. Martin am Techelsberg per
714- X 5s b, s. tunä. imur. per 34 L und Ansaat per
91 X 20 k. am 23. Juni, 1t Uhr vorm, k. k Bez.-Ger.
Klagenfurt.— Schusterkeusche in Pogöriach, C. G. Nikels-
dorf, per 552 X tiO b, am 21. Juli, 10 Uhr vorm., k. k.
Bez.-Ger. PaUrnion.
Cnratel verhängt über Alois Hebenstreit aus Zoßen, dz.
in der Irrenanstalt in Klagenfurt, Curator Joses Kraxner
vulgo Schreit! in Zoßen; über Helene Konrad vulgo Jörgel-
bauertochter in Theißenegg ob Wahnsinnes Curator Conrad
Kritz vulgo Renneis in Theißenegg.
Wochenmarkt.
Klagenfurt, 7. Juni 1900. Es notierte per
100 KZ: Weizen Li —-—, L 17 81; Roggen
L 15-—. L 16 20; Gerste L-- L-—;
Hafer L 13 42, L 14 16; Heide L 1960,
L 20 40- Mais L —L 14 34; Brein L— —.
23 42; Linsen L —-—. L —.—; Erbsen L —'—,
L —-—; Fisolen Li —-—, ——; Erdäpfe«
Li——. Li 4 09; Heu. süßes Li 4 60, Li 5-40;
saures Li 2 80. Li 4 40; Stroh L 2 90, Li 3 50;
100 Krautköpse Li —-—, Li —-—; ferner per
1 k^-. Rindschmalz Li 2 —, Li 2 20; Butter
L 2--. Li 2 40; Speck, geselcht Li— —. Li 160;
roh Li—-—, Li 140; Schweinfett L152, Li 160;
1 Liter Rahm 40 k; Milch 16 ii; 1 Paar Eier
9. 10 L; Hendl L 2- Li 2 60, Enten Li,
L —; Kapaune L——, L——; Gänse L——.
L —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per na"
L 2 70, L 2-50; weiches, 12" L 2 40, L 2 20;
30" Li —. L 3 -.
Me«, 8. Juni. Umgesetz« wurden: Frühjahrsweizen
zu X—-—, Mai-Juni Weizen zu X 7-80, X 7 8l, Herbst-
Weizen zu X 8-15, X 8 18, Mai.Juni-Korn ,u X 7-10,
X 7 -, Herbstkorn zu X 7 3«. X 7-31, Herbsthafer zu
X 5 42, Juli-August-Mais zu X 5 87, X d'84, Rap»
votiert X 1S-1S bi» X 13-25
Schluss der Wiener Börse.
Am 8. Juni um 2 Uhr 3«) Min.: Creditactien 710-75,
Ungarische Creditbank 715Anglobant 281-50, Untonbank
577—, Länderbank 436 —, Wiener Bankverein 510—
Staatsbahn 664 75, Lombarden 127 —, Llbethalbahn 480 50,
Dampsschiff-Actten 752- Alpine Montan 480 50, Mai-Rente
88 —, österreichische Kronenrente 97 10, Lückenlose 112-50»
ungarische Kronenrente 81-10, Reichsmark 118-40.


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 7 ]
Nr. 46
Klagenfurt, Samstag, den 9. Juni 1900.
Seite 7
und höher!— pr. Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. diS fl. 14.65 p. Meter.
6. Kenn»karo, Llmävn-fadi-ilcsnt (II. s(. W.), lüi'Ick
Iikeumati8mu8,
auok veraltet ttllä soAar
mit Lääer 10—15 Falirs
liinclnroft nutzlos bekall-
äelts sivä llLvd siniAS-
waleill. Lebrauelle äer
^ollän'sckon Lickt- unä
Lkouma-8slbs letal uuä
sicker gekeilt.
I'er Plasoüs 2 Kronen.
Vom Hotliekeraiiteii V.po-
tkelrsr
8. LOl-V^KI, öuäspoat.
Loin Lskoimmittol. Von
ärrtliokon Laparitätea
empfohlen.
K^IRlkM
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Kiekarü «senke
vorm, äossk Usntvvioli
grau nsu, kttkmsn.
GtslNMNgs-
genossev!
Adilkhmr
für die
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
8M8ti>8 nstüi'IIelm? sersn- nnil eksnImItM ^insenlm88se
^nümiv, 0dloro8«, Uaut-, Nerven- unä k'rauvnleiä«»,
Nalaria «t«.
Die 1'rinXour wird das ganLS dsttr Ksdrauottt.
Lüctlirol,
Station äsr
Valslixanadaiill,
ksä kionoegno,
1 Stunäsn vou Orient entkernt. Läiirsrsl-, 8ottl»rr>r»-, Ouropt-
dädsr, voIIständiKs Lsltwssssrorir, LIskdrotttsrapts, vässssZs,
lioiljz^rriiiusUIr. Sssdöks 535 ölstsr. ^ioägssobütrts, ksrrlivbs Dags,
vüreigs, vollstänäix »tanbkrsis, troolesns Dnkt, vonstants Ismpsratnr
18 bi« 22 Orsä. Lurttsus ersten Ranxss wit ansgsäsbvtsm
»obönsm ?.»rk; wunäsrseköns Vnssivkt auf äis Dolomiten. 200
krvmäsnriwmer, Speise- nnä DesssLIs. Onrsalon. DsbsraU slsktr.
Lslsuebtnox. Ourwusik, Dsven-Iennis. 8ob»ttigs Dromensäsn, lod-
nsnäo ^usüÜAS. Kaisen ölai-Ootodsr. Prospekte uuä Xuskiiukts vou
äer Docls-Oirection iu Rouosxuo.
ist ein
wertvolles
Kampfmittel!
Lotisn-Oaxital L 10,300 000, Uaar sinZWadlt L 3,130.000.
VsväkrlsistnllASkoiid Lirds l 883 über 162 Millionen Lronsn.
VersioLsruns A6A6L^
^ LLndruolisclLsdstalil.
Dis Dssellsvbakt vsrsiebsrt xsxsu mässix-s, äsu ^swsilixsn
Vsrkäituissen er,gepasste Prämien devexliode Otz^enstiinä«, sin-
svdliessllotl Delstverte »Iler Vrt, xe^eu Dinbrnvbäisbstakl uuä
äis etwa kiebsi vordowmsnäsn LssedääiAungvn. Hsmsutliob äis
llauskalt-VorsiviierilUAvu «iuä mit bssonäsrer Lüelrsiebt snk äis
«Skrsuä äer Sommsr-Ssisou stattünäsnäsn Leissu, sowokl iu LseuA
snk äs.« Dubervokutssiu, »I« sueb snk äis Mtuabmv vou Diksvten
«ebr prsbtisob singsriobtst.
Isäe gevüusekts Vnsicunkt wirä dersitwiliiAst srtbsilt vou äsr
Kknerai-Agsntsetiskt Kl'ar
äsr
le. t. vkl». Nullüii'srlliiil KsnstsII i« Mrt.
kurssu: Lerrongssss dir. I.
In LlLZonknrt von der Hanxit-^ASnisolisIi
bsi Herrn ^ntü» Olberl, Dsbubokstrasss Nr. 83, uuä vou äsu Ver­
tretern in allen grösseren Orten.
K. k. öftcrreich.^ Staatsöaljnen.
Auszug
an« dem Zahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900.
Avfahrt von Kkageufurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben; über Sehthal nach Austee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastcin, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Mnrau, Manterndorf; über Selzthal nach Sahburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Uw 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Mnrau, Manterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llaffe) Sahburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad.
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Mnuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Sahburg,
gell am Sec, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Bens, Paris,
Sttvr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. Sl4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Mnuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Elaste), ans Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, gell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 813 von allen Stationen und Hallestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Mnute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: ans Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Manterndorf, Mnrau, Hüttenberg, Feldkirchen.
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (directer
Wagen D und 11. Elaste) Mnrau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen.
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um S Uhr 26 Minuten Abends: ans Wien über Amstetten,
Sahburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Ausse«,
Ischl, St. Bett, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft»- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor
baravtlort reiner
Fsissn-Lakkss
VON
6M1 MM w Villsck
kstvinv pnqnets verstau tLnsvkkllst nnetixsLlullt, stader teil
»» stlv k. I. kraue» stle Litt« stelle, meillvo Vamen aast
mvtllv 8vtllltLmarL« auk stem ka^aet ra dvaodteo.


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8.
Klagenfurt, Samstag, den 9. Juni 1900
Nr. 46
lind Vordrnokersi zE
Camilla I^At86lini§^
NlSASnkart, Xsssro». 3, I. 8tooir, rüvkvsrt«, X
^Kerrm-, Namen- anil Kiniler-Maslke, 8
80^!6
Mraut-Ausstattungen 6
^veräeu bei bvksunr billiAsu 1 rsiseo uaä ustce-r
Arbeit zrsliskort.
xxxrovooovxscxxxxxxrdc
>a»»aaee»«aaa«M
2is§s1iuLseItiusu
unä vomxlsts^Fnlsgsn sovis Ssmp/mssokinenöfen.
kissngiüttsi'si». ^28cliin«nIslii'iI(„Uiii'is-V2lsi'is.!ii!tt8"
I^VVAIS i'iiL.
l-todtvrrsAA bsi Ukols (O.-öetsr.)
kiitimMrliri' »XbcXnesXe-tlppLl'rl
lür 2i6K6l.
6«terr- katvnt Nr. 48/4203,
kxl.nuß', kalkvlanxemeläst.
Lrsparnl« eine», Arbeiter«.
8ebiiner g:ei »äer 8ednitt.
30°/« dlebrlelslnnx »1« llanä-
detried. Lein ^dkali mudr.
Lvstvnansodläxv n. iUnstr
krosxeots gratis u krauoo
VVdTvvvvdvv v v v v v vv»
Oeböräüvb vollosssioiiierte fi^väioinsl- Nrogusris
,.2um rotken Xrour" äs«
8^ >„» kl,Ir »k., -e- Il!.k8k^llül. Nnl »«„d,«^
LL 1 ^-7,
^ o- L K^
von Ohsmllrslisrt, Oro^usn, Lräntsrn. tZsvrnrson
Atnsraltvässsrn, Dsslnksotlonsrnittsln. 8»ursn, Ds-^^
»sn-isn, OoL-n»c, 5l«xjioin»Itv«in6n, 8x«at»IltL1:«n ^6
Sunanaivrarsn, Vvrä -I°l»ttsn, Lx>p»r»tsn sur Lr»nlcsn- v
k»ü«8« unä Vorb»ncistoLksn, Lernstsin- OsI1»Ldä'»i'bsn
unä L'r ssdoälsnvriokss.
m k»I» kiksiimsklix, isilliklxittX, ««X Islixttiittis»
von L'irmsn srston Lanxss <1ss In- UNO Lnslanrlss.
^ Vorsüslioke Sokuxxsnxomstls, Naarvässsr,^
däuncitvässar, 2<»bnxuivsr unä 2»kiax>Lst.Sii.
Lamms, Lopkbürston, »»kndürstsn unä 8okrviimmo
c^IIriiM,»,» I. c-slkksnpkitrilk vtti,s«kt!»x Xik «»Xxk!I»«». A
^ Beäarksartikvl kllr ^matsnrpbotsxraplisa t
8ämmtI1ads sur Ljnäsrxüs^s noldtvsrtäiKsn ^rtiirsl. ^2
Oriß:in»1-8oxdist-L px»r»ts, L°I»s c-k>
>2
> m>
01— »-
wLo
Io aio
m^
ü»,«
wm L
lll
o
olll>
-WZ
t-H.
vsräsn äuroti sins sinksvlis, bs-
» Aarak^onK.
^orarüs/kvnA «,nck ^,>/trams»
^/-ra/iAs/nsnk ro/i >kn^s/AS/i.
Wa^/ t/sr r/'e^k/Asn S/üktsr.
/or^sr/AS Lorkananro^/LFS,
FnkMv>/a «,n«l §ak^/,rods/i.
t/nma//Aa /szrkat,r/s/>k/At,nA
-s/,sd,A r/s/o ^s/>i//!Asn.
^sg/ns ^ks/i/'^orlsn AgAsnöds/'
«ks/n ch>s^ksn
Streng dtscrete Behandlung
sogenannt-Lhiffre-Anzetgen:
An- und Verkäufe
Stellen-Angebote und Gesuche,
Bervachtungen. Associationen,
Geldgesuche und -Angebote -c.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
^ übermittelt.
5,//o»»»eata/o»« »rat/, o. traoc».
8eti6mati8mus
äs» steiorwLriciseken Waläbssites» unä äss ». ä. dsäisnststsn Ltz-
amtvv- nsä-^«k»ivktsp«r8on»l88 3 O. l!. 8 mit übsr 700 ^ärS88«n.
6sßsn üin8snäunß von I 14 20 II Idpunooruesnäung äurek äis
Lanrlvi äs» 8tsisrm?lrki8vdsn k'or^trsrsinss in 6rar.
Seit «lern L8S8 rvtrck
A» »v LUviLsn BQä von pr»tti»od«ll ^«r»tsn «rprodt MArä«, nickt ai»
t» 0»st«rr»ick-vvss»ro. «oväsrv »»ok t» v«ut»oki»Qä, VrKvkrstok, L»»»1»vä. ä«o
L»Uc»n,t»»t«v, äer SckNevir »t«. U«U«» m,k«»ovä«r« x«ss«o
LLUtaussvkILxs versokrsäsQvr ^.rt
»tt dssterri Lrkolzs »nxsw»oä«t. vi« ä«r v»rx«r'»»k«i» ^««r»sik« »I»
-ssittsl Lur RntkvrllAnx ä«r Kopf- unä ö»rt»ckupp«u.^
»ur keinigslilijs unä Vssivksctlon äsr kl»ut ist xlvickf»!!, »Uxsw»io
»n»rk»nut.— rr«»rkr«i7'8 Vk»«< sntkitlt FU«I«.
rt,««,' unä untsrscksiäsL »ick wssenttick von »Nsn ükrixen
l'kssrssiksn ä«s 8»näs!s.— LM VesrlitttniiU vor» VLn- -!
ksxskrs m»n »usärkcklick Vk»««»--^^
»«Iss« unä «tckts »uk äi« kisr »dxeäructts Sekut»iu»rk».
Lei »»a«lGt«tr«!
»»G»v«vä«t.— n, »ur vsssitixuus »Uer
lliirsiiiksitS» «>«« r«1nte>,
ff«ssn kl»ud- unä LopfLussokIi^s äsr Linäsr, »0Mj« »1» unüdertrsküicks koswstix-fi.
unä kür äsn tLjxILol»«»» S«S»i'lk äisnt
Rsrxsr's VIzkusriv-l'Lssrssiks,
prsl« psr 8iüok jsäer 8orts 35 sei-, «ammt Ksdrauodsanvvelsung.
SiLttnnx äsr I!»ut kei Llntternurksn unä^ »1» ässinKcirenäs 3eik«; It«k-^4 n'.
U«r- IL1i»<1vrK«ik« u5«cdIL i-Mpi'«»».!'««',,-
»«l-'V, »«kr wirkssm; -»<'»»Hvetetintlc>»»«15« xsxsv L1it«»»sr unä Oesickt,-
»lrsioksitsn: V»iii»ii»8«t5« ssexsn 8ckw«i»»kV»»e u. xsxsv ä»» Xu»k»N«n äsr k!»»r«
Lsrgsr's LnkupLsts. In Vudsn,
k»»t»« L»k»r«injssunx»witrsi, tir. 1 kür noriu»Is 2äkn«, »r. 8 kTr L»uck,r. krvi» SV kr.
Istrskk» »1I«r ükrixsn v«»°U«i''»«>»«i, S«15«» rsrwsi^n »rir »uk äi« ü«kr»uck»-
G»v»i«uQU. U»o ksxskr« ,t«t, »«»U«,''« S«L5«i», ä» «, »»kir^isk« M^rkvn^»1k>,s
W»tt»iUoo«» ssikt.
vspol« Ir» Hetxsukarl dsi ä«Q Herren: Lkr>r«r»
k»Lgk«r, S1rr»>,»oL«r, S. Lorrrrrr«tt«r; ferner in den äpotkeksn io
«lalderx, »Lsldrrrx. I'sLLrctroLvrr, ^«Lk»d«rs «ovris in »Uen
^potkslcen ttkrnts»».
LsZ.ZT-'SQld.S
DIaA entiroptsn
(frvkv,- dlsri-rvllvr ^sgonl^opson)
bereitet die ^potkeke „rum KSnio von Uno»rn' des v»rL
LrnüZ^ in >^i«n, >., rleiiobmsrkt I.
r°täo-«^7 »io »>tb«v-«brl,» ur« b-Ii-nnt«« 8»Um!N»I vor »nrsj,«nä,r
I>«8Nix«rä»r N/trlmrg ,«s >l,» t4»s,n t>»i Vlräluun,»-
»I.»t8,««g,n unä »<>«»t>g»n d4,g,nv»»ol>»<»rll,n
prsit,^ H'Isscds... L —.80
OoppsIttsseUs.... L 1.40
Icd t.ain medt umdiu. uoedmsli, äLrauf »ukmsrksam ru wscdso
äs», m«ii>« il»8«ntrvpk«ll vislkaeb gsiÄIscdt «-»rä«o. »«„ ->ckt« «oo»«l>
bsirv küot»ul aut odi«« Scliutiinsrlc« mit riN v. Sr»ck^
uock vei»« »I!« r»bric»t» »I» uosckt rurUcir. 8eiireiken «tebeu rur Vsr-
tüssllNss.
Vertretlin^: 6/KRI. LÖSI'IkLL, Lls^enkurt
im ei^eusu Lsuse, Vl'axpistr/?ir. I.
Isispdon Nr. 115.


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 9 ]
L -L^ ri "Za
^ A M^ a« s
» ö. A *W^E —» D^
s Z-Z
- Z- Z
^ ?s "> r2
g «r '—' D Qv<^
^- W D« ZZ'Z'Z Z^
X Ho^L 'Z^SZ^Z
Bcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 9. Juni 1900.
Nr. 46
k-iuKO »iismtseliik in kDemdonf
smMölilt dilliAst. und dsstsns
WriLson- und I^derMls, ^orpentin- und Uaseliinouöl, 86kmisd- und ürrrusrpoob, 6oI«pkonLu»n, 8t6inIcobl6n
1K66N, Lisenlaek ete.
llk. 6öli8 8pei8knpi
(«eit 1857 llirnäelssrtilcsl).
DiLlslisobss, die Verdauung uutsrslütLsudvs Nlitlsl.
2» babsu in äon meisten Lpotlislcen unä Droguenbanälungen äer ästerrsiek-ungarisvlisn
dlonarekie.— pro,, eins,' kleinen Soksvktol 84 k.-k.t.6ö, einer gro»,«n tl. I26^ltr. 2 52.
ffM»' lllao verlLvAS »rrsSrliolrllolr vr. Sölls Spslssvplllvvr uaü »odtv »at ms tos
SvlrrrtLiaorlrs "WU ^IIeini»vr Lr/sugsr («eit 1868)
D 27.^ O D. 0-Ö1L.S
I., (Stskausplats), Nr. 6 (linettlbok).— Vsrssnät en gros L So äetail.
- ksstsurstion Lotivsirerdsus«
s.w LrsuLdsrxv.
Morgen, Sonntag NaoLmLttag
äer LtäätiLeLsn LLusLkAxelle
unter pkrsönlieliör I-eitunA d«8 Herrn Laxell-
Möistsr 8 t g. x 8.
vt ginn 4 Dbr.— Lude 9 Mir— Linlrltt 40 b.
Die erZebeiiete LilllktällUA muobt
L. üolrmüllkl'.
47. Auflage mit Abbildungen. Acit-
gemiiß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 b, für Porto 24 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. 1.2arudL L Lo.
Hamburg
USliealrolirrAclei'
voxpelroki-radSi'
k'rSilauki'äcler
T'ransporti'ääsi'
MotorrLäsr-
sioä bewäkrt, soliä, sleAant unä Isiebtlaukenä
Ilw Premier L^ole Oo. l-tVj6il VII.
HIoiniAtt ^i6ckerI»A6 bei Julius Suds», Zoblosserei, UittASukurl,
8t. kuprsobterstrusss 16 und 8pitaI^U886 13.
Oie Kiollai'il k'rtzititzir voll Ltoiiieek'scktz
ömuervi in 8iIb6k6M
smxüslllt Lrs gut abgolagertsu
Mrren-, l»ager-^
-WS
unä
Abrvgbiere
in Oedilldsn unä k'lAZOken. kskälllAS TlutträAS srbittgt dis
»iklltiliii llee kkLiieeei 8!!l>mgg
ko8t I'rsidaoli.
HMÜ8l8 LI(allUjö in N8!i!'U^
Os.« LobulMbr 1900/1901 beginnt um 17. 8epton>bsr.
I)g.8 8obulKsId bstrüAt kür die drei 6Iri88km der Akademie
1« 120 Lrcmon, kür den VorbereitnnA-Onro 100 Ivrunen.
8ümmt1iebe ^b8oIventsn der ^Irudemie bemtrien dü8
Iteebt /nm ^in^ibriK-Ikreivvi1!i^en-I)ien8ts.
^uokünkte ertbeilt ^'oder/eit
Die Dll'vetion der 74Iold6lnio
Verlri^ von kick. Doiix, Deriin, Neipriz, Wien
?reir p.Heft 38 Kn. Xdonneraentspreis baldH. (18 Ufre.)8.5.68 de» k'raneorustsüg.
pi-aoktiges VslvgenkeitsgesvkenlLl
- 9 Arosssn Luxtsrärrrok-Llinstdlättsr:
Künlxin I^uise und Napoleon I. in Hisit von L. Liokstaedt.— vliieker
del Oenappes von (7. LickskLedt.— k^riidlinL von Lrnil Lrselc.— Harmonie
von Linil Uraolc.— Heidelberg von >V. d,. i^rndt.— Lairdurg von L.8turtevanr
Lei getrost von O. I^ingner.— Im briibling von Lkr Kröner.— Im Herbst
von <^b». Kröner.
rum Voi»rug8prei8e von §1. 2.40 §Oi> jo«»«» vilil»
2u dvrlskl. dunvi, alle Luoili». vli.älg ^l1mlnl8tr.(^sltk»sr x»-str)^ivn i, Lotlönlslsrngssss 8
8rmi8t«A, den 9. duni, 4 4il»r naelinlittrrr;«,
M»M» der xri>88tv» uiul rreltderlldmteii »»»«»
und dss 2ooIo8i8ob6n Oirous.
psst all« Ikisrspvoion
Well sind vsrtroton.
der
Vorstollung unä Vüttsrung tü»Iia1>
5 llkr uaelimit'Lg« unä 8 llbr adsnä».
lioi )oä«r Voretollung: Das ^unävr
äsr Oroesur. Die 3 tilrnrer Lövsn
sin Oraii im äainv >897 gsboroul iu
b'eSideit mit 4 Doggvu nusammsn iu
siuor si^vns vrbuutou lcolossalvn
ltaubtdisr-Xrsna iu böiisrsr Oroesur
vorgokülirt äurvb äen Dirsotor «gibst.
Dsr Dövs auk äer Sokaulcol, äsr
Dove am Liexelo vtv.— 4IIs« Os-
«sbsus virä übertrollen— Kle8en-
Llepliaut „diLLLV" mit äsm iii8-
8l8vdeu Vvlldlntpkerä „110800",
»o«Is VorkUIirinix »Iler
äressiertsu 1'liiere.
Lint. i-ill:
I. k>1st2 70 Icr., II. k>1ut- 50 Irr., Qsllsris 30 kr.
Dm radlrsioliöu Lssuok bittet Dar Llxonttlilursr


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 11 ]
- 428-
fertig war, stellte ich mich vor den Spiegel, um
mich mit prüfenden Blicken zu mustern. Ich zählte
fünfunddreißig Jahre und war das, was man ge­
wöhnlich einen hübschen Mann nennt, nicht mehr,
nicht weniger; ich wusste, dass ich Verstand besaß
und unterrichte! war, als so manche, die in den
Salons als Löwen der Gesellschaft glänzten, an
Selbstbewusstsein fehlte es mir auch nicht, warum
also kam ich mir plötzlich so albern, so schrecklich
unbedeutend vor? Ich starrte lange mein Spiegel­
bild an, dann wandte ich mich beschämt ob— was
waren das für Gedanken, die mein Hirn durch-
uckten! Pfui doch, ein Mann von Ehre und Herz
teilt sich nicht vor den Spiegel gleich einer Mode­
dame, um sein Aeußeres zu mustern und zu be­
fragen, ob er wohl noch im Stande sei, einen
bleibenden Eindruck auf ein weibliches Herz zu
machen. Wohin hatte ich mich verirrt: hatte meine
glänzende Umgebung meine Sinne dergestalt be­
thört und verblendet, dass ich mich mit dem Ge­
danken trug, auf die reiche Erbin zu speculieren?
Wollte ich gleich einem Glücksritter mich verkaufen
um schnöden Geldes willen?— Welcher Dämon
war in mich gefahren, um eine solche, wenn auch
noch flüchtige Idee zu fassen?
„Ludwig, das war schlecht, das war erbärmlich
von dir," sagte ich zu mir selbst, „du verachtest
die Dirne, die sich vielleicht aus Noth verkauft,
und du, der du ein Mann von Ehre sein willst,
hättest Lust, dich an ein Weib zu verkaufen, bloß
um glänzender leben zu können, als bisher; nein
und tausendmal nein, und wenn du dieses Weib
lieben würdest bis zum Wahnsinn, und sie würde
dieses Gefühl erwidern, ihr Reichthum müsste dich
von ihr trennen. Die Gattin deiner Wahl darf
auch nicht einen Schatten des Misstrauens hegen,
du habest sie gewählt nicht um ihrer selbst, son­
dern um ihres Geldes willen."
Ein Heller Glockenschlag unterbrach meine Re­
flexionen. Draußen im Corridor hörte ich das
Rauschen von Frauengewändern und Wilhelminens
süße Stimme. Ich beeilte mich, den Damen zu
folgen; in der Halle traf ich mit ihnen zusammen.
Trotz ihrer reichen und geschmackvollen Toilette sah
Sidonie unvortheilhafter aus denn sonst.
Mit Mühe unterdrückte ich einen Ausruf der
Ueberraschung beim Anblicke Wilhelminens. Ich
hatte sie stets in bescheidener Haustoilette mit dem
obligaten weißen Latzschürzchen gesehen, jetzt stand
eine vollendete Dame vor mir.
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
««MWWWWMtz
WaS ist ei« Journalist? Adolf Brison sagt:
„Ein Journalist ist das Beste und zugleich das Schlech­
teste von allem auf der Welt. Er thut Gutes, aber
auch Böses, er verbreitet Licht und Wahrheit oder auch
Lug und Trug. Beneidet ihn, denn er darf seine Ge­
danken frei Vorbringen. (Aber nicht immer und über­
all!) Bedauert ihn, denn durch die höchste Anspan­
nung der Kräfte verbraucht er mehr Energie und Talent,
als zu einem Werke nöthig gewesen wäre, dass für die
Ewigkeit bestimmt ist. Der Beruf des Journalisten er­
fordert Fähigkeiten und gestattet Fehler, die eigentlich
nur der Jugend eigenthümlich sind. Wenn die Gesell­
schaft richtig organisiert wäre, dann müsste es den
Journalisten möglich gemacht sein, dass sie ihren Beruf
mit dem fünfzigsten Jahre aufgeben könnten. In diesem
Alter müssten sie in den Ruhestand gehen oder in ein
Kloster eintreten oder Tragödien sinnen und schreiben
können. Freilich müssten ihnen auch die Mittel zur
Verfügung gestellt werden, dass sie der gewöhnlichen
Sorgen los und ledig sind."— Balzac sagt: „Der
Journalist ist der Gedanke am Marsche, wie der Soldat
im Kriege" und fährt fort: „Wird er alt, dann zählt
er mit Stolz seine Wundennarben. Er sollte eigentlich
alles wissen, auf jeden Fall aber bestrebt sein, alles zu
^ erfahren. Kämpft er für einen Gedanken, so soll er
sich aller jener Beleidigungen gegenüber den Gegnern
enthalten, die man als Dum-Dum-Kugeln der Polemik
bezeichnen könnte. Es ist freilich schrecklich, jeden Tag
neue Gedanken haben zu müssen, aber ehrend ist es,
das ganze Leben hindurch den einen Gedanken zu haben,
gerecht zu sein."
Kleinerwerdeu im Atter. In seiner derben Aus­
drucksweise nannte der bekannte Naturforscher Moriz
Wagner in München das „infame Altwerden" „einen
schändlichen Spitzbubenstreich der Natur"; gewissermaßen
nicht ohne Unrecht, denn es ist mancherlei, was die
Nalnr von dem Alter zurückverlangt. Weniger beachtet
ist bisher eine bestimmte Abnahme der Körperlänge,
über die zuerst der Belgier Quetelet sich eingehender
verbreitet hat. Nach seinen Untersuchungen bleibt die
Körperlänge vom 30. bis 40. Jahre unverändert; sie
vermindert sich vom 40. bis 50. Jahre um 10 Milli­
meter, vom 50. bis 60. Jahre um 35, vom 60. bis
70. Jahre um 16, vom 70. bis 80. Jahre um 10
Millimeter, vom 80. bis 90. fast gar nicht; insge-
sammt nimmt im Alter unsere Körperlänge um 71 Mil­
limeter ab, wobei es gleichgültig ist, ob die Person groß
oder klein war.
Etgentbüvler und Herausgeber I. W- Dobermg, für die SSriftleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon ,»!- -n klagensurt.
LZ
LZ
Ä
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
HD
Lik
U
Nr. 202
Beilage zu Kr. 46 der „Zreien Ltimmen" vom 9. Zuni
1900
Am Ziel.
Novelle von C v. Heiden,
(l. Fortsetzung)
^er Pfarrer stellte mich vor und lud Fräulein
Göllern ein, in das Haus zu treten.
„Ich bin gekommen, um Musik zu hören," sagte
Sidonie, als wir in dem freundlichen Wohnzimmer
versammelt waren, „willst Du so gütig sein etwas
zu sp'elen?" wandte sie sich an Sabine.
„Wenn es Dir Vergnügen macht, mit tausend
Freuden," versetzte diese bereitwillig; „was willst
Du hören?"
„Ich bitte um die Mondscheinsonate."
Sabine nickte und trat zum Clavier. Das junge
Mädchen besaß ein entschiedenes Musiktalent und
einen wundervollen Vortrag. Ich hatte mich in
eine Ecke zurückgezogen und betrachtete Fräulein
Göllern, welcher man den Fauteuil zum Clavier
geschoben. Die kleine, schmächtige Gestalt saß tief
zurückgelehnt, den Kopf an die Lehne gestützt, die
Augen waren halb geschlossen, die feinen schmalen
Kinderhände ruhten gefaltet im Schoße. Fräulein
Göllern konnte keinerlei Anspruch an Schönheit
machen. Ihr kleines Gesicht war hager, der Teint
leicht gelblich angehaucht uud dennoch, es lag ein
eigener Reiz in den unschönen Zügen, man konnte
nicht müde werden, dieses Antlitz zu betrachten,
das vielleicht durch seine Unschönheit ebenso sehr
anzog, wie ein anderes durch seine Lieblichkeit.
Sabine hatte geendet; Sidonie erhob sich, und,
ihr die Hand reichend, sagte sie Dank.
Ich sah in ein schönes, seelenvolles Auge, diese
Hellen, klaren Sterne ließen die kleine, unansebn-
Gestalt, das unschöne Antlitz vergessen. Sobald
man Sidonie in die Augen sah, war sie schön,
wunderbar schön.
„Aber Du bleibst noch da," sagte Wihelmine
bittend, als Fräulein Göllern Miene machte, auf­
zubrechen.
Nachdruck verboten.
„Soll ich dablciben?" fragte diese lchelmisch.
„Nun wohl, es sei! Später, wenn Arnold kommt,
spielt ihr etwas mitsammen, nicht wahr; Sabine?"
Sie sprach die letzten Worte in einem weichen,
bittenden Tone.
Charlotte rauschte aus dem Zimmer und kam
nicht mehr zum Vorschein; später ließ sie sich durch
Unwohlsein entschuldigen. Ein spöttisches Lächeln
umspielte Sidoniens Mund bei dieser Nachricht,
aber sie enthielt sich jeder anzüglichen Bemerkung;
sie verstand es viel besser, sich zu beherrschen, als
die schöne Frau, deren nervöse Erregung nur zu
sichtbar gewesen war.
Als der Lehrer kam, spielte Sabine mit ihm
einige Duette, dann nahm Fräulein Göllern Ab­
schied. Kein Mensch wunderte sich darüber, dass
sie so allein in die sinkende Nacht Hinausritt, man
war dergleichen an ihr gewöhnt.
Ich gieng nach Hause, berauscht und betäubt,
mit seltsam getheilten Empfindungen. Die schöne
Frau hielt meine Sinne besangen. Nein, mein
Herz war noch frei; ich empfand lebhaftes Inter­
esse an diesem seltsamen Geschöpfe, das so viele
widersprechende Eigenschaften in sich vereinigte,
aber lieben hätte ich sie niemals können, mein
Ideal war noch immer eine schöne, glänzende, nicht
zu junge und nicht zu geistreiche Frau. In dieser
Nacht hatte ich wirre, wüste Träume. Bald lag
ich Charlotte zu Füßen und bat die schöne Frau
um ihre Liebe, bald sah ich mich an Sidoniens
Seite aus feurigem Renner über eine große Heide
rasend, verfolgt vor einem unsichtbaren Feinde,
der uns hohnlachend das Wort „Verloren" zurief.
Dazwischen tönte Plötzlich Wilhelminens klare
Silberstimme mit einem freundlichen „Gute Nacht"


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 12 ]
— 426-
- 427-
— und ich erwachte endlich ganz in Schweiß ge­
badet.
Die Tage vergiengen mit unglaublicher Schnellig­
keit; ich hatte an meine Haushälterin nach Wien
geschrieben und mir Garderobe und Wäsche nach­
senden lassen. Ich beschloss io lange als nur immer
möglich in dem kleinen Dorfe zu bleiben; die-
meiste Zeit verbrachte ick im Psarrhause. Die^
schöne Frau war nicht allein der Magnet, der
mich hinzog, das traute Familienleben, das diese
guten Menschen mir einander führten, die innige,
reine Liebe, die die drei Geschwister miteinander
verband, hatten für mick. dem gänzlich Allein­
dastehenden, e neu gar großen Reiz. Der Plärrer
war ein guter, edler Mensch, ein wahrer Diener i
Gottes in des Wortes bester Bedeutung. Sabine
war ein liebes, unverdorbenes Mädcken, das mich
mit dem Backfischalter vollkommen aussöhnte, und^
Wilhelmine? Sie war ruhig, still und bescheiden, s
ganz das Gegentheil von meinem Ideal, eines>
von jenen Wesen, dessen Wert man erst in Noth!
und Trübsal erkennt; ich sprach wenig mit ihr s
und dachte selten an sie, und dennoch, wenn ich>
ins Pfarrhaus kam und nicht sogleich den Silber-'
klang der süßen Stimme hörte, empfand ich ein-
drückendes Geiühl der Unbehaglichkeit und wieder,!
wenn sie da war, betrachtete ich sie kaum; der!
Stern, um den sich mein ganzes Denken und^
Fühlen dreht, war doch nur meine Charlotte.
Die schöne Frau hatte durch ihr liebenswürdiges^
Benehmen bald den üblen Eindruck verwischt, den l
ihr Betragen gegen Fräulein Göllern bei mir her­
vorgebracht; von Sidonie hörten wir nichts mehr
und so verblasste allmällig das Bild dieses inter­
essanten Mädchens in meiner Seele. Ich weilte
nun schon vierzehn Tage in Wolkendors und fühlte
mich in dieser ländlichen Einsamkeit wohler und
zufriedener denn je. Da kam eines schönen Tages
Sidonie dahergeritten, aber diesmal nicht allein,
ei» bildschöner, junger Huiarcnosficier begleitete sie.!
Heinrich von Wolkendorf war der Sohn des Guts­
herrn; das Schloss, ein ansehnlicher Besitz, lag
etwa eine halbe Stunde vom Dorfe entfernt. Die
Herrschaft lebte meist auf Reifen, so kam es, dass
ich bisher niemand von den Besitzern Wolkcndorss
gesehen hatte.
Der Pfarrer empfieng den Sohn seines Guts- s
Herrn mit seiner ihm stets gleichbleibenden, freund- s
liehen Gutmüthigkeit, mich beschlich ein leises Miss- l
behagen. Der schöne, glänzende Husarenosficier und z
Charlotte! Wer konnte diese reizende Frau sehen, j
ohne sie zu lieben. Meine Ahnung hatte mich nicht?
getäuscht; Herr von Wolkendors verschlang Char-'
lotte förmlich mit seinen Blicken; die junge Frau?
selbst zeigte offen das Bestreben, ihm zu gefallen, i
als sei sie jetzt erst in das richtige Fahrwasser ge-;
langt, das war ein Kokettieren, ein Lachen und
Plaudern, dass mir darob beinahe die Sinne ver­
giengen, so hatte sie sich mir gegenüber nie ge­
zeigt.
Mit einem boshaft-spöttischen Lächeln betrachtete
Sidonie die sich vor ihren Augen abspielende
Scene, in diesem Augenblick kam sie mir hässlich
vor, ich hasste sie beinahe, denn es war mir klar,
dass Fräulein Göllern den jungen Officier nicht
ohne Absicht hierher gebracht hatte.
Sidonie winkte mich zu sich.
„Wie gefällt Ihnen Herr von Wolkendorf?"
fragte sie satirisch lächelnd, „ein schöner Mann,
nicht wahr?" Sie lachte leise vor sich hin.
„Der junge Mann ist den Damen sehr gefähr­
lich," fuhr sie nach einer kleinen Pause fort, „kom­
men, sehen und siegen, das ist seine Parole; aber
er ist flatterhaft, unendlich flatterhaft, ein Schmet­
terling, der von Blume zu Blume gleitet— sehen
Sie, wie er nur Blicke für Frau Wildbach hat,
und gestern noch hatte er nur Augen für mich.
Ja. er ist falsch, falsch und treulos wie Wind und
Welle!" Ein wahrhaft diabolischer Zug entstellte
das kleine, magere Gesicht. Ich betrachtete sie er­
staunt und bestürzt. Welch' wilde Leidenschaften
mochten in dieser Seele herrschen. Sidonie stand
auf und legte ihren Arm in den meinen.
„Das muss ich sehen," sagte sie lebhaft; „wollen
Sie mitkommen?" wandte sie sich an die andern,
„Herr von Reuben will mir eine wundervoll er­
blühte Spätrose zeigen."
Alle waren einverstanden und folgten uns in
den Garten; selbst Charlotte fand keine Widerrede,
sie war zu sehr mit dem schönen Lieutenant be­
schäftigt. Sidonie ließ meinen Arm nicht mehr los.
Sie ficng ein alltägliches Gespräch an und lenkte
dann unbemerkbar aus ernstere Sachen über; sie
besaß gründliche Bildung und einen scharfen, durch­
dringenden Verstand, noch nie hatte ich mit einer
Frau ein zu gleicher Zeit so ernstes und doch so
anregendes Gespräch geführt. Sie hatte sich eine
eigene Weltanschauung gebildet und betrachtete
alles vom pessimistischen Standpunkte aus, dennoch
verrieth sie wieder ein edles, gutes Herz, dessen
vorzügliche Eigenschaften sie eifrig zu verbergen
suchte. Man musste sie lieb gewinnen und doch
wieder gab es ein undefinierbares Etwas an ihr,
das abstieß und auch wieder fesselte, die Frau war
ein wandelndes Räthsel für mich. Nach einigen
angenehm verbrachten Stunden wünschte Sidonie
heiwzukehrcn; der junge Officier trennte sich augen­
scheinlich sehr ungern von seiner schönen Nach­
barin.
„Kommen Sie auf einige Tage nach Monbijou,"
sagte Sidonie, mir zum Abschiede die Hand reich­
end; „ich sehe immer Gäste bei mir, Sie werden
sich nicht langweilen. Ucbermorgen sende ich meinen
Wagen, um Sie zu holen."
Ich versprach zu kommen, Monbijou zu sehen,
war ohnehin mein geheimer Wunsch gewesen.
Pünktlich zur bestimmten Zeit erschien der Wagen,
um mich abzuholen; an Wilhelmine war ein Brief­
chen mitgeschickt worden, sie möge mitkommen, Ich
hatte erwartet, dass Wilhelmine sich weigern würde,
ihre Haussrauenpflichten im Stich zu lassen, um
sofort Sidoniens Wunsche zu entsprechen; zu mei­
nem größten Erstaunen zeigte sie sich sogleich be­
reit, der Einladung Folge zu leisten. In kurzer
Zeit war sie bereit und nachdem sie von den
Ihrigen herzlich Abschied genommen, stieg sie rasch
und leicht in den harrenden Wagen,
„Morgen um diese Zeit bin ich wieder bei euch."
rief sie nochmals grüßend nach dem Psarrhause
zurück und fort rollten wir, weiter in die schöne
Landschaft hinein, die sich nun vor unfern Blicken
erschloss.
Die Fahrt nach Monbijou war reizend, meist
durch dichte Laubwaldungen, hie und da sahen wir
ein kleines Gehöfte oder eine Mühle an einem
lustig dahinrauschenden Bache. Ich bin ein großer
Naturfreund und schwelgte in Entzücken, lächelnd
hörte Wilhelmine meine bewundernden Aus­
rufungen an.
„Wenn Sie die Natur so sehr lieben, werden
Sie sehr angenehme Tage verbringen," sagte sie.
„Monbijou hat eine herrliche Umgebung, es ver­
dient in der That seinen Namen."
„Kommen Sie oft dahin?" wagte ich zu fragen.
„So oft mich Sidonie rufen lässt," war die
Antwort, „die Arme leidet zuweilen an Trübsinn­
anfällen, dann muss ich kommen, um sie zu er­
heitern; sie behauptet, der Ton meiner Stimmer
allein wirke schon beruh gend auf sie; ich verfehle
daher nie zu kommen, wenn sie nach mir sendet,
ich habe Sidonie sehr lieb und wünsche von ganzen
Herzen, sie möge glücklich werden."
„Ist sie es denn nicht?" wagte ich einzuwerfen.
Wilhelmine sah mich mit ihren schönen Augen er­
staunt an.
„Ich glaube, das müsste man doch am ersten
Blick erkennen," sagte sie, „alle Extravaganzen,
deren man sie beschuldigt, entspringen doch nur
dem Bedürfnis, sich zu zerstreuen; diejenigen,
welche behaupten, sie wolle nur von sich reden
machen, sind sehr im Jrrthum, die arme Sidonie
wird sehr verkannt."
Die sanfte Wilhelmine hatte sich in einen Eifer
hineingesprochen, der ihr gar nicht übel stand, ihre
blassen Wangen deckte ein leises Roth und ein
verklärender Schimmer breitete sich über ihr Ant­
litz, als sie so beredt die Freundin vertheidigte.
Wie ganz anders hatte sich Charlotte benommen!
Sie, die so viele Eigenschaften besaß, um zu blen­
den und zu fesseln, hatte es nicht über sich ge­
winnen können, Sidonie» das gespendete Lob zu
gönnen, sie alles gethan, um den guten Eindruck
zu schwächen, den die Worte des Pfarrers bei ihr
Hervorbringen konnten. Wir kamen in Monbijou
an; es war ein herrliches kleines Schloss, in einem
großen, sorgfältig gepflegten Parke gelegen, alles
engte von Reichthum und einem exquisiten Ge-
chmack. Sidonie empfieng uns an der Freitreppe;
sic sah blaß und leidend aus. Dennoch überflog
ein Freudenstrahl ihre Züge, als sie Wilhelmine
erblickte, sie eilte lebhaft aus sie zu und schloss sie
herzlich in die Arme. „Du Gute," sagte sie in dem
weichen, warmen Ton, den man so selten von ihr
hörte, „wie freue ich mich, dass du gekommen bist,
„dein Anblick allein verscheucht meine trüben Ge-
i danken." Dann wandte sie sich zu mir.
„Seien Sie mir herzlich willkommen unter mei-
! nem Dach; ich hoffe, dass Sie dies Haus als ein
! zweites Daheim betrachten werden, je länger Sic
! bleiben, desto lieber wird es mir sein."
Wir schritten die Treppe hinan und traten in
j eine große, mit Blumen und Blattpflanzen reich
geschmückte Vorhalle. Aus den Nischen, halb ver-
> deckt vom üppigen Grün riesiger Myrthen- und
Orangenbäume, schimmerten weiße Statuetten her­
vor, die Fliesen waren aus Marmor und die
Wände ganz von Epheu bedeckt. „Diese Halle ist
! das schönste, das ich je gesehen," rief ich entzückt
aus. Ein mattes Lächeln überflog Sidoniens bleiche
! Züge.
„So sagen alle, die hierherkommen," versetzte sie,
„ja, Monbijou ist schön, doch was nützt dies
alles," sie brach ab und schritt eilig voran.
Die Halle endete in einem mit Teppichen be-
j legten Vorsaal, aus welchem Thüren in die Ge-
mächer führten; an den Wänden standen kleine
^ Divans von dunkelrothem Plüsch, vom Plafond
! herab hieng eine kostbare Ampel, alles athmete
Luxus und den feinsten Geschmack.
„Hier unten sind die Gesellschaftsräume," sagte
i Sidonie flüchtig im Weiterschreiten, „oben liegen
i meine Gemächer und die Gastzimmer, ich will Sie
s selbst dahin führen."
Ucber eine breite, tcppichbelegte Treppe stiegen
wir empor, um in einen lichten Corridor zu ge­
langen; auch hier gab es Blumen in verschwen-
! derischer Fülle; Sidonie öffnete eine Thür und
lud zum Eintritt ein. Ich stand in einem geschmack-
! voll möblierten Gemach; welcher Contrast zu mei-
^ ner kleinen Bauernstube, die ich bisher in Wolken-
l darf bewohnt hatte! Die Schlossherrin sandte einen
flüchtigen Blick umher, ein leichtes Nicken verrieth,
dass sie alles in Ordnung fand.
„Man hat schon Ihr Gepäck heraufgeschafft, das
ist recht." sagte sie, „machen Sie es sich nun be­
quem; wenn Sie etwas bedürfen sollten, hier dieser
Glockenzug führt in die Dienerstube hinab, in einer
Stunde finden wir uns im Speisesaal, ein Glocken­
schlag ist das Zeichen dafür, ich habe diese eng­
lische Sitte in meinem Hause eingeführt— also
i aus Wiedersehen."
Sie bot mir die Hand und entfernte sich mit
Wilhelmine. Ich war überrascht und fast betäubt
i von all' dem bisher Geiehenen; diese kleine un­
scheinbare Person musste über einen großen Reich­
thum verfügen, um sich mit einer solchen Pracht
umgeben zu können. Aber machte sie all dieser
Reichthum glücklich? Ich ruhte einige Minuten.
! dann begann ich alle erdenkliche Sorgfalt auf
meinen äußeren Menschen zu verwenden; als ick


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 13 ]
Nr. 46
Klagenfurt, Samstag, den 9. Juni 1900.
Seite 11
^>i8 Lttsr's
fruvtitssst
»Kimm
Idrtmili.
^122. LL.SSSS c^Strs.22.L:ss s^sll-k sL.^22. S.-V2.L sLrss. L ISIssiL-Lsr.
Lllse', Vruekt,sft bsriskt rusn äaeek naet^tskonäs Dspnts: ln Kla^nfurt Ooi Sotisffon, Krslnsr^asss 4. in Kutsnrrtsiu bsi Vincsnr Si-undul», in ^bsrvsUaed bei ^ob. O. Wsngsr, in 8i. Vsit bsi
K. Ki'o»!, in l'smsvs^ bsi i<»tk. 6i°Ukl, in Viliucb bsi 8t. 2mö!nig unri ^1. putitsok.— Wilbsim Lttsr's Lrncktssftksllvrsisn in Lixmariv^sn, örsxsnr, Lt. Unrxsrslbsn.— Ln gros-^vnsbmsr vvollsn sieb
nn äiv 6sntr»llsituux in Sixmnrin^sn (lloksurollsrn) ivsnäsn.
6kö88tk I^eulieiten in tiäclekn!
^LiksurLäer mit?rsL1s.uk. U U U D! ?remier-HsIikL-LeitsnrLäsr. U B K
K Letteüloss kLäsrmtt LentrAlLutrieb. I U M ?oxulLr-kääer Ledon von 8V ü. Lv.
^iu- l)oi ^llUL LudSH, UlLASHÜirt, 8pitillK^8o 13 u. 8t. kiipi-co'-t^t?. 16.
Ll^sns xrv886 Kepffr»turvk6rk8tä1t6 mit Vernicklung nntl Linnillicrnng.
c»
er-
«
«
cs
Dachpappen- unä ?heerprollueten- 5abrik
kmpüsdlt idre la ^sptiult-vaekpappo uoä IsoNrpIrittvn, llvlreoiuoiit, Naotlluoks (sedvar^unä rotd) I'Itesi«,
^upluilt, 8vl»itt8- uuä 8vIimiorpevti, Ouikvlineum, Ourbolsäuron, lionLioo, Ven/.intlrni88v, Nu88« oto.
Veutrat-Lursau: ^Vlsn, III., LolonitLKasss Xr. 6. -HWW
für
i.osvLsii'Lr:»!
^osvi »siksia
SuL»V0»1, Lnrlsrlux I.,
Los« cisr^VVslt
^oäsrnra.nn —— xrntl».—
l>'ür ciis klUekLlllvvort bilts eins
k^t-ato
8Ü<1tl6Ut86Ü6 LÜ6ll6.
Asussts ^.nklsxs
xvdasüo» S N
ststs vorrütbix bsi äok. 1.S0N »SN.
'WVVVG
Lodlsu
io oomplston VuAxonIuäiinAvn
llsksrt
tliuuliobst prompt äis b'irwa
vstailvsrlruuk äsr Niosobasr Kobls bssorxt
Illnrtin Llnller, Villuobsrotr. 35
krunvo Nuus L l.16>,
^ >loAur.in Siiäbubnbok, 1.00/ ->U
b/lsIsZu, Läotlsirg, 8ksrr;r,
k>ortwsin, Llsrsuls, Lorcisaux,
kiksin^vsins, Lognsc: äsr rs-
nowmisrtsn Uurlcs
- 8Ml!I!tl» MiMlINllLIIlIIlIIIS^
VMM m.,
SonQtas, den 10. ^uni
Küilitäi'-Loncei't
IN
t». L»lendul»,
-e-<7> «fflgwndn, H«mt. (Ärt«I.>
itnet»»'» /«enn« greee»«-
Seif« ^zn> «It-
«>«, W»»,> K.
ilneiPP» -innLrnnt-Setß«»«,
Ulechte», tt»ftt-g-»den
Sebrr-«e«n. (Dmik»l^A>,>
Xneixp'» Tormentil-Seife »u
r»r«rativ-Lr«rac«»«richte»»,
-«»»iretnigrett«». (vr»u,.>
U'nei-P', Henilnnlen-Seif,
NH.>n»^t««n», «cht, preechil^«,
»> ^»» t»
Slagrnfurt bei Alois Schaffer
Drogurrie.
bsoütrsn eur Lr/risebllllx, VvrsebönsrunA
uuä Vsr^üuxuux ibrss rvints uur
Kl'llljek's »kMliliW-Lkilkli
»»8 8 ouok Nareüsoks »u» äs»
boikvl8tnn Ktoiksu, nbns iiLaäor ru
kiutorl»88su.
rsruxolin ist ssit äsliron srprobt unä
ist ^ssstLlivb Assokütüt.
Nrsis sinsr usuarti^sn Kstuilkülss 40
unä 70 NsIIsr.
k. fnull Urelilliliiei'
Ludmer L liLessinei'.
öskörälivli oonosss.
ÜR- II. IlI8!Sll3!jgII8-U8IIIKtlML
kür
MtllMK-. Kü8- U«Il! V/L888I'-knlLgkN.
Kl6ktll86ll6 kolouolltüNA u. KkMibeitl'LAUlio.
Lillkavtists uoä volNromiosiists
ao«1>I«n-8ie>ierksit8-^ppsrste.
VVn88t'rl6i1ung6N, l'nmf»6N-4nIngen, 61086t-
unä Latls-LilirielilunKvn
l-sgsr sämmtiieker In8lsIlLlion8-k6gkN8tänll6.
Lisrünsolisri
(sodt Sisivsns)
mit
?a.tevt-Verschluss oäer 2UM VsrkorkeQ
billigst bsi
o. 01a8tiLlNlIIun^,
KlaKenfurt.
Ln gro» äursk äi«
„Lnxvläroxneris- von ^oLann Srolivd,
t. t. ?eli,»iiilii«i:-lilisliii' Ii IsS»» l» tiSkrsii.
In LIsßonLort bsi 'Wilü. V. vistrtoN unä Triton Lobsr.
N ikll^ «Iki' Ml!
Vl^sr ssins NosokubunA ssbön ^lünxsuä
unä äsuorbakt srbultsn «ill, kuuks »or
I'erüolsnätL LeLuIi^ieLLö,
kür lioktss 8vbubvsrle »or
L6rn0l6Ntlt8 ^utnrisclor-Orömo
llsborsll vorrätNi^.
L. k.
priv.
^adrilc ^v^rünäst 1833 in iVisri
>Vl«n, I., 8obiNer8tra886 Itr. 21.
St. lksrnolonät.


[ 2023-06-29 10:47:15.902 - 19000609 - Seite 14 ]
„Krele Stimmen" Ur. 46
Klagensiirt, den 9 Juni 1900.
svm 8PLNAUM klllllL
llünnni ÜUtt Würzen der Suppe» ist einzig in seiner Art, NM jede suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und krü lig zi mach n -- wenige Traufen
i genügen. In Originalsläschchen von SO Heller an erhältlich in allen DelicatejSwaren-Gefchästcn, Droguenen und Colonial>varen-Ha!tdlunaen Die OrininalfläsckiMcn »irriir»
mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefullt.
OesterrSLoliiselie
Hchuekert-^erke
T» EMS
Vortr6tnnAli1r8t6j6rmarIr,1tärnt6n u. ttrnin:
KM, kseeengszzg 28 Wnstlioll.
kleidi'iZeiik öeleuetitlüig uni! itl'Mbkl'tl'sgulig
tür slts IncluotriezvirsiKs.
^inriolilungsn für ^Isklrooljomis u. Lslvsnoplsslil«.
Lau von O^N3rriONliL8otiiN6N Olitä
Llsktroinotoi-sri,
tür Lllsiatrstrorr,, sin- nnü rnskrptrssigsn Wssbisvl-
strorn (Orslrstrorn).
lUassenkalirlliatlon von Lvxenlampeo, 8t
lslcksnck« Klscksr-, Sensssncke,
»ovi» ia korio von
LILLt4-L01V1^'I'OZL
b6S0Qäsr8 Mr
L1sjeIi§üeLtj§ö
LrrtUcti smpfotrlsv.
kissQ-Zoruntoss doststit aus Lomatoss wit 2^<, Lissa io o^aiZctisi'^VsrbinOuv-;
8»mato80 rs^t In üollsm ILass« cksu ^pgstit au.
LrkLltlicti in Oso ^pottrsicsa uaä Oroßusrisn. dlur setit wsna ia Ori^illaipLeieullF.
üummirrttm Schutzmarke: Anker rr'rumtti»Mjz
aus lltichters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
ß Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Lriginalstaschcn mit unserer V
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.-
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur x
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als ,—»»ü
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
tn Prao. rltsabethstiaß« s.
ilNIII»III»N»UIII»UIUUNII»MIIU»I»MU«II»»II»MN
Haus-Verkans
in Lienz am unteren Stadtplatz,
gkAknübee dem Hotel Rost.
Die sogenannten Lr^QL-RssältLks»,
bestehend in ür«L Läussr», mit schönem,
großen Karten, sind getheilt oder initsammen
sehr preiswürdig aus freier Hand zu ver­
kaufen. Es sind dies reichtragende Zins­
häuser auf frequentem Posten und bieten
auch einen prächtigen Geschältsplatz.
Nähere Auskunft ertheilt die Eigen-
thümerin ^.närL Vkodvr» Witwe in
I.1oQr, Tirol.
LMU-Wl'
abzuAebsa.
^Qkro-AS in cksr VervaltunA
6 so Llattos.
Wchtige
Maurer
finden dauernde Beschäftigung
bei der Gewerkschaft
I. Graf von Egger,
Jeistrih im i!oseiitl),)le
Mudentenhelm Fapp'
KZÄgrsrfE
vvm Juli an im nenvtt. eigens zu diesem Zwecke gebauten
Institutsgel'kiude. Hasnerstratze 7, in unmittelbarer
Nähe der Schule».-
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisten. Strenge Ucberwachnng, Nachhilfe. Fnr weniger
bemittelte bessere Schü^r bedeckend billigere Preise.
A,.t-n Kapp
Inhaber und Leiter.
M dir Süll Sri»« müirtlied
srlkubtsr LtaLt^pspivro uuä l-oss.
^vtrüxo sn Vs»10D-
ro1oLor,vm.vsut»oLsxL«,sS.
LtaL»VS»1.
6erri88 deoitrs» 81e uooli
(lori-oopoiickenne», irvivko sie.
von ^nkaiix «kvr 60«r -kakire,
null ckarnuter vlsllslvdt anvli
8>te Louvertk
mit viuxepräxtsr älarlt« skkopk
cke» Kaisers eo rellek ii» Oval).
Ivb suede solebe zu Itaukeu
unä zadls por 8tüvlc js nivd
^VortdozsiodnuuA unck Kinde cksr
dlarlco 80 8«»sr bis 120 Kronen.
Osläiiizs Oikerts srsueks mit Xn-
xabo äsr ^.nsabl, Karbe, rssp.
^srtbezsivdnuvx äer dlarlcs unter
cksr vbiürs: „8ammlor 1900"
an ckis ^naoneon- Kxpsckition
Sllckokk Rlosse, ^kien 1, 8silsr-
stLtts 2, zur Veiterbskörcksrunx
zu leiten
qd P -fd K^ P -fd -ft -ft -ft -ft -ft -ft -ft
Siddlileldsil larrnik
im Oanalttials, Lnrntsn.
In rvirsoäer l,»IS im ViessozrUll, von violon OdstdLumsn uin-oiioo, 10
ilmuten vom lioknkofo ontkornt, bomlrt 8is koilsswxto un>l »törlisl» -ckvotol-
qnollo 8ox bxa-ios XSrntsn mit oinom storkoo, xsür roiclikoNivsn 8cv»«f»>-
»»sxorstokt kiobolt. romporotnr voo 7 b» a. Vas Wosssr viril zur 'r,inli- unll
Uockvrnr loickUck bsnlltzt; «eilt r-lUieol zooov kickt, Nksom». NouttrooLkviteu,
krttlsibislioit. xclNcckto V«r6.,uuNj- u. 8zl. In Uso zur t!or»oxt->It 8«k»risoll lix-
dLucksu ticSuSon mck vicls comtortodcl viovoricbtots SromUcozimmsr, »ckbn«
Voronit». Spoise 8»iuo, ktzvior- Ullä VUisräzimmsr. L» »irä Soutsck» on8
itoüouixctio Xticks zvkükrt. 6uts KstrLolco zu rnösxixso Nrsissn; roizoncic Lux-
Ü0gc in . I K, p«r Po»t40 k mekr.
ist ein »lies, zuerst iu ?ra>; auxsvsirckotos
NausmittsI, rvslekss ckis IVuuckvu iu iioiu-
liokksit srbält unck seblltzt, ckis LutzSuckanx
unck 8vbmsrzsu linckort uncklcllklsnck virkt?
In Vosvn ä 70 t, u. 50 k, per Post 20 k msbr.
srnung! /VII« l'kvils cior kimbsllsps
Irsgon ckis nvbsnslskvnck« gosolr-
lick clsponisrts 8okutrmarkv.
kpllttlsliö lins ü. fküktikk. d.». I(.«oii>,ksks°l„ruin scllMkrsn klUök"
^o«tvor»LnLt IkxUol».
OspoL« kür m«^oLkt»r1 boi äen llsrrsll ^poliisirsro: ?. ttsusvr; ?stsr ttirabselisr. Lxk«'''«
^p-UrsIcs ,,rum kvvsl" H. Xommsttsr; fornsr in vtllt: Lupfsrsetimisä, ttsumbsek's Lrbsn; LLotdvrx.
1z, HsrksL; Sp1t»L:H. ILU; Horrv»x«>r: ^jgäsrmoior; r^rvt»: isioßsi.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses LH. 1'ackner.— Druck von Joh. Leon »oa. in Klagensurl.

