
[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis fammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Linzelnverkaus: In I. Leou'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowll'S Aeitu«gSver-
schleiß (Mter Platz Nr. 14).
Schristleitung nnd Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Helle'
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebcreinkuust.— Unfrankirte Briefe und anonym-
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 18.
AlagenfurL, Zamstag, den 3 Mär; 1900.
20. Jahrgang.
Aeutsöinationale Realpolitik.
Klagensurt, 2. März
In der Monatsschrift „Der Kyffhäuser" be­
spricht der deutschnationale Schriftsteller Karl
Hron die inneren Wirren in Oesterreich und
kommt, nachdem er die Unmöglichkeit der Auf­
rechterhaltung des deutschen Centralismus nach­
zuweisen gesucht hat, zu Schlüssen, welche die Be­
achtung weiterer Kreise verdienen. Die Deutschen
wissen nicht, was sie wollen, sie jagen vergan­
genen Träumen nach und verlieren den Boden
der Gegenwart unter den Füßen. Die deut­
schen Politiker berauschen sich an klangschönen
Phrasen und unterlassen es, ihr Heim für alle
Zukunft zu bestellen. So ungefähr klingt es
zwischen den Zeilen des Aufsatzes heraus und
verdichtet sich schließlich zu dem Verlangen,
dass das gefährliche Gebiet der Gefühls-
politik von den deutschen Parteien verlassen
und in die Bahnen einer klugen, kühl ab­
wägenden Realpolitik eingelenkt werde.
„Unsere deutschen Parlamentsparteien"—
sagt Karl Hron— »müssen endlich einmal
einsehen lernen, dass sie, solange die jetzt be­
stehenden Verhältnisse nicht durchgreifend ge­
ändert werden, für ihr politisches Ringen kein
Fundament mehr haben, weil sie einerseits die
Thatsachen des Jahres 1866 willig acceptieren,
andererseits aber für die Aufrechthaltung eines
Zustandes kämpfen, dessen Grundlagen damals
zerstört wurden. Leider versteht die weitaus
überwiegende Mehrheit unserer führenden Par­
lamentarier bloß die technische Kleinarbeit der
Gesetzgebung, verkennt aber vollständig die trei­
benden Kräfte der großen Politik: die Herren
sind Rechtsgelehrte, keine Machtgelehrten. Für
die Erkenntnis, das sie unter den jetzt be­
stehenden Zuständen bloß noch die Waffe
schmieden helfen, welche dereinst dem Deutsch­
thum ins Herz gestoßen werden soll, mangelt
ihnen der Sinn und das Empfinden. Eine ge­
wisse instinctive Bangigkeit empfinden sie aller­
dings; die Exaltationen unseres Parteilebens
beweisen das. Doch auch die chauvinistischen
Phrasen nützen schließlich bloß den Deutsch­
feinden, ohne vom Deutschthum selbst die Ge­
fahr abzuwenden, welche Fürst Bismarck in
seinen ,Gedanken und Erinnerungen^ (II, 257)
mit den Worten kennzeichnet: ,Eine Coalition
wie im siebenjährigen Kriege gegen Preußen,
von Russland, Oesterreich und Frankreich, viel­
leicht in Verbindung mit anderen Unzufrieden­
heiten, ist für unsere Existenz ebenso gefährlich,
und, wenn sie siegt, für unseren Wohlstand
noch erdrückender als die damalige? Das es!
das oberste Ziel der deutschnationalen Real­
politik^ sein muss, eine solche deutschfeindliche
europäische Coalition oder gar einen dauernden
organischen Anschluss Oesterreich-Ungarns an
das slavisch-morgenländische Staatensystem zu
verhindern, sollten unsere deutschen National­
politiker besser als bisher erkennen lernen.
Und sie sollen auch jene reellen Macht­
mittel besser kennen lernen, ans welchen
die deutsche Vorherrschaft in Oesterreich!
eigentlich fußt: das dynastische Band mit dem!
Deutschthum, sowie die Ueberlegenheit der!
deutschen Cultur- und Volkswirtschaft. Dieses
dynastische Band in einer den Interessen des
Gesammtdeutschthums zuträglichen Weise wieder
zu erneuern, zugleich aber auch für die prak­
tische Bethätigung der erwähnten deutschen
Ueberlegenheit abermals freie Bahn zu schaffen,
ist sonach die Grundlage der deutschnationalen
Realpolitik in Oesterreich.
Wir müssen auf dieser Grundlage zunächst
zu einer dauernden Lösung des Sprachenzwistes
gelangen. Denn er hindert wegen Furcht vor
Germanisierungs-Tendenzen den innigen An­
schluss der nichtdeutschen Völker an Deutsch­
land; und e: lähmt die volle Entfaltung unserer
nationalen Kräfte gerade auf jenen beiden Ge­
bieten, aus denen wir die wirksamsten und
nachhaltigsten practischen Erfolge zuversichtlich
erhoffen dürfen: auf dem Gebiete des cultur-
ellen und volkswirtschaftlichen Fortschrittes.
Wegen der von den führenden deutschen Par­
teien seit 30 Jahren fortgesetzt begangenen
politischen Fehler ist aber eine endgiltige Lösung
des Sprachenzwistes heute nur mehr im Rah­
men einer weitgehenden „Völker"-A utonomie
möglich— („Sprachgebiete" statt der „L än-
d er"-Autonomie der Föderalisten)— weshalb
sich nun auch die Deutschen Oesterreichs den
thatsächlich gegebenen Verhältnissen accomodieren
und eine „national-autonome" Partei
bilden sollten, welche sich blos auf die Sorgen
um die Interessen des eigenen Volksthums be­
schränkt und dessen überlegene Stellung im
Staate durch volle Entfaltung deutscher Bolks-
kraft auf culturellem und volkswirtschaftlichem
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Dolkskibliotheken und Lesehallen.
Seit einigen Jahren macht man in Deutschland
und Oesterreich Anstrengungen, öffentliche für Jeder­
mann zugängliche Bibliotheken und Lesehallen zu
errichten. Die Vorbilder dazu liefern die Vereinigten
Staaten und England, in welchen Ländern der­
artige Anstalten in großartigsten Maßstabe seit
langer Zeit bestehen. Es mögen Zahlen sprechen.
Der Statistiker W. Flint führt im Jahre 1891
für die Vereinigten Staaten 3804 Biblio­
theken an, darunter drei mit über 500.000 Bän­
den, eine zwischen 300.000 und 500.000, 26 zwi­
schen 100.000 und 300.000 Bänden. Im Jahre
1897 war die Anzahl der Anstalten auf 4026 ge­
wachsen. Die Mittel dafür fließen aus Schenkungen
und Stiftungen, zumeist sind es aber die Gemein­
den. welche die Unternehmungen erhalten und oft
geradezu Paläste für diese Zwecke aufführen. So
gab die Liadt Boston 1898 eine Million Mark
für öffentliche Bibliotheken aus. nebst 400.000 Mk.
außerordentlichen Zuschuss zur Verbesserung der
Ventilation und Beheizung. Die Gehälter für Be­
amte betrugen dabei 162.690 Dollar, die Zahl
der Benützer belief sich bei 700.000 Bänden aus
72 000.
In Großbritannien gab es nach Ogle 1896
sechs- bis siebenhundert öffentliche, freie Biblio­
theken mit etwa fünf Millionen Bänden. London
weist davon 38 mit 19 Filialen aus, von denen
einzelne täglich 3000 Leser finden. Entsprechend
ihrer Einwohnerzahl verhalten sich die andern eng­
lischen Städte.
In Deutschland war es der große Historiker
Raumer, welcher vor mehr als fünfzig Jahren
die erste Anregung zur Bildung öffentlicher Biblio­
theken gab. Er rief zunächst einen Verein für
wissenschaüliche Vorträge ins Leben, aus deren
Erträgnissen der Stadt Berlin 4000 Thaler zur
Errichtung von Bibliotheken gewidmet wurden.
Nach längerem Verhandlungen schuf die Stadtver­
waltung vier solche Anstalten und übernahm deren
Pflege im Jahre 1850. Es wollte damit aber nicht
recht vorwärtsgehen, denn einmal wurden diese
Büchereien in unbequem zugänglichen Schulräumen
untergcbracht und von Lehrern ohne besondere
Liebe zur Sache geleitet; andererseits herrschteein
ziemlich reaktionärer Geist, der die Werke aller
freidenkenden Schriftstellern ausschloss, so dass
schließlich an einer Sammlung alter Schmöcker
niemand besonderen Gefallen fand. Aber Raumer
war fleißig bei der Arbeit, sammelte ein beträcht­
liches Capital und bestimmte die Stadt Berlin zu
regelmäßigen Beiträgen, die in der Folge stiegen
und im letzten Jahre 60.000 Mark betrugen.
Heute besitzt Berlin 27 öffentliche Bibliotheken mit
6.<8.000 Bänden. 1892 begann man damit öffent­
liche Lesehallen zu verbinden, wo Zeitschriften und
Tagesblätter ausliegen, die gleich den Bibliotheken
gut organisiert und sehr viel benützt werden. Die
Zahl der entliehenen Bände betrug im letzten Jahre
über 629.000. Das allgemeine Interesse für diese
Sache rief soeben eine Fachzeitung ins Leben*),
deren erster Nummer wir die angeführten Zahlen
entnehmen.
*) Blätter für Volksbibliotheken und Lesehallen, heraus-
gegeben von Dr. A. Graesel.
In Wien begannen erst 1878 und 1879 der
„gemeinnützige Verein" und der Bibliotheksverein
in zwei Bezirken Freibibliotheken und Lesehallen
zu errichten, seit 1887 eröffnete aber der „Volks­
bildungsverein" eine diesbezügliche Thätigkeit im
größeren Umfange, indem er bis 1892 sechs Biblio­
theken errichtete. In den folgenden Jahren mit
dieser Arbeit forkiayrend, erzielte er bedeutende Er­
folge, einzelne dieser Anstalten weisen 200.000 bis
300.000 Entlehnungen im Jahre aus. Die anti­
semitische Gemeinderalhs-Mehrheit in Wien fand
sich aber veranlasst, dem Volksbildungsverein die
Unterstützung zu entziehen, um desto größere Sum­
men klerikalen Vereinen, katholischen Kirchenbauten
und pfäffischen Instituten zuwendcn zu können.
Universitätsprosessor Eduard Reyer, die Seele
des öffentlichen Büchereiwesens, schlug damals vor,
die Volksbibliotheken durch Einführung einer Band-
gcbür von zwei Hellern auf eigene Füße zu stellen
und von auswärtigen Unterstützungen unabhängig
zu machen. Der Gedanke fand zwar anfangs Geg­
ner, bewährte sich jedoch glänzend, zuerst in dem
von genannten Professor zu Graz 1895 gegrün­
deten Verein ..Volksbibliothek" und später in der
von demselben eifrigen Manne ins Leben gerufenen
Wiener „Centralbibliothrk", die unter dem Protek­
torate des Wiener Universitätssenats steht. Sie be­
sitzt heute 9 Filialen, welche 20, 40 oder 50 Heller
monatlicher Leihgebür und 2 Heller Bandgebür,
aber nur für Belletristik verlangen, während wissen­
schaftliche Werke ohne letztere Gebür ausgegeben
werden. Sämmtliche Wiener Volksbiblwtheken ver­
liehen 1898 1,298.000 Bände, welche Zahl in
diesem Jahre über zwei Millionen steigen dürfte.


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurl, Samstag, den 3. März 1900
Nc. 18
Gebiete zu wahren sucht, dagegen aber die
Sorge um die „Staatsnothwendigkeiten" der
centralen „Staatsgewalt" überlässt. Das Pro­
gramm, mit welchem solcherart der Einfluss
des Deutschthums auf die Staatsgeschäfte Oester­
reichs in einer unserer staatlichen Bedeutung
entsprechenden Weise wieder hergestellt werde»
könnte, braucht kein paragraphenreiches Elabo­
rat zu sein, sondern lässt sich in wenige Worte
zusammenfassen: In der auswärtigen
Politik: Möglichst enge Zollgemeinschaft und
pragmatisches Bündnis mit dem Deutschen Reich,
dynastisches Schutz-Bündnis des Hauses Habs­
burg mit jeder einzelnen deutschen Bundesdynastie.
Eine selbstbewusste und kräftige, aber auch den
nationalen Bedürfnissen der Balkanstaaten wohl­
wollend entgegenkommende Orientpolitik. In
der inneren P o l i ti k: Vollständige Völker-
Autonomie („Sprachgebiete")- Bedingungslose
Gleichgiltigkeit gegenüber dem Probleme der
sprachlichen Verständigung zwischen der staat­
lichen Centralgewalt und den Oberbehörden der
nichtdeutschen Sprachgebiete, weil ja ohnehin
die centrale Staatsgewalt selbst, welche
an dieser „Staatsnothwendigkeit" doch in erster
Linie interessiert ist, schon wegen üer großen
Verschiedenheit des slavischen Idiome auf die
deutsche Vermittlungssprache ganz unmöglich ver­
zichten kann. Allgemeines, gleiches und directes
Wahlrecht mit öffentlicher Stimmenabgabe für
das Centralparlament, dessen ausschlaggebende
Bedeutung für die staatliche Entwicklung nicht
geschmälert werden darf. Ausbau der staatlichen
Institutionen auf freiheitlicher und fortschritt­
licher Grundlage. Hebung der productiven Ar­
beit und des Verkehrswesens
Die Wahrscheinlichkeit, dass wir mit einem
solchen „autonomen" Nationalprogramme auch
die anzustrebenden Ziele der großen Politik des
Staates erreichen, ist schon deshalb vorhanden,
weil unserem angestammten Herrscherhause im
entscheidenden Moment der Entschluss gewiss
nicht leicht fallen würde, aus der Höhe einer
Dynastie von Gottes Gnaden freiwillig auf das
Niveau eines polnisch-ungarischen Wahlkönig­
thums herabzusteigen. Denn was immer die
Deutschfeinde dem Hause Habsburg bieten
mögen, kommen sie doch über die eine Tat­
sache nicht hinaus, dass dasselbe seine weltge­
schichtliche Bedeutung und die daraus entstandene
moralische Macht über die Gemüther der Unter-
Dabei sind siebzig Beamte und Hilfskräfte beschäf­
tigt und betauten sich die Ausgaben jährlich auf
170.000 Kronen. Interessant ist die von Professor
Reyer veröffentlichte Statistik, welche ergab, dass
alle BevölkerungSclassen die Bibliotheken benützen,
auch die Arbeiierschast ist mit 6 bis 19°„ ver­
treten. Die Verluste an Büchern sind gering und
betragen etwa einen Band aus 7000 bis 10.000
Entlehnungen.
Nach dieser deutlichen Sprache der Zahlen scheint
es müssig, die Frage aufzuwerfen, ob solche öffent­
liche Bibliotheken nöthig sind. Diese muss
ganz selbstverständlich bejaht werden, aber mit
dem Zuiatz. dass diese Unternehmungen nicht als
Wohlihätigkeitsansialten. sondern als ein Zweig
der öffentlichen Erziehung angesehen werden müssen
„und dass sie der Bevölkerung ebenso zur Er-
yolung dienen, wie etwa ein Stadtgarten", wie
sich ein amerikanischer Schriftsteller ausdrückt. Eine
verschiedene Auffassung wallet bezüglich der Büchcr-
auswahl vor, ob nämlich Bücher ohne Rücksicht
auf jede politische Tendenz aufgestellt werden sollen,
wie dies in Wien geschieht, oder ob dabei eine
Beschränkung stattzufinden hat. Die Erfahrung
lehrte, dass öffentliche Büchereien nicht gedeihen,
wenn sie zum Spielball oft oder rasch wechseln­
der Parteien werden, von denen die eine hinaus­
wirst, was die andere angeschafft. Für große Städte
wird sich das unparteiische System empfehlen, bei
Bibliotheken, die aus öffentlichen Mitteln erhalten
werden, erscheint es selbstverständlich, dass man
dem Geschmack und der Geistesbildung möglichst
Vieler gerecht wird. Etwas anderes ist es mit den
Volksbüchereien kleiner Städte oder solchen, welche
thanen nur dann auf die Dauer zu behaupten
vermag, wenn es sich nicht freiwillig vom
historischen Boden seines Wachsthums lossagt.
In dieser Thatsache liegt allen Machinationen
der Deutschfeinde gegenüber unsere Stärke;
wir müssen sie nur zu benützen verstehen."
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 28. Februar.
Mit erfreulicher Einstimmigkeit hat heute das
Abgeordnetenhaus die Dringlichkeit der aus den
Streik der Kohle narbeiter bezüglichen neun
Anträge ausgesprochen und den socialpolitischen
Ausschuss beauftragt, über jene Anträge, welche
eine Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau be
zwecken, dem Hause bis zum 12. März einen Be­
richt zu erstatte». Das meiste Interesse nahmen
zwei Reden in Anspruch. Die Rede des Abgeord­
neten von Teschen, Dr. Ritter v. Demel, durch
dessen Mund die Gewerken Larijch und Consorten,
sprachen, und die Rede des Abg Cingr, welcher
persönlich zwanzig Jahre lang in den Bergwerken
gearbeitet hat. Neben diesen fanden die socialpoli­
tisch sehr wertvollen Ausführungen des Abg. Dr.
Roschmann (Deutsche Volkspartei), der mit
großer Wärme für die Arbeiter eintrat und den
engherzigen Capitalistenstandpunkt der Manchester­
liberalen vom Schlage Demels scharf verurtheilte,
allseitig? Beachtung. Die Rede machte großen
Eindruck.
Sitzung am 1. März.
Heute wurde die Debatte über die Regie­
rungserklärung begonnen. Als erster Redner
sprach Abg. von Grabmayr, welcher den Stand­
punkt des deutschen Großgrundbesitzes gegenüber
üer Regierung dahin kennzeichnete, dass seine Partei
das Regierungsprogramm als geeignete Grundlage
zur Unterstützung (!) der Regierung anerkenne. Im
weiteren Verlaufe seiner Rede zog Grabmayr gegen
den nationalen Radicalismus zu Felde und trat für
die Verständigung ein. ohne aber zu verrathen,
wie er sich die Möglichkeit einer solchen eigentlich
vorstellt. Der deutsche Großgrundbesitz könnte von
seinen tschechischen Standesgenossen sehr viel ler­
nen. Das hat die Diplomatenrcde Grabmayrs
wieder deutlich bewiesen, deren schöne Worteinklei-
düng über die Matthcrzigkrit des nationalen In­
haltes nicht hinwegzutäuschen vermag.
Für die Tschechen trat Abg. Placzek in die
Schranken. Seine Rede war eine Kriegserklärung
an die Regierung und klang in den Satz aus:
„Wir können uns nicht mehr mit der Zukunsts­
musik begnügen, wenn auch das wirtschaftliche
Programm der Regierung noch so schön sein mag.
Deshalb bleibt uns verläufig nichts anderes übrig,
als aus die höfliche und zuvorkommende Einladung
des Ministerpräsidenten namens unserer Partei zu
antworten: Excellenz. nein! So tdun wir nicht
mit, da obstruieren wir; wir danken für die
Einladung!" Das war die Husstten-Anlwort aus
die Friedensehnsucht des Wortführers des deutschen
Großgrundbesitzes.
Den Standpunkte der „Deutschen Volkipartei"
kennzeichnele Abg. Prade in einer großen, ein­
drucksvollen R-de. Er führte u. A. aus: „Wir
stehen der Regierung vollständig unvoreingenom­
men und objectiv gegenüber und werden dieselbe
Haltung einnehmen, die wir hier im Hause vor
dem Jahre 1897 eingenommen haben. Wir werden
alle Vorlagen, sie mögen von wem immer kommen,
prüfen und das, was gut und im Interesse unseres
Volkes gelegen ist, annehmen. Die „Deutsche Volks­
partei" macht keinen Anspruch auf den Namen
und die Stellung einer Staatspartei, sie will
nichts Anderes sein, als die Verireterin der Inter­
essen des deutschen Volkes in Oesterreich. Wir
müssen daran sesthalten, dass die deutsche
Sprache als Staatssprache festgelegt wird.
Wir wollen Sie nicht dazu zwingen, dazu haben
wir ja auch nicht die Macht. Aber Sie sollen frei
willig das nationale Opfer aus dem Altar des
Vaterlandes niederlegen. Wir begrüßen auch das
sociale nnd wirtschaftliche Programm der Regie­
rung. Es ist ein herrliches Arbeitspiogramm, das
uns Alle auf Jahre hinaus beschäftigen könnte.
Aber der schöne Klang dcS Programmes berauscht
uns nicht. Der Worte sind in diesem Hause ge­
nug gewechselt worden. Wir wollen Thalen sehen,
und nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren
Thaten werden wir die Regierung beurtheilen.
Wird die Regierung die nationalen, wirtschaftlichen
und socialen Interessen unseres Volkes in gleicher
Weise fördern und dafür sorgen, dass in unserer
deutschen Heimat überall als Beamte und Richter
nur Angehörige unseres eigenen Volksthums fun­
gieren, dann werden wir auch den Weg betreten,
den die Regierung frei gelassen haben will iür die
geistige und wirtschaftliche Entwicklung des Staates.
Obenan und bestimmend steht für uns
aber einzig und allein dieWohl fahrt des
deutschen Volkes in Oe st erreich, denn wir
sind und bleiben eine deutsche Volkspanei."
Nachdem noch ein Alt-Ruthene gesprochen hatte,
wurde die Verhandlung abgebrochen.
Rundschau.
(SebarungSüderschüfse und Caffeubcstände.
Die Abgeordneten Lorber und Kaiser
(Deutsche Volkspartei) haben eine Anfrage an den
Finanzminister gerichtet, deren Zweck dahin gehl.
Aufklärung über die Verwendung der Geb a rungs­
üb e r j ch ü s s e. beziehungsweise C a s s en b estä n d e
zu erlangen. Die wesentlichste Stelle der Anfrage
lautet: „Bei mehren Gelegenheiten ist auf das
Schwinden der Cassenbestände hingewiesen worden.
Die Erklärungen des damaligen Leiters des Finanz­
ministeriums am 8. November 1899 lassen keinen
nationale Vereine errichten. Da wird man selbst­
verständlich ausjchließen, was den Grundsätzen des
Vereines widerspricht. Diese Büchereien sollen ja
nicht nur allgemein bildend wirken, sondern Liebe
und Anhänglichkeit zum angestammten Volke Wecken
und heben. Da kann man dann nicht Bücher dem
Volke bieten, die diesem Sinne entgegen sind und
vielleicht die Ansichten der Volksgegner verbreiten.
Nur darf man nicht zu engherz-g in der Auswahl
sein, eine Fractionsbibliothck schaffen und damit
die Bevölkerung bevormunden wollen, dies würde i
sich sehr bald in mangelhafter Benützung rächen.;
Oberster Grundsatz muss bei der Bücheraus-j
wähl bleiben, die besten Werke anerkannter Schrift-
stiller zu sammeln, die neuere Literatur aber unter-!
werfe man einer verständigen Sichtung. Man^
quäle sich auch nicht vergeblich, wissenschaftliche
Werke an den Mann zu bringen, mit der Zeit
finden diese schon ihre Leser, während ein guter
Roman nicht nur eine gute Unterhaltung bietet,
sondern in kulturhistorischer und gesellschaftlicher
Beziehung oft sehr bildend wirkt, ja für Manchen
die einzige Quelle ist. geläufigeren Ausdruck in
Wort und Schrift zu gewinnen. Die Errichtung
von Lesehallen ist erst bei großen Mitteln möglich.
In Kärnten gibt es neben Klagenfurt in
Villach, Ferlach, St. Veit, Eisenkappel,
Feistritz im Roienthale und Gutt enstein
(Schöpfung des Notars Tschebull) öffentliche
Büchereien. Die glänzenden Erfolge der Klagen­
furter. welche rn d-m ersten vier Monaten ihres
Bestandes schon 7000 Bände auslieh, wird viel­
leicht noch manchen Ort zur Nachfolge anipornen.
Wichtig bleibt dabei immer eine geschickte Verwal­
tung und die Anpassung an die Bedürfnisse der
Bevölkerung bezüglich Zeit und Oertlichkeiten.
Ludwig Jahne.
Dteine Laube.
Immer praktisch. Frau Weißeles: „Morizl,
mei' Leben, wie ich schon mehrere Tage bewerte,
hat unsere Tochter Sali ä Kummer; sie esst nix.
lsie trinkt nix, sie will aus keinen Bull geh'n. sie
braucht ka neues Kleid... i fürcht', das arme
Kind liebt hoffnungslos!"— Herr Weißeles:
„Sarahieben, thu' mir ä Gefallen: Liebe mich auch
hoffnungslos!"
Gefährliche Probe. „Ob der Schmuck, den
mir mein Bräutigam zu Weihnachten geschenkt
hat. echt ist?"— „DaskannftDu leichterfahren.
Schreibe ihm ob. Ist der Schmuck echt, dann
fordert er ihn zurück."
Abwarten. „Ich habe sagen hören, Fräu­
lein Emma, dass ein Kuss ohne Liebe schmeckt,
wie ein Ei ohne Salz!"— „Ich weiß nicht;
davon kann ich nicht mitreden. Ich Hab' in meinem
ganzen Leb-n noch nicht— ..Na, na, Fräu­
lein Emma!"—,... kein Ei ohne Sa>z ge­
gessen!"
Ein Pessimist. „Was nutzt denn mir der
billigere Kündigungsstempel! Mi hab'n dö ver­
schiedensten Hausherrn no allerweil umasunst
außig'worsen.
Boshafte Aufklärung Sagen Sie
uns. warum nennt man den großen Ocean auch
den stillen Ocean?"— „Weil es dort keine Damen­
bäder gibt !"


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 3 ]
- 816-
aus dem öffentlichen Leben zurückgezogen. Die
Hoffnungen, welche man auf ihn gesetzt hatte,
schienen sich nicht zu verwirklichen. Man sprach
von ihm nur mit einem gewissen Mitleid.
Nach Beechgrove war Lord Arleigh nicht zurück­
gekehrt, es war ihm schwer, den Ort wiederzusehen,
an dem sein Glück in Trümmern gieng, seine Frau
sich von ihm trennte. Für diese hatte er in jeder
Weise gesorgt. Sie erhielt ein hohes jährliches
Einkommen, er selbst hatte Pferde, Equipagen und
Dienerschaft für sie besorgt und nach Winiston-
Haus gesandt. Was die Welt auch muthmaßen
mochte, sie musste einiehen, dass Lord Arleigh seine
Frau mit allem umgab, was sie als solche bean­
spruchen konnte. Sein Sachwalter suchte sie zuweilen
aus, er selbst nie.
Die Wenigen, welche Lord Arleigh sahen, fanden
ihn sehr verändert. Es war, als ob er unter einem
beständigen Drucke lebe, als wenn er ein Geheim­
nis m't sich herumtrüge, dessen Bekanntwerden er
fürchtete. Er sah den Menschen nicht mehr frei ins
Gesicht. Kummer und Sorge hotten ihm ihren
Stempel aufgedrückt, er machte den Eindruck eines
tiestraurigen Menschen.
Einige ihm nahestehende Freunde hatten ihn ge­
beten, sein Herz durch Aussprechen zu erleichtern
und ihnen Gelegenheit zu geben, seinen Schmerz
mit ihm zu tragen.Er hatte ihnen traurig erwidert,
dass es unmöglich sei.
Die Kreise, in denen er verkehrt hatte, versuchten
alles, um den Schleier des Geheimnisses zu lüften.
Bald hieß es, Lady Arleigh sei geisteskrank und
ihr Mann habe dies erst am Nachmittag seiner
ochzeit entdeckt, bald, sie habe ein so heftiges
emperament, welches auf der Heimreise zum
Ausbruch gekommen sei. Dies waren unschuldige
Gerüchte, aber es wurden auch andere, schlimmere,
ausgesprengt.
Nach und nach lenkte das allgemeine Interesse
in andere Bahnen, die Thatsache wurde überall
anerkannt, dass Lord Arleigh unglücklich verhei-
ratet sei und sich von seiner Frau getrennt habe.
Die Ursache hievon war nun einmal nicht zu er­
gründen.
««
Anderhalb Jahre waren vergangen und Lord
Arleigh stand immer noch allein im Leben, ge­
trennt von allen seinen früheren Beziehungen. Erst
hatte er weite Reisen auf dem Continent gemacht,
dann sich wochenlang in kleinen Badeorten auf­
gehalten, wo er sicher war, keinen Bekannten zu
begegnen. Den zweiten Winter brachte er im süd­
lichen Frankreich zu. und jetzt. Ende April, hielt
er sich in London auf. Sein Herz sehnte sich nach
Beechgrove, welches jetzt im Erwachen des Früh­
lings so besonders schön war, aber er konnte sich
nicht entschließen hinzugehen und London war ihm
unerträglich. lFortsetzunq folgt.»
Allerlei. ä
Wir wolle» selbst uns halten.
Der Gott, der uns're Väter schuf,
Der wird uns nimmer lassen.
Er wird, wenn Feinde ringsum droh'n
Sein Flammenschwert ersoffen
Und schlagen auf die kühne Brut,
Die deutsche Art befehdet,
Und die das eig'ne Ehrgefühl
Duich schnöde Hetze tödtet.
Doch— wenn auch Gott zum Deutschen steht.
Wir wollen selbst uns halten
Und stehen mit gezücktem Schwert
Und treulich immer walten,
Dass deutsches Wissen und Cultur
Und deutsches Selbstvertrauen—
Des heilige» Geistes Oriflamm'
Hoch trägt durch alle Gauen.
O deutsches Volk, du Ehrenhort,
Wir lieben dich im Treuen,
Wir schwören dir, mit Gut und Blut
Uns ewig dir zu weihen,
Und halten gegen jeden Feind
Die Mark mit starken Händen,
Und schlagen jeden feilen Knecht,
Der unser Volk will schänden.
Lasst schallen froh die Lieder all',
Die unser Herz erfreuen!
Wir wollen deutsche Brüder sein,
Die Liebe fromm erueuen
Und eng verschlungen vorwärts geh'n
G'en all' die Feindesmaffen,
Wir wollen unser Schlachtpanier
Zum Siege wehen lassen.
O schöner Tag, o Ehrentag,
An dem die deutsche Treue
Auf blut'gem Feld in heißer Schlacht
Erhält des Sieges Weihe,—
Und ewig grünt in holder Pracht
Auf uns'rer Feinde Leichen—
Der Enkel Schutz, der Zukunft Wall—
Der Wald der deutschen Eichen!
Dr. Michel Urban.
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Schristleitung verantwortli» Joses Th. Leckner.
Druck von Job. Leo» »s«. in KlasensmN.
Aornan-Aeilage
der
..Freien stimmen".
Ar. 175 Beilage zu Ar. 18 der „Zreieu Ltimmen" vom 3. Mär; 1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung auS dem Englischen.
Bon W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
<16. Fortsetzung.)
Letzt blieb Lord Arleigh nur noch das letzte Lebe-
sDwohl übrig. Er nahm Edith's kleine, weiße
Hände in die seinen, sie waren eiskalt.
„Leb' wohl, mein Lieb, mein süßes Herz." sagte
er, „leb wohl."
Er küsste sie mit sanfter Zärtlichkeit, wie er das
Antlitz einer geliebten Tobten berührt haben würde,
dann schloss sich die Thüre hinter ihm.
Wie von einem Traum umfangen blieb Edith
zurück. Als sie den davonrollenden Wagen hörte,
streckce sie die Arme mit einem leisen Schrei aus.
„Walter, Walter, mein Geliebter!" rief sie, aber
keine Antwort kam. Er hatte sie verlassen.
Edith verbrachte die Nacht in wortlosem Schmerz.
Sie saß am Fenster und starrte in die Finsternis
hinaus. Die verschiedensten Gedanken durchwogten
ihr Hirn, Gedanken, denen sie nicht wehren konnte.
Was hatte sie gethan? Musste es sein, musste sie
io und nicht anders handeln? Gewiss, sie hätte
anders handeln können, aber den Frieden ihrer
Seele hätte sie auch damit nicht erkauft, im Gegen-
iheil, sie hätte vielleicht noch härtere Kämpfe er­
dulden müssen. Nein, es war besser so. Sie wollte
mit dem Geschicke nicht hadern, das sie strafte für
eine That, die sie nicht begangen hatte; sie wollte
geduldig leiden, mochte jene Frau, die Verrath
und Betrug ersonnen hatte, nach wie vor auf den
Höhen des Daseins stehen!
Eines freilich hatte diese für immer verwirkt:
Walters Liebe und Achtung; die gehörte ihr, der
Tochter des Diebes, ihr hatte er seinen Namen ge­
geben. wenn sie auch nie als Herrin in seinem
Hause leben konnte. War das nicht viel mehr wert?
Wie würde sie es empfunden haben, wenn ihre
Liebe keine Erwiderung gefunden hätte. Oder sie
hätte einen Unwürdigen geliebt. Was wäre aus
ihr geworden, wenn Walter seine Enttäuschung im
Zorn an ihr ausgelassen hätte. Nein, sie hatte das
Richtige getroffen.
Als der Morgen dämmerte, war der schwerste
Kampf durchgekämpft. Edith hatte sich in ihr
Schicksal ergeben.
Lord Arleigh empfand erst als er im Wagen
saß, dass das Schreckliche, was er erlebt hatte,
wahr sei, dass sein schöner Traum zerronnen war.
Der Diener trat an den Schlag.
„Nach Beechgrove, Mylord?" fragte er.
„Nein, zur Eisenbahnstation. Ich möchte den
Londoner Nachtzug noch erreichen."
Sie kamen eben zur Zeit, der Diener sah einen
Moment Lord Arleighs blasses, starres Gesicht.
Kopfschüttelnd blickte er ihm nach.
„Eine so sonderbare Hochzeitsseier ist mir noch
nicht vorgekommen," sagte er vor sich hin. .Was
mag das bedeuten?"
XVI.
Drei Tage nach Lord Arleigh Hochzeitstag saß
die Gräfin Branmore allein in ihrem Salon.
Diese drei Tage hatten sie furchtbar verändert, der
Glanz ihrer Augen war erloschen, ein müder Zug
lag um ihren Mund. Sie wurde aus ihrem
Sinnen aufgeschreckt durch Lady Stanhope's Ein­
tritt.
„Liebste Gabriele," sagte diese und hielt ihr die
Morgenzeitung hin, „lies doch, was hier steht.
Kann das aus Lord Arleigh Bezug haben?"
Leichenblässe, immer das Zeichen der inneren
Erregung, bedeckte das Antlitz der Gräfin.
„Was ist es?" fragte sie tonlos.
Lady Stanhope reichte ihr das Blatt. Doch


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 4 ]
- 314-
ihre Hände zitterten so, dass sie es nicht nehmen
konnte.
„Bitte, lies es mir vor," sagte sie.
Und die alte Dame begann: „Hier steht unter
den Nachrichten aus der Gesellschaft lolgendes:
Vor einigen Tagen verheiratete sich ein vornehmer
Lord, der letzte eines der ersten Adelsgeschlechter
des Landes. Die Hochzeit fand in geheimnisvoller
Weise statt und dies Geheimnis fällt doppelt aus,
da das Ehepaar sich noch an demselben Tage
wieder trennte. Wir nehmen an, dass in kurzer
Zeit alle Einzelheiten bekannt sein werden. Jetzt
erregt die Sache ein peinliches Aufsehen."
Die Zeitung, welche immer viel Nachrichten über
Familienverhältnisse bekannter Persönlichkeiten
brachte, erwähnte noch weiter Lord Arleighs Hei­
rat; ohne Namen zu nennen, konnte doch niemand
im Unklaren sein, wer gemeint sei. Lady Stanhops
las alles darauf bezügliche und Gabriele hörte
stumm zu.
„Es kann nur Lord Arleigh betreffen," sagte
die alte Dame, als sie geendet hatte.
„Unmöglich", war die Antwort. „Er liebte seine
Braut zu sehr, um wieder von ihr lassen zu kön­
nen. Wir hätten doch zuerst davon gehört, wenn
etwas passiert wäre."
Am folgenden Tage erhielt Gabriele einen Brief,
aus dem sie sofort Lord Arleighs Handschrift er­
kannte. Was hatte er ihr zu sagen? In Lady
Stanhope's Gegenwart wagte sie es nicht, das
Schreiben zu öffnen; sobald sie allein war, begann
sie zu lesen.
Es lautete also:
„Es wird Dir lieb sein, Gabriele, zu hören,
dass Dein Plan vollständig geglückt ist. Du
hast zwei Menschen so tief unglücklich gemacht,
nichts fehlt, um Deine Rache vollendet sein zu
lassen. Ich, Dein alter Spielkamerad, der Freund
und Bruder Deiner Jugend, ich bin elend für
mein ganzes Leben. Es wäre nutzlos, Dir Deine
Schlechtigkeit vorzuhalten oder Dir auszusprechen,
wie ich eine Frau verachten muss, die imstande
ist, so zu handeln. Eins jedoch muss ich Dir
sagen. Jede Freundschaft, ja jede Bekanntschaft
zwischen uns ist zu Ende. Für mich bist Du
von heute an eine vollkommen Fremde. Auch
ich könnte mich rächen. Ich könnte Deinem Mann
schreiben und ihm mittheilen, was Du gethan
hast. Er ist ein Ehrenmann und würde Dich
hart beurtheilen. Aber Du magst ruhig sein,
ich werden schweigen. Meine Frau und ich haben
uns getrennt, und zwar auf besonderen Wunsch
meiner Frau; noch bevor wir schieden, haben
wir beschlossen, die Strafe für Deine Sünde
Gott zu überlassen. Wer einen so schlechten
Plan entwerfen und ausführen konnte, dem wird
eS Befriedigung gewähren, zu wissen, dass er
gelungen, doppelt gelungen ist. Beachte wohl,
dass ich Dir schreibe, wir haben uns getrennt.
Die ganze Liebe meines Herzen, meine unbe­
grenzte Achtung und Verehrung gehört Edith,
aber zusammen leben wir nicht. Möge Gott Dir
vergeben!
Arleigh."
Gabriele würde jeden leidenschaftlichen Aus­
bruch, die bittersten Vorwürfe leichter ertragen
haben, als dieses ruhige Hinnehmen seines Schick-
sas, diese stille Verachtung ihrer Handlungsweise.
Sie ließ den Brief sinken. Alles, alles war nun
vorbei. Die Liebe, für die sie ihr Leben geopfert
haben würde, hatte sie nicht errungen, die Freund­
schaft, die ihr geboten war, nicht gewürdigt. Sie
würde Walter nicht Wiedersehen, denn er verachtete
sie. Was hätte sie ihm sein können, wenn sie ihrer
Rache entsagt hätte. Seine Freundin, die Be
ratherin seiner jungen Frau, diejenige, welche ihm
nach dieser am nächsten im Leben stand. Alles
dieses hatte sie verscherzt. Er war aus ihrem Leben
herausgetreten und niemand als sie selbst trug die
Schuld.
Aber eins musste sie doch befriedigen: sie hatte
sich gerächt und ihr Plan war vollkommen ge­
lungen.
Thränen traten in ihre Augen.
„Ich bin doch noch nicht schlecht genug," dachte
sie, „noch nicht ganz verhärtet, ich kann jetzt keine
Freude über meine That empfinden."
Mit großem Geschick wich Gabriele Lady Stan­
hope's Fragen aus, sie gab vor, nichts von dem
Vorgefallenen zu wissen. Auch andere wandten
sich an sie, als Lord Arleighs alte Freundin. Man
fragte sie: „Was hat das alles zu bedeuten? Lord^
Arleigh heiratet ganz in der Stille und trennte
sich noch an demselben Tage von seiner Frau?"
„Ich weiss es nicht." pflegte sie zu sagen, „aber
die Sache wird sicher noch aufgeklärt werden. Lord
Arleigh ist ein Ehrenmann und seine Frau habe
ich auch gekannt."
„Aber was kann es zu bedeuten haben?" be-
harrten die Bekannten.
„Ich kann es Ihnen wirklich nicht sagen," ent-
gegnete Gabriele dann lachend, „ich bin nur der
Ansicht, dass wir vorläufig kein Recht haben, ein
hartes Urtheil zu fällen."
Aus diese Weise kam niemand auf den Gedanken,
dass die Gräfin Branmore in irgend einer Ver­
bindung mit Lord Arleighs Heirat stehen könne.
Ihrem Manne würde sie bei seiner Rückkehr nicht
so leicht ausweichen, das wusste sie, aber es galt
ihr gleich Sie hoffte nichts mehr vom Leben.
Als der Graf nack seiner Seefahrt wieder in
England landete, war die Nachricht von Lord
Arleighs Heirat das erste, was seine Bekannten
ihm mittheilten.
„Mit wem hat er sich verheiratet?" fragte der
Graf, aufs Höchste erstaunt.
„Erst hieß es, es sei eine weitläufige Verwandte
von Ihnen," entgegnete Lord Austin; „doch hat
es sich herausgestellt, dass er die junge Dame in
einem kleinen Badeort kennen gelernt hat."
- »ir-
„Wie hieß sie? Eine Verwandte von mir? Nein,
ich habe gar keine jungen Mädchen in meiner
näheren Familie.
„Ach, das war alles ein Missverständnis; woher
das Gerücht lam, weiß ich nicht. Die junge Dame
hieß Dorham."
„Dorham!" wiederholte der Gras erstaunt. „Der
Name ist mir nicht unbekannt— Dorham!— ach
so, ich erinnere mich."
Er jagte nichts weiter, aber er sah so ernsthaft
aus. dass die anderen Herren schwiegen. Offenbar
hatte der Name unangenehme Erinnerungen in
ihm geweckt.
Das erste, nach welchem der Graf seine Frau
bei seiner Rückkehr fragte, war Lord Arleighs
Heirat. Sie sah ihn lächelnd an.
„Soll ich meines Bruders Hüter sein?" fragte sie.
„Nein. Gabriele, aber so wie Lord Arleigh alle
diese Jahre zu Dir gestanden hat. muss sein Schick­
sal Dich doch interessieren. Ist die Geschichte
wahr?"
„Wahr?" wiederholte sie. „Natürlich ist sie
das. Weißt Du nicht, wen er geheiratet hat?"
„Ich ahne es und es würde mir leid thun, wenn
mein Verdacht sich bestätigte."
„Es ist meine Gesellschafterin." bemerkte die
Gräfin. „Ich möchte ihn nicht hart beurtheilen, er
hat sich selbst gestrast sür seine unüberlegte
Handlung."
„Es ist ein Jammer, nach allem was ich höre,
ist das Leben des Mannes ruiniert."
„Ich habe ihn genug gewarnt," entgegnete
Gabriele schnell, „mich lange geweigert, ihn mit
Edith bekannt zu machen. Ich bat ihn. vorsichtig
zu sein."
„Und wie kam es trotzdem?"
„Das Schicksal scheint es gewollt zu haben. Er
sah sie eines Tages zufällig, als ich nicht gleich
da war und verliebte sich auf der Stelle in sie.
Es war nichts zu machen, er war entschlossen, sie
zu heiraten."
„Wunderbar." sagte der Graf vor sich hin. „Ich
hätte nie gedacht, dass bei Lord Arleigh das Ge­
fühl mit dem Verstand durchgehen könnte."
„Er muss zugeben, dass ich ihn gewarnt habe,"
warf Gabriele ein.
„Aber es ist doch rin Unglück für ihn. Wer
war das Mädchen überhaupt? Du hast es mir nie
gesagt."
„Kitte lass uns nicht weiter über die Sache
sprechen, sie ist für mich abgethan. Lord Arleigh
und ich haben uns entzweit und werden voraus­
sichtlich nie wieder die alten Freunde sein."
„Und das wegen dieser Heirat?" fragte der
Graf erstaunt.
„Nur deshalb," entgegnete Gabriele, „und es
regt mich auf, wenn ich daran denke. Darum bitte,
lass das Thema fallen."
„Ich möchte nur noch wissen, wer das Mädchen
fft," behaute der Graf.
„Du wirst mich noch eifersüchtig auf sie machen,"
rief Gabriele ärgerlich aus. „Sie hat mich schon
eine alte Freundschaft gekostet, und kaum bist Du
von Deiner Reise zurück, steht sie auch im Vorder­
gründe Deines Interesses."
„Ich möchte Dich wohl einmal eifersüchtig sehen,"
sagte der Graf arglos.
Gabriele lächelte. Aber in ihrem Innern stieg
eine tiefe Bitterkeit auf, wenn sie des Abends auf
dem Balkon gedachte, an dem sie zn ersten Mal
die Eifersucht kennen lernte, als Lord Arleigh ihr
sein Ideal schilderte.
Der Graf war diesmal hartnäckig und fuhr fort:
„Du sagtest mir, dass das junge Mädchen die
Tochter einer Freundin, Namens Dorbam, sei.
Der Name weckt nicht grade angenehme Erinne­
rungen in mir."
Gabriele stand seufzend auf.
„Das Thema langweilt mich wirklich," sagte sie,
„sür Dich ist die Sache ja neu und interessant,
das gebe ich zu, aber wir hören seit Wochen nichts
anderes. Wenn ich Dir mittheile, dass Lord Arleigh
und ich wegen seiner Heirat ganz auseinander ge­
kommen sind, so kannst Du Dir wohl denken, daß
die Sache mich iritiert."
„Nun, dann werde ich darüber schweigen. Aber
von allen unseren Freunden war Lord Arleigh mir
der liebste, und ich sehe keinen Grund, ihn fallen
zu lassen. Die Heirat ist seine Angelegenheit, das
berührt mich nicht."
„Du kannst doch nicht mit einem Manne ver­
kehren, den ich nicht mehr kenne!" ries Gabriele
schnell.
„Wenn es so steht— nein." entgegnete der Graf
ernst. „Ich habe es stets für meine Pflicht ge­
halten, in solchen Dingen DeinenWünschen Rechnung
zu tragen, obgleich ich wohl erwarten könnte, dann
genau orientiert zu werden."
So war die Gefahr einer Entdeckung vorläufig
beseitigt und für Gabriele begann ein Leben, in
welchem kein Freund ihr zur Seite stand. Wenn
sie ihre Handlungsweise bereute, so ließ sie es sich
nicht merken. Sie war nach wie vor der Mittel­
punkt der Gesellschaft, sie gab den Ton an und
fehlte bei keinem Vergnügen, welcher Art es auch
war. Aber mit der Zeit bemerkten ihre Bekannten
doch eine Veränderung. Eine gewisse Unruhe war
über sie gekommen, die auch ihre Schönheit be-
einträchtigte. Und sie, welche stets gleichmäßig
und liebenswürdig gewesen war, wurde launisch
und abweisend. Früher war sie zu itolz gewesen,
als dass Lchmeicheleien und Huldigungen ihr offen
entgegengebracht werden konnten, jetzt nahm sie
dieselben gerne an. Es war als fehle etwas in
ihrem Leben, und ihre dunklen Augen blickten oft
wie suchend ins Leere. Die größte Veränderung
gegen früher war aber, dass Lord Arleighs Name
nie über ihre Lippen kam.
Eine Begegnung brauchte Gabriele nicht zu sürch
ten. Er hatte sich völlig aus der Gesellschaft wie


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr 18
Zweifel darüber zu, dass die Cassenbestände zu
staatlichen Ausgaben stark herangrzogen wurden.
Da dem Reichsrathe das Recht der Beschlussfassung
über die Verwendung der Gebarungsüberschüsse,
beziehungsweise der Cassabestände zusieht, so hat
er auch ein Recht darauf, zu verlangen, dass ihm
vollkommene und aussührliche Ausweise über die
gemachten Ausgaben vorgel-gt werden. Im Hin­
blicke darauf stellen die Unterzeichneten an den
Herrn Finanzminister die nachstehenden Anfragen:
1. Zu welchen Ausgaben und in welcher Höhe
sind die Gebarungsüberschüsse, beziehungsweise die
Cassenbestände seit 1. Jänner 1898 herangezogen
worden? 2. Wie hoch stellen sich die Gebarungs­
überschüsse für die Jahre 1898 und 1899 und
wie hoch waren die Cassenbestände zu Ende dieser
beiden Jahre?"
Den unschätzbaren Wert der BolkSerziehnng
hat der große Denker Fichte in seinen „Reden
an die deutsche Nation" wie folgt geschildert:
„Eine gänzliche Veränderung des bisherigen Er-
ziehungwescns ist es. was ich als das einzige
Mittel, die deutsche Nation im Dasein zu erhalten,
in Vorschlag bringe. Wir wollen durch eine neue
Erziehung die Deutschen zu einer Gesammtheit
bilden, die in allen ihren Gliedern getlieben und
belebt sind durch dieselbe eine Angelegenheit. So
wir aber etwa hierbei abermals einen gebildeten
Stand absondcrn wollten von einem ungebildeten,
so würde dieser letztere von uns abfollen und uns
verloren gehen. Es bleibt sonach uns nichts übrig,
als schlechthin an alles ohne Ausnahme, was
deutsch ist. eine neue Bildung zu bringen, so dass
dieselbe Bildung nicht Bildung eines besonderen
-Standes, sondern dass sie Bildung der Nation
schlechthin als solcher und ohne alle Ausnahme
einzelner Glieder derselben werde, in welcher oller
Unterschied der Stände, der in anderen Zweigen
der Entwicklung auch fernerhin stattfinden mag,
völlig aufgehoben sei und verschwinde und dass
auf diese Weise unter uns keineswegs Volkserzieh­
ung, sondern eigenthümliche deutsche National-Er-
ziehung entstehe." Und die zu erhoffenden Früchte
dieser Erziehung? „Dasjenige Volk, welches bis
in die untersten Schichten hinein die tiefste und^
vielseitigste Bildung besitzt, wird zugleich das glück­
lichste sein unter den Völkern seiner Zeit, unbe­
siegbar für seine Nachbarn, beneidet von den
Zeitgenossen und ein Vorbild der Nachahmung
für fie."
Der Krieg in Südafrika.
Durch England tobt ein Jubel, der nicht ge­
räuschvoller und prahlerischer sein könnte, wenn
General Roberts die Armee einer europäischen
Großmacht niedergerungen hätte. Es scheint wirk­
lich. dass die Engländer meinen, sie hätten mit der
Gesangennehmung Cronje's eine große Ruhmesthat
in ihren Annalen verzeichnet. In Europa, wo man
erst vor einem Menschenalter zwei große Nationen
in einem Ringen aus Tod und Leben gesehen hat,
wird man über die widerliche Selbstberäucherung
des Größenwahnwitzes bloß lachen. Eine Großthat,
ja wohl, 45.000 Mann mit 180 Geschützen, die
in den letzten Stunden noch durch vier sechszöllige
Geschütze verstärkt wurden, haben nach zehn Tagen°
4000 Mann bezwungen, nachdem diese gegen 1000
Mann an Todten und Verwundeten verloren hatten.
Zwei vollständige Armeecorps gegen ein Regiment,
und dabei waren die Buren in keiner Festung, nicht
geschützt durch eine treffliche Stellung, sondern im
freien Felde standen sie der fünfzehnfachen
Uebermacht gegenüber. Der heldenhafte, bis zur
Erschöpfung der letzten Kräfte währende Wider-!
stand des todtesmuthigen Burenhäufleins ist ein
Lorbeerblatt in dem Ruhmeskranz der herrlichsten
Waffenthaten, welche, unvergänglich gebucht, die
Weltgeschichte birgt.„ Mein ist der Sieg, Dein
ist der Lorbeer!" ries der in Ehrfurcht das
Haupt neigende Griechenfeldherr Narses aus. als
nach der Schlacht am Vesuv die letzten Gothen^
mit ihrem todtwunden König Tcja vorüberzogen,
und diese Episode— eine der ergreifendsten in der
Geschichte— tritt vor unser geistiges Auge, da sich
an dem tapferen General Cronje und seinen Ge­
treuen ein tragisches Geschick vollzogen hat. Die
Engländer haben keinen Grund zu triumphieren.
Moralisch sind und bleiben sie die Geschla­
genen.
Die Uebergabe der kleinen Armee Cronjes hat
die Buren gezwungen, ihren Kriegsplan zu ändern.
Sie haben die Belagerung von Lady-
smith aufgegeben und ein englisches
Reitercommando unter General Doun-
donald ist, n die ausgehungerte Stadt
Kii-grnf'.ir:, ScuuSiag, Len 3. Äiärz 1000
ein gerückt. Die Buren haben sich theils in die
Grenzpäffe Transvaals zurückgezogen, wo es bald
zu heißen Kämpfen kommen und das Kriegsglück
sich wieder wenden dürfte. Theile der Burenarmee
dürsten nach dem Oranje-Freistaat abgegangen sein,
um dort in den Kampf gegen Marschall Roberts
einzugreifen. Was jetzt kommen wird, ist ein Ringen
aus Leben und Tod. Uebrigens ist es eine Schande
für ganz Europa, dass kein Culturstaat den Muth
findet, den räuberischen Vorgehen Englands end­
lich Halt zu gebieten. Die Versippung der Höfe
unter einander ist ein Unglück für die Völker.
Den Engländern ist der Kamm bedeutend ge­
schwollen. Die englische Regierung enthüllt nun
ihre letzten Ziele. England— so heißt es in offi-
ciösen Artikeln— wird nur in Prätoria Frieden
schließen, wobei die Buren alle ihre Befestigungen
werden schleifen und ihre Kanonen und Gewehre
werden ausliefern müssen. Mit dem Oranje-Frei­
staat werde England jetzt keinen Frieden schließen,
der elfterem die Unabhängigkeit sichern würde.
Allo Länderraub— nichts weiter! Und darum
müssen Tausende braver, friedfertiger, arbeitsamer
! Menschen bluten.
j Die Brüsseler Transvaal-Gesandtschaft gibt be­
kannt: Die Buren räumen das gesummte englische
! Gebiet. General Joubert concentriert seine
i Streitmacht von 50.000 Mann hinter Bloem-
! fontein. Letzteres dürfte ohne Widerstand preis-
- gegeben werden. Roberts und Kitchener sollen jetzt
! in Eilmärschen gegen Bloemfontein Vorrücken. Der
ikleine Krieg wird bis aufs Messer ge­
führt werden.
! Wtttßeitungen aus dem Wuötikum.
k'Ür R.660QVal6866Qt6L!
Milde, ;arte
einpLeblt
Gmit Spilra
OklilLLtssssL- urtä ^Vsiri- Lsanäliius
Kragenfurl
Burggaffe 19, Bahnhofstraße 9.
—
! Tagesneuigkeiten.
— Handels- und Gewerbekammer. Tages­
ordnung für die Plenarsitzung am 5. März, '/,3 Uhr
nachmittags. I. Gesuche um Ertheilung der Concession:
1. Für das Maurergewerbe: u.) für die Gemeinden:
Emersdorf, Görtschach, St. Stephan a. D. und Vorder­
berg (Ger.-Bez. Arnoldstein und Hermagor); b) für
den Gerichlsbezirk: Feldkirchen (Erweiterung). 2. Für
das Zimmermannsgewerbe: a.) für die Gemeinden:
Velden, Augsdorf und Köstenberg (Ger.-Bez. Rosegg);
v) für die Gemeinden: Unterloibl, Zell und Windisch-
Bleiberg (Ger.-Bez. Ferlach); v) für die Gemeinden:
Görtschach, Vorderberg, St. Stephan a. D. (Ger.-Bez.
Hermagor); ä) für die Gemeinden: Moosburg, St.
Martin am T., Krumpendorf und Pörtschach am See
(Ger.-Bez. Klagenfurt). 3. Für das Dienstmanngewerbe
(Standort) St. Leonhard i. L. (Gebürentarif). II. Ge­
such um Dispens vom Befähigungsnachweise für das
Zuckerbäckergewerbe (Standort Millstatt). III. Gutachten
über die Befähigung eines Bäckereipächters (Standort
Gottesthal). IV. Gutachten über die Frage der Zu­
lässigkeit der Ausfertigung eines Gewerbescheines zum
Handel mit Obst-, Gemüse- und Südfrüchten ohne be­
stimmte Betriebsstätte für eine in Italien wohnhafte
Partei. V. Gutachten über die Frage der Berechtigung
der Hutmacher zum Weiterverkäufe der im Gewerbe-^
betriebe nicht verwendeten Wolle, beziehungsweise zum
Wollhandel. VI Gutachten über die Frage der Berech­
tigung eines Landwirtes zur Verarbeitung der von den
eigenen Schafen gewonnenen, sowie gekaufter Wolle zu
Loden und zum Handel mit diesem letzteren. VII. Gut­
achten über die Frage der Berechtigung eines Säge-
gewerbsbesitzers zum Handel mit selbsterzeugten Eisen­
bahnschwellen, Bauhölzern, Holzkohle und Scheiterholz
und eines Holz-, respective Forstproductenhändlers zum
Sägebetriebe. VIII. Gutachten über die Frage des in­
dustriellen Charakters zweier Sägen eines Großgrund­
besitzers behufs Beurtheilung der Erwerbsteuerpflicht.
IX. Revision der für gewerbliche Unterrichtsanstalten
geltenden Bestimmungen, dass deren Zeugnisse, bezw.
Sc-ie ü
Abgangszeugnisse zum Antritte von handwerksmässigen
oder concessionierten Gewerben befähigen. X. Namhaft­
machung von Auskunftspersonen für die Thcilnahme an
der seitens des k. k. Handelsministeriums zu veranstal­
tenden Enquete zur Erörterung der Frage über Ver­
besserung des kleingewerblichen Creditwesens. XI. An­
trag auf Unterstützung eines Einschreitens wegen Bestim­
mung der Wiener Zeitung zur Veröffentlichung der Ein­
tragungen in das Handelsregister für sämmtliche österr.
Kronländer. XII. Antrag auf Stellungnahme (!) gegen die
beabsichtigte Einbringung eines Gesetzentwurfes über die
Regelung und Abkürzung der Schichtdauer im Bergbau­
betriebe. XIII. Einschreiten um Bestellung eines Brief­
trägers für mehrere Ortschaften des Postbestellbezirkes
Unterbergen. XIV. Gesuch der Gemeinde Stockenboi um
Combinierung des dortigen Postamtes mit dem Tele­
graphendienste. XV. Antrag auf Errichtung eines Tele­
graphenamtes in St. Stephan bei Wolfsberg. XVI.
Statutenentwürfe: 1. Für den schiedsgerichtlichen Aus­
schuss der Genossenschaft der handwerksmäßigen und
diesen verwandten Gewerbe in Völkermorkt. 2. Für die
Genossenschaft der handwerksmäßigen und diesen ver­
wandten Gewerbe für die Gemeinden: Lind, Sachsenburg
und Pusarnitz. XVII. Antrag auf Verbilligung der
Telephongebüren. XVIII. Reisestipendien der Kammer
für die Pariser Weltausstellung. XIX. Verleihung des
Kammerstipendiums per 100 fl. ö. W. für Frequentanten
von Meistercursen am technol. Gewerbemuseum in Wien
XX. Vertrauliche Sitzung.
— Die Eisenbahnvorlsge ist am Donnerstag
auf Antrag des Triester Abgeordneten Basevi ohne
erste Lesung dem Eisenbahnausschusse zugewiesen worden.
Dieser wird schon in der kommenden Woche in die Be­
ratung der Vorlage eingehen und sie kann— normale
parlamentarische Verhältnisse vorausgesetzt— noch vor
Ostern erledigt werden. Wollen wir hoffen, dass keine
Zwischenfälle eintrcten!
— Zur Reform des Notariates. Infolge der
in jüngster Zeit wiederholt in verschiedenen Tagesblät-
tern aufgetauchten Gerüchte, dass im Justizministerium
die Abschaffung des Notariats geplant werde, hat sich
eine Deputation der niederösterreichischen Notariatskam­
mer dieser Tage anlässlich der Begrüßung des neuen
Justizministerium, Sr. Excellcnz Alois Freiherrn von
Spens-Boden, sowohl an diesen als auch an den Sec-
tionschef Se. Excellenz Dr. Franz Klein mit der direkten
Anfrage gewendet, ob und inwieweit diese Gerüchte be­
gründet sind. Beide Herrn haben erklärt, dass das
Justizministerium an eine Abschaffung des Notariates
nie gedacht habe und auch jetzt nicht denke.
— Sanitätspersonake ,n Kärnten im Jahre
18VN. Es gab in Kärnten im Jahre 1899 109 Doc-
toren der Medicin, 21 Wundärzte, 374 Hebammen,
24 Thierärzte und 7 Kurschmiede. Es entfiel ein Arzt
auf 2276, eine Hebamme auf 965 Einwohner. In den
letzten 10 Jahren hat sich dies Verhältnis fortgesetzt
zugunsten der Bevölkerung verbeffert. In Klagenfurt
kam ein Arzt schon auf 577 Einwohner. Bezüglich des
Flächenmaßes kamen im Jahre 1899 auf einen Arzt
durchschnittlich 79 10 Quadratkilometer. Die günstigsten
Verhältnisse hinsichtlich der Aerztezahl zeigen außer der
Stadt Klagenfurt die politischen Bezirke Spittal und
St. Veit, die ungünstigsten die politischen Bezirke Völker-
markt und Klagenfurt Umgebung.— Oeffentliche Apo­
theken gab es 18, und zwar 7 Real- und 11 Personen­
gewerbe. In diesen waren 30 Assistenten (25 mit, 5
ohne Diplom) und 4 Lehrlinge angestellt. Es entfiel auf
20.065 Einwohner eine öffentliche Apotheke. Außerdem
gab es 58 Hausapotheken (3 von geistlichen Corpora-
tionen, 43 von Doctoren der Medicin, 12 von Wund­
ärzten gehalten).
— Landwirte, kauft kein ThomaSmehl k Mit
dem Jahre 1900 wurde im Handel mit Thomasschlacke
nicht nur eine neue Bewertungsart, nämlich ausschließ­
lich nach Gesammtphosphorsäure, eingeführt, sondern auch
der Preis der Gesammtphosphorsäure mit 14, beziehungs­
weise 14'/g kr. festgesetzt, wodurch gegenüber dem Jahre
1899 eine unerhörte Preiserhöhung eintrat. Da unter
. diesen Verhältnissen bei den geringen Preisen der land-
^ wirtschaftlichen Producte die Rentabilität der Verwen­
dung der Thomasschlacke in Frage kommt, so haben sich
zahlreiche landwirtschaftliche Körperschaften von Cislei-
thanien in entschiedener Weise gegen diese ungerecht­
fertigte Preissteigerung der Thomasschlacke ausgesprochen
und die berechtigte Forderung aufgestellt, dass einerseits
dem Käufer die Wahl des Kaufes nach Gesammtphos­
phorsäure oder nach citronensäurelöslicher Phosphorsäure,
in derselben Relation wie in Deutschland, freigestellt,
andererseits aber auch ein entsprechender Preisnachlass
gewährt wird. Die in dieser Richtung mit dem Ver-
kaufsburcau der böhmischen Thomaswerke in Prag ge­
führten Verhandlungen blieben leider ohne Erfolg. Nun­
mehr ist es daher die Pflicht aller österreichischen Land­
wirte, zu zeigen, dass sie gewillt und imstande sind, ihre
eigenen Interessen gegenüber solchem ungewöhnlichen
Gebaren zu wahren. Dies geschieht am wirksamsten da-


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 6 ]
SLr. 18
L-erre 4
SarrrStaz, o-.» 3. März 1800.
durch, dass nch alle Landwirte, große und kleine, des
Bezuges von Thomasmehl so lauge euchalreu, bis die
Bachlage rür die österreichische Laadwinschast wieder
:Luirigcr geworden, drriehuwzsweise de» Fordenmgeo der
.-amdwirle AeLuuuz gen agcu wordcri ist.
— Heileorie kür stotternde Schulkinder. Io
der Zer: vom 17 April bis 26. Mai 1900 werde» au
vier derer--.che» Brlks'chulen in Dien in von der Ge­
meinde Vien zur Verfügung gestellten LocalmSrr» Heil-
omrfi finr stsrrrrnde Schulkinder von Volks''nullrhrern
atgeoa.teo werden. In dielen wird die Heilung des ob-
b:rechneten Bprachgibrcchcns nach der bewährter: Ae-
chode des Professors Leon Brr au and durch denen
unmittelbare Schüler mittels alleiniger Anwendung päda­
gogischer Maßnahmen und Sprechübungen dwrL.gefi.hr--,;
und es köuneu auch mehrere an Kolks'chulru der öfirr-
rrichikchen Aronländer ongrstellle Lehrer au dieser Luser
behuis Erwerbung der Aerrmmis der« Methode -nch
ErnkühruuZ u deren prrkri'ch«: Betowei uveutg-eltlt w
cheilnebsen. Lehrer, selche an dreien JwstrnwsnScrwen
nch ;s brLeiligru ZederLm. wü'stew nch zur Luwne»-
ben während der rannen 'rwswöw-:-ff-.chen Dauer des
ron chueu zu bi'ucheuden Cur-es vcrrfi-.ütcn, wen an
in diesem Kalle eine orllkomweues Emdrrnorn in das
Vr'eu der avgesendeten Methode möglich ist und die
Befähigung ;n deren richwlger Lnwendunz gewonnen
werden kann. Gesuche um Beurlaubung aulriswch der
beabnchrigten Theilnrhmr und wn Wege des k. k Be-
zirkKschulraihes dis 'pLrestrns 18. März 1NSO rerm
k. k. Laudts'chulralhi eirzubringew Tr: Enri-erufiLg de:
ingetbeilre» Lehrer, '-wie dir Benachrrchwaurg eener,
welche allrn''all- d-rrzei: zukZ.gr.wte-'rr werden rechne»,
weil zu frdrm eruzeuveu Euw'r war eia» -'-ehr xernnoe
Anzahl von th-w.-aehmen.de- Lichrers zLzeli-rr werden
kann, erfolgt kfiammt m der erste- Koche April
1800. stier'-.strpei.duw kbun-en archr er Lusstch: gewellt
wrrdeu.
— Ardcike» k»r die WelrallsktcllllNg im
Paris. Lu d-cr k. k. Kach'chsle in Villach wurde
stör die Prriscr Dil raus stellluug ein im S:r-lr der Liescr
Baro-L grhalrcvrs Interieur angekcimgu Die Drreawo-
der genannten Anstalt lheut uns mir, da8 rin Tlheil
der'es Zimmers oon Sonntag, den 4.. ris wwll-fir-i
Mittwoch, den 7. d, -an Schulgebäude zur allgemeines
BisichNgunz au-ge stell: ist.
— Ter Herremabcod des Mämmergciamg-
Pcrcimes, welcher am Wirrorch im §aLdmoer»srle
strttgestmden char. war sehr zahlreich h«stochr. und do:
das ab wechsln-Zsoreche Progr amm emr filü-e Füll: n-on
Kr.; und Humor, das du zah.aerch« HrrrrnAi^ell'chast
aus dem Lachen gar rocht kua-skum, D« G l auzownst
des Lbends oudetr ratchriltch der L-ffitchn-u: da:
Dweaetten P-anod:: ,T ie -A ci': a^— euer Lnlleh--
unwz au d.e rm htistgr- Theater wtedaahol: grg-ekme.
oagkränige Hraaettr gle:ch-eu stlamens— darr- Kned-cr-
gaoe 'owohl grfiag'.-.ch wie 'chauirielert'ch als höchst ge­
lungen bezeichn« zu »erde» «rdiesr. Dm O Mamafi
San fHenr Dr. Domen rg^ und dir ührtgen rr« Krnh-as
^die Heroen Last Pauz. Nsoak. Herrmasr und
Lhrißof). 'ow:r d-cr Wnnd-Hst (Herr Notier)und
der Po'.izetchee Zsorst ^Herr M agr me:ch- iz) saoen
köstlich in Sorel und Maske und wurd-m dewc» oor-
züglichcn Leistungen häufig mr: Be-.-all ausoezetchwra
Außerdem wurden di: Gc-.fi-as mr: hädch-en B.um:.:
speuden geehrt. Ei« K edcrholusg dteste sth: gr-'chtch
zustmmengefielltcu Operetten P-arodre ^mu kletner Len
derung'l tn der deninächfi sta::findend>en oetteren '. .edertast.
wtrdc gew-ts trendig degrüß: werden. Dnestr Hrupwnrmme:
-olg-.en adwechstln! Eouo-.cts und Duette oon da Harre-
Zirgelbsuer und Illit'ch. donn ern komtches
Terzett— -amos oorgewage- oon da Herren Do
wenig, E. Mrgertr und L, Bohrer— -erwrr
er» 'st-.nkomt-ches .Eo-oeN w'.t Hndeowrx-' dt: Herren
Dr. Komasrr und Norrer). »ewrrs er« Prnwrmm-r
i» Maler-L-eli« (Herr« Pa-z «m! SirrafH«
.Phonograohoonho-' (Her: Ziegel h t wer) und
zu Schluffe .Der Tod das Sokratesooro:w»Ki- ooo
den Herren S. Bohre: ,Sokrates" Ehr-, st o' gK:r:
Nerak. Narath Trmr'-.- zN.ch::r> All: doest
Da: dr: tun gen. st'wt: de: trest.chen Mustkluok: das Haus-
orch: fiers rmerhielre« die Zuhörer «8 dem -ud per-
''ePL- fie m herrere Aach-ngslaL-e, East nach 1 llh-r
nachts erdete d:e wohloclungere Beranstaltung.
— T«» Enncert filer««»» finde; —vor d.--
reets Aervelld«— hoWmad» D.enstag de- ». d. M..
ade-ds d-a.d ach: llho :m. Eaffnostale statt. An Stelle
der Srärlet» Euffmz, hoc aush'..'swe:st «rngetre.» war.
ha: d« aisae.ze:chn:t: P.a-tstm., K-.äu.::» N na Mar er
aus Krankfirrt am Maro, d.e :n den S:ster«ens -chen
Eoroertr- stÄ .äng-erere: Z«t kt. den Elaote:pa:t
»»der LheowomW-iw- D» ,Bo-»er Ze-.r«rg' schrndi
über dm Lch-Lcrm, m-e.che «« Drrmsr«g amch st,.-.ßchch
mnwtrker wwd .FränstM dwra Meoer, ::-e Schl.::-.-
vss öLsa SchMdt-m ch «« Slaitnr-tN«^, r» des
Ko::es dkchcr Be-rewtTwK-7
— Ter tzlommsualvereia beobüä-ttgl, demnächst
eine Ber'antw.luriz einzubeeusen, in welcher dir Err-.ch-
tung und d-cr Betrüb eines Elekcneickrswrrkes m Kln-
gcufun oon einem Aachmanue besprochen werden soll.
— Küustnche Viumcs Im Schau''enstei der
Iirma Umliww hm Krl. Ipsephme Kmernwner ew.cn mw
kLnstlichrn Blumen sth- zrschwoLpvll -rrrmgien» Korb
zu: Schau gestellt. Iissen. Flieder und M a.nlöckchev find
von geradezu überreichender Narürltchketi.
— Tode skulle. Hestern :ü hier die Lö-crsien-
Kwwi Freu Hrnrirr» Edle von Boerer, gcr. pp»
Schwerenst.d, am 73. Lcbenszechr geworben.— In
FririaL m gestern der k.k. Hchxrwncnzrc:: a K. Herr
Johann Ntwer Z a He obergrr von Il er Lse zg,
wn 89. tebenszahre gestorben.— k. r. -.
— In brr k. k. ÄsriLw'dr-Gadkrrer.'chvle in
Wien w-erdeu mw Beginn -eS Schul'arres 1-SV—
1801 brstäunz ISO Äipwauten zur Lrffnodwr grwuuga.
L« LufiLrhnrshrdinzLnza sind aus der dresbrzLa.lochen
Berlmwchcruvz in Nr. SO der AlLgerfimM Zewrnx »pm
3. März d. Z. rw: halten.
— Blll-gr n«S gesund; Wsdrwrzen für dic
ürseren Pslksclane» stnd -'chor lbnxst ms cm
Hedür-'-ts rwerkawa: und es wurden noch berewS p«.i
Sermchr w-rrr-«-mr». uw dies; kegensnachr Lmmchmmg
wu großen und ausretchend-cn Maßstaoa rns L-Ser zr
rukeu. aber cm durch'chl.agen.dcr Erst..: wrade noch rocht
erzielt. Lud doch liegt der NuHcr uns der Hund. Sol ch:
Kohmaugew strderu dr« Gr'LLdhen. Kcwr 1>cr Lst-ewer.
de: ohnehin häufig m --.gestud-rr Lust w-bmte- mw8.
auch noch in d-wsst». kerchm» rst-chenn no-rmi. ir ver­
lier; er alle Arast. Er wird ern fieches GchchLgr. dr­
in frühen Jahren dre Karst zurr Lnbew-r vrt. mra D'w
Kinder, von stlchen Mürwan geborer, in ichlechmr Kwr»
nrnZcn Lufgew-achien, stw! i-ow Heust cos 'chn-Lchorch:
Geschöpfe, die Len Kram ;r raeler Kaurstiewen in fich
trsgen. Gest-d«. greäuwtg: Ko-Hruager 'chu»,-n vor
fittltch«s Unheil. Es ch noch: rchch-g. die Gmahoe» zu
-'chLdern, w>e.chi ernrocLn. wenn tvr Fumalarn zu mup
hrisrww-ca wohnen. Es «wägt, fie cuzud-eutru Tm»
Kohaangen stader- tne HäuLt.Äeia. Hm m>ur s z-
Hrust hrlowegs Ln-gwcieh-». ß» äll-Mn M run um! Dich
lieber w- rrruli cher So-o-ch«; sehen fie zn H-cwst nochws
als Iawdwe: rr.d Eleud, st st. che» fie Trost rm>d' Ver-
ge^ea.heo aast der Soaoße. m t>er Schnapsbud-:.
Eapttal ist Herme uw T S-eofirss vrahmedei t es 'chorw
strwalich nach Beaseracrig. Enve sein rach 'xficheitewe
Beeznr iuLg l«* L.e-chstlls -ach: bezswstL wcr.dnu Nun
dar Lareg un; wn Groxm.. dw vewnwo,. dm kt e.st.o>:
Kalla DwmAffLhn»ez. stchla Pm-LaechL war: «s jma
dir FtnO» rmd L» HL«» Kw,oLs do.stw zu msensi-
fier-eu. Es iK zc zsestllos. hc's du Kohmurmsstot': de:
äamere- Ser» auch ei« groß! p-hchtnw-chr B>edno'.wmr
dtfizw Such«., kahukeoode. mo.aklo sr Iunren !uui wen
wich: z- Solldmen gebr-i-ch« vdea« serdm.. uni 4r
dcuvch dm llawstarr crzsher nni'stn. 'ch.echte Srildnonn.
D-cr §te-a.a selch« d«r Doimuios-aend an Erd-r be-
oeisr. fiürst: d-awrw auch 'm.w! Kehtstest. Bt-.:ll.eoch: first
dar großen Herren wmmch gewem. den A-izir-stuit ras
diese» Glstch-Ächrnä!» z- vewochmu. D>m mma es
wohl L-Klich. dm- dm zwten GedmÄr uist K-Lrich:
'ch.aellrr z- Tömen mmd-eu
— Sch»«rHcrtÄr»p:rh«,dli»n^oi,.. Z-ta du um
Montag, L. M ärz, begwwvaü« «n«c S>chmrr:prra.chtst>-.sstst«
find vorlänstg st.gen.d-: Lstacheid-.un-gen unigieord.i« Am
ö>. g-eo-n Aaagoa Adam, ZA Zuh« St zuüärd'tg vech
P-erat^e-, l edtg, Hr-..zki ech: o» Gorchsuhero v-ege.n llststt-
kchlages;— um L. g»g:- Thrmus Kerchroh v»e«»
Karl. IS Krh» «ch zufiundeg «ch Pirstom.-. Kestms-
lehrong oc KfivgmfirrL Aottstaed S reine w: n der,
I" Zahn: alt. ;-ststn..dtt nach Tose fing Kn-:ch,: an Zl>r
wn g. Mtch-aiel Müller, cht Kuhn «iL. xomimdtz nach
Kchdenweti,. Ksrcht» Tlhwß-MAg Kranz P:ri!oo,
SS Jahre alt znfiäwdst rach Krn-stch, Tagsthn« d-oar-
Gelost, weg:- Lrfiwttchi!!«ra>rchr-r-ch«,:.— um II gegen
Ernst S;r«ßer» L7 KL« ult noch K'^gen stnr zu
tändtg. ledtg zn,:.;.: Lo>r«m«-«2r tN Baam-en. Sch-or
Batr-ages rwd B«Wwwr:urig.— um ö, gegen Kstwmm
Gr«h«»tggriz 4L KL« ech znLtmdch. nuch Ar-^en.
G:wnsth:fi-c: wc Baarw:sd«z Keswvd: K-ewmsstch. unst
ho»« Ehegatwn Kastnagu Hr-u dr»rg gor sogen Be­
truges durch Brand,.egunlg
— G l«; K,l;«er ck» k N;> s r» d-;.. D« bunst«swer-
band stw der KaemS.-rv."S:chr M T »e»l rü«: dn: Eis
sth-iMg «v«r g.:rch.sä.ß g:L BeckMnrmch «ll-er B-er-gaä-
gun.gs:a. >:-n.hen. h« D.'.ro. bestchen,. ar d« K-e.?:. dms^
-eher Gast mr H,n>:e. PH» K-astdost so er uhfiest-t ervr
Mel'd,gr -ch.. st zr ervegen bähe Dn: Luroc-t:
stllen. unisgenom»,.-- Server.
K.P;'»;« D« D- n :' ch: n Ssto.reor.n
zK l a rr»'»e»rr Or rs oa-vs ofind st.go.n-d: Ssen-
Heu zagek.-srWMl. T.. ch-geclll-sta-'l er StoS.-n dm L".ö st.
K'ege.gex-ll-ichLK» r .'st"en. 8 st. K. jL i» lK!-ugen..-Mst
4 st. A. Kd-u»« L°«g«st,z st st.. riÄs'.-a-vrr-e» Kc-lld-
d.rchor «st llllsged,NMg M st. Eren. Duuwch« «ms
Malaga 10 st. Kwrstr-ach Host 10 st. S>.-m«'d.i,st«
LLsht..-'Lrek'«r«rir Klaaerstr: 10 L, Prtou:b-,Lmtev-
gcsell'chan LLuaemfiwt (E-st»ckr- 10 L. K. r. M. Lstger--
strr 10 st, Darzkrärzche- der SumÄLg-Grieüschefi beim
Karier vor OeHerrerch K.vgerwur: 16 L S6 P. Joffes
Bcrv» Lchelbwrg Kstgerffur: 18 st, BrcLereibefiher
Lochs Klagewstri 20 L. St. L. Kurgerffur: 20 L. F
Z. Kchzewfirn 20 st, F, F. H. Kchgerffwr: LO st, E.
B. H. Kstgerster HLHrLcher E-nLtweMwrn»x. 4-V st,
Kerl:- 40 st, Dr. N-wer von Lum-VstL-uch l'fiaueu-
'ich (GrwudrrbeitiLg) SO st Huurwi-e: 50 st L. E
rn KäagLwruri (wrederhlchei GrLml«rvewr»tz) so st K.
L. Hcrff«, GritadeS-ettrux,, SS L, Dr. KpM Luggtr
Kchge-fun -urw veitml-err: Bewruruumx j 60 st Dw'.I.
L. 1 LS st 70 st Z, Sterrllechiie: K^ugemmri -itw D.
DL. Powkartcr-Kerkuw-) 200 st. Kor deuffellder. iü:
n.'tLts kpWLdr D Sch. L-cuLemr -20 Hcllcr-SpeLl>rn.,
wr Krrkur.fi SOO st
— Ktkblsch. 27. Fcbrnuw. BrrmL.^ Am LL.
1V llldr ubcn,!-s, krach am Lk-t'chkts-gcbor.k des vraor
ch>oberm t- Lermholz Feuer cos rot wrrrc r,»s Gebäude
-a kurzer Zew orll.wän.r-tl Ltn.geä'chiert. Ls verk.ur.ww
auch dos gcnrze Furier, äficichnu, Kekzeuue. vre: Stärk
Ntwdvmch. zsw Sämmve. vä>: S-wefi. Nu: per iriw
rcich er'-chueurmew Keucru>ek vor Sremifilt- sc: Ke
ävastffne-rvg des Brund-es zu dunrkeu. Ew kriüwz Hm
Her. dem wucheren K-erwwäuueuu! Dm Äefi^r: rb mrw
de» GrhLrPi «ü d« ä un r-es- Bwcul lchut-enw'er'nchleruugj.-
Arüul: veufichrro. Dm Schuber surte ver ews e:-bvber
und wwd dm Hefich-e: t-en voll en Kewug uu--r>ezuru: «-
bulweu.
— T.wrd'l« 1 März Mm '»III.— K
Geweri abeuds eutgiena t«. zavt-cher Kien und Afizzn
vmkehnmdr ätapuszu: emm orvßen Geffuha Kom H,uupr-
vLmrafi Dowi-s u-urd-e rar Ta-uusW'r: S-chfin mr t«
Swußr vuch Ln-Dlw»s gewoebeu B« per Kurmäi«-
exuvx kuwer wL«e» Swüchn mr bus Krlsist pc:.lil>r
als d« ttchms-zug i-eraukuusite Z-täL..ich>e.ru-e je gwug es
mw; d-em Kewnst rmwo« Hüwver uvi Fäßr -eweus t«:
geiibrnwer Ewd:wug.ia»g! La Kuren du Tlpwrr Mwnen.
-m Ke..eff: geo«« u iiäwn pm Zu,unuw-.w.ülß «rtchtmg-
naKvvI wert« känwier.— Du vllikoiwearffch: B«,vuw-
MSLr-Aw ses- itn der Momc: Fsk-mm wwe Lmdm--
lchchusMen-g: i-vn 127 wom. uns. u-e,m>: üch mr zwölf
Tug: vcrch«.ch D-us Mcgwuum iLIr uw per M>. Fm«,
ur wachem Tug: uns I« Hmmwel uuue Divnmer und
Bi.ch 4l 3 77 w. Leger lvend-er: bus Mwtlltmr wrifi
mu: V 4 wa tt uui den 11. K-ektmu, T-erz e: ch de. miL
un !« Smirieun: I« Schmie: nuillkvmmew weg du
Sunchi rrvL-r. A r her iimrsgsr Hänigen vrtlir P« jkuch-
vrwz urch Lkiürv',! gevmmu md h«s -N.ußffebchew
nd« Kur -eritäwchen.
— T'»n-«ts SL. Fek-uur. ^'Krirr f ch r i!tL« umff
IrmA: bierr dr rLr-rl w:rltffch ufflä) Am llst L.M
imd er Drafirq Ke «ff» desdLwlj-! L«-,lmmit«n>z )--at
D-tWs Turms t« L L. :Midwwrch>ufis>je:Echil!fi iär
Liwruer Huw. D«m stachen ch,ufis!ver.chin: des Qtmuwv-
TuLvwwvMws eutv:chiw:m un: Kw-genlns Im inwu des
Aechrst 1'tD- wchuer du A«WwL>i llnMwch MMpsd-
llch 16 Eanwnie: Krrrrivg,«^, NM mr pW T.M--
wchwmv: Kwffum lumrr avzvimü». D«s ge'ichL mnü
imrmhl du rmr MWuwrmx r«:'«LE Eammsrnm. me
mch du Bauern uffvr. m-ee-en nun l«m Ewmug: gwaitegm
tsw.no. chu. E-r Benche: tmßmu üch ,.Ar P-» Iupr-M
erzw...: mmr mw SAitiPävgw im» p» krmug mu- mr
SLr Mtmp« chwr« mm» I-L,:-a' staaipsm Pu Am.
»um« L «ävitH v'M-en. mem zu wsmmm. Pc,st p»
stac'-w-ur,; rm» nu-ch mich- ist bcs Tpm nach Pu:«
stchmmz hm chun mwl. Duos wirn M Kmm«f« p«
Lch«r:wwrch>cfi. P« geons mn« gmz m-IvmMper Hu-.»m,z
Ghzz nch. drrugenid zr mtmchmr.— Am 11. Semiu'.muu::
pvs vw-giunigm!» AL««s imü« Eimfiiq mm§: lirw-
1prL»»iirr«»z D«ch «« dm hW««PL>spm-. sma. dcis
Hw. che ipmr «m Sa« -.'Dame Zicchn mm» 1 fst-ns
sm-rw»..— Bw hm un KL. stumm«« maigchmvvm
Scha ffz ich: Alr-ämwunumz tmwpm Lmr UM Sntch
LrrgwN'wvM cu-giwutipe: 6 S;äL du p.n p» «chm )ue-
uragm Brtmtvwnung nm Imrr llr.hr gm HmLr suwm.
Luch bus p-chiwurw erruw örmuz t>« g-'nu-nmäl-lgar B:-
nw-ehrmgier h» L 1 :WiPsnw>chu,-ch;u:>:fflMmü m>t Pas
Smms Don-vs. D>w gt-lißn: Kor dch-rw. m,w ch Pu nun
er-)-, ch w:zLmsÄuLm^ nmn soo-wnm k-w. rmrw«,?iq«k
MtiLchw« Z»chlM»»«»». ch> hciis mm« Min Ku-
m-wrud.- das Lue-nn ömnuuchiü-ns mch mmduchuins wir t-r.w
roffägw Sa« teffmiduL. 2» duw miÄr r-wsm SinuwA
h» nu-hsenkgi EmiuLwAH miuchuw zu Nimm. »uP«pü
Hw A-ur d-em Saw-HLt« Pu H.stff: p-s Sm-miW:-llPss
cws -«»« sfirinmhn-en. Sn pn ^l mm p« lllig'nrm «n
Ewd>: z» wuchuL. hcrs hu Bu-.ich« hu VL «Nstuch hprn
her -äbr.-n. w» ss cm hit igkL ff: Bo dur st-c-
wur-. dus Kimivnr-nunihes omd d-s A ilidetxff'Tt wm-duir
-n-.g.-n-d-: Hut-rm gsv-Lu: Zun A-e-i-vv >li,»d und Seprjff
-äh:« Kt-'Z Da'Lrw-chn'lg §1pw.-.-:-h-.« m rarss z»c
Lusr-chLHnr. K»-w Drvphc.ch Bä-g,':-,».-,kur m äar-vs,
Khh. Ech>t- -Ä, t.' P^-krv-!-.ch.-.« Zmiwch,. K-un- Ehr
ich, Bk-gw-nu-ch.-e -n .llggcm-^, Kuirw Knvia» i7:pr«


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 7 ]
Str, I«
V
KlLtzcLLLL, «L-cmSrr.: der cl. L'iLrz 1V00
io TLruS rrS Lodwrg Schreh. Tdirrerxj ir Lärms
Tor chrirh»»: Kcmwrstcudr Herrr Tt MigHrch er
T-arms. dar rnn Dmdl-L.H,'. !n::ch'-ch«r «'EL, ward',
der T-M? ans>g»Drocher,
— RLrsch. L8. FrZso«- ^Zwkizlehrr-rrr-
!«L»l»oz.^ Zur L. llstcr; hu.: de: .chm»mevrrrv»»r
Le»rst-2mrrgc'.st:dar irior er« DrHitzmgr BeriouM-Mg
rL 1V LH: rwrioimogs« TLmst er. wo« .Hs: Qber-
,ahr» Her« dos TL-oe Lr« HovovmsmuS iomÄprr
wmt. FL: de: rckssta LstdiLHoMvurMH H Der Kcr-
ruS>r>Dw>cur Her: Ld-r-H Korr Rrkrrmrrr Li« Leir-
mor der Dsoemamrue^r drü-m. ll-rr süi,chllck: cm
dir DHueHeu «ver Rrrnchm Der DLustv-miiMMMr
mrnl Kch,ch»s>s Sri Denier M» Wender ichnichchlh: 2str-
Düo: er Der Beneuijidtmtarn eruiarn».
— Wr,rsL,«ch 28, Aelmvua, MkLS-LtL-t.^
Keüerr nachmeLai!- umnch stirer Herr DreMar M a r-
rstuK. Brü^» re! Husto-ur. xr Zwad: gemager. L«i-
2« allg-weunm. LLirrux stch r« L-HMpeiwesdM er-
»Mr. den S r-is r-eHschugimguL Los Last und A»n
stMier läc L-ruuerndar., AneMln Md Bestcurne um Der
Berbo-«r«r r-et stq« Hmemr xr pedeu 2rLs rmvM»
er mar ans Dir HannMlawmmmning Der Km,egeev»»u
rrr: der Aahra rr! d« cherm'llrp: S«L-o>ehr vor IllW»-
u-r; m .Mae SmMcr Nem-r; me: malle Aahrr Ki-
m>Mil«rch rrü Lürwa» !«t rnenpe» Os'-aMDvÄuL
Llls iorDchusLH! ALsur«-2 LLom mm er öoS stH l-us
Ddh. r« Tsomiidr Ml Ssma M rer uumrdtchlL de
Äür-r 2» chm« chm-enin Ml ,«.-2Mow-mmS«ill!M
Tehru um I,us irchchigüa Tm Schmu hm uiüe: -um
wuvch«s peomurrsr. LuH wl- er M rmPiam» Aum-,
stenmmer. T: hrnmalluisr Mir D,:u>,: irr man Krnderr.
Ls Zrr^ i» ststim
— E-rrviH. K7. Aä»emr ?rr C»«»- «»lt
L »r1«d»rr»-ffe,»rrri» L.rrF «2 rw IS. Fr-
dri-e: EL8>rr^e r«k («rr T sne:
«rL« k>:r:>:".rrn,r v.Tmr LcniLrmtjnp! Kr-Ldememw-
EW et- KuMNTLn! 1>eriL2«i Drl>!'7i dir BrrrM !>rj
Hre-rrrr:— drrA H-errr ^»rmmr H. MnürLiLLiii
MPLLrHer— L« NchcuLer. NDrÄLdrDvmD. Halr--
rvrirzs. L^"a:«>crrir r, drj Herrnst irr De: HrLr-
DE nr ÄM-emd«: I KKH, r>!^ADriiMr«7ir» I. Km-
«r dÄ LL. LMmm« LKKA. Ar Bereu drs -rtz-r
Ke 2-r7rkr>rr!7rL M-De r« Berrrr LS. ^e Kid», -emet
SÄ LLnr !^« LN «''.rririMLU A».:--ch^n^lNich>!-ier T«
^s.i'nrJ« Brrürsr r» er« ArMr mrir ri Lrr-inr aL:
drr yruL !?»-««!« MnLLSer^eK L-t LrcheiLrr««-
-2Ä D^«äLL: L«:«. r, mr. z« Drrrrnrirn Brremer
n'tmLrS Zer M«r2 MrÄrniLer <»2K!-j«»zvdr«ds rrrrd
>««r Brr«r »2« d«ch Gurrck-r: ooe eich« «2
Drr ri en Lri^rrmr'Trr: rnr Sch« De« Bereue?
;,rL K-n 5ar eri-rr«: nird-r. H«nr «2« 4:2-: der Brr-
ene sr'rür: r-L S«r K-^ri-rri'-r: rnr 1894
LN ILI 6IV L SL Ir M-M :«Äich n-2 ZM
dschaizer. r ech« dar BrnnL! -ch^e» 4» s'.nrnurch^«
K-errMS K» zr» se IrrZr zrmL: §i-chk» hin«-, tz«
r ri/-r«:^:iu- Sur-rr:. Lrmr MLrirL« FrLrr :-rL rnL«.
rn:«n:L«: Kirdr«5i2nis Dir es rnch. d:'-s t« ?«>
«r nn; !« Dr:«::rn:« Srnn.Lruci-!: nrn -n>L ermei.
Rrnarirarrnr D:n 181^ "-1 Ir r-er^e^Ln« inne. Ar
SrrÄ drML^«S« 8er'« em Ärr^r Mrnj«ürLj«
rrnrde diir I:.::e-reLru>: M BcrnrDan-unrn.-u.r
irerre der LerrHr de» LrTn-rSLrLet rmr der Krr-
'>rn?.Lr>; rr: Arnut xevMwer rr! d» rs« Tri»
nchÄrrch« ^errlrer LrTrLjir. !>rpl>enL AeL»rr>jüxri^
ikrndruLZ der BrrrrrFchmnruLttrr Äer» E«r"222«»
r-crlLL: !7Ünr7>r rmjMMWL. T« LrT^äÄkrL-
Herr ArL Ärrdräee. :" r>L".r er rärrerS«
E>dr» rrZ n» eLirsper Benclr dsr Herr» Lümau
?MI Ddrmn rm» d» Her» LaäiMiiML: N. Lr-
i«ch riisr rr: chr Im TrLr^imr rrt 2Zr!«rrr des
E«eMj, 'Mü«r r»s Äs Da ist rr««L LrrÄve-
:«u,l rr! de rediLinr ^lurrr r« G>::ch,rns- rri
LkN^evtÄ« r« ss^erMrer rr: de^LLer L>cri rLe:
bere»K>rrP2L2« rrs, L« irnrLLxsickr der- Das
ü'iwt rrs>^i:'>2n!ä>!mer Tr^>ä>^7rN>-«I«, Da ^«:ri
Adders 2»77rÄ>v8« r»I FerDsLr! Brrch rsnÄ« wn
!N'7,U-U.!!nie^>el7tr?r77 rm2«r«i>rD!2- ^>7: Sniris Z«
Br:">rrcm7-rnr «chiLiL der ^««rÄü'mrrr ln». T.r-
v>!'«2«r !« Baren rr>2 A>:77L::rin rr>ä r''77ri 'ND77
js .'rDirn rr" Drrs !«°>rn>» «emar nDiM. ^,L>e« n:>I
rrd »rr; -"echan Arme L« Br.-ch.erD. i-AÄ n
D-e« Krr.rnnmr nn emen .HrilD da Berirrn-
'nni^,
— Meneldr»«. 1_ DL> »«i« WLtte»
ßsrrxrL— Z«R»rL^L— MetkemALA.) Benr
.eiDtver Htlüeri-irexer— j»xer Mn-«t !« KrxnÄ-
dcrmwcri rmr S. Ben rrn K.eü>: U77:—— i«-rr-
ri-t,L: mr »-rimniMMiinn en Knien: :«m rmw
Swmjiq>e: n LrrLniK. nü-en en BLI« :>enr Llü«
n»oier>r rr) Da H,rr) Des Kmesres rrchi: rrde-
>.er(er) Darre^n.— Li: Ar:nier,,r da: rin crch i>e
rrs KniMn v:Drw)>er rn) ü>) Da H-br-e:. n )««
ie rrä rchi: mnoLrern. j.i ;.LDar. Ln; rrr De
LrerL«: deirüener rderder Deckme. perÄL ui rrnr- i
permmmer. Lrck dsresq>Lr Lrwr>rj-al»k rnnDei n
meng^ nmblÄ-ri and erreg: ein: inMge! dvreL :r deü» Lrdgriäwik dir HevichriL wormrr.. Las
Bauern das Z'.TÜ-Üi aLer Beduimer. da fr es nä^ Zaiammemeber. wich Mw« ungemüÄnw«. Ir Dwmü-
rrw: »einrer üch, ihre :r ZLiuiitzgroder. wmmdaiL, ar j,rm»r: des Ziakhvi'rL, dar Hnnchr! rmr öTieri aefmün,
Lmmas Nnrt« auwi>7eriK xv Mager Mt w'.rt er vor Bruder de: erste» V-au üve: das Bei-
nur ar rver tierieLe» Krankt,«: iwr>« daruichrrtiegn
dotmv iewer xweiier anioek.ar:, das iwerr. unnwerr
L« ZDaKergug. l« M ar Foillmix-T««drag Beuebme» der brrdergerMae: Frar drstiülgr dre itywen
dura das Bor- «wemr tw: memc Inrerefianrck wu- LuL»o- Md die« Hewnsstei: nag: nur ar. der 'Leer
wM m.ä E— «m ir Laarmms— WU mai.me! des waLere» Mamirk mn rer^'p:ert« Gewim. L>r
waSmr gr uerWier« wäre. Re« rbc: ieiren Worwruw ü»Sl ihr uräp rieh: M.
— L«rr.«E vir KravMIti LL FÄMWL. LMrrr- üdrraL gtaubr er ieinr vernordem Fra» Kr irrer Ml
1ri.j> Herr Bat. Sri'ier, ÄeÜKe: drL nmD.astiwer. KurrL j,r Hörer, Md SN der Dorier,: ,Ewer vor uns rmD
B:,M«.ho1 dar r iu'äider;ngL: Deii: das vor Swmred- r-erser V grdr er ueL -arger Seeterkarwii r da
NTTunrer udtarrrudr Duster, wr arä dat ir i« La« Kamme: Md rvdrr: nL. Lre'ee ragrw: SänSim eu«S
des SämnevdrumiÄ vrSde: uademM: Qurüwaster KM. -rrack-r McrMes ist gcmrch gretgus, ruierr »ostr Tded-
.»»>eL de: Lmag: eme: Duste-teau.-g. n,eM: tm Säum nahm: x» erreger, und da- rei» Druisturchr. das rr.
Mt d» HmerMckudr n Loupu mrr der. rwÄweuDiger :vr :mgr Ml vor der KMaTrgeu VrdrnMestuux varH
Lrrr:!- Ml NLuPU-aste: d-rwrgev ioL. der Swmciememd- Mmckimgrx ist erhedr dm 'm.,w3 Hard iur.: Ll« dm
Krume am huul«n Jahr». ru-iag-2n-> KM Benüglrir, SLiedriMi! Ml DLrÄigkn der Lwgeduug. Ar- der
aestelrr. Ihr lnest hi,a>t>«nrir Didmuux :r>raL iim. l« Dwill-erunx des N.-ilü-uk unl de: LherrLerr de: HcnM-
» d S-KnSüstm::« Sr. B«: der r-armüer, Dank Mt omlimei H-rm: na vor neuer des L-nmers Merüernart,.
Da voLm »r, -V"nnin,5 INS, r«r M2 du Daimaememl» Bis r dir Lemstr EiuKLtheu ms am der. L.VD M.77
unl Da DarndmLnl,: :«Ms-ier., r-e..M da eulrrw: miMrender Sauerdram arr der Herde, ist alles ai!-
Be.emrgur.c :>es n Krume, uderaus mo derer LM-D ,ä,arurä Mt grein,ar D:: Häver -M »h»mxrlU)h-,a>:
rimioees ^eulngst deg-Lcher, Tn Her :«r edmr Dom- Lmncüim: l«r Drrkllwllm »hm Lemuanenrr.c vo: mL.
-,m--'- IM) ierrec Iarna— L« Sscr- Md L-u:- Bernd,ens wmüiam ch der Gegenich Klliiiwer iemm MD
^Mtac'-r Äu das LnruwirL dcm-. nr Aahr: de .-n uitchngcr Sam.käa uird '-angmuü und ihrre: tarier
enier Keiammmerker: vor e: OSS L. oeoer" I i>M L B-reLmuris rr.l Bigeurrckr. Lt,e: aus «m dies» L>m--
rm Aahrr lell» Md LLI'X, Ti nr Achrr L«H7. Lv. nmr Mr das Dorr, dick Nvr Dwrller mr aller narura-
Dimrimoer, rer der mn 4' Da L-er .eder mr: 4/ Mimst« Lnäuuuger grstrvwrr. hm, ^Tm deamÄe SiiM-
«e-gmM, 'L« RriuMÄmd demur am I. .Iimr,» L. A. urmar rst Kr« ernst, Mer wenig MreuriS^
LLW L -4 bd r» Kei-LenKdr^ch-.: rü demr-aa m. L« L-arsteltMx mmk all- Lnerkuruiii p-golst «wD
rarmm .».Mehmer :«rnns rud rst en rmruS-rs«j !«., rü-grieher rwr d» Beiemriwunr l,Ä iäreniaier
K-edaÄs Dm« dererm «: II Achmer d-chehender Li:,I- Lnar-nS.. Ar dewnlamer rmller mrr um Herrn Br i, 1
r:-r nD--.rr-r.:- dem»Ä,-T-— Lar Trrrst-nnr d» Ml Hst, H:Iv -L rurnwrhLver. du !dest« ihr M,c>
Hi.::mela Lru»-ll am KrruwnA« ar d« st st Sraach- .I.unes rhamr. rn da LrarMg ickieni'u vn: das ?:ugr
duhrÄn» LuriLW— BornFel har das st st Triein-istm- des SriSuasF wesw Kr itaste»,- a,
mmchmrmm rsrrllngd. Der» m Der Lmrst-ch-rMM-— ^aur Bonchellr l>es Friamnr DuL«« muL ar
a:D:rrcr !ernr Sen.dgerM:, emrr-m ir urrl Da TrstÜMi st?„Dm.c>i KM „exrenMi,, L :- K -rr l ch liege!,». Lia
decheche: ar rüenL am 1, ll-. a: ». A, strmstudsu. Benerm-Mrm ist am He lierinerrtzdMes WstzüstL «NissS
— Birid-ErH 1. chrrrst r :: u erde: >r rxu s mn^eme»- mi.l LMammieuü'llS Ml hm dm,» Lnsckr
llmr» nrmg» Lr«m-ahm: aas Last urd Arm murd:^ Haus.
g:stcm L-chgerrmst» A:'» Kmm: vor Nr-rr; gr Ium Blech«..: des «.-dreustvoller Hemm KriiL» I
Krach gmrao-m Bellmder- K'ch.ll-uch warm Aer«».«--^ K.MUMU4 «««»««- rm
MDstduur-s« aas aller ,and^:.r..er :.errr...rer. in l« tz,,,^^ ^-n E.nraag: meeder He- .?««K.
d» a:.r -e-e rrest r«merme;,. ne. VM),es ^>e..^ dj l.-§ r: »a^. SmeMgurer mu
.irr. r: —r.» .>er arMe,garen r»merstrei ur,.. Di,,-..-.'- >,/ ,K,n
F. ArrKirßL.
».L rrs llanl,es.aL--stiM!s Le, AM Arnrirrch BLegw-
rumst» Brrerrr-'ä aas BLsts-ra-L L.L.L L« Dmlr
Harm L:M» aeu>M! ungeE Ml allxiemem Wau mmr
Da Kstaxr Lch- i« stmoea B.-».:rrst ««S r strnwsr.
uahmoer Deru'ch«r LsturmS. Mrr «n:nr. Lnst,erstem!
— G«rr«ve«. L. llllimK. ßKr»««»-.-. hrkrLm.K-
är».— GrurrrisummIrmzH Säum mnia o>mier
Da Rstm-r st,es Kast:ch>-'rs ,K» La4^ rrcho. a LsnLll:
als am :rLs.ast».:,er AenmuMrste inK-h,er. »„.ah,es mr
24, r. M. daian'st MgüiustLr must),a Las WH unl
Zum u««r FrrMdi las B»LN>ej »estiäneram. um rrr
:« st«»»,-« L>7Uj:eiel«m inner ».-dtiicham Ml ranutch,-
laHrm Lü«ui pr :«:.»>». Be-ola«ch staest n« r« meru
Dechschruenr,eh: nnr L-.r-ej nennener. Da d«H Mr
'-ÜmmiLr llmmirnr Da Bm.MÜanun; Z«wu>«L «M-ckuL.
Brestuar-S,: Aageini»mmnst unl ^jihstH« Srrnrninn.: mar
Du llriara. duis Ähr NM. rnl ras m dam stallen Dar
hemm omun;-: mueda L« BuMuKurm« storner -» uam-
st,ast» Beu ax pagHühm r,eel,er.— Lnr 4, L, r-a---
men-aps z! Illstm stmil,er ui K'astllimr.i: «S Hemm AMf
K,:rna»ch,» rragi Llmnire :nm B-rikMMistuug l« N:.:>
gllad« l«j K-anes I!-.ne.;ch,a l«s L. ist Dunl'u-rnir,Lachs-
geielriman Lau. mi-str ieriens Z«S LMMaanlas Dn chrmmd-
IILÄ TmaaliMx genuHr »'ML.
l,as Kärnini» chiÄW Quwnerl LS M MM, TnurraH'
DmniäMm.
— llirr-rLst"rüiimM »«r -ia>irii«ll«m Wmrlliulln-
i .-.. LLm-ei „m .7. Dune. g->v. llmur 'A>,,. li'.irrill
INI! ste.'.n-,-g. L7>. TiürM«'. N, '«!:— lntte: »SN R«A-
dmnm .7 2,»ne t,l. -n siwrmlqiL niiiLnsuiiiia«: llaeu-
weua»« era ^n.ii-aree >,e:.iistemUiai »e. ulir m »0
,iie,a>« --Mg: ume»sri««w>sl »nun»,-es enumiiuei ,e. Na
geiüme: >m Ms »ueü st,me, a,gi,a» AneeneiNvuSuml, »"
rver a--»ui,l'.e:Ml in:- »eie:!,8'»:>,üd-
u,i-e ur.i !,-.:7m:llw:ri-.e >,i:ni,j e.ua »e. gimgüll» 8,.:u,e»u-
itsHilLsm, awüsi M SwH fiudt !,en AM alle: „une
WrWWMm gMiHMWgMMrmng MM. W MWm idmsM
:>e.. »e: »e.ainrelllei ünairui-; !,»ll !,i,l:,; ul,g"
neun he» nü deü.m.m. Müsr ihm. niShseM Mainuig
n-eia, stich,: BestrawMger KI r,i>!>n,ei»M.
Run6 llnZ Kteratur.
— E,ch,uU iS»,:. stirm'S. Aamaer gllanma G«Lr-
Ha.MMc:ur-s 7tumu»pss Smvuone. .Ar strmrrr
Hr»?Srln» KM go-emer LumtUirrMl Ml'and eu»
chniali.g: LuTuHmia L>» L'«n- stüve rr Darier Deach
am I« Bnder lernes TrnalmpjM'echet ,Bie DmmLL-
umgcnch gr-KL mw: nm l,mm. Dmi» Da Hindchmn
er er chaenchies Lum «-»M unilsm M2 daun, das
Da himdernlam L>er umei unl ihm llnngevMj j-M>. B»»
mcnD mach nHweiisr. L« fmHmmm HsDüiii Ls
iemier str»:chmil>er. emn-illoirlger Berila i,er:r>:rch,en. Ds
DmM Hume rnür gr H-UW». LrH ihner Ln»: r«»
mag» M» re». Bernm e.oier mar pr Harrer. L«rr
rstaras r-Sam l,as nm h« enmm Aem KuekLgchMsn!
Knd l« LrürHr Ml Ltlle.ge rgeiis «mump: >M Ke-
ch,ich. dos im nst rapnans vvn Haoir i-nüüH emr
UM-Kilu«., eüämlg: öenu. mil du Mop» «c M dseu»
as iol aa i'üv,lidrr. -rw« Hm, «r i« EM mür Kl
r«r §>VM» Mst>2iiu:per. lma d« »rummch emes
AruMDs unl Im Telliunmx HannS l,ais m wm;-.««
»all:, uu )>em Hienedu d» ÄuNl iid» chr Bmnmchmt
Kl UM Da Smp: Mj!UMe-M-r. !N'li,g «e.mer ,aw,ankm-
!«r Diller. pur ßmstiwnegung. Tu deeellp: nur M»
hall der urpimer Mom mu den Kalme: des T-av-
Ws.Ä«AP5LL r»rr SstLNTLEier».
Driueu:,. 4, D »K: dstahmneraps I stllh: Krnlamvm-
stallur.:: ,T«S §-7r'7rLi-mck«l rm d:st LruststD-
«ÄH*. LbS, 7 llste: .A-LTwE ch L»-«0.
M-L-L, s. Vit-K: »Tir GestiM», Lv-N-L. ^Be«m»
das IS. Sachnr ll.:Dur l.
Tst»sr-.z. 8. DHr- .Dir strirxer 8«L« DM
VliZiid ch Ls«,
Wemrech, 7. Nstrz: ,T« Ke^'ÜMLhrrch Herü«-
m.rrch«r mu 'Z-eiaur, -Beovsts i«S Hr-m Jenm;
Jeeadi.,
LsM-sML. 8. Tststm.: ,T« L^drLdchrrch Lsamum-.,
Jemer; ö' D.t-,: .T« Nr-ÜNÜ-lLch'Ls«,
Dr-SeLg. 1v. Wt-H: »8iüei» DeL''. L-LammÄ,
sBrasMr !«s Her-c Lust Barrd.)
WM-r-K. LI. Mim,: .Ri.xL.mch Ls«.
I- V ill a ch..
LvmSeLg. s. Mt-;: ,,T« dlDMiNLiNch SsW-cust
Aremr.;, S. Nt-;: »FMu'Lrrr Hm'Hrrch DchurH«.
LDmarü:.. LL, Nt-;: ^H.o^srrD> TüÄ^dch BuMiLL,
Zr ch lrrrrriSLLD:
.Errch Lridci ch Lw», ALrich ch La«. ,T«
-,-Vie !N7-M^ LweeeM. -Lr: xv2' Äb-
stmv-. ,Llll HL Müm-st.
Vermisldt.es.
Hst«i Sm»'st- A.r.r-»>rs«. Hc hmeran Dkm» hrawrer
rruiwgr ern: Lnrruin:: d» i,estanuier Duidlrno» Swu'd-
rrich-ch Da er Mieu K>ed,wr: m mnnaisi» Dein !>er
mtigstHier DmurnrenpMi henützM. mr rtu idnr Swnd:
Bern,Uganda Kv maä>er. Dn Dei» BereieldHn» Ltd»
Dir BenpeMMi rn Acmeus tlwdML, tmm aus ro geMrr
.Jener eumimnwer mender


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, L>amStag, den 3. März 1800.
Nr. 18
Denn wenn die Welt wirklich untergeht,
Und Ihr Euch mit Stiefeln gut verseht,
So könnt Ihr wenigstens im Jenseits sagen,
Wir haben nur Mödlinger Schuhe getragen,
Dann ist Euch jede Sünd' vergeben (!)
Und Ihr könnt in der neuen Welt erst glücklich leben.
Also wer Mödlinger Schuhe kauft, bekommt einen
Freibrief für's Jenseits gratis dazu; so was kann ein
ehrlichen deutscher Schuster allerdings nicht bieten, das
ist wahrscheinlich— Judenmonopol.
Buller und die „Jugend". Die „Münchener
Jugend" berichtet von einem neuen Buche, das er­
schienen sei unter dem Titel: „Der kleine Feldherr in
der Westentasche". Ein Leitfaden der modernen Krieg­
führung. Auf Grund trauriger Erfahrungen verfasst
von Sir Rückwärts Buller." Aus dem Inhalt theilt sie
folgende Lehren mit: „Es gibt ein Zurück."— „Dem
Feinde soll man unter keinen Umständen trauen; man
kann nie wissen, was er im Schilde führt."— „Nach
der Schlacht ist mau fast immer klüger als vor der
Schlacht. Leider nur noch nicht klug genug."— „Kämpfe,
wie Du, wenn Du fliehst, wünschen wirst, gekämpft zu
haben."— „Ein gefangener Bur ist besser als zehn
tobte Engländer." Das Motto des Buches lautet:
»Nxporto erbckils".
Natürlich! Die bevorstehende Vermählung der
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie hat einen
merkwürdigen Streit zwischen zwei Ortschaften des
Zempliner Comitates zur Folge. Der Ort Bodrak
Olassy, der 800 Einwohner zählt und in dessen Nähe
sich das Schloss des Grafen Elemer Lonyay befindet,
erhält gegenwärtig ein neues Stationsgebäude und einen
Gendarmerieposten. Ebenso wurde angeordnet, dass die
Schnellzüge dort anhalten sollen Die Nachbarstadt
Tolesva mit 5000 Einwohner petitioniert seit
Jahren vergeblich um diese Begünstigungen und hat
sich nun neuerlich mit Beschwerden an die betreffenden
Behörden gewendet.
Jnfection durch Bücher. Ein russisches Fachblatt
berichtet, dass jüngst in einem St. Petersburger Regie­
rungsbureau mehrere Beamte nahezu gleichzeitig an
Tuberculose erkrankten. Eine Untersuchung ergab, dass in
Büchern, welche diese Beamten gelesen hatten, Tuberkel­
bacillen vorgefunden wurden. Die Jnfeclion der Bücher
war durch einen tuberculösen Beamten herbeigeführl
worden, der die Gewohnheit hatte, die Blätter mit den
auf den Lippen angefeuchteten Fingern umzublättern.
Sieht seinem Bater sehr ähnlich. Ein Land­
bürgermeister in Bayern hatte kürzlich das Signalement
eines seiner verschwundenen Gemeindeangehörigen festzu­
stellen und führte unter den „besonderen Kennzeichen"
auf: „Sieht seinem Vater sehr ähnlich und raucht
Cigarren".— Ob der Gesuchte auf Grund dieser genauen
Personalbeschreibung schon gefunden sein mag?
Zu Tode geschnürt. Vor einigen Tagen war in
Neuwedel eine Hochzeit. Mitten im Tanzen stürzte ein
junges Mädchen, welches mit ihrem Bräutigam auch zur
Hochzeit geladen war, todt zu Boden. Der gerufene
Arzt stellte fest, dass der Tod durch zu enges Schnüren
herbeigeführt worden war.
Neunmal von Zwillingen entbunden wurde
während ihrer 10jährigen Ehe eine Arbeiterfrau in
Tilsit— gewiss ein einzig dastehender Fall von Kinder­
reichthum. Von den Sprößlingen— zehn Knaben und
acht Mädchen— ist einer gestorben. Die übrigen sieb­
zehn Kinder gedeihen prächtig. Im Sommer dürfte der
Storch wieder Visite abstatten.
Ein Zuchthäu-ler— zum Abgeordneten ge­
wählt. Der seit 22 Jahren im Zuchthaus befindliche
italienische Socialist Batacchi, der vielfach für unschuldig
gehalten wird, und als Protestcandidat aufgestellt wurde,
ist bei der Parlamentsnachwahl in Lucca gewählt
worden.
Kingesendet.
Dis DssoLlolns Llssss Koi>1r-
di»siLS-2s1vIrsi»s, ssvl^ls üsi»
170H1SH ^«LLsi»-L11qjss11s ^v1i»<1
als SolriLlL ompPotilor» gogoo
«Hs IiLiiügsri ^LIsoLlOlogoo
von
-NM KiW!» MV».-
rdlülireiiilel' sim
von
Msäsi'ö.st.sri'slllk)
ist äuroli allo ^.xotliokon riurn kroiso von
2 Lronon por kackst snbsrnsksn.
Neueste Nachrichten
Beförderung
Wien, 3. März. Der k. k. Finanzkommissär
Johann Walker in Klagenfurt wurde zum
k. k. Finanzobercommissär ernannt.
Lokalbahn Jühnsdorf—Eisenkappel.
Wie», 3. März. Die „Wiener Zeitung" ent­
hält die Concessionsurkunde für die Localbahn
Kühnsdorf—Eisenkappel.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 3. März. Das Abgeordnetenhaus setzte
gestern die Debatte über die Regierungserklärung
fort. Abg. Wolf trat für die Festlegung der deut-!
scheu Staatssprache ein und erklärte sich sehr ent-!
schieden gegen das deutsche Pfingstprogramm und j
gegen die Verständigungsconferenzen, deren Ein-!
berufung er als einen Eingriff in die parlamen­
tarischen Rechte bezeichnet. Nach Wolf vertrat der
mährische Jude Dr. Strans ky den Größenwahn­
sinn der Tschechen, worauf Abg. Gregorec aller­
lei slovenische Schmerzen vorbrachte. Minister­
präsident v. Koerber erklärte, dass die Regierung
ohne Hintergedanken geordnete Zustände schaffen
wolle.
Obstruktion.
Wie«, 3. März. Die Tschechen obstruieren jetzt
in den Ausschüssen, so dass an eine dauernde Ar­
beitsfähigkeit des Reichsrathes nicht zu denken ist.
Das Abgeordnetenhaus dürfte aufgelöst werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. März. Infolge der Rückwärtscon-
centricrung der Buren erfolgte der Einzug
Doudonald's und seines Obercommandanten Buller
inLadysmith kampflos. General Joubert
hob nach Brüsseler Meldungen auch die Belagerung
Mafekings auf, und wird nur ein kleines Contingent
in den Defiles der Drakensberge zurücklassen, um
Bullers Armeecorps festzuhalten, die übrigen Buren-
strcitkräfte jedoch im Norden des Oranje-Freistaates
concentrieren. Die von Londoner Blättern gebrachte
Nachricht, die englische Cavallerie hätte Bloemfon-
tein erreicht, wurde bis zur Stunde noch nicht be­
stätigt. Die Transvalgesandtschaft erwartet aber
täglich den Einmarsch der Engländer in Bloem-
fontein. Die Burengenerale de Wet und Delarey,
welche die Straße nach Bloemfontein occupicren,
sind beauftragt, Roberts Vormarsch nur so lange
auszuhalten, bis die Concentrierung der gesammten
Burenstreitmachl bei Winburg vollendet ist. Dort
wird dann die entscheidende Schlacht ausgefochten
werden.
London, 3. März. Von Paardeberg werden
neue Kämpfe gemeldet. Die Buren sollen dort
plötzlich in der Stärke von 7000 Mann aufge­
taucht sein. In London ist man sehr siegesgewiss
und zieht bereits die Eroberung von Prätoria in
Erwägung. An Nachschüben sollen im Lause des
Monates März 38.800 Mann nach Südafrika ab­
gehen.
Brüssel, 3. März. Soweit verlässliche Nach­
richten reichen, sind 6000 Mann aus Cron-
jes H eer e n tk v m m en. Sie vollzogen ihre Ver­
einigung mit der Burcnarmee.
Für die Buren
sind uns weiters zugekommen:
Vom Veranstalter dcs Mas-
kenzuges(Buren-Engländer),
Herrn Joh. Lippautz zun.,
Klagenfurt 14 Kronen— Heller
Hiezu bereits ausgewiesen. 265„ 82
Summe.. 279 Kronen 82 Heller
Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
* Aussichten für den diesjährige» Export
nach der Türkei. Vom Präsidium der Kärntner
Handels- und Gewerbekammer erhalten wir
folgende Mittheilung: Die Aufnahmsfähigkeit der Tür­
kei für ausländische Judustrieproducte und Verbrauchs­
artikel hängt in erster Linie von dem jeweiligen Ergeb­
nisse der Ernte ab, da die Türkei fast ausschließlich ein
Agriculturland ist. Nach dem schwachen Ergebnisse der
Ernte des Jahres 1899, welche natürlich den Bezug
fremder Erzeugnisse nachtheilig beeinflusst hat, ist es
doppelt erfreulich, dass infolge des für die Saaten sehr
günstig verlaufenen Winters der Saatenstand gegen­
wärtig ein sehr befriedigender ist, und die Aussichten
für die nächste Ernte durchwegs als sehr gute bezeichnet
werden können. Es kann hieraus, wenn keine besondere
Zwischenfälle eintreten, schon jetzt in der heurigen Cam­
pagne wieder auf einen viel lebhafteren Absatz von Jn-
dustrie-Producten nach der Türkei geschlossen werden,
und erscheint es wünschenswert, dass sich die öster­
reichischen Industriellen und Exporteure hiefür recht­
zeitig rüsten, um diese Conjunctur im Interesse des
österreichichischen Exportes soviel als möglich auszu­
nützen. Von englischer und französischer Seite wird, wie
üblich, nichts verabsäumt, um die betheiligten Kreise mit
allen möglichen Mitteln auf die voraussichtlich größere
Absatzmöglichkeit in Jndustrieartikeln aufmerksam zu
machen, und wäre es nur lebhaft zu wünschen, dass
von österreichischer Seite eine gleich rührige Agitation ins
Werk gesetzt, diese aber andererseits auch von den hei­
mischen Industrie- und Handelskrisen in richtiger Weise
gewürdigt uud berücksichtigt würde.
Die in allen Theilen des türkischen Reiches zu er­
wartende gute Ernte wird auch für den nächsten Herbst
die Thätigkeit der Landbevölkerung beleben und wird
sich als unmittelbare Folge zunächst ein größerer Be­
darf an landwirtschaftlichen Geräthen Herausstellen. Bei
der primitiven Art, in welcher der Ackerbau in der Tür­
kei betrieben wird, und bei den nur geringen Geldmit­
teln, auf welche die türkischen Bauern beschränkt sind,
kommt nicht die Einfuhr von complicierter Maschinen,
sondern hauptsächlich jene der einfachen billigen Geräthe,
wie Pflüge, Eggen rc., und nebst diesen Sensen, Sicheln,
Schaufeln, Hauen und anderer Werkzeuge in Betracht.
In diesen Artikeln bietet sich für die österreichische In­
dustrie ein reiches, gewinnbringendes Feld. Außerdem
ist zweifellos auf eine Steigerung des Bedarfes an
allen Verbrauchsartikeln der Landbevölkerung zu zählen,
nämlich verschiedene Eisen- und Metallwaren, Nägel,
billige Baumwoll-, Leinen- und Schafwollwaren, Zucker,
ferner Loden- und Schuhwaren u. dgl. Es kann unter
solchen Umständen nur vom größtem Vorlheile sein,
wenn jene österreichischen Fabrikanten und Exporteure,
die bereits Verbindungen für ihren Absatz in der Tür­
kei besitzen, persönlich oder durch ihre Reisenden sich an
Ort und Stelle über die vortheilhaste Situation des
Geschäftes und die gute Conjunctur der nächsten Cam­
pagne informieren und orientieren, um auf diese Weise
der fremden Concurrenz soviel als möglich zuvorzu­
kommen.
Ausweis der I kärnt. Tparcaffe
pro Februar 1900.
Von 1394 Part, wurden eingelegt L 522.376 79
„ 1386„„ behoben L 627.575 23
369 neu eingetretene Interessenten
346 ganz entfertigte„
* Spareaffe in Wolfsberg. Im Monate Fe­
bruar 1900 betrugen:
Die Einlagen von 341 Parteien L 99.630 46
„ Behebungen„ 393„„ 126 940 21
daher eine Verminderung um L 27.309 75
Der Einlagestand des Vormonats betrug inclu­
sive der Capitalzinsen pro 1899 L 5,739.201 12
ab„ 27.309 75
Stand Ende Februar fl. 5,7I1.891'37
Amts-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 1. bis 2. März ISOO.
Erledigte Stellen: Bezirksgerichtsdiencrstelle beim k. k.
Bez.-Ger. Gurk; Gesuche an daS k. k. Landesgerichts-Prä-
sidium Klagenfurt.— Lehr- und Schullciterstellc an der
einclassigen Volksschule zu Sternbcrg bei Velden; slovenisch


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 9 ]
Nr. 18
Klagenfurt, Samstag, den 3. März 1800
Seite 7
erforderlich; Gesuche bis 20. März an den k. k. Bezirks­
schulrath Villach.
Versteigerung: Liegenschaft E.-Z. 8 der C.-G. Lam-
Prechtsberg-Hartneidstein per 4 36 R 86 t> am 16. März,
10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. St. Paul.
Einstelluug: Die für ?9, März d. I. angeordnete Ver­
steigerung der Hafnerkeusche in Tigring findet nicht statt.
Wochenmarkt.
Klagenfurt» 1. März 1900. Es notierte per
100 Weizen X -—, X 17 77; Roggen
X 1416, X 14 74: Gerste X— —, X 14 28;
Hafer X 1130, X 12 70: Heide X 16 73
X l 7 28; Mais X 12 97, X 13 57; Brei» X- -,
23 42; Linsen X —, X—.—; Erbsen X— —,
X —'—; Fisolen X —'—,— —; Erdäpfel
X—'—, X 4 54 -, Heu, süßes X 4 30 II 5'—;
saures X 310, X 4 20; Stroh X 2 60, X340;
100 Krautköpfe X—
ferner per
1 KZ: Rindschmalz X2—. X 2 20; Butter
X 180, X 2 40; Speck, geselcht X 140, X 160;
roh X 1 16. X 1-28; Schweinfelt X 1 23, X 148;
1 Liter Rahm 40 h; M'lch 16 Ir; 1 P.'.ar Eier
12, 16 h; Hendl X 180, X 2 20 Enten X- —.
X —-—; Kapaune X 5, X 6—; Gänse X ——,
X ——: Scheiterholz, hartes, 12", per
X 2 80, X 2 60; weiches, 12" X 2 60, X 2 40;
30" X— —, X
- Völkermarkt, 28. Februar. (Wochenmarkt.)
Viehanttrieb: 2 Stiere, 504 Ochsen, 133 Kühe, 12
Kalbinen, 7 Kälber. Zusammen 758 Stück. Verkehr
gut. Händler aus Tirol und Fleischer aus Klagen­
furt. 64 Schafe, 1 Ziege, 45 lebende, 4 todte
Schweine. Nachfrage nach Schafen sehr lebhaft.
Wien. 20. März llmaeiev« wurde»: Herbst-Weiz-n
zu L 7 92, R 7 89, Frühjahrsweizen zu L 7-59, L 7-52,
Herostkorn L 6-78, L6-76, Frühjahrskorn R 6-63, L 6-59,
Herbsthaser R —, L —-, Frühjahrshaser R 5 26,
R b'2l, October-Mais L- -, Mai-Juni-Mais zu L 5 43,
L L 44, Auzust-Sept.-Raps notierte R 12 45 bis bl 12-55.
TLiuss der Wiener Bürie.
Am 2. März um 2 Uhr 30 Nin.: Ereditactien 235-40,
Ungarische Creditbant 186 25, Anglobank 124-25, Uniondank
1S4-—, Länderbant 118-30, Wiener Bankverein 135 2b,
Staatsbahn 136-80, Lombarde» 26 75, Elbekhnlbahn 124-50,
Damvsschiff-Actieii 73-, Alpine Montan 266 —, Mai-Nenic
99-20, österreichische 5lronenreMe 99 —, Türtcnlose 125-25,
ungarische t?ronenrentc 93 50, Reichsmark 118-35.
Briefkasten
Ulaitschach. Ld 1. Die Einladung zur Theiluahme an
einer Holzversteigerung gehört in den Anzeigenteil-,—
sä 2 Ist derzeit in Wien.
Meteorolog. Zeoliachtungen in Klagenfurt.
Sechöhe 448-4 m
Monal Februar und März 1900.
28.
>.
2.
Lustdruck in
Millimeter
7 Uhr
Lustwärme
in
Relal. Feuch­
tigkeit in der
^nttiauna
RcwvlkuNt,
0—10
Arndrranung
und Starte
- -.0
Uhr
18 6
17-3
15-3
r
2
g. s
, Idr
2
9!
0-8
9 0
4-4
83
bt
70
7 Uhr
L.
Uhr
2.
9
12 9
12-8
13-8
20-2
18-6
18 l
0 4
5-4
4-3
-6 6
-2-4
7 7
8»
65
93
84
59
78
10
10
OM
10
1
nrv-
RV7'
KN'
RL'
9tiedeciÄ1ag rn
Will im ter
: Uhr
Form
9-3
<-zo>.
7 Uhr j
9.!
7
10
14
9
Um Einsendung der Rückstände wird
ersucht.
und höher!— 14 Meler!— Porto- und zollfrei zuxesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ..Henneberg-S eide' v. 45 kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter
6. klonnvdorg, 8siäsri-stsdnliiknrtelnsnkstr.
411siniZsr Vsrtrisb kür OvsterrsioR-HvAsrn:
Lruek, tv IV., Kk 18.128.
Oestsi'r'SieliisedS
Hchuekert-^erke
Vortrotum? kiir Ztoioimni k mul Lärnten:
kkkr, »SI'I'SIIg288S r» WlMllsj.
kiettl'isctis gelklielktung ml! ktl'Mtisi'tl'Lgulig
kür slls InSustrjeriwslgv.
^inrioktungsn für Llsktroe bvmio u Lslvgnoplsskik.
8311 VON O^N3 rnorn38ekinen nn6
LlsXti- Ölmotoren,
kür (ttslotrstrom, sin- nnü rneUrpkssixsn Wscbasl-
strorr» ^Orslr strsrn).
lNEsukLbrlkalion ran Loxenlsinpe», 8eb»I1apparaten,
Rsssnuxe», Lleklrlvitätsrätller», Istessivstrumenlev, Le-
lenolltllvxakörper» und »„deren Fleklreleetlnideden Le-
d»rk8xexe„8l»„dei!.
I'adrdars slsXdrisoIio LodrrnakvliiQSli.
W klsktkltülis egntkLlztstio IW kill' Slsilts» ^Sklkts stc. W
LIektri86lto 8tru886u- u. Inllu8lr!6-Lnlm6ii
k>rojsots rirrcl HiostsngnsclilSGS -wsrüsii rrnsnt^sttlick
susbssrdsttst unü „II s Lrr8k.ünkts ksrsitwillißst srtlrstli.
Liutl Bitter Noxusr von Stetndurß: null
Llvavvißx BSIs Boßiuirr vo» SteludurA gsdsn im
eigsneo und im Hamen der übrigen Vvrrvandten tlsk-
bstrübtk^aobriokt von dem Ableben idrsr innigstzslisbtsn
Auttsi-, bsrv. gobrvisgsrmutter, Kcb^vsster, Aob^Agerrn
und Isnts, der boeiirvoblZeborsnsn k'r,n
gWM Ulö Um m»
KSk. VON Sotivvsi-snkslck
k. u. 2. Obsrotsns-IVItv^«
rvslobs am 2. ULrr:, um 2 llkr uaobmittags, im 73 I»sbsn8-
jabrs, naeb üurrem beiden, vs-nsbsn mit den Iröi-tniiASn
der keil, ksli^iov, sankt im Herrn sntsobiaken ist.
Oie irdisobs Nulls der tbsneren Vsrblioksnsn
rvird So»otL§, den 4. IllärL, um ^3 Vdr us,olr-
lrr1tt»A», im Iransrbsuss, BLSSrvKLSLS Br. 3,
keierNobst einxssegnet und sodann im «illdtisvksn I'risd-
boks 9u 8t. Nuprsobt im eixenen Orabs ^nr e«igen
Rübe bestattet.
Das beil. 8eelsnsmt vird dloota^, llen 5. d. N.,
um 10 Hbr vormittags in der Dombirobs ru 8t. ketsr
und ?sul abgsbalten.
Uls.Aesl'nrt, am 2. äläl-ü 1900.
Lranrispenden werden im 8iuiis der Verstorbenen
dankend abAsIsbnt.
Sodvnkvitsptlvg«, p»vi, nur X 2.—
8 01i Sn s r
^01 nt darcü
vrörns Oroltoll
uaä SroUvUasIk«.
proisgnkrvntl
V/s>1dsrUdmtl
^uu»»n3k»ok dowskrtl
?rsis XL—. Uaapt-Uspüt ia der
oausldroeusriv 9ob. (trollov iu
Urünn lAübrsu), sonst uuod KLuüicb
ln icssxovkurt dsi »loi« Sokslkor,
^/Ilk. v. Uistriok u. »nton Xovsr.
Mm 6 uli gen
I-ieikipLöstmolka
beeid, stade ot-^nivslk
. uoci ^Cloosttieuo..
^^ lieinkiclis-
gssss 21.
'Telekom 1080^
smpkiebit
I>Lmeii-NemontoIr 8iIkkr„bre» von ü 5— aukw. Namen-
Nemonloir-Ooldnbren von ü. 12 aukw Nen en ldeiuonlolr-
81Ider„Ilre„ von ü. 5— aukw. Uerren-Nemvnlolr-Ooldnbren
van st. 22— aukw. 8tabl-, Xiekel- und INetali rasebviiillire»
von ü 3.50 aukw. kvlldsllldrkQ, Husskastsn, svbvne Lus-
kükrunx, von S. 7.— aukwärts. Lebte 8ilb6r l>amen„brltett«ii
von st. 1— aukw. 81Idvr-IIerreunlirItet1e„ von ü. 1.20 aukw.
8ilker-8ro8vdei> von 40 kr. aukw. 81>ber- Odrxeblinxe von
30 kr. aukw. 81Ider-4„bii„b8«I vov 20 kr. aukw. 6«Idri„xe
von st. 2.50 aukw. 8llderrtoxe von 30 kr. aukw 8ildsr-
Lssdestevkv sammt Oassstts von ü. 4.50 aukw. 8tovkxrikke
von ü. 2.— aukw. 8idvr Vrmbülld«r oder Belke» von st. I.—
aukw. Lberioxs in 6vld und 8IIder »ivd stets vorrStbig
uud werden billigst bsrsvbnet.
— Orosss Verkstütts kür Usuarbsiteu uud Reparaturen.—
stoell« ösdienung.— viliigit» preiio.— 2 Iskr» 6sr»nt>».


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 3. März 1899
Nr. 18
oornplstt mit Vostamsut, Lorb-
uncl Brsllpkabl «ammt l-atsl nsv,
LlabnoV, Rsxiilatorsrl, Lronnsro
riQä Vsrßlasunss
in 1slikIIo8km luetsnäe
— VON 6SO LUkßölLLSSQSQ
^Visvsr OasworlcoL bsrrülirsuü
— vsräon
in jsükf /^nrakl biiligetj
LbxsAsbon äurob
Die
Wlauü'rcven ^jzenpillen
seit Decenuien erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blntarmnth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
«rits der
Mken-ÜMeile in Me«
in vi vrevkigon go'dsn Originsi-Lokscktvln verkauft.
Oanl<8AKUNK.
Xus Xnlass dos kartev Zokioksalssoblaxos, velolioo uns duoob das ptöte-
lioks klinsvkeidon unseres vislxeliobton Oattsn, borv. Vaters, 8vkvic-xorvators
Orossvatsrs, Lrudors, 8obvaxor» uud Onkels, dos stoolivodlxebornvn Herrn
^vssk Kitter von LLstnite
SürAsrmsisters äsi- 8tac1t Lisiburss. LLronbürAsrs
üsrsstbsir u. 8. rv.
xstrollou, kamen uus von so Vision Soiton vSumste und liobsvollo Dboil-
nakmsdoreuxunxen 2-a, (ins-, vir vorlSuü. ausser 8k,nds sind, sinrolu unser,,
xoTiomouden Vauk sovobl biokür als auob kür dis rablroiebe öotbsillxunx an dom
DsiolienkoxSnxnlsss und dis soliöne» Slumonspoudeii 2,1 sagen und vir uns datier
xonötbjxt sollen, «8 ank diesem VVexo ru tllun
Insbesondere d>Snxt es uns aber, dsw Ve.troter dos tiobsn bandesaus-
svbussss Herrn 0r. ckosek Remis» k, üornn R»nd,»xsab;eordnvt->n d. klavetr
Herrn Lortirksksuptmanu Lreutor, Herrn Or. klndi^ in Verrretunx der bsnirks-
kauptwannsokakt. dom Xussollusse des Rand0«k«usrv»krverbaodvs
untsr Mllrunx seines Obmannes llerrou k'. dorxiksok, don Herrn Vlitxliodorn
des Lerirkssedulratkos Völker markt, den lierren Sürxerwoistoru voo Völkor-
markt, Uriosaok, krüvall, 8»llvar?enbaell. .Vlies, Vettenxupk, Rucken,
dloos, Roibaok u. s. v., dom Vertreter dos n.-O.-V. ^kiiitravkt" Herrn Randos-
xsriolltstatll 8 ob ad so, den Vertretern der Vouervollion von Llaxen kurt,
Vriesaell, Lisonkappol, Vreudsnbvrx, Disokeldork, ?rüva!i Ouion-
st 0 ln, V nt 0 r- Oraullurx, Lberndork, 8» !> var 2 e u b» e ll, Vlies, gab lern und
Reiklinx, den llerreo keamten des k. k. 0 Sri rk sxe ri» d te s und 8touer-
amtss unter Vüllrunx des Herrn korlrksrlektors v sti tse >1 exx, Herrn lkinaorvaell-
OberoowmlssLr danke, der löbliobon 0 e m ei n d e vs rtretun x, dem OrtssvlluI-
ratke, dem 8p»r» ass 0-0 irov> orin m. dem Xussobusse der Vvrsellnss-
vasse, der Vr 0 i vi l iixe n Xeuervellr, dem Aän n erx esan xv sreio s kür die
orxreiksndon Drauoreböro, dsw lisdka b re r ve r ein s, dem 8 v I, ütr s n vo roi n«
dem Litllervereine und dem k. k. Osn darm erie-Dosten, sovie allsu lisb-
vsrisn freunden und kiokannto» kür diese ebronde gexieitunx rur letzten
Rullostütts unsorn tisksmpkundonsn, vürmstoo vauk rum Xusdruok ru
brinxeo.
Llsibnrx, am L. Uüir >900.
k'AMllis von Mslnilr.
rum Savlcsn unä ssavksn
mit 2lleksr foln vsrrlsdsn. In 
Seit zO Jahren bekannt als
beste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
das
yWciun-r.-'^ aavenduag! 20-30 drops.n »us -In
a«n eäund ,rUnI> üuroliiu-pal-n.
k>r«!8 1 Vlssobs 38 kr.— 70 Heller. -----
Lrr«uk>uur uuü vsusral-Vsr-aoüt
Äppkrsn L Wsi8 vorm. w86t Wei«
v/lolirsii-^xotlisks
Fnoblandeo H r^^7. W
Ln dndsn ln nllon ^kpoUrsksn. WW^
K. k. Priv. elastisches
8nuekb3Nl! E
ohne Feder», mit pncuiua s
tische» Pclotcn.
n Las rludae, wirklich „»r'
L liimmciic LruchSaiid. wrlchco wro V
» bri», Trage» gar nian spart, »'
il welches bei Tag und Nach, >-k:- li
das gcriugstc linde!,age» ge,rag,» :s
d werden rann, sa rag der Brno, b
^ leidende jeder Belästigung rar 1
doben ist. TaS pncumatilchcBrnch- !-
dand schmiegt sich jeder silüpcr,
beschassenhelt an »nd ist das cln-<
tige, welches seine» Zweck i» jeder»?
Falle »nd »usehldar crsiillt.— H
Diese» Bruchband ist van V,.-
vorragenden irr,tischen Capacltäte»
empfohlen und in den bedeutendste»
Spitälern Europa» in Verwendung.
Vr«!s«: «inseitig sl. 7.-,
doppelseitig fl. tfl.—.
Bei Bcstcliiing ist Bedennmiang. je
ferner ob einleitig oder beiderseits, 3
und wie grob die Verlagerung ist, D
anuigeben, B. wie Hübner. ede> V
Gänseki-c. Umtausch bereitwilligst, ck
^ Versandt gegen Siachnabme oder er
vorherige Geidemsendung durchs ji
2vic». in
s«. I-V.O!, §eberstraste Il/L.'d,
—
«r»».. ... «or- »o> -r,,«» «o» «oee «ov er.
KHKKßßl'sKßPKK
Hlmüher Huargel
(Bier-Räse)
versendet in vorzüglichster Qualität ab Olmütz ein Postkistchen zu
L 3 —, Rahmkäse ein Postkistchen zu l< 5.—, Schmei,erkäke ein
Postkistchen zu X 7.50. KLmmttiche Käfefooten ein Postlistcheu
zu X 5. Für Wiedcrverkäuser offeriere in Bahnkistchen ca. >5 kx schwer
(stuaegein Nr 2 8 4 5
Heller 64
ab Olmütz per Nachnahme.
96
112 150 per Schock
L. Natzler, Olmütz.
Kegen unä
ist das wirksamste, 8t> berat« und total wirkende lllittel
die
loltsn'kekk kiekt-
und
KKkUM3t>8MU8- 8sldk.
kreis per klaseke 1 ü.
in der Xpotkeke des
liosllskül'siitsil väls, LoltaL, ÜUt1ap68t, V.
Dansencke von Ilankaobreidsn und /snxnisaon de>eslsvn
dass diese Wnudersalds dis ältesten und bartnäoktxsten
klebt-und aksiimalvlden, soxar jene, wolobe selbst mit
bildern erkolxlos bebaudelt vurdsn,
möi
tot»! M sivker
bei vorksrixsr Linsonduox von tl.1.30 vird kranoo »uxosokiokt.


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 11 ]
Nr. 18
Klagenfurt, Samstag, den 3. März 1900.
Seite 9
Maggi zu« Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen
genügen Zn Originalfläsckchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatehwarengefchäften, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Aie chriginalstäschchen werden mit
der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Cumilla MilMlüg Z
Llsxsillkurt, SarxALsss 2^
unll Vofllcuestsesi
Kerreil-, Damen- anck Kintler-Däs«ke,
sovis
Araut-AusstaLtungeu
verckeu bei bskanut dilliAsn kreisen unä netter
Arbeit Asliskert.^
gM KMMM
L
8M»IImiöIl!
8eiittlIl>neIII
Lsstaui'a.tion
empüeblt stet» t>iseks8
RsLoiQ^^HL6r-Lxxoi-tbi6i',66lit6l7llt6i'-
stvirer-, Ossrorrsioksr- unä ILrolsr-
rvsius, sovis vorrüxlioks, dür^srlLoLs
^üvks bei mässi^SQ kreisen.
LloL»
vsr Kerls lan­
ger Lina ist
werlklos. Xo-
motzöll, meine
selbst orkun-
ä ns. paten­
tierte bi Ls.r-u.
SLkt^roliL-
Dom^üs,
isttkatr-äckUck
Lvrok äas einrixs
existivrenris Nittel. jsrlsn ksaraussall ru
beseitigen u. rlas V/sebstbum äsr üaaro
überrascbsvä ru belorrlsrn. k^in ?rods-
tisgsl ä 1 oäsr 2 Leonen Ubsrrsa^t vom
sicneron Lrkoi^s unä wirä naeb Uberall-
bin Zsgsa I^Lebnabme äurcb äis Lr-
rsuxerin,
tivrminv Vst/inlsr,
IX., LIvioberxasse 1
vis besten ^osrtcsonuvessebrsibsv lavxso
täxlicb eia unä lisxsn auf.
Neins KvLäixsts!
Nit Ibrsr komaäs »LowoFsn* bin
icd sebr rukrieäsn, ditts uro weiters 4
liegst per kiaebnakmo.
^cktunFsvoll
vr. Slr»rLt
T'rlvVt, via ^Usssanäro, S8. b'ov. 1898
Leliöräüeft oonoessionierts stckvclieingl- Oroguorio
„Xum rotkvn Rrour" äes
lVlaASntroxtsri
(fpUkor bäsrisroilvr blagsnlropfon)
bereitst äis ^potbeke „rum König von vngsrn" äes OLkl
io Wien, i., k^oisokmackl l.
»in »ltbsw8brt«s unä doksnntos ttvUrnittsl von ani-vgsnäor
unä Kritf1igen6»r Wirkung auf ä»n ^sgon bei Vsräsuungs-
«lörungen unä sonstigen bt»g»nve>ok«,«rcien.
posis ä Vlnseds... L —.80
Ooppslllaselts.... L 1.40
ciess meine Nasentropfen vislkacb xekälsebt wvräsn. Nav Lebte sovacb
beim Livkauk auf ob,8« Scbntrmarks mit «1er Untersobritt 0. SrL«1zr
uvä weise eile k^brieLto »Is uvsckt rurllek. 6is nickt mit obiger Sekuts-
merlcs uv6 mit «1er Untersokritt O. Sr»L^ verssksv sin6.
Dis H^Ls.bSrx-dll7Ox>^Sxx
(kellkvr bäsrisrollse däagentrops,»)
o, «' Lti»U»otr«pr«a »iiiö «cNt 7.U u»b«ll io oNso LpotNskoo.
1
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht
Anträge unter „Nr l64" an die
Verwaltung des Blattes.
doste Haalität, seiäekrsi, liefern rvie seit vielen ludren,
in äie krovinri
I'raur LIoLdsr's Lölms, Srar.
Ksulstorgsssv 42.
erhalten Abnehmer des Blattes
bis zu zwei Zeilen in nach­
folgender Weise unentgeltlich
— jede weitere Zeile kostet
2 Kreuzer.
Fritz Ioos,
Couditorei, Schulhausgasse Nr. 14
Römer-Quelle
Brunnen-Depot und Auskünfte über
den Lurort, bezw. Sommerfrische
Iessernigstrahe 3. Klagenfurt.
-r- time >>i,ir »e. i -4- iitkkkUIWI. kSerl »»«»die, «!»: ?»>>!».
O H i-r.
von odsmIIrLllsrr. vroANSn, Lrärrtern. SEÜrasn.'
Lllrrsralrvässsrn, vssiiiksotioirainittslrr. SLnron, La->
aonasn, Oosnao, Msäic:iris.lrvsiirsn, SxealalitLtsn-
Llirmiilirvarsir, Vsrcl -Llattso, Lxxaratsn nur Lranlrsn- j
xüsxv unck Vsrdrairclstotkoii, Lsrnststn- OsIInairtarbisir<
uock Lnssdockeiirvjllkss.,
ksl» kskrSniselsi, liisillellliriilis» «Sll I»ilitts»»lseii^
von Lirinsn vrstsn LNN86S <1ss In- nnck Lnalanclea.<
WM' Voranxlil-ds Li-trnxxsnxoinaSs, Laarrvässer,,
Llnnilrvüsasr, 2at>nxnlvsr uvck tLatinxLstsn.
Lüinrns, Loxkbiirstsn, tSatrntinrston unä LokrvLrnios,'
kilsltriiiislisttsiir II. vmilkersiiriirlt riir llttlvssetlmi ürr «lilisrrisi.'
Lestarrsai-tikel silr ^matem-pltotoxrapileo k
Särnrntlioks anr Linäsepüssv notdrvencki^sn Lrtilrsl,
Ori^inal-Sorrdlst-Lpparuts, Llaavbsn, Voraakliisav.
unck Lltlodanolrer an killi^stsn Lrvissn.
kl-HVIVSIir, sorvis all« ancksrsn Lsttelnla^vn ststa
ain 1-s.Lsr.
S O HVli 1 O chr. uait nnck okns Liasn.
kekt elilimlrelis Ilm« linS Vrlgliisl-Kiiisllis-NW.
WM SvitvIIungon «srckan po»t««ncksnck olloatulart. MMs
W» »§ W WW W^
3. 642.
Kundmachung.
Julius Keller
Möbel-Fabrik, Klagenfurt,Burggassc.
Photographisches Atelier
Vincenz Lobenwein
Bölkermarkterstraße und Billach.
Habemig's Gasthaus,
»tascrngasse 20,
gute Küche u. Keller, hübsche Frem­
denzimmer, «ästige Preise
Carl Gradischar.
Lederhandlung und Hutniederlage.
Stadtbrauhaus-
Restauration „Glocke"
vorzügliche Wiener-Küche, exquisite
Getränk«.
Bei der kärnk. Handels- und Gewerbekammer
Klagenfurt ist eine
Cvncipistensttlle
zu besetzen.
Die Verleihung d-r Stelle erfolgt zunächst provisorisch aus ein
Jahr mit einem Jadresgehalte von 16< 0 fl. sg200 Xft nach Ablauf des
einjährigen Provisoriums wird bei gleichzeitiger R gulierung der Bezüge
über die definitive Anstellung Beschluss gefasst werden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dem Taufscheine,
ven Studien- und allsilligen Verwendungszeugnifsen belegten Gesuche
bis l ngftens 20. März d. I. beim Präsidium der kärnt. Handels­
und Gewerbekammer eiareichen.
Gefordert wird:
1. Deutsche Nationalität:
2. Nachweis der Absolvierung der juridisch-politischen Studien und
der Ablegung der Staatsprüfungen, ev ntuell der Erlangung
des Doktorgrades
Bewerber, welche bereits im Kammerdienste stehen, oder eine
einschlägige Praxis bei öffentlichen Behörden Nachweisen, werden be­
vorzugt, und kann emntxell die soforiige definitive Anstellung .mit
Einrechnung der bisherigen Dienstzeit erfolgen.
Klagenfurt, am 20. Februar 1900.
Das Präsidium der Kar, t Handels- und
Gewerbekammer.
Ur«88tv kabrik8.Xi6<L6r1a^6 von lauäwirtksokai'tUvken IlWoklnsn, neu vordossortsu Mknmsvkruen, k'akr-
rriäsru naek üvn uvuvstvu AoLvHev.
Oours-ä krosell) SalmrioLstrasss.
EigkNt Maschinen- nnd Zahrräder-Zabrik. Uernicklungs-Aallalt. preisronraate aal Serlangea gratis. Auch gegen Ratenzahlungen.


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 12 ]
:eite 1(
Klagensurt, Samstag, den 3. März 1900.
Nr. 18.
Ä. k. Skerreich. W Staatskaknen.
Auszug
au« dem Zahrplan, giltig vom I. Nrtober 1899.
ÄZfahrt von Kkageufurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um K Uhr 64 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Alüdni tz
Leok.-u: über Selzthal nach Aulsee, Salzburg, über Klein-Reifling nab
Steyr, Linz; nach Men über Amstetteu.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh:nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um lv Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um IS Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchcn
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlaste) Salzburg. Im October und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen,
Hüttcnberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
«tei r, Linz, Budweis, Bilsen, Marienbad, Egsr, Franzensbad, Karlsbad
präg, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und ll.
Elaste); außerdem zum Persouenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
u nd Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft t« Ktageufnrt (Südbahuhof).
Richtung von Glandorf:
Um u Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen l. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst deS Personenzugez
Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um« Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Leit, Hüttenberg
Um 10 Uhr I Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St Bei',
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetteu, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen l. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Busse, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensuct um 2 Min. vor.
Kleiner
Anzeiger
Hin Wart 1 kr.; in fetter Schrift;
jedes Wort S kr.
nScust Zück.Stssis-^soatiliduda
tz
ß
E
W
U
A
tz
kiMliillillrlMr
Lur-KKSss« 25 PUsiseddÄnlcxssss 6
smpüsklt s!ob
rur ^iiKkükruiiA »11«r ^rtsa 2immsr- nnä
0«vor»tion8m»l6r«ivo, l-uekior- amt ^u-
8trvieiisr»rbsitvn «tv.
tz, nsu! lntArsis-ILLlersi neu! O
lmitslion oingslogtov Piolrsrboiton füi» l^übol,
l'küi'on.l.smpoi'ion st«, in sitssutvvkom 8tils.
Lckrisdsr Air sPirirrrdlloUs lAsisrsisir unck
I-LLlcisi-srsisri llsAsu sdsds 2tir LllrrsioUt: Lvlk.
^.usvkrtigs ^.nktrkgs vsräon prompt und billigst
ansgstnbrt.
O
Ä
tz
W
S
Junger tüchtiger
Commis
der Gemischtwarenbranche, der deut­
schen und slovenischeu Sprache
mächtig, iindet sofort Ausnahme bei
Johann Jasser in Velden am Wör­
thersee.
Ein
TlllMgllM
mit einigen tausend Gulden wird
für ein gutgehendes Specereigeschä t
an b l- btem Platze in Villach gesucht.
Gefällige Anfragen zu richten:
„Postlagernd ivv Villach"
Kk8l« Mim ili'i' Weil!
^Vsr soios öosodnkung «vbön glün'/.snä
unck dausrkakt orkaltsn vill, Icanks nur
?srüo1snät§ LeLuL^ielisö,
kür liobtss 8ebnbrv«rü nur
I'6rNOl6Nt1t8 Ruturltzäsr-OrkiLS
OsbsrsU vorrntttig. "WW
X. ic.
priv.
L'akrtü gogrUnclst 1833 in Vklsrr
IVlev, 1, Lokulerslrnaav lir. 2t.
81. I°srnol6nät.
Isriolw-
Irompötk
Epochale
Erfin-
düng!
Patente
in alle»
Staate»!
Bon
t -orrmann
ohvrmusd
t-lilchr
Porleuntnissr sofort zu aebrauchra.Vröbtr
Unterhaltung und Zerstreuung für Jung
und LIt, sowie für Beretne, MiiitSr-
abtheilungen, al» auch bet «urflüge»,
zum spielen »»» Lieder», Itiuzrn, Mär­
schen, Opern >c. x. »e,e» ikinsepdang
von SO kr. (a»ch Briefmarke») postlrei.
Nachnahme VS tr.
ki. keitb, Wien, ll., r-boeffrate tt,N.
vor IQ dat rur krü^LdrSeultur
1V00 LU» ssioslu bklLvrxLrtvu iu Asria 8»a1. uoä rwar sillsclillsssÜcd äsr Vsr-
pscLnv^ uuä krsi öakvststion Llsris 8sal sbrnxsbsn:
?rsis psr l'Lussuä
iu Lrousu uuä 8sUsru
140.000 4iLtrrixs, uiekt vbsrsckuILs, IcrSkkxs kicktsupOaursri
L.370 000 3 ..
lLrcksQpÜLurou
^VsisskStu-supSsm.
8ct»>vLrrtL1irsopO.
10.000 3
100.000 2
440.000 2
20.000 S
520.000 2
5.-
3.60
6.—
4-
3 60
4.40
3 60
3,600.000 SWcic.
^u»8Sr6«m siuä uoed sdruxsbsu:
700 8t. 4j3kr., ärsi6ornis?s Oisöitsekisv, cire» 120 cur trooti. psr 10 8t.
2400„ 4„ ssctiSliblLttrjxv Adorus,„ 200—300
300„ 4„ 8pitrLtioruv,„ 150—260
300„ 4 ,, üor^Ldoru«, 150—200
300„ 4„ Kolärsxsu, kLiskIss, ,, 100—120
6000„ 4„ vsrscdults Wsvoruttrstüsk., ,, 35— 38
4000,, 4„ uicdt vsrsetr. >V«zmauttrsk., ,, 25—30
2800 ,, 4 ,, vsrsedults 'lkVvissüctitou.„ M— 40
1000 ,, 4„ vsrsekults ü»I»Liut»ouso,„ 10— 12
300„ 5„ vsrsctrults iLrctrso,„ 150—180
Lsi össtsUuvxsu Mails
Msitvr» suetr LUss«bsbsu ^sräso,
uuä 8akust»tiou
3—
3-
3—
3—
6.-
3.-
1.50
3.—
3—
6-
ftis ^SULUS
„^ vd 6lv 8suäuvps vsr krackt- oclsr psr Lilxut
xsvrUupckt «'jrä. vis Vsrssuäuub uur üu Kaufs as» Llvuat« ^pril ststtüuäsu.
86^2 M» 0!f0«Hon.
8üä S L
»tot» vorrütbig bsi lob. l-ooi> asn.
Llagonknrt.
Modistin
wenn auch erst ausgelernt, wird
sofort ausgenommen bei Frau
A. K. Miltner, MUach, Haupt­
platz.
VorLyso, Lllisstts, Olisrr^,
La« OksurpLxus .^i
4 l oraoxo n. ,. rr.
^iisinigs sssbi-ik
/tmslsillam
6«grUnck«t
1«7S. «ieckoringo: A
^^ I.,HotiI,»»rktXr 1. R
Xuvb rn babon in allon
rsnommiortsn Vsio-, gporsrsi-
uud Lolicatsssoobandinngsv.
^ Wohnung
S bestehend aus drei Zimmern, Ca-
^ binet und sonstigem Zugehöe wird
bis Maitermin von stabiler Partei X
gesucht. Anträge unter „2" an die
Verwaltung deö Blattes.
Xxxxxxxxxixaorxxxxxxro


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 13 ]
Nr. 18
Klagenfurl, Samstag, den 3. März 1900
Seite 11
.F
jk>
L?.rum albt es noch immer ksnte, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollsn Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen -Kathreiner«.
'SK
l'U D,-
Erste und beste Honig- und Wachs-
rerzeubeznMnelle. Garantiert echte
reine Bienenwachsterzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
Kosenliomg
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo
so kr.; Büchse 30 kr.; feinster Waben­
honig in holzschachteln von 2 Kilo
auswärts mit 80 kr. per Kilo—
offeriert gegen Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kauf­
leute und Lebzelter Futterhonig und
Glatthonig in Fassein zu so Kilo
und in Schaffeln zu 20 und 40 Kilo
sowie Rohhonig in (so und 500 Kilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Krainer Wach-
holder- und Honigbranntwein per
Liter st. z 20.
Aerztlich empfohlen.
Die Erfahrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheire hingewiesen wer­
den muß, welche die
KMncen-LxpMion
SsilerstLLte 2
lelek.-Xo. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt sind:
6s»r/'rrs/!ha//s As/'a/ät/vz,.
-s uza/ws/tu/iA t/a«/
--/-/-a/iAS/ns/ik ro/i /aars/AS/i.
^ l7aä/ «/so />/'«M/§s/, F/ü//sa.
s bo/chs/nAs Aorks/ia/iroh/äAS,
s S,a/wä>/s i/ac/ §a/^/wods/i.
! Lmma//os Rs/rkaarts/-k/At//iA
' üö//sö/A i//s/s ^s/'/r/aFS/r.
.ss/'as Fs^/Eo§/sa ASAsac/äs/'
i cksm cst>s^/sa lch/^säv.
Streng dtscrete Behandlung
sogeiiannt.Lhlffre-Knzeigen:
An- und Vertäust
Ctellcn-Angcbote und Gclnche,
Verpachtungen. Affvciaiionen.
Getdgesuche und -Angebote ie.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
2o/tunoLita/a/c>os g/-at/» 0. //-aaoe.
Z. 1934
GniMrz-UliMmbMg.
Beim Magistiate Klagenfnrt kommt die Stelle eines
LimceMDlictlklillttli
mit einem jährlichen Asjutum von 700 fl. s1400 Xj zu besetzen.
Erfordernisse dieser Dienstesstelle sind:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter unter
30 Jahren, deutsche Nationalität.
2. Der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und
staatswissenschaftllch.'n Studien mit den zwei, mit gutem Erfolge
abgelegten theoretischen Staatsprüfungen.
Beim Nachweise der drei Staatsprüfungen wird das Adjutum
auf 800 fl. s 600 Xj erhöht und hat der Competent weiters
die praktisch politische Prüfung binnen 2 Jahren nachzutragcn,
worauf ibm sofort der Anspruch auf die Vorrückung in die Stelle
eines Concipisten mit den Bezügen der X. Rangsstlasse der Staats­
beamten bei der Anwartschaft, wenigstens die VII. zu erreichen,
zusteht.
Die ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche sind bis
April 1SOV Hieramts einzubringen.
Dom Magistrate der Landeshauptstadt.
Klagenfurt, am 29. Jänner 1900
Der Bürgermeister
Neuner.
Pf. Ärr-'lpp's
Toilette-Seifen
»ur au» rkinsler neutraler Kernseife
tzergesteüt, streng hygienisch, erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
llncipp's reine Heilseife m„
Ansatz von Arnica u. Calendula;
gegen Riffigwerden de» Haut. (Grünl.)
llneipp's /oenum zraecvm-
Leife gegen Hautkrankheiten, Mit­
tel, Mnnen «. (Gelb.)
Xneipp's Ainnkrant-Seife de«
Flechten, tiesttrgenden Mtester»,
Lebecye-ken.^ Dunkelgrün.)
Kneipp's Tormentill-Seife »ti
Dsrui-ntill-Srtract gegen v-rtchte»««
HeuUunreintgleilen. (Braun.)
flneipp's Heublumen-Scif« »ei
Rbrumati»««». Gichl. icrophutoten
iuKän»cn (Grün)
Zu de Sen in
Zlagenfurt brt Alois Schaffer
Vrvfluerir.
Dutsr AÜnotiFöu üsäinAuiiASll vsrknltks ioll
ZW" -MW
unk Isblluktom Vsrkekirspostsll, lilsinaro Ullä Arösssro,
Aut ertrüFliolls
vs.vli8t äsm Küäiiuliiistoks XIuAsnkart, 12 ffusirs 8tonsr-
krsi, suvll sms 8slir Fnt Asbsnclo 6vmi8vli1vnrkll-
IiullälullA, 80V16 nuvli 8»näi, Xsrkstrl uncl HrrrtSkiördv.
Xukru^sll 3iuä rru miok 8k1b8t mülläliod oäsr oollriktlioli
nu riolitsn.
^osst kusoduiK
OsmisvbtVLrsnbullälung
St. Avpreodt bsi Llageukurt.
Sokutrmark».
Hegen Küsten und Katarrh, bes. der Kinder
gegen Verschleimung, Keiscrkeit, Kaks-, Wagen-
Htieren- und Blasenleiden, sowie bei
^ Influenz« U8
ist bestens empfohlen die
Kärntner
Aörnerquelle.
WW' Das feinste Tafelwasser. "MS


[ 2023-06-29 10:37:26.936 - 19000303 - Seite 14 ]
„Kreie Stimmen" Ur. 18.
Klagenfurt, Len 3. Mär; I960
H 8 OLvil- UQä Llilitär-SovasLäsr
> ^ll bui-ggssse I»,-. 13, gsisiiSdsi' dsk Stzfg.
^ smpüsblt »sing
US^ UsuLsitSQ in 6NAll86ll6I1 und inländisollSN 8tofk6N
rrnr ^.nksRiiAliriA sleAAMkO HerrsQAÄi'clSi'odSn.
ve«1s und »vUäeste Kn8kllbruux aller Katträx«. Mod amvürta Mastersendnuxe» kranvo.
- llk. ÜV8S'8 kill8i«N
kür Lsv Ala.N«v
klIS llöl' kplltllSlcö Ü88
6r. Llasvbe 2 X, KI. °I°
X, per ?o»t 40 k mekr.
Isrnung! ^Ilo
plMP llSU88Sl!ie
NSöMMMWAZ-MM!
ist ein altes, rusrst iu krag angsvgudstss
Hausmittel, vslobss dis Vunden in lisin-
lioblrsit erkält und sobütst, o,t 12 mekr.
l'ksils clsr kmbr>I!sa«
tragen Mo nobvnstvkoncio gosotr-
LlLvxb-
vsps 1:
liok 3oponiorto Lvkutrmarko.
Ap8ll8l(8 Ü88 ü. Mkllkl! „kllM 88>I«SI'r8N klUbf"
ro,tvsr»ku»ai tLsllol».
Herbirbny's unlerphosphorigsaurer
KaN-Gisen-Syrup.
Dieser ieit Jahren Nets mit gutem Erfolge angewendetc,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Nruft-
syrup wirkt schleimlösend, tzustenstillend, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Köiper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist für die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be­
sonders der Knochenbildung nützlich.
mllt
^.Itsr35.
Oi-ctirlAtion: Vor-mittAA 9—12 llkr-
I^Lc-lirrliULA 2—5
WWWWW88
Preis 1 Flasche r fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr sür die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny's
Kalk-Eisen-Lyrup zu verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
der Verschlußkapsel den Namen „ttoi-bsdn/"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger brh- protokollierten Schutzmarke
Vers hen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung undltzauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
Vll/l, Vaiserstrasje 73 und 75.!
Depots kür Llawsuksll bei 6011 Herren Lpotkebern: k. Ssossr.
k>stor kirnbeeber, V. dZ-oissr lkli^sl ^potbsbe. üebubotstreess kir. S).
8. Nomstter; ferner in 6tUt: 6. 6ela, Ä. Usnscbsr; Ltstvsr^: ^osgr
»ickinser; Slslburx: k. »erdet; Sp'tal l,. Oüruer; rolclirlroUon'
Oerl »ennvr; rrtosaoU: 4. Nnxpert. Ssrma«or; d !»ieäsrm«i«r;
Ntarvts: I. 8i6j§I; -sr»ss ^tiöumose-r-
?--äx«kai, Aese^macL/oses, ieie^kiösire^es
als dervorragendes
LrättL§uQA8mLtt6l
kür
sc^tsStdikrÄ«, in der ÄnnMrunA!
LuriTe^Aebliebene I'ersonen,
.Vereenieidende, KrusErani:«,
äkapen^rani;«, kk^öc^neri»»«»,
an «NA/isc^sn Lran^üeit
leidend« Kinder, trenesende.
LILLN-LOAH.'I'OZL
LloioliLüeLtiZs
Lrrtlicli srnpkotilsv.
Lissn-Zomatoss dsststit ans Somatoss mit 2"/. Lissn in oreanmetrsr Vsrbjncknn^
also ätinlicli äsr kvrm, in uksleüsr rneü aas Lison irn ^örpsr dsÜockst.
8omato8v rex^ kodsm Ika8ss äeu AppsILt au.
LrULILIieU in äsn ^potksicsn unä vrogasrion. Kur ockt «ksnn in Originalpaelcunx
1»
?ÜLQ2srl.-HLlirLLl2-I!LtrLct7/;»"
II r.58
ist sin iin Lussorsn ^vssüsll uvck Vsrvsnäungsnsiss clsoa Nsiscksxlrset skvlicüor
Lrirsct aus bssonäsrs nrikrsalrrsictisn ?Üanrk-n unck äsru bsslimmt, cksn für äis Lr-
nStu-ung so Lusserst vicdtigsu MUrsalr^skrilt cksr Spoisvn ru orköksn nnä ckackurck-
L 4.Ü0
Ll»korL^»s.lL I»sr l/, LUo
L 3.20.
xvr LUo L 3.20 iu»ü
2.80.
kNan26n-FSKr8al2-(1»6ao,i.»r ^u°
küan26n--l»1ir8al2 6aoao
küun2en-FüIir8al2-6tl06o1aü6,
küun26v-ULKr8al2Hal6r-ü!86u1t8,
vor ^»okot
L- SO
Sevel L Veitben, 1Vikn,I 8elii-8VVllgk!gS888 3
»SiiAeli In Kpiil8s>lsii, dinsi-sii e-IimlLlW-ssii-. Wleststtsii- «1,1! 8i-iigiii>-«äii8Iiini„.
soiiönss
ub^uAsboo.
^ukruKO ia der VervaltunF
äS8 ö1kttt«8.
!88 dir 888 »riiiisii inrnistlled
erlsubtsr StaLtspapiors unä Ixrso.
^ntrLx» an L,vLv1^ Oo»^or-
rokotror, VLLL.Vov1»oLoxo»«oS
LaLopoot.
!im„imim„i Schutzmarke: Anker «"'"imumi,
IIWM^ Qi/MV kSM I
Z^ aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
I verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gesl. stets nur in Lrigiimlflaschen mil unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugais an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
t« Prag, Slisabethstraße S.
llllllllllllMIIIMMIIIMIIIMUIIMMMMMIMIIIIIIIMIN
äigenthümer und Herausgeber I. W. Lobernig, sür die Schriftleitung verantwortlich Josef Eh. i'ackaer.— Druck von Iah. Leon »su. in Klagenfurt.

