
[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Ltnzelnverkaus: In I. Leou'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S Zeituugsver-
schletß (Alter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 42.
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 6 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeituugSreclamationen sind
portofrei.
Nr. 33.
Klagenfurt, Mittwoch, den 25. April 1900.
20. Jahrgang.
Es wird nicht gehen.
Klagenfurt, 24. April
Die Tschechen schlagen einen furchtbaren
Lärm über das Sprachengesetz für Böh­
men und Mähren, welches die Regierung be­
reits ausgearbeitet hat und dem Reichsrathe
ehestens vorlegen wird. Zwar wird osficiös er­
klärt, dass alle Nachrichten, die darüber in die
Oeffentlichkeit gedrungen, theils unvollständig,
theils unrichtig sind. Allein man kennt ja diese
Bertuschungsversuche; sie entsprechen dem System
der Aengstlichkeit vor Allem, was öffentliche
Meinung heißt. Es ist also gewiss richtig, dass
ein Sprachengesetz fertig gestellt wurde und es
darf mit ebensolcher Bestimmtheit angenommen
werden, dass die Meldungen über den Inhalt
des Gesetzes wenigstens zu Dreiviertheilen sich
als wahr erweisen werden.
Während für Mähren der Grundsatz der
Gemischtsprachigkeit aufgestellt erscheint bei Fest­
haltung der inneren deutschen Amtssprache, ist
für Böhmen ein geschlossenes deutsches Sprach­
gebiet geschaffen, neben welchem es noch ein
tschechisches und ein gemischtsprachiges Gebiet
geben soll. Im deutschen Gebiete kann ein
Tscheche eine tschechische Eingabe nur dann ein-
bringen, wenn er der deutschen Sprache nicht
mächtig ist und keinen Rechtsanwalt (Advocaten
oder Notar) hat. Sonst muss er eine deutsche
Eingabe machen. Dieselben Bestimmungen gelten
für das tschechische Gebiet. Die Erledigung
tschechischer Eingaben im deutschen Gebiete er-
Ein kerngesunder Mensch.
Mijsmuthig legte Frau Berger die Zeitung aus
der Hand und stöhnte dabei vernehmlich auf.
„Was hast Du denn?" fragte ihr Gatte besorgt,
indem er sich im Bett aufrecht setzte.
,AH, nichts," antwortete die Frau. „Es regt
mich nur auf, wenn ich immer vom Typhus und
von der Influenza lese."
„Ich habe Dich oft gebeten, vor dem Schlafen­
gehen keine Zeitung zu lesen," mahnte Herr Ber­
ger. „Das reizt die Nerven, und man schläft dann
unruhig. Uebrigens," fuhr er beschwichtigend fort,
„vom Typhus haben wir nichts zu befürchten,
und die Influenza ist nur alten oder an organi­
schen Fehlern leidenden Menschen gefährlich. Und,
Gott fei Dank, wir ..."
„Ja, wir," fiel die Frau ein. „Du bist ein
kerngesunder Mensch, aber ich..
„Und Du eine Hypochonderin, die am besten
thäte, schlafen zu gehen," spottete der Ehemaun.
Frau Berger schien den Rath befolgen zu wollen,
da ertönte von der Wiege her ein kurzer trockener
Husten. Mit einem Satze war die Mutter bei der
Wiege und rief:
„Hast Du's gehört? Karlchen hat gehustet. Er
hat sich heute sicher erkältet,"
„Aber mach' doch keine solchen Geschichten und
beunruhige Dich nicht gleich. Das Karlchen hat
sich im Schlafe heftig geräuspert."
„Das nennst Du räuspern? Das Kind ist krank.
Ich bitte Dich, komm' her, Karlchen ist ganz roth
im Gesichte."
folgt in deutscher Sprache auf Grund einer
deutschen Uebersetzung, und nur über lnsondereS
Ansuchen kann der Partei die Erledigung in
deren Sprache übersetzt werden. In Civilstreitig-
keiten und Strafsachen soll mittelst Dolmetsche
verhandelt werden. Die nationale Abgrenzung
soll mit der größten Beschleunigung dnrchge-
führt werden. Als wertvollstes Zugeständnis für
die Tschechen enthält das Gesetz die innere
tschechische Amtssprache. Trotzdem zeigen diese sich
recht ungeberdig und schwindeln in ihren Zei­
tungen den Lesern vor, dass der Koerber'sche
Gesetzentwurf noch weniger biete als das deutsche
Pfingstprogramm. Deshalb sei jener auch ganz
und gar unannehmbar. Die tschechischen Abge­
ordneten drohen mit der Obstruction und die
Deutschen werden ihr Verhalten gegen die Re­
gierung ebenfalls nach dem wahren Gesichte,
welches das Gesetz tragen wird, einrichten. So­
mit ist das Schicksal des in Bälde zusammen­
tretenden Reichsrathes besiegelt. Dieses Parla­
ment kann auch ein tüchtigerer Heilkünstler als
Koerber kaum mehr curieren und wir habeu
guten Grund, uns für die Neuwahlen vor­
zubereiten, die nach aller Wahrscheinlichkeit noch
im Herbste erfolgen werden. Aber auch durch Neu­
wahlen wird das Bild keine wesentliche Ver­
änderung erfahren. Der Radicalismus hat zwar
b^i den Deutschen wie bei den Tschechen Fort­
schritte gemacht; doch wird der Zuwachs an^
radikalen Abgeordneten kein sehr großer und
die Zusammensetzung des Hauses die gleiche
sein wie jetzt. Wenn es mit diesem schon bis­
her nicht gegangen ist, mit dem neuen geht es
Was war zu Ihun? Etwas unwillig kroch Herr
Berger aus den warmen Federn und gieng zur
Wiege.
„Das Kind hat halt auf der einen Wange ge­
legen und ist davon roth. Es ist nichts."
„Das sagst Du, weil Du ein Rabenvater bist.
O, mein armes Bubi." stöhnte Frau Berger und
leuchtete dem schlafenden Kinde mit der Lampe ins
Gesicht. Durch den grellen Schein wurde „Bubi"
aus dem Schlafe geweckt und begleitete sein Er­
wachen mit einem mörderischen Geheul, wobei es
sich so übernahm, dass es heftig hustete. Entsetzt
stellte die Mutter die Lampe weg und rief:
„Hörst Du denn noch nicht, wie schwer das
Kind athmet? Es röchelt ja förmlich. Es ist, wie
wenn eine Säge. Karlchen hat sicher die Diphthe-
ritis."
„Aber Weib, in diesem Alter bekommen die
Kinder keine Diphtheritis!"
„So? Wo hast Du denn die Medicin studiert,
dass Du das alles so genau weißt! Schau doch
nur, wie ängstlich Karlchen den Mund verzieht.
Er schnappt ja förmlich nach Lust. Und jetzt windet
er sich schon in Krämpfen. Und wie er schreit!"
„Etwas fehlt ihm, das ist klar. Vielleicht ist der
Magen nicht in Ordnung. Gib ihm einen Schluck
Fenchelthee."
„Da hast Du recht. Ich bitte Dich, gib mir vom
Tisch den Thee her."
Herr Berger gieng zum Waschtisch, um das Ver­
langte zu holen.
„Ich finde nichts," lautete die Antwort.
„Wie ungeschickt Du bist," lamentierte die
Mutter. „In der kleinen Tasse ist der Thee."
noch weniger und daher müssen wir uns mit
dem Gedanken eines Absolutismus ver­
traut machen, der nicht Monate, sondern meh­
rere Jahre das Regiment in Oesterreich führen
dürfte.
Angesichts dieser Möglichkeit liegt die Frage
nahe, ob der Absolutismus ein deutschfeindlicher
sein oder seine Macht dazu ausnützen wird, die
Stellung des deutschen Volkes zu festigen und
vor Allem die deutsche Staatssprache zu sichern.
Auch darauf kommt zur richtigen Gelegenheit
die richtige Antwort. Wie sie ausfällt, das
hängt von dem Verhalten der Deutschen in der
nächsten Zeit ab, in der sie zu beweisen haben
werden, ob sie wirklich Realpolitik treiben kön­
nen und von den Ermahnungen und den Bei­
spielen Bismarcks etwas gelernt haben oder ob
die Flutwellen der nationalen Noth noch höher
steigen müssen, um die beinahe Ertrinkenden
zu einer sicheren Gegenwehr und zur Zusam­
menfassung aller Kräfte, die in ihnen so reich­
lich aufgespeichert sind, zu zwingen. Die Forde­
rung nach einer gesetzlichen Festlegung der
deutschen Staatssprache muss aber ein für alle­
mal als Geflunker bezeichnet werden, weil
kein aus der gegenwärtigen Länderzusammen­
setzung gewähltes Parlament darauf eingeht.
Nicht einmal die Italiener sind für eine solche
Forderung zu haben und die deutsche Minderheit
allein kann- doch kein Gesetz beschließen. Des­
halb ist es auch logisch und vernünftig, die
Sorge darum dem Staate zu überlassen.
„Ich sehe auch keine kleine Tasse," erwiderte der
Vater.
„Himmel, jetzt Hab' ich sie in dem Speisezimmer
stehen lassen. Sei so gut und gehe hinein und
hole sie herüber."
Herr Berger suchte seinen Schlafrock.
„Brauchst Dich doch nicht erst anzuziehen," sagte
Frau Berger nervös. „Du rüstest Dich aus, wie
zu einer Expedition nach Sibirien. Wie so ein
kerngesunder Mensch wie Du nur so verzärtelt
sein kann."
Inzwischen war Herr Berger in das Speisezim­
mer gegangen, hatte die Tasse geholt, sie der Frau
gegeben und sich wieder ins Bett gelegt. Die
Mama suchte den Schreihals zu besänftigen. Sie
hatte den Thee in den Flasche gefüllt und gab sie
Karlchen. Aber der kleine Karl war ungeberdig,
und als die Mutter ihn im Steckkissen herausnahm
und fest an sich drückte, schrie er, wie wenn er am
Spieße stäke. Mit seinen Händchen stieß er die
Flasche weg und brüllte aus vollem Halse weiter.
„Na. ja," klagte Frau Berger ärgerlich, „Du
liegst schon wieder im Bett, und ich kann mich
hier heiser singen, um Karlchen zu beruhigen. Das
Kind ist vom Schreien schon ganz blau im Ge­
sichte."
„So leg' den Bengel in die Wiege und schaukel
ihn ein wenig, dann wird er Ruhe geben. Man
muss doch auch schlafen."
„Ihr Männer habt gar kein Gefühl," brummte
die Frau. „Wie kann man ans Schlafen denken,
wenn das Kind krank ist."
Aber schließlich that sie doch, wie ihr der Mann
gerathen, und „Bubi" schlief richtig ein.


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 33
Rundschau.
Die Obstructiv« gegen die Eifeubahnvvrluge.
Polen und Südslaven sind von der Ankündigung
der tschechischen Obstruction gegen die Investitions-
Vorlage sehr wenig erbaut. „Weder wir noch die
Slovenen können warten!" ruft ein slovenisches
Blatt, und das Wiener Organ der Slovenen und
Croaten, „Der Süden", erklärt gleichfalls: „Wir
können nicht mehr länger warten. Wirtschaftliche
und nationalpolitische Erwägungen verbieten es
uns, uns wieder mit der Phrase, „wir müssen
warten", abspeisen lassen. Wir können beim besten
Willen nicht mehr länger warten. Wenn uns nicht
bald Hilfe wird, kommt dieselbe zu spät, um uns
überhaupt noch zu nützen. Wir können die von
den Jungtschechen ausgegebene Parole, Obstruction
zu machen, nicht befolgen, zumal wir gelernt
haben, dass dieselbe nur die Erledigung der Volks-
nothwendigkeiten hintertreibt, während die Staats-
nothwendigkeiten mittelst des Z 14 bisher noch
immer zur günstigen Erledigung gebracht werden
konnten. Wir können deshalb nicht mitthun, das
Parlament wiederum zerstören zu helfen, am
allerwenigsten jetzt, da wir damit auch
den Bau d er Tauernbahn Hintertreiben
würden, deren endliche Herstellung wir
als den Beginn der wirtschaftlichen
Rettungsaction betrachten müssen."—
Das ist doch deutlich genug gesprochen.
Landtagswahl i« Steiermark.
Bei der gestrigen Landtags-Ergänzungswahl im
Städtebezirke Voitsberg-Köslach wurde der
Bezirksobmann Ludwig Lipp mit 367 gegen 135
Stimmen, die auf den Köflacher Bürgermeister
Kauts chitsch entfielen, gewählt. Lipp gehört der
Deutschen Volkspartei an. Das „Grazer Tagbl."
begrüßt den Neugewählten als trefflichen nationalen
Nachwuchs im Landtage und als Gegner der
Graz-Kbflacher Gesellschaft.
Der BerstäudignugSeouferenz
ist nun im Prager Landtage das Grablied ge­
sungen worden. Hatte vor kurzem schon Doctor
Schücker ihr nahes Ende angekündigt, so ist sie
vorgestern durch die maßlose Rede des Tfchechen-
führers Dr. Pacak endgiltig bestattet worden.
Der Regierung bleibt nichts übrig als selbständig
vorzugehen. Wie sich die nächste Zukunft gestalten
wird, das haben wir im heutigen Leitaufsatze an­
gedeutet.
Wieder Einer in Acht und Bau«.
Die „Aufstg-Karb. Volksztg." veröffentlichte fol-
gende Drahtnachricht aus Krems, 20. d.: „Nun­
mehr hat auch Abg. Dr. Reiniger in einem
Rundschreiben sich auf den Standpunkt der An­
nahme tschechischer Eingaben im deutschen Gebiete
und insbesondere auch im Egerlande gestellt, wes­
halb er, wie nun ersichtlich, unsere Rechtsverwah-
„Gott sei Dank. Das Kindchen schläft," mur­
melte sie beglückt.
„Ich Hab' mir es gedacht, dass er nicht
krank, sondern nur ungezogen ist," sagte Herr
Berger vor sich hin, aber nicht leise genug, dass
ihn nicht die Frau gehört hätte. Aber sie gab aus
diese unerhörte Beleidigung ihres Lieblings gar
keine Antwort, sondern warf nur dem gefühllosen
Mann einen bitterbösen Blick zu. Er hüllte sich
jedoch fest in seine Decke und schloss die Augen.
Auch Frau Berger gieng zur Ruhe.
Eine Viertelstunde verlief in aller Stille. Leise
fragt die Frau:
„Schläfst Du schon?"
„Nein, ich bin ganz starr vor Kälte."
Da ertönt wieder ein lautes Schreien aus der
Wiege; mit einem Satze ist Frau Berger bei ihrem
Kinde. Karlchen schreit noch kräftiger.
„Um Himmelswillen, Mann, bist Du denn aus
Holz und Stein! Wie kannst Du ruhig liegen
bleiben, wenn das Bubi solch: Schmerzen leidet.
Vielleicht hat er gar die Influenza! Die können
ja Säuglinge auch bekommen."
Herr Berger rührte sich nicht.
„So komm' doch und hilf mir!" ruft die Mut­
ter. „Du solltest Dich wirklich schämen, Du, ein
so kerngesunder Mensch, lässt mich, eine schwache
Frau, ganz allein."
„Ich komme ja schon," antwortet der Gatte.
„Aber kann ich denn helfen! Ich bin kein Arzt
und kein Kindermädchen."
„Ich auch nicht," replicierte die Mutter ärger­
lich. „Aber dem Kinde fehlt was, das ist ja doch
klar."
Klagensurt, Mittwoch, den 25. April 1900.
rung bezüglich des Egerlandes seinerzeit nicht
unterschrieben hat. Hoffentlich werden unsere Ge­
sinnungsgenossen im Landtage Herrn Reiniger klar
machen, dass er sich der Prade-Geselljchaft anzu­
schließen habe. Schönerer."— Dazu bemerkt die
gutnationale „Reichend. D. Volksztg.': Nur weiter
so! Wenn Herr Schönerer sich die Rettung des
deutschen Volkes so vorstellt, dass er einen nach
dem andern von sich stößt und für einen Ver-
räther erklärt, dann wird er sich nicht wundern
dürfen, wenn trotz alledem die Zahl der unbedingte»
Anhänger immer kleiner werde» wird!— Neben­
bei sei bemerkt, dass Dr. Reiniger einer der
Radikalsten in Böhmen ist.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer treffen Maßnahmen, um Wspe­
rre r zu entsetzen. In drei Colonen ziehen sie zur
Befreiung der belagerten Stadt heran: General
Run die vom Westen, General Brabant vom
Süden und eine dritte Abtheilung vom Norden.
Die West- und Südcolonne ist mit den Buren be­
reits in Fühlung getreten. Trotz mehrtägiger
Kämpfe, die sich allerdings meistens auf Gcschütz-
feuer beschränkten, ist es jedoch den Engländern
bis jetzt nicht gelungen. Boden zu gewinnen. Auch
die Buren vor Wepener haben sich in drei Colon-
nen getheilt: eine (angeblich 8000 Mann mit
15 Geschützen) belagert Wepener, die zwei anderen
sind den englischen Entsatztruppen entgegengeworfen
worden. Die Besatzung von Wepener hielt zwar
noch aus. sie hatte aber einen schweren Stand.
Die Officiere und Mannschaften verrichten Tag und
Nacht ununterbrochen Dienst. Die Buren erhielten
Verstärkungen, montierten vier neue Geschütze und
setzten die schwere Beschießung fort.
Aus dem Burenlager bei Thabne-ahu wird
gemeldet: Die Commandanten Dewet und V i l-
liers trafen in der letzten Nacht in Dewets-
torp ein. Sie griffen die Streitmacht des Gene­
rals Gatacre an, welche aus ungefähr 3000
Mann und einer Baterie Artillerie bestand und
einige Kopjes bei Richtersfarm im Westen von
Dewetstorp besetzt hielt. Der linke englische Flügel
wurde zum Rückzuge gezwungen. Der Kampf dau­
erte bis zum Einbrüche der Dunkelheit.
Auch General Bull er hat vor Ladysmith
einen schweren Stand. In der Nähe von El ands-
laagte fanden am 21. d. M. Scharmützel statt.
Tausend Buren rückten früh morgens gegen die
nicht ganz drei Meilen von Elandslaagte entfernte
Bergkette vor, welche bereits früher von britischer
Infanterie besetzt worden war. Als die Buren die
Engländer zu Gesicht bekamen, begannen sie die
Hügel zu bombardieren. Als aber die Schiffs- und
und die Garnisonsgeschütze der Engländer das
Feuer aufnahmen, räumten die Buren die vorge­
schobenen Stellungen. General Buller befahl all.»
Civtlisten, Ladysmith zu verlassen, da man das­
selbe vielleicht in Vertheidigungszustand setzen
müsse. Diese Meldung klingt sehr bedenklich!
„Ganz richtig. Vielleicht hat es Hunger!"
„Nein, es hat ja die Flasche zurückgestoßen."
„Oder vielleicht.. ."
„Nein," antwortet Frau Berger energisch.
„Vielleicht ist es zu kalt hier," fügte sie hinzu.
„Ach nein, es sind zehn Grad, das genügt fürs
Schlafzimmer."
„Nein, der Doctor hat gesagt, es müssen zwöls
Grad sein. Ich bitte Dich, lege eine Schaufel
Kohle zu."
„Es sind ja keine hier."
„Aus diese Mädchen ist gar kein Verlass. Ich
bitt' Dich, Schatz, hol' aus der Küche ein bischen
Kohle."
Gehorsam läuft Herr Berger in die Küche. Ins
Zimmer zurückgekehrt, muss er kräftig niesen.
„Da haben wir's," murmelte er. „Diese Schnee^
gans Fanny lässt immer das Corridorfenster bei
Nacht offen, und da das Küchenfenster natürlich
auch offen ist, so gibt es einen fürchterlichen Zug."
Herr Berger geht zum Ofen, das Feuer ist ver­
löscht.
„Du wirst doch Feuer anmachen können," mahnt
die Frau, „beeile Dich doch, das Kind hört ja
nicht zu schreien auf."
„Wo sind die Streichhölzchen?"
Man sucht vergeblich, nirgends sind welche zu
finden.
„Die hat sicher wieder die Fanny in die Küche
hinaus genommen. Die scheint die Streichhölzchen
zu essen. Sei nicht bös, Herzensmann, hol' die
Zündhölzer. Ich kann das Kind nicht allein lassen;
schau, wie es zittert!"
DieJuterventions-Agitationin Amerika
macht Fortschritte. Die Burenfreunde daselbst stehen
im Begriffe, olle zwischen dem republikanischen
und demokratischen Votum schwankenden Bundes­
staaten im Hinblick auf die Präsidentenwahl durch
Sendlinge und Circulation von Petitionen zu be­
arbeiten, in denen die Wahl Mac Kinley's von
der Intervention vor dem Monat November ab­
hängig gemacht wird.
Wittyeitungen aus dem WiEkum.
1900.
1900.
kmi
IHk-okösto 8oncIunKsn
sällNDtliodor natürlioksr
rs- Mmlilme k
»Nil
DlIkll-I'l'Mlk
bei
^«11. 8I»l7kk
»«Ilciilttttii- liiül lWoi'sImrtti'IisiiiIIlilis
Llg-Asniurt
Nr. 19 Lurßsasss Nr. 19
Tagesneuigkeiten.
— Ernennung. Der Ingenieur Seb. Schmitzer
wurde zum Ober-Ingenieur für den Staatsbaudienst in
Kärnten ernannt.
— K. k. Landwirtschaftsgefellschaft. In der
letzten Sitzung des Centralausschusses berichtete Präsi­
dent, Herr A. Tscharre, über den Verlauf der am
17. d. unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landespräsi­
denten stattgehabten Enquöte über die Hebung der
Alpenwirtschaft, in welcher der Beschluss gefasst
wurde, einen Alpenwirtschaftsrath unter dem
Vorsitze des Landesprästdenten einzusetzen, bestehend aus
dem k. k. Referenten für Landescultur, dem k. k. Refe­
renten für agrarische Operationen, dem k. k. Oberforst-
rathe, einem Vertreter des Landesausschusses und zwei
Vertretern der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft. Dann
wurden die leitenden Grundzüge für das Vorgehen bei
Verwendung der vom Staate (Heuer 9000 K) und vom
Lande hiefür gewidmeten Mittel berathen und bestimmt,
dass das aufzustellende Programm zur Anregung des
Interesses der betheiligten Kreise verlautbart werde. Die
Wahl der beiden Vicepräsidenten ergab Herrn kaiserl.
Rath Anton Supersperg als ersten, Herrn Johann
Zeppitz als zweiten Präsident-Stellvertreter.
Herr Landesausschussbeisitzer G. Hock begrüßte an­
lässlich der hiemit beendeten Neubildung des Central-
ausschufses denselben namens des Landesausschusses und
Aergerlich macht sich Herr Berger noch einmal
aus den Weg durch das zugige Vorzimmer. In
seinem Aerger stößt er an den Küchenkasten an,
tappt am Herd, verbrennt sich an der noch heißen
Herdplatte die Finger, wirst die Küchenlampe vom
Tisch und hat endlich die Schachtel mit den Streich­
hölzern. Mit den Zähnen klappernd, kehrt er ins
Schlafzimmer zurück) wo Karlchen sein Schreicon-
cert mit »»geminderter Kraft fortsetzt.
„Vielleicht hat er dennoch Hunger," sagte die
Mutter, „und will Milch. Aber der Spiritus ist
nicht da. Möchtest Du nicht so gut sein, mein
liebes Herzensmännchen, und den Spiritus aus
der Küche holen. Er steht auf der Credenz oder
im Kasten drin."
Herr Berger steckt eine Miene aus, a(s ob es
zum Schaffst gienge.
„Na. wenn's Dir zu viel ist, so geh' ich," sagt
Frau Berger, „ich begreife nicht, wie ein so kern­
gesunder Mensch so verzärtelt sein kann."
„Bleib nur, ich geh' schon," antwortet mit ton­
loser Stimme der Vater und schleicht wieder hin­
aus. Ohne besonderen Unfall— nur einige Teller
sind beim Oeffnen bes Küchenschrankes „entgegen­
kommend" herausgefallen— bringt er den Spiri­
tus, und Karlchen bekommt die Flasche. Er stößt
sie zurück; vor lauter Schreien ist er bereits voll­
ständig heiser und röchelt.
„Er hat die Influenza, ganz bestimmt die In­
fluenza," wehklagt die Mutter, während der Vater
sich zähneklappernd ins Bett legt und sich massiert,
um sein Blut in Cirkulation zu bringen. Während
Karlchen sich vom Schreien verschnauft, fällt der


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 33
Klagensurt, Mittwoch, oen 25. April 1900.
«Mite 3
bat, den letzteren bei der Lösung der vielen Volkswirt-s der Grazer Wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs-
schaftlichen Fragen, wie bisher, zu unterstützen, wie an
dererseits der Landesausschuss stets bereit sei, die Be­
strebungen der Gesellschaft in der ausgiebigsten Weise zu
fördern. (Beifall.) Für seine Person ersuchte er, ihm zu
verzeihen, wenn er als altes Mitglied, das seit mehr
als dreißig Jahren im Centralausschusse wirke, öfter aus
der Rolle falle und sich eingehender an den Debatten
betheilige. Der Präsident dankte dem Herrn Landes­
ausschussbeisitzer in warmen Worten und hob hervor,
dass Herr Hock nicht nur zu den ältesten Mitgliedern
des Centralausschusses gehöre, sondern ihm auch die
Gründung der meisten Institutionen der Gesellschaft zu
danken sei. (Bravo!)— Ueber die Verständigung von
Seite des hohen k. k. Eisenbahnministeriums, dass der
Gesellschaft infolge ihrer wiederholten Ansuchen das Recht
eingeräumt wurde, künftig ein Mitglied und einen Er- Abhilfe
satzmann für den Staatsei
Gemeinderath. Den Bericht über die gestrige
anstatt, Bincenz Kleinberger, Oberlehrer, Victor Sitzung des Gemeinderatses mussten wir wegen Stoff-
Haus e r, Apotheker, und Thomas K r o p f i t s ch, Fleisch- anhäusung für die nächste Nummer zurückstellen. Essei
Hauer. Prof. Dr. Torggler hatte eine Kandidatur nur mitgetheilt, dass die Erwerbung der Wasserkraft
abgelehnt. Dieser sprach über verschiedene communale an der Christofmühle (Gurk) um 60.000 Iv beschlossen
Fragen, rügte ganz besonders die sanitären Zustände wurde.
Klagenfurts und sprach den Wunsch aus, dass im Ge-— Sterbcfälle. Am 23. d. M. ist Herr Ober-
meinderathe rascher gearbeitet werden sollte. Bürger-! lehrer i. P. Franz Sepper, welcher seit einigen Jahren
Meisterstellvertreter Dr. von Metnitz griff aufklärend
in die Debatte ein. Schließlich gelangte über Antrag
hier im Ruhestande lebte, im 77. Jahre gestorben.—
Gestern verschied Frau Pauline Pipitz, geb. Wrann,
Vorsitzenden noch folgende Entschließung zur An- die Schwiegermutter des Reichsrathsabgeordneten Eisele
nähme: „Die heutige Wählerversammlung beschließt:! im 67. Jahre.— R. i. p.
- LandeShkuptschikffstaud. Das Schießen am
d. M. gestaltete sich überaus lebhaft, die Be-
Der Ausschuss des Communalvereines wird beauftragt,!
durch den deutschvölkischen Verband im Gemeinderathe- 22.
einen Antrag einbringen zu lassen, dass der herrschenden; theiligung fremder Schützen war wider Erwarten sehr
"ohnungsnoth abgeholfen werde. Als Mittel der- gut. Beste haben gewonnen: I. Kranzbest Baron Gers-
erscheint das Erbauen von Zinshäusern noth-l heim mit 24 0, Theilen; II. Kranzbest: Lenzhofer
enbahnrath selbständig j wendig. Die Ausarbeitung eines diesbezüglichen Antrages; mit 83 Theilen; III. Kranzbest: Max Ritter von
in Vorschlag zu bringen und dieselben für die neu be-!wird auch den heute von der Wählerversammlung auf
ginnende Functionsperiode zu wählen seien, wurden über gestellten Wahlwerbern zur Pflicht gemacht. In der
Antrag des Herrn Dr. Spitzer Herr Präsident Anton Sache sei an die kärnt. Sparcasse heranzutreten."
Tscharre als Mitglied und Herr Vicepräsident Su-
Ueber die Triester Eisenbahnsrage
persperg als Ersatzmann einhellig per Zuruf gewählt, in der gestrigen Sitzung der Kärntner Handel s-
— Mit großem Bedauern wurde der abweisliche Be- und Gewerbekammer Reichsrathsabgeordneter
scheid der kärnt. Sparcasse um einen Beitrag zur Er- Hinterhuber in eingehender
Weiterung des Internates der Ackerbauschule zur Kennt-' folgende Entschließung einstimmig
Weise. Es gelangte
zur Annahme: „Die
und Gewerbekammer ertheilt ein-
nis genommen.— Für die mit der Heuer in Klagen- kärntische Handels-
furt tagenden 45. Wanderversammlung der deutschen,^ heilig dem von der k. k. Regierung im Abgeordneten­
österreichischen und ungarischen Bienen wirte verbun- Hause eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Her-
denen Ausstellung widmete der Centralausschuss zehn stellung der zweiten Eisenbahverbindung nach Triest die
silberne und zehn bronzene Gesellschaftsmedaillen.
— Mandatsniederleguug. Handelskammerrath
und Hüttenverwalter Diez hat anlässlich seines Ueber-
i Zustimmung und bringt hierüber ihre volle Befriedigung
und freudige Anerkennung zum Ausdrucke. Die Kammer
hofft zuversichtlich, dass die Tauern- und Karawanken
trittes in den Ruhestand sein Mandat für die Handels-' bahn schon im Laufe dieses Jahres in Angriff ge-
kammer niedergelegt. An dessen Stelle wurde Sensen-"
gewerke Ofner (Wolfsberg) einberufen.
— Gemetnderath« ErgänzungSwahlen. Am
Montag fand die Ergänzungswahl für den Gemeinde-.„
rath aus dem dritten Wahlkörper statt. Es wur-! geneigten Kenntnis zu bringen.
! nommen, beziehungsweise in den laut Vorlage Hiefür
' vorgesehenen Bauzeiten fertig gestellt werde. Das Kam-
! merpräsidium wird ersucht, diesen Beschluss der k. k. Re­
gierung und den beiden Häusern des Reichsrathes zur
den 183 Stimmen abgegeben und Joh. Scherzinger
Sektion Klagenfurt des Alpenvereines.
urger mit 119 Theilen; Kreisbest: Oroszy mit
55 Kreisen; Tiefschuss: Wilhelm Gorton mit 116
Theilen; Laufbest (Hase): Fräulein Margarethe Jak­
sprach titsch mit 7 Treffern.— Das nächste Schießen findel
am 29. April d. I. statt, wozu Schützen und Schützeu-
freunde fceundlichst eingeladen sind. Inspektion: Baron
Aichelburg.
— Der Deutsche Jugendbuud „Südwacht"
hielt am Samstag im Stadtbrauhause „Glocke" eine
außerordentliche Hauptversammlung ab,
die von über 80 Bundesbrüdern besucht war. Nach
Vornahme einer durchgreifenden Aenderung der Satzungen
nahm Bundesbruder I. CH. Lackner das Wort, um
in begeisternden Worten der nunmehr einjährigen Be­
standsdauer des Bundes zu gedenken, dessen Mitglieder­
zahl inzwischen von 20 auf nahezu 100 angewachsen
sei. Redner gedachte der emsigen völkischen Arbeit, welche
der Bund bereits geleistet habe, und gab ganz besonders
seiner Freude darüber Ausdruck, dass im treuen Zu­
sammenwirken mit den nationalen Schutzoereinen mancher
schöne Erfolg erzielt werden konnte. Der Deutsche
Jugendbund „Südwacht" sei ein Sammelpunkt der gut­
gesinnten deutschen Jungmannschaft geworden, er werde
mit 166, Josef Kollmayr mit 159 wieder- und Karl Wir erhalten folgenden Bericht: Die am 21. April,,
Pe r konig g, mit 146 Stimmen neugewählt. Auf Emil guter dem Vorsitz des Obmannes Dr. Aerd. v. Klein-! dies in alle Zukunft bleiben und— unbeirrt vom
Schöffmann entfielen 21, auf Josef Prinz 20 Stimmen.! mayr abgehaltene Generalversammlung der hiesigen> kleinlichen Parteigezänke und von Jahr zu Jahr erstarkend
Die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Am Montag abends fand im Hotel Grömmer die
' Section verlief aufregender als ähnliche Versammlungen.!— treue Wacht im deutschen Süden Hallen. Bundesbruder
Der beifällig aufgenommene Geschäfts- und Cafsabericht- Dr. Hans Angerer erwähnte, dass die endgiltige
vom Communalverein einberufene Wählerversamm-! brachte die Kunde, dass noch in diesem Jahre der Bau Gründung des Zweigvereines des „Allgemeinen Deutschen
lung deS zweiten Wahlkörpers statt, die nur! der Straße von Heiligenblut zum G lo ckn er-! Sprachvereines" ebenfalls von der „Südwacht aus-
von 29 Wählern dieses Wahlkörpers besucht war. Der Haus beginnen werde. Die aus diesem Anlasse vom! gegangen sei, und ermahnte zu weiterer nützlicher Thätig-
Vorsitzende Rudolf R. v. Hillinger sprach sein Be- Ausschuss vorgeschlagene Ernennung eines Bauführers f keit, da nur durch Arbeit ein Volk stark und widerstands­
dauern darüber aus, dass der „Wahlkörper der Jntelli-; als Aufsichtsorganes fand nicht die Mehrheit, da dieser! fähig gemacht werden könne. Auch der anwesende R»ichs-
genz" ein so geringes Interesse an den Gemeindeange- ein nationaler Tscheche sei. Während der Vorsitzende! ralhsabgeordnete I. W. Dobernig, der vom Vor-
legenheiten nehme. Von anderer Seite wurde bedauert, eine Verwahrung einlegen zn müssen glaubte, dass sich! sitzenden, Bundesbruder B. Marchart, freudig be-
dass weder der ausscheidende Gemeinderath Dr. Messiner f der Alpenverein je von politischen oder nationalen Ge- grüßt worden war, sprach aufeuernde Worte. Völkische
noch— außer Herrn Victor Hauser— die neu auf-! sichtspunkten leiten lasten werde, bedauerte ein anderer! Lieder füllten den übrigen Theil des schönen Abends
gestellten Wahlwerber in der Versammlung erschienen Redner diese Erklärung und betonte, der Alpenverein f aus.
seien, worauf der Vorsitzende mittheilte, dass Dr. Mes-! dürfe bei allem Fernhalten von politischer oder natio-!— Das 23. Kammermusikcoucert, welches am
siner auf eine Wiederwahl verzichtet habe. An dessen f naler Agitation doch nicht vergessen, dass er ein Samstag im Casinosaale stattfand wurde mit Beet-
Stelle wurde der Primararzt des Landesirrenhauses Dr.! d eu tscher V ere in sei. Eine große Ueberraschung^ Hovens Streichquintett in 0-äur, op> 29 auf Beste
Karl Werner als Wahlwerber aufgestellt und außer^ brachte die Ausschusswahl, bei welcher der mehrjährige' eingeleitet. Das tadellose Zusammenspiel unserer Kammer-
diesem nach längeren Wechselreden noch folgende Herren Cassier, Herr Alois Pokoruy nur 19 von 31 Stirn-! Musiker ist bekannt. Wir brauchen nur hinzuzufügen,
zur Wahl empfohlen: Josef Scho glitsch, Vertreter men erhielt und hierauf erklärte, die Stelle nickt mehr! dass auch die Aufführung des erwähnten Werkes imrch
——-LL.> .. i. anzunehmen. Eine zweite vorgenommene Wahl hatte! die Herren Lorenz (1. Geige), Krim an (2. Geige),
Hausfrau ein, dass Fanny das Küchensenster offen ein noch ungünstigeres Ergebnis, worauf der gesammte! Neckh eim (1.Bratsche), Direktor Reiter (2.Bratsche)
gelassen hat.^'- -.-->-
„Du hast doch das Fenster geschlossen?" fragte
sie. Dr. von Metnitz, Oberlercher, O. Madile, Dr. Bertold
und Kazetl) resignierte und die Neuwahl einer demnächst
! stattfindenden außerordentlichen General-Versammlung
! überlasten wird. Die theilweise Ablehnung der Wahl
des Herrn Pokorny ist, wie ausdrücklich hervorgehoben
werden muss, nicht auf eine Unzufriedenheit mit seiner
stets mustergiltigen Caffagebarung zurückzuführen, es
scheint vielmehr einer Anzahl von Vereinsmitgliedcrn
nicht passend zu sein, eine so wichtige Ausschussstelle
eines deutschen Vereines einem nationalen
Tschechen und naturalisierten Engländer
Bei diesem Anlaste kam vielleicht auch
neugewählte Ausschuss (das sind die Herren Dr. von! und Dr. Rothauer (Violincello) eine vollendete Leistung
'Kleinmayr, Pirl, Schussmann, Dr. von Hiebler,! war. Als zweite Nummer spielte Herr Rup. Mayer
„Nein," lautet die unwirsche Antwort.
„Aber um Gotteswillen, wie kannst Du denn
so unvorsichtig sein; man kann ja vom Hof
steigen. Ich bring' kein Auge vor Angst zu..
Herr Berger wartet die Einladung zum Spazier­
gang in die Küche nicht ab und geht hinaus,
um das Fenster zu schließen. Sein Sprössling
begleitet die Expedition mit einem wahren Jndianer-
gcheul.
Plötzlich verstummt
.. es; als Herr Berger von
der Külte geschüttelt, ins Zimmer zurückkehrt, lacht zu übergeben., ,—,
thn seine Frau glücklich an: „Denke Dir, Schatz," j eine Missstimmung zum Ausdrucke, die seit langem
»es war nichts. In dem Kissen war eine
Stecknadel, und die hat Karlchen gestochen,
halb hat er so geschrien."
„Freut mich," flüstert Herr Berger und legt sich
ins Bett.^
Am nächsten Morgen weckt ihn die Frau. „Du
wirst zu spät ins Bureau kommen; es ist schon
gleich acht Uhr."
„Mir ist miserabel," jammert Herr Berger mit
heiserer Kehle. „Ich gehe heute nicht ins Bureau;
lass den Doctor holen."
Der Hausarzt kommt, fühlt den Puls, betastet
und beklopft den Patienten und sagt endlich: „Wie
kommen denn Sie, ein so kerngesirnder Mensch, zu
dieser Influenza?"
„Das weiß der Himmel," bemerkte nachdenklich
Frau Berger.
„B.-L. Ztg.'
gegen einen Theil der rührenden Kräfte der hiesigen
Des-; Alpenvereinssection herrscht. Es ist ja eine bekannte
Thatsache, dass das eigentliche Vereinsleben ziemlich ver­
sumpft ist und deshalb jüngere, auffrischende Elemente
! demselben fernbleiben. Andererseits ist aber bei einem
Theile des Ausschusses eine recht sonderbare Auffassung
der Generalversammlung eingerissen, in der kaum mehr
als eine Abstimmungsmaschine zum ständigen Jasagen
erblickt wird Daher auch die große Erbitterung, dass
zwei Abstimmungen gegen den Ausschuss ausfielen.
Wir müssen den Rücktritt des Ausschusses bedauern
und hoffen auch zuversichtlich, dass die Sache dieses
wichtigen Vereines unter solchen Vorfällen keinen
Schaden erleidet. Aber es muss nun Farbe bekannt
werden, ob auch in unpolitischen Vereinen nationale
Gleichgiltigkeit der leitende Grundsatz sein soll, oder ob
nicht vielmehr auch an dieser Stelle das Interesse
unserer Volkssache hochgehalten werden muss.
(Cello) mit Herrn Neckheim (Clavier): Lsroouss
äo .loaölz-il von dem französischen Componisten Ben­
jamin Godard, Wwie eine Romanze von Robert Volk­
mann. Herr Mayer brachte beide Stücke zu eindring­
licher Wirkung. Der Ton ist edel und voll, die
Intonation rein, und im Lagenspiel, das gerade auf
diesem Instrumente zu mannigfacher Anwendung kommt,
bekundet Herr Mayer eine anerkennenswerte Technik.
Selbstverständlich wurderk die beiden Vorträge mit
rauschendem Beifalle ausgenommen. Professor Neckheims
Begleitung war, wie immer, über jedes Lob erhaben.
Ueber mehrseitiges Verlangen wurde zum Schlüsse des
Concertes das Clavierquartett in 6-moU, op 13. von
Richard Strauß, welches auf der Bortragsordnung des
letzten Kammermusikconcerles stand, wiederholt. Das
interessante Werk wurde von den Herren Neckheim
(Clavier), Lorenz (Geige), Kliman (Bratsche) und
Mayer (Cello) mit Bravour vorgetragen. Die Com-
posttion, welche vom Berliner Tonkünstlerverein preisge­
krönt wurde, ist e-n echtes Kammermusikwerk. Was
Strauß schafft, ist originell, und spricht durch Tiefe in
der Anlage, Gediegenheit in der Durchführung der
Themen, durch die lebhafte Aussprache meist leiden­
schaftlicher Stimmungen, weiche musikalische Gedanken,
sowie durch den edlen Tonsatz an. Die recitativischen
Tongänge rc. die der Componist mit Vorliebe anwendet,
sprechen für sein originelles Eigenwesen. Freilich bean­
sprucht das Werk tüchtige Spieler, die wir aber auch
besitzen, und bildet einen Prüfstein für echte Kammer­
musiker. Die Mitwirkenden entledigten sich ihrer
schwierigen Aufgabe in eminenter Weise. Das Meister-


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 33
haste Spiel der Herren Neck heim und Lorenz kam
hiebei zu besonderer Geltung.
Lilbruncl.
— Abschiedsabend. Im Hotel „Grömmer" findet
am Samstag, den 28. d., abends 8 Uhr auf vielseitigen
Wunsch ein Abschieds-Liederabend des Heldentenors Herrn
Leon Branche unter gütiger Mitwirkung der Zither­
meisterin Frau Jda Löbl- Stranzl, des Chormeisters
und Zithervirtuosen Herrn Ferd. Jungherr und des
Kärntnerliederquintettes des M. G.-V. „Eintracht" statt.
Eintritt 1 Krone.
— Hütet die Kleinen! In Ferlach bekam am
21. d. ein-zehnjähriger Knabe eine Pistole in die Hand,
womit sein Vater auf Tauben schoss. In seiner nächsten
Nähe heizte die Mutter den Ofen. Auf einmal krachte
der Schuss und seine Mutter brach in die Brust ge­
troffen zusammen. Herr Dr. Vetter untersuchte die
Wunde und legre den ersten Verband an, das Projectil
traf auf eine Rippe und wurde durch dieselbe abgelenkt,
so dass es abglitt und im Fleische stecken blieb. Die
Aerzle hoffen, die Arme sicher zu retten.
— Los Von Rom. Nach vierzehnmonatlicher
Dauer der Uebertrittsbewegung theilen die „U D. W."
mit, dass die ersten 10.000 Austritte aus der römischen
Kirche beim Abg. Schönerer augemeldet sind. Sie ver­
theilen sich auf die einzelnen Kronländer wie folgt:
Böhmen 5519, Niederösterreich 2124, Steiermark 1398,
Mähren 364, Oberösterreich 158, Salzburg 101,
Kärnten 99, Tirol 78, Schlesien 23; der Rest (136)
ist auf einzelne Orte des In- und Auslandes zersplit­
tert. Selbstverständlich ist die Zahl der Ausgetretenen
viel größer als die der Angemeldeten.
— Frühlingslnft macht müde, sagt man überall,
ohne sich die Gründe zu dieser auffallenden Erscheinung
erklären zu können. Selbst die Wissenschaft sagt nichts
über den Zusammenhang dieses Vorganges mit der
Frühlingszeit. Auffallend ist es ferner, dass gerade
jüngere Personen diese Müdigkeit am meisten verspüren.
Selbst in heißen Sommertagen wird einem das Gehen
leichter. Und doch sollte gerade die Frühlingsluft er­
frischen. Natürlich kann nur die Umänderung der Luft
die Ursache sein, nämlich die eintretende Wärme. Wärme
aber verdickt das Blut durch größere Wasserentziehung,
wie man bei Sommerhitze wahrnimmt. Der Sonnenstich
ist Eindickung des Blutes, darum wird jetzt bei starken!
Märschen beim Militär, entgegengesetzt der früheren An­
schauung, immer zuerst nach frischem Wasser gefragt.
Dass man nun den Einfluss der größeren Wärme ge­
rade im Frühjahr am meisten spürt, hat seinen Grunds
darin, dass man überhaupt jede Veränderung in ihrem!
Anfänge am meisten merkt, da sich der Körper erst da­
ran gewöhnen muss, wie er sich nach und nach in vieles j
schickt. „Es liegt mir wie Blei in den Gliedern", sagt!
man. Eigentlich müsste man sprechen: „in den Adern".
Denn dickes, schwer fließendes, dunkles Blut erzeugt das
Gefühl der Schwere. Bei dünnflüssigem, Hellem, leichtem
Blute fühlt man sich auch leicht.
»WAklUlllle»
kür iiiclustriölls 2vsolc6
Uvlii--, Im-bilieli-, 86tilM8on-
^nlaK6ii vto.
vsräon als ZpSviktlilät uusAkküstrt von
Vortrotunxon:
10S. Toamnertmrr'nA 16.
Uit ä«u moäsrnotsn NasoiiiMU uu8Asrü8tvt;
Icürrssts kuursit; vsitSZtAsiienäs Ouruntis;
Xekersuren übkr uusAsl'üsirts 'l-Vasse-rduuttzn.
— Tarvis, 22. April. (Junger Ausreißers
- Industrielles.— Wohlthätigkeitsact.)!
Im Jahre 1899 zu Pfingsten entfernte sich ein zwölf--
jähriger Junge aus Furcht vor einer zu gewärtigenden!
Strafe vom Vaterhause und verschwand spurlos. Trotz!
der eifrigsten Nachsuche war er nicht mehr zu finden.
Nun hat ihn aber auf einmal das Heimweh gepackt.
Er schrieb aus der Nähe von Griffen eine Karte an
seine Eltern, worin er seinen Aufenthalt bekannt gab,
und ist dieser Tage, nachdem er fast ein volles Jahr
ferne dem Elternhause war, wieder daheim angelangt.
Klcgensurr, Mittwoch, oen 25. April 1900.
Er hatte sich seinerzeit bis Unterkärnten durchgefochten>
und wurde von einem Bauer bei Griffen als Viehhirte
ausgenommen. Unbegreiflich ist es, dass der noch schul­
pflichtige Bursche sich fast ein ganzes Jahr in fremder
Gegend unbeanständet aufhalten konnte.— Durch mehr
als zwei Jahre bemüht sich Director Bohrmann
aus Berlin um die Errichtung einer Calciumcarbidfabrik
mit Ausnützung der kolossalen Wasserkraft der Schlitz«
oder Gailitz. Am 18. d. M. fand nun die politische
Commission wegen der am User der Schlitza, in der
Schlitzaschlucht, zu errichtenden Turbinenanlage statt.
Die projezierte Anlage am rechten Ufer der Schlitza
fand die Zustimmung der Commission und steht zu er­
warten. dass es dem Herrn Bohrmann gelingen wird,
die etwa noch vorhandenen Hindernisse zu beseitigen
und den Bau der Fabrik recht bald in Angriff zu
nehmen. Die Wasserkraft der Schlitza ist eine eminente
und soll nach dem Projekte 4000 Pserdekräfte geben.
Für unser aruies Thal wäre die Verwirklichung des
beabsichtigten Baues eine Wohlthat.— Der Verein
„Südmark" spendete für die armen Abbrändler von
Hohenthurn vorläufig 80 Kronen.
— Waitschach ob Hüttenberg, 22. April. (Ein
itodt aufgefunder Gendarm.) Heute, Sonntag,
j den 22. l. M., nachmittags fanden zwei Bauernsöhne
den auf einem Dienstgange befindlichen k. k. Gendarmerie-
Wachtmeister von Hüttenberg mit zur Erde gewendetem
Gesichte todt auf der Erde liegen. Gestern (Samstag),
! 7 Uhr früh, trank er noch in einem hiesigen Gasthose
, einen Thee. Eine schwache halbe Stunde von hier ent-
. fernt wurde er auf einem sonnigen Hügel todt aufge-
> fuuden. Da sich im Gesichte Blutspuren zeigten, ließ man
den Todten bis zum Eintreffen des Herrn Dr. Stein-
> lechner von Hüttenberg in der gefundenen Stellung
i liegen. Dieser untersuchte den ganzen Körper, konnte
aber keine Spuren eines gewaltsamen Todes enrdecken.
! Ein Schlagfuß hatte dem Leben des Wachtmeisters ein
! jähes Ende bereitet. Da er sich wahrscheinlich unwohl
fühlte, wollte er auf dem Hügel rasten, wurde aber
dort vom Schlage gerührt.
— Spittal an der Drau, 23. April. (Begräb­
nis.) Sonntag, den 22. d. M., nachmittags 4 Uhr
fand das Leichenbegängnis der Frau Käthi Barcsay
de Nagy-Baresa, der Gemahlin unseres Herrn
k. k. Bezirkshauptmannes, statt. Die Theilnahme an
demselben war eine überaus große, und in dem fast
unabsehbaren Zuge waren alle Schichten der hiesigen
Bevölkerung vertreten. Aber auch von der Umgebung
und aus der Ferne hatten sich zahlreiche Leidtragende
eingefunden. Der Männergesangverein sang vor dem
Trauerhause den ergreifenden Chor von Tomaschowitz
„ Ach, wie bangt die Stunde" und am Grabe den Chor
„lieber allen Sternen wohnet Friede."
Kärntner Landtag.
Sitzung am 22. April.
Gailreguliernng.
Abg. Grafenauer und Genossen beantragten, dass
die Erhaltung der Gailregulierungsbauten durch den
Staat neuerlich angestrebt werden möge. Das Land hätte
einen Beitrag von 200.000 X in 10 Jahresraten zu
leisten. Abg, Grafenauer begründete diesen Antrag und
appellierte an die Einsicht und das Wohlwollen der Re­
gierung und der Reichsrathsabgeordneten. Der Antrag
wurde dem Finanzausschuss zugewiesen.
Zuweisungen.
Landesausschussberichte werden den Ausschüssen zuge­
wiesen. Darunter jene über die Altersversorgung der
Thierärzte, über die Errichtung von Haushaltungsschulen
an größeren Orlen, über die Agrarreform.
Bei letzterem Gegenstände rügte Abg. Dr. Prettner,
dass immer nur neue Erhebungen beantragt werden,
während es nothwendig sei, dafür zu sorgen, oass der
Großgrundbesitz den Kleinbesitz nicht aufkaufe. Im Be­
zirke St. Veit—Treibach kaufe ein reicher Industrieller
Hube nach Hube auf, er zahle die Besitzer allerdings sehr
gut, aber aus Ackerland werde dann wieder Waldland
gemacht. Wer einen bestimmten großen Grundbesitz habe,
solle nichts mehr kaufen dürfen. Freilich fehle das Ent­
gegenkommen der Regierung.— Abg. Johann Huber
dankte dem Vorredner für seine Ausführungen und be­
dauerte ebenfalls das schleppende Tempo der Verhand­
lungen in der Agrarfrage. Redner beklagte, dass auch
die Regierung Wiesen-« in Waldland umwandle und
dadurch den Bauer schädige.
Unterstützungen.
Dem südöst. Turngau (Ref. Abg. Umlauft)
wurde für das Jahr 1900 eine Subvention von 100 X
bewilligt.
Der Vorstehung derMädchen-Nettungsanstalt
in Harbach wurde für das Jahr 1900 eine Subven­
tion von 400 X bewilligt.
Schulbandarlehe«.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Kirschner
und wurde den Gemeinden Ebenthal, Treffen
und Landskron die Rückvergütung der 4 "Zeigen
Zinsen für zu Schulhausbauten aufgenommene in gleichen
Jahresraten rückzahlbare Darlehen und zwar für die
jeweilig verbleibenden Capitalsreste, bewilligt.
Sitzung am 23. April.
Benützung öffentlichen Gutes.
Ueber Bericht des Abg. Umlauft wurde auf An­
regung des Abg. Kotz und Genossen der Landesaus­
schuss angewiesen, bei der k. k. Regierung zu erwirken,
dass die im Vorjahre vom Finanzministerium ausgege­
bene „Normative Weisung" mit Preistabellen für den
Verkauf von Seeparzellen zurückgezogen und der früher
festgesetzte Entschädigungsbetrag von 40 Heller per
Quadratmeter in Kraft gesetzt werde.
Ständige Bezirksschnlinfpectoren.
Für den Finanzausschuss stellte Abg. Dr. Stein­
wender folgenden Antrag: Der Landtag wolle be­
schließen: 1. Der Landesausschuss wird angewiesen,
neuerdings an die k. k. Regierung mit dem dringenden
Er»'uchen um Einbringung einer Gesetzesvorlage heran­
zutreten, wodurch die Bestellung ständiger Bezirksschul­
inspectoren verfügt wird.
2. Der Landtag spricht die Ueberzeugung aus, dass
es Sache des Staates ist, die Kosten der Schulinspection
zu tragen. Nichtsdestoweniger beauftragt er zur Be­
hebung der dringendsten Uebelstände den Landesausschuss,
die Regierung zu ersuchen, provisorisch für die Bezirks-
hauptmannschaften St. Veit, Völkermarkt und Wolfsberg
Bezirksschulinspectoren zu bestellen, welche für die Be­
zirke St. Veit und Völkermarkt vollständig vom Lehr­
amte beurlaubt werden, während der Bezirksschulinspector
für den Bezirk Wolfsberg lediglich die Leitung seiner
Anstalt behält. Diese Bezirksschulinspectoren beziehen
außer ihrem Gehalte und den Alterszulageu und dem
staatlichen Pauschale s) eine Entschädigung für die von
ihnen genossene Functionszulage in der bisherigen Höhe,
5) eine Personalzulage von 500 X, v) für den Fall,
als sie auch von der Schulleitung enthoben werden, eine
Entschädigung für das Naturalquartier von 600 X.
3. Die k. k. Regierung ist zu ersuchen, zu den hie­
durch dem Lande erwachsenden Mehrauslagen von rund
8000 X einen Beitrag von mindestens der Hälfte des
Erfordernisses zu bewilligen.
Dieser Antrag wurde nach kurzer Wechselrede ange­
nommen.
Bienenzucht.
Für die im August in Klagenfurt abzuhaltende Ver­
sammlung der deutschen und österr.-ung. Bienenzüchter
(Ref. Abg. Kirsch»er) wurde ein Beitrag von 500 X
bewilligt.
Schulbeginn nach Oster«.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Dr. Stein-
w e n der über den Beginn der Schulzeit an den Volks­
schulen (Antrag Hönlinger und Genossen). Es wird
die Annahme eines Gesetzentwurfes empfohlen, welche
folgende Bestimmungen enthält: „Dir Unterrichtszeit der
Volks- und Bürgerschulen beginnt und schließt in Orten,
in denen sich Mittelschulen befinden, gleichzeitig mit den
Mittelschulen. In den übrigen Orten' dauert das Schul­
jahr 46 Wochen und beginnt in der Regel am Mtt-
woch nach Ostern. Die Hauptferien dauern vom 15. Sep­
tember bis 2. November. Eine Ausnahme von den Be­
stimmungen über den Anfang des Schuljahres und eine
Verlängerung der Hauptferien bis zu acht Wochen
können für einzelne Orte über Antrag des Bezirksschul-
rathes vom Landesschulrathe verfügt werden."
Die Abg. Grafenauer- Kotz, Tschernigg, Dr.
Josef Luggin, sowie der Berichterstatter machten unter
eingehender Begründung dem Landesschulrath scharfe
Vorwürfe, dass er den vom Landtag wiederholt aus­
gesprochenen Wunsch auf Verlegung des Schulanfanges
in die Osterzeit mit Beharrlichkeit ignoriere, doch meinte
Dr. Luggin, dass der Landtag seine neuerliche bezügliche
Forderung unvermittelt dem Ministerium in Form einer
Resolution zur Kenntnis dingen solle, anstatt ein Gesetz
zu beschließen, welches voraussichtlich nicht sanctioniert
würde. Nachdem der Berichterstatter betont hatte, dass,
wenn der Gesetzentwurf auch nicht sanctioniert werde-
das Ministerium durch ihn über die Wünsche des Land­
tages jedenfalls genauer unterrichtet würde, wurde unter
Ablehnung des Antrages Dr. Luggin's das Eingehen in
die Specialdebatte beschlossen und der Gesetzentwurf in
allen Lesungen mit einem vom Abg. Grafenauer bean­
tragten Zusatze (das Einschreiten um Ausnahmen erfolgt
über Initiative des Ortsschulrathrs) angenommen.
Thierarztenstelle in Ktrchbachl
Dem Gesuche der Gemeinden Waidegg, Rattendorf,
Kirchbach, Reisach und Dellach um Errichtung einer
Thierarztenstelle in Kirchbach (Ref. Abg. Wernisch)
wurde Folge gegeben. Die Bezüge für die zu errichtende


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 5 ]
— S76—
nicht denken, dass ich neugierig bin, werter
College," hatte Fleck bemerkt, „ich habe im Leben
warten gelernt. Aber wenn Sie jetzt Lust haben,
dann losgeschossen!"
Harry erzählte umständlich, was wir wissen.
„Sie Glückskind!" platzte Fleck heraus, als
Harry zu Ende war, „Sie sind ja ein gemachter
Mann, College! Deinhardt— mein Gott, der
war schon zu meiner Zeit bekannt! Wen der em-
pfiehlt und wen der ausbildet, nach dem greisen
die Directoren mit allen zehn Fingern!" In einer
Anwandlung von Herzlichkeit schob er seine Hand
in die Harrys und fügte hinzu: „Meinen Glück­
wunsch!" Sie können zwar nicht viel damit an­
fangen, Sie sollen aber später einmal daran den­
ken, dass ich's gewesen bin, der Sie mit der Nase
aufs Glück gestoßen hat!"
Harry drückte seinem originellen Freunde die
Hand.
„Und jetzt quittieren Sie's Amt," bemerkte Fleck,
„und machen, dass Sie so bald wie möglich ein-
springen; Zeit ist Geld, und zu thun haben Sie
genug— singen, fechten, reiten, schauspielern, und
was sonst noch alles d'rum und d'ran hängt. Das
gibt viel zu thun und zu lernen, es darf Sie aber
nicht verdrießen, und das übrige können Sie ab-
warten.— Nun will ich Sie aber nicht länger
stören, Sie haben zu schreiben, zu packen, zum
Schulinspector müssen Sie,— der wird Augen
machen!— War ein kurzes Vergnügen! Thut
mir leid, dass wir nichts mehr werden miteinander
zu thun haben— na, ich hab's gelernt im Leben,
heute so, morgen so— ich lasse deswegen den
Kopf nicht hängen!"
Nach drei Tagen schon befand sich Harry auf
dem Wege nach seiner neuen Heimat.
Mit seinen wenigen Habseligkeiten hielt er am
Nachmittage vor dem Hause, in welchem der
Schwiegersohn des Professors, ein höherer Ver­
waltungsbeamter, seine Wohnung hatte.
Er lebte sich bald in der Familie ein.
Sein gewinnendes, offenes, sich immer gleich
bleibendes Wesen, sein Fleiß und sein Ernst er­
warben ihm rasch die Hochachtung und das Ver-
trauen der Eltern. Die Kinder hiengen mit zärt-
limer Liebe an ihrem Lehrer und Freunde. Dieser
selbst aber schritt unter der Anleitung seines eige­
nen Meisters rasch auf dem Wege vorwärts, den
er sich gewählt.
Freilich, solche Vorstellung hatte sich Harry von
dem Einerlei und den Mühen des Gesangsunter­
richts nie gemacht, doch willig unterzog er sich den
ihm oft überflüssig und im Fortschritt hindernd
erscheinenden Uebungen. Nach einiger Zeit schon
bemerkte er, wie nicht nur seine Fertigkeit sich hob,
sondern auch seine Stimme an Umfang, Macht und
Wohllaut von Woche zu Woche zunahm. Der
wortkarge Deinhardt sagte einmal selbst im Kreise
der Seinen, dem jungen Harden stehe eine große
Zukunft bevor; er sei einer der begabtesten Schüler,
die er je besessen.
Neben den Gesangsübungen musste Harry auf
den Rath Deinhardts noch hundert andere Dinge
treiben, von denen der vielerfahrene Fleck ihm
manches angedeutet hatte, ja sogar dem Studium
der Sprachen musste er sich widmen.
«Fortsetzung folgt.)
KinderWeiSheit. Es war vor etwa 40 Jahren,
wenige Tage nach Neujahr. Der berühmte deutsche
Sprachforscher Professor Jakob Grimm arbeitete in
seinem Studierzimmer, als cs bescheidentlich an seine
Thüre klopfte. Ein kleines Mädchen trat ein und machte
einen säuberlichen Knix. „Bist Du der Herr Grimm?"
fragte es. „Ja wohl," war die Antwort, „so heiße
ich,«— „Bist Du der Herr Grimm, der die schönen
Märchen geschrieben hat, die ich zu Weihnachten be­
kommen habe?"— „Ja," antwortete Grimm lächelnd,
„die habe ich mit meinem Bruder Wilhelm zusammen
geschrieben."— „Dann hast Du wohl auch das Mär­
chen geschrieben von dem klugen Schneiderlein?" fragte
die Kleine weiter. Der Gelehrte bestätigte es.— „Dann
bin ich Dir einen Thaler schuldig," sagte das Kind,
„denn unter dem Märchen steht: Wer's nicht glaubt,
zahlt einen Thaler! und ich glaube die Geschichte nicht.
Aber ich kann Dir heute nur vier Groschen geben,
mehr habe ich nicht in meiner Sparbüchse, ich will Dir
bald mehr bringen." Da lachte Grimm herzlich, nahm
die vier Groschen des Mädchens an und ließ es heim-
gehcn. Durch seinen Diener schickte er aber die vier
Groschen an des Kindes Mutter uud einen Thaler
dazu für die Sparbüchse, denn solche kindliche Aufrich­
tigkeit war ihm noch nicht vorgekommen.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dt« Schristleitung verantwortlich Josef LH. Lackuer.
Druck von Joh. Leon >su. in Slagensurt.
K
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
zlr. 190
Beilage Nr. 33 der „Kreieu Stimmen" vom 25. April
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede,
(s. Fortsetzung.)
Dankbar und freudig erregt stammelte Harry
Ks seinen Dank.
Der Professor erhob abwehrend beide Hände.
In diesem Augenblick wurden im Vorzimmer
Stimmen laut, eine Kinderstimme und die Stimme
einer Erwachsenen. Deinhardt winkle, und Harry
wollte mit einem dankbaren Blick auf den gestren­
gen Meister sich entfernen, als in dem Rahmen
der Thür ein kleines, schwarzäugiges Mädchen von
ungefähr drei Jahren sich zeigte, das mit dem
Ausruf: „Duten Morgen, Dooepapa!" die Hände
ausstreckend dem lächelnden Deinhardt entgegen­
eilte. Da stolperten plötzlich die kleinen Füße über
einen auf dem Boden liegenden Stoß von Noten,
der von einem dort stehenden Stuhl herabgeglitten
war, und es stürzte mit einem Wehruf zu Boden.
Noch ehe die nachfolgende Wärterin hcrzueilen
konnte, hatte Harry das Kind vom Boden aufge­
hoben und auf seine Arme genommen.
Einen Augenblick ruhten die thränengesüllten
Augen des Kindes prüfend und forschend auf dem
Gesicht des jungen Mannes, dann schlang es seine
Aermchen um den starken Nacken und legte sein
Lockenköpfchen an die breite Brust.
Harry strich mit der Hand liebkosend über die
blauschwarzcn Haare und fragte mit leisem, freund­
lichem Ton, ob etwas weh thue.
„Sie zerdrücken mir ja die Elly, Sie Goliath!"
zeterte der herantrippelnde Deinhardt, vor Harry
stehend und zu ihm ausblickend, aber ein Zug
unendlicher Weichheit lag aus dem faltigen, ver-
schrumpften Gesicht. „So, sie wird sich nun be­
ruhigt haben," fuhr er fort. „Komm Elly, gib
Großpapa einen Kuss!"
Nachdruck verboten'
„Onkel auch!" sagte die Kleine mit immer noch
weinerlicher Stimme und presste ihren kleinen
kirschrothen Mund auf die in Hellem Roth glühen­
den Wangen ihres Ritters.
„I, da soll doch gleich.. .!" schmollte mit
immer mehr durchbrechendem Wohlwollen der
kleine Großpapa und fuhr sich mit der mageren
weißen Hand durch den Haarbusch. Als Harry
das widerstrebende Kind niedergesetzt hatte und
sich dann entfernen wollte, streckte die Kleine
ihre Aermchen aus und rief: „Onkel dableiben!
Nicht fortgehen! Doospapa, Onkel soll dablei­
ben !" Dabei drängte es sich schmeichelnd an den
Professor.
„Tausendsassa, du kleiner!" schalt dieser. „Na,
hier hat die Elly zu befehlen, mein Lieber!" wandte
er sich dann zu dem jungen Manne, der freund­
lich eben noch einmal der Kleinen die Hand
reichte, bleiben Sie. habe noch mit Ihnen zu
sprechen.— Beate!" rief er dann.— Die Wär­
terin trat ein.
„So, Elly, mein Liebling, geh mit der Beate;
gleich kommst Du wieder zum Großpapa und dann
fahren wir spazieren."
Die Kleine geharschte und verließ das Zim­
mer, doch nicht, ohne von dem fremden Onkel,
der so rasch ihr Zutrauen gewonnen hatte, ebenso
herzlich Abschied zu nehmen, wie von Großpapa.
Noch einmal tönte die silberhelle Stimme aus dem
Nebenzimmer herein, dann wurde es still.
Harry wartete mit neugieriger Spannung auf
das, was ihm der Professor noch mitzutheilen
habe.


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 6 ]
- 374-
- 37i
„Setzen Sie sich!" begann derselbe, doch der^
Ton klang weich, als wirke der Zauber des früh- i
lichen Kindes noch immer auf das sonst so miss- i
gestimmte Gemüth. „Was wollen Sie jetzt thun? l
Ihre Stimme ist gut."
„Ich will versuchen, einen tüchtigen Lehrer auf-^
zufinden, der meine Ausbildung übernimmt." er­
widerte Harry.:
„So.— Zum Beispiel?"
„Ich müsste erst Erkundigungen einziehen, da s
ich auch auf die Höhe des Honorars zu sehen s
habe."
„Unsinn!" schnarrte der Professor, „reisen Sie
nur wieder nach was sind Sie?" unter­
brach er sich plötzlich.
„Ich bin Lehrer in einem kleinen Gebirgsdorf,
und meine Einnahmen sind sehr bescheiden."
„Ja, ganz recht," antwortete der Professor, „da
reisen Sie nur wieder in ihr Dorf! Alles nichts,
alles nichts!"
Harry sah halb fragend, halb sorgend den
Kleinen an. „Wie meinen Sie das, Herr Pro­
fessor?"
Der Professor gab Laute von sich, die wahr­
scheinlich ein Gelächter bedeuten sollten. „Sehr
einfach! Sie wollen Geld wegwerfen und ein
Stümper bleiben!" rief er, „Dummheit!— Wa­
rum nicht bei mir?"
Harry schwieg verlegen einige Augenblicke, dann
sagte er: „Meine Mittel reichen dazu nicht aus,
Herr Professor. Ich gestehe, es wäre der sehn­
lichste Wunsch meines Herzens gewesen, Ihr
Schüler sein zu dürfen. Ich muss das Honorar
aber, das ich zu zahlen habe, erst selbst verdienen,
darum habe ich erst gar nicht gewagt, Sie darum^
zu bitten, weil Sie mich doch niemals annehmen i
würden."
„Wer sagt Ihnen denn das?" fuhr der Kleine^
herum von dem Instrument, auf welchem er Noten-,
blätter ordnete; dann öffnete er das Instrument,!
setzte sich davor und begann leise zu spielen. „Ent-!
weder gründlich oder gar nicht", sprach er dabei,
„verstanden, Sie— Onkel? Will mir das mal
überlegen." Er trillerte in den höchsten Lagen,
schwieg einen Augenblick und schloss, indem er
seine Hand einen glänzenden Lauf bis in die unteren
Regionen der Töne antreten ließ. „Morgen kom­
men Sie wieder! Machen Sie daheim alles klar
und segelfertig! Verstanden? Werde Ihr Nebel­
horn selber in Kur nehmen, dann wird sich alles
finden! Addio!"
Harry glaubte erst, nicht recht zu hören— dort s
saß er aber, der kleine Griesgram, und es war s
alles kein Traum: er sollte den weltberühmten?
Gesangsmeister als Lehrer erhalten.
Von Dankbarkeit hingerissen, stand er rasch!
auf und trat zum Klavier, um dem großmüthigen i
Alten mit überquellendem Herzen zu danken, doch-
wehrte dieser ab. „Schon gut! Morgen wieder­
kommen um dieselbe Zeit! Er nickte mit seinem
borstigen Weißkopfe und Harry entfernte sich rasch.
Er stürzte hinaus, als fürchte er, der Meister
drin könne sein Wort wieder zurücknehmen, dann
aber auch deshalb, um draußen sich der hohen
Freude ungehemmt hingeben zu können. Auf dem
Korridor trippelte an der Hand der Wärterin die
kleine Elly. Im Hochgefühl seines Glückes hob er
die Kleine auf und drückte einen herzlichen Kuss
ans ihr blühendes Gesichtchen— er wusste, dass
er der Laune des Kindes vieles, nein, alles zu ver-
danken hatte, und dann war er draußen.
Im Gewühl der Wagen und Menschen wurde
ihm wohl. Er sah im Geiste schon die Stadt als
eine neue Heimat an, und mit frohem Interesse
durchwanderte er die Straßen, überschritt er die
Plätze, und vor allem— das Haus musste er
sehen, in dem er vielleicht einmal das wiederfinden
sollte in reichem Maße, was ihm die Bosheit der
Menschen geraubt: Ehre und Ansehen.
Dort auf dem größten Platze erhob es sich, ein
stattlicher Kunstbau. Die allegorischen Figuren, mit
denen die Front geschmückt war, schienen ihm aus
ihrer Höhe vertraulich zuzuwinken, und dort die
Göttin mit dem Lorbeerkranz in der hoch erhobenen
Rechten— auch ihm, auch ihm würde er vielleicht
aufs Haupt gedrückt, und die Menschen jauchzten
dem Kinde der im Elend gestorbenen, verlassenen
Armen in Hellem Jubel zu.
XI.
Am anderen Tage erfuhr Harry von seinem
Gönner, dem Professor Deinhardt, dass er außer
dem Unterricht noch Wohnung und Kost erhalten
werde, wenn er sich damit einverstanden erkläre,
die Kinder der einzigen Tochter des Professors—
von denen er die kleine Elly kennen gelernt hatte
— daheim in ihren Arbeiten zu beaufsichtigen und
dem kleinsten Knaben vollständigen Unterricht in den
Elementaffächern zu ertheilen.
Ohne Bedenken, ja mit großer Freude willigte
Harry ein, und er musste sich für einen vom
Glück sehr Begünstigten halten und dem Professor
zu stetem Dank verpflichtet bleiben, da er täglich
sorgfältigen Unterricht bei einem Meister genießen
sollte, der gewohnt war, seine Bemühuugen mit
Gold aufwiegen zu sehen, wenn er sich überhaupt
dazu verstanden hatte, den Unterricht zu über­
nehmen, eine in letzter Zeit immer seltener aus­
tretende Thatsache.
Frohen Herzens trat Harry die Reise in die
Heimat an, das heißt nach dem Dorfe seiner Pflege­
eltern, die noch keine Ahnung von dem Schritte
hatten, den ihr Pflegekind zu thun fest entschlossen
war.
Es war schon Abend, als Harry das Dorf er­
reichte. Aus den Schornsteinen stieg, sich kräuselnd,
der Rauch in den Abendhimmel hinein. Just
läutete die Feierglocke, als er, wie er immer zu
thun pflegte, bei der Rückkehr ins Dorf, das
Friedhofpförtchen öffnete, um das Grab der Mutter
aufzusuchen.
Der Wind spielte mit den hochaufgeschossenen
Gräsern des Grabhügels und ein müder Schmetter­
ling flatterte daüber hin.
„Dein Segen sei mit mir, Mutter," betete er,
„und Gott lasse mich finden, was ich suche! Er
weiß es, dass es nicht eitle Ruhmsucht ist, die mich
hinaustreibt in die Welt!"
Als er dann die Dorfstraße hinunterschritt, wurde
er freundlich begrüßt von den da und dort in
ihren Gehöften beschäftigten Bewohnern. Und nun
stand er vor dem kleinen Hause, das ihm zum
Elternhause geworden war.
„Junge!— Harry!— Mutter, der Harry!"
tönte Friedels Stimme da auch schon heraus
aus dem Stübchen, dessen Fenster geöffnet waren,
und im nächsten Augenblick hielt die Mutter Su­
sanne ihr oft sehnlichst herbeigewünschtes Kind um­
schlungen.
Und nun giengs an ein Erzählen und Fragen! i
Es ist erklärlich, dass Harry nicht lange verschwieg,;
was er zu thun beschlossen hatte.
Das Erstaunen der beiden Alten war grenzen­
los. Dazu kam, dass Harry der biederen Pflege­
mutter erst umständlich erklären musste, was er
denn eigentlich vorhabe. Es kostete viele Mühe,
ihr auszureden, dass es sich nicht um Komödien­
spielerei handele, wie sie es kannte, und es war
ein Glück, dass der Friede! einmal einen College»
gesprochen hatte, der das Opernhaus in der Re­
sidenz schon einmal gesehen und seine Großartig­
keit gerühmt hatte, sonst hätte Harry vergeblich
auf eine auch nur halbwegs ausgesprochene Billi­
gung seines Entschlusses rechnen dürfen.
Aber Mutter Susanne konnte sich trotzdem nur:
schwer zufrieden geben; denn immer und immer:
wieder gieng durch ihren Sinn das Ende von;
Harrys Mutter, die doch auch eine Komödien- i
spielerin gewesen und so elend zu Grunde ge­
gangen wäre. Schließlich tröstete sie der Gedanke,!
dass ihr Harry ein Mann und sicher so klug ge-!
wesen wäre, einen so schönen Posten wie den
im Gebirge nicht auszugeben, wenn nicht wirk- j
lich ein größeres Glück da zu finden fei, wo er!
es suchte.?
Aber singen musste er jetzt auch noch lernen?
Was es da wohl noch zu lernen gab für den
Jungen! Der sang ja doch ihren eigenen Cantor
im Dorfe in Grund und Boden! Der alte Kopf
grübelte und sann, und das gute wackere Herz
sorgte und bangte, indes Friede! mit offenem
Munde zuhörte, wie der berühmte Gesanglehrer
mit ihrem Harry verfahren. Und als dieser gar
erzählte, dass eine einzige Gesangsstunde bei dem
Mann mehr kostete, als Friede! an ein paar Kirch­
weihfesten zusammen verdiente, da schlug er mit
der Faust aus den Tisch über ein so gottesläster­
liches Leben in der Stadt, wo die Leute eins dem
anderen das Geld klumpenweise aus der Tasche
zögen. Dann aber lachte er wieder selbstvergnügt,
weil sein Harry von dem sündenteuren Manne so
begünstigt wurde.
Es war schon sehr spät, als Harry endlich auf-
stand, um sein Stübchen auszusuchen.
Morgen schon musste er fort in das Dorf, in
welchem er seine Anstellung hatte, um dort mit
dem erfahrenen Fleck zu besprechen, was er zu
thun habe, um sein Amtsverhältnis zu lösen.
Es galt keine Zeit zu verlieren; denn der Weg
zum Ziel sei schwer und mühsam, hatte ihm der
alte Deinhardt gesagt, und er wisse nicht, wie
lange seine Kraft noch ausreiche.
Als er am anderen Morgen schied, musste er
den beiden Alten in die Hand hinein versprechen,
recht bald zu schreiben, wie's ihm gienge und wie's
ihm gefiele; und Wenns ihm schlecht ergienge,
solle er ja heimkommen, sie würden schon Rath
schaffen, band ihm besonders die Mutter aufs
Herz.
Und so schied er.
Schweren Herzens und kopfschüttelnd kehrten
die beiden Alten in das Haus.
„Das haben die vermaleideten Briefschaften ge-
than!" behauptete Mutter Harden, „seit er die
hat, ist ein anderer Geist in ihn gefahren! Vater,
Vater, wenn wir's nur nicht erleben, dass's
ein Unglück gibt mit dem Harry— ich überleb's
nicht!"
Die letzten Worte erstickten in Schluchzen und
Weinen. Und so sehr sich auch ihr Gatte be­
mühte, die Zukunft ihres Lieblings in hellerem
Licht darzustellen, sie blieb dabei: der böse Geist
sei mit den Briefschaften über ihn gekommen,
und Gott möchte ihn selber durch seine Engel be­
hüten!
Von Fleck wurde Harry mit begreiflicher Span­
nung erwartet.
„He!" rief derselbe vom Garten aus, wo er
gerade beschäftigt war, als er seinen jungen Schul­
gehilfen die Straße daherkommen sah, „he, Euer
Gnaden, Hab' ich recht gehabt?"
Harry schwenkte grüßend seinen Hut. Fleck stellte
seine Harke an den Zaun und gieng. von Neu­
gierde getrieben, dem Ankömmling entgegen.
„Ja, Sie haben recht gehabt. Herr Fleck!" sagte
Harry, dem schmunzelnden Collegen die Hand
schüttelnd.
„Na, was Hab' ich gesagt, was Hab' ich gesagt?
Ist der alte Fleck also doch wieder einmal klug
gewesen?" meinte dieser und zog Harry in den
Garten, um dort den näheren Bericht zu hören.
Er besann sich aber eines bessern.
„Später, später!" sagte er plötzlich. „Sie haben
einen strammen Marsch hinter sich." Damit zog er
den jungen Mann ins Haus, die Plündern erhielt
die Weisung, schnell ein tüchtiges Essen herzurichten
und erst als Harry sich's bequem gemacht hatte,
a» Tisch saß und wacker zulangte, durfte er an­
fangen. seine Erlebnisse zu erzählen. „Sie sollen


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr. 33
Klagensurl, Mittwoch, den 25. April 1900
Seite 5
Thierarzlen stelle in Kirchbach wurde mit 1200 L fest­
gesetzt, wovon 1000 L aus dem Landessonde zu be­
streiten sind und 200 L von den ansuchenden Gemein­
den geleistet werden.
Kärntner Handels- u. Gewerdekammer.
Sitzung am 23. April.
Vorsitzender: Präsident Ritter v. Hillinger.
Die Errichtung emes Telegraphen-Amtes in
Oberdrauburg ist empfohlen worden.—
Tischler können Fensterrahmen in jenen Orten ver-
glaien, wo auf größere Entfernung kein Glaser
sesshaft ist.— Das Verkaufen von Schultheken
seitens des Ortsschulrathes wird in jenen Orten,
wo ein derartiges Geschäft berufsmäßig ausgeübl
wird, als unzulässig erklärt. Auf jeden Fall aber
sei dieser Verkauf an die Lösung eines Gewerbe,
scheines zu binden.— Den Vermietern von Zim­
mern steht es frei, den Miethern Frühstück
und Jause (Kaffee, Thee u. dgl. m.) zu verab­
reichen. Der Verkauf von Bier und Wein ist ihnen
jedoch verboten.— Der Betonbau wird als freies
Gewerbe erklärt.— Die Kammer spricht sich für
den Declarationszwang der Mischungsverhältnisse
bei Gewürzen aus.— Die Petition der Kammer
in Pilsen um Zulassung weitergehender Ver­
wendung der neuemgeführten Frankierungsmarken
für Collisendungen im Localverkehr der öster­
reichischen Staatsbahnen wird befürwortet, des­
gleichen die Petition derselben Kammer um Schaf­
fung von Erleichterungen in der Frankierung
mehrerer gleichzeitig an eine Person cingelangter
Bahnavisn— Eine Eingabe um Schaffung von
Erleichterung im Personenverkehre aus der L-trecke
Töschling—Klagenfurt. Töschling—Villach wird
befürwortet.— Der Rccurs der Holzstoff- und
Pappenfäbrikanten Kärntens gegen die Einreihung
ihrer Betriebe in eine höhere Gefahrenclasse wird
nach aufklärenden Erörterungen des KR. Taurer
unterstützt.— Nach Einholung eines Gutachtens
von der k. k. Landwirlschaftsgesellschast spricht sich
die Kammer für Erleichterung im Verkehre mit
mutterkvrnhältigem Getreide aus.— Die Kammer
schließt sich einer Petition um Beiziehung der
Kammer zu der Enquete behufs Erörterung der
Frage der Umgestaltung der Handels-Mittelschulen
an.— Ein Gesuch des Pöststallhalters in Klagen­
furt um Erhöhung der Postfahrten-Gebüren wird
über Anfrage der k. k. Postdirection in Graz als
gerechtfertigt erklärt— Das Gesuch der Gemeinde
Greifenburg um Erlassung des Hausierverbotes
wird befürwortet. Auf eine Anfrage des KR. Tsch e-
bull theili der Regierungsvertretcr mit, dass
nicht nur Gemeindeämter, sondern sogar Bezirks­
hauptmannschaften in die Lage kämen, Hausier­
scheine, die in einer dem Amte nicht verständlichen
Sprache geschrieben seien, vidieren zu müssen.
— Ein Gesuch der Fleischhauer in St. Veit um
Abänderung der Bestimmungen über die Sonntags­
ruhe wird nicht befürwortet.
Der Concessionierung eines neuen Viehmarktes
(am 9. Mai) für Unterdrauburg wird nicht
zugestimmt.— Der Statutencntwurf der Genossen­
schaft der handwerksmäßigen Gewerbe in St. Sal­
vator wird als ergänzungsbedürftig rückgeleitet.
— Für die Versammlung der deutsch-ung. Bienen­
züchter in Klagenfurt werden 100 L bewilligt.
Für Stipendien zum Besuche der Pariser Welt­
ausstellung stehen in Kärnten 3600 fl. zur Ver­
fügung. Es haben sich über 40 Bewerber gemeldet.
KR Bicrbaum schlägt für zwei Stipendien
(ä 400 L) vor: Johann Hendlich, Tischler in
Villach. Franz Aucrnig juu., Mühlenbauer.
KR Groitsch wünscht, dass auch ein Mitglied
des Bekleidungsgewerbes ein Reisestipendium be­
komme. Er schlägt anstatt Aucrnig Rudolf Muß,
Schuhmacher und Fachlehrer, vor. In diesem Sinne
wird Beschluss gefasst.
Kunst und Literatur.
— „Musik-Blätter" Die soeben erschienene erste
Nummer der Wiener „Musik-Blätter" präsentiert sich in sehr
geschmackvoller Ausstattung. Das „Wiener Tanz-Album"
enthält nicht weniger als acht Compositionen von Ziehrer,
Hellmesberger, Hummel. Schild, Wagner und Strobl. Die
jeden Sonntag erscheinenden „Musik Blätter" werden nebst
der objektiven Besprechung aller Ereignisse aus dem Gebiete
der Musik allwöchentlich ein prachtvoll ausgestattctes Noten-
hest im Umsange von 0 bis 40 Seiten mit den besten
elastischen und populären Werken berühmter Crmponisten
enthalten Durch den billigen Anschaffungspreis, 60 Heller
sür die Nummer ist es Jedermann möglich, sich in den
Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen.
Der Pränumerationspreis beträgt mit portofreier Zusendung
7 Kronen bO Heller vierteljährig. Pränumerationen nimmt
die t dn inistration der „Musik-Blätter", Wien. I, Sonnen­
felsgasse 11, entgegen
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Vermischtes.
Kanonenräusche gab es vor kurzer Zeit in Wien.
Ein Weinfuhrwerk stieß in der Margarethenstraße mit
einem anderen Wagen zusammen, wobei die Weinfässer
auf die Erde kollerten, platzten und ihr Inhalt—
4000 Liter— sich in Strömen über die Straße er­
goss. Im Nu hatte sich eine nach Tausenden zählende
Menschenmenge an dem Unfallsorte versammelt. In
Töpfen, Gläsern und sonstigen mannigfaltigen Gefäßen
wurde die strömende Flüssigkeit ron den zahllosen Um­
stehenden aufgefangen. Man sah viele Frauen und
Kinder, die den Wein mit den Händen aus den ge­
platzten Fässern schöpften. Etwa ein Dutzend Fiaker-
kutscher sah man, die ihn mit ihren Cylinderhüten auf-
fiengen und tranken. Aus allen Häusern der Nachbar­
schaft eilten Weiber mit Gefäßen, die ihnen gerade in
die Hand gerathen waren, zur Stelle. Es entstanden
auch Balgereien. Die Polizei schritt ein, doch sie war
der wie wahnsinnig sich gebärdenden Masse gegenüber,
die johlend sich an die Unfallsstelle drängte, machtlos.
Nach wenigen Minuten waren sämmtliche Fässer leer.
Auch nicht ein Tropfen wurde von den Leuten übrig-
j gelassen. Dafür aber wälzten sich neben den gebrochenen
j Fässern zahlreiche Kinder berauscht auf dem Boden.
Betrunkene Weiber sah man laut singend durch die
Straße taumeln.
Ei« BezirkShauPtmann suspendiert. Nach der
Meldung eines slovenischen Blattes wurde der Bezirks­
hauptmann von Rudolfswerth, Otto Fränzl Ritter
von Vesteneck, wegen verschiedener Ordnungswidrig­
keiten im Dienste suspendiert. Ein Bruder desselben war
Bezirkshauptmann in Deutschlandsberg und musste eben­
falls aus dem Staatsdienste scheiden.
Neueste Nachrichten
Gemeinderaths-Erginijungswahl.
Klagenfurt, 25. April. Bei der heute vorge­
nommenen Gemeinderathswahl aus dem
zweiten Wahlkörper belheiligten sich von
802 Wählern nur 125. Es wurden gewählt: Vinc.
Klein der g er, Oberlehrer mit 122, Jos. Scho g-
litsch, Privatbeamter mit 121, Victor Hauser,
Apotheker mit 119, Dr. Karl Werner. Irrenarzt
mit 118 und Thomas Kropfitich, Fleischhauer
mit 110 Stimmen, die beiden Letzteren für die
einjährige Wahlperiode.
Triester Eisenbahnfrage.
Klagenfurt, 25. April. Im Gemeinderathe
stellte gestern Vicebürgermeister Dr. von Metnitz
nach kurzer Begründung folgenden von 16 Ge-
meinderäthen unterstützten Antrag: Der Gemeinde-
ralh beschließe:
1. Der Gemeindtrath der Landeshauptstadt
Klagenfurt erblickt in der Einbringuttg der Regie­
rungsvorlage, betreffend den Ausbau einer zwei­
ten Eisenbahnverbindung nach Triest,
einen wichtig enSchrittzurend gütigen
Lösung der seit einem Vierteljahrhundert brennen­
den Frage und erwartet, dass sowohl Regierung,
wie auch das Parlament die Erledigung dieser
Vorlage mit l hu n l ich ster Bes ch l eun i gun g
anstreben werden. Der Gemeinderath begrüßt
insbesondere die Vereinigung allerJnter-
essenten gruppen auf ein gemeinsames
Programm, dessen eh este Durch f ü h ru n g
sowohl sür Triest und die Alpenländer
als auch sür den Gesammtstaat eine drin­
gende Nothwendigkett ist.
2. Der Gemeinderath spricht dem Abgeord­
neten der Stadt Klagenfurt Herrn I. W. Do­
li einig für sein eifriges Bemühen bei der
Lösung der Eisenbahnfrage im Namen der Lan­
deshauptstadt Klagenfurt den wärmsten Dank
und die vollste Anerkennung aus.
3. Der Herr Bürgermeister wird beauftragt,
den Beschluss 1 Sr. Exc. dem Ministerpräsi­
denten, den Beschluss 2 dem Herrn Reichsraths­
abgeordneten I W. Dobernig zur Kenntnis zu
bringen."
Der Antrag wurde einstimmig angenommen und
dem Abgeordneten der Dank durch Erheben von
den Sitzen noch b sonders ausgedrückt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. April. Vor Wepener, das die
Buren noch immer eingefchloffen halten, bereiten
sich ernste Kämpfe vor. Die zum Entsätze heran­
rückenden Engländer erlitten in den Vorgefechten
mehrere Schlappen, so dass Marschall Roberts
sich gezwungen sah, ausgiebige Verstärkungen
, nachzusenden. Bei Jammersberg-Drift wird
fortgesetzt gekämpft. Die englischen Cap-Schützen
! verloren von 500 Mann 120, darunter 5 Officiere.
? Die Wasserwerke von Bloemfontein werden
jnoch immer von den Buren besetzt gehalten.
Versuche von Bloemfontein aus starke englische
Abtheilungen gegen die Stellungen der Buren
vorzuschieben, hatten keinerlei Erfolg. Eine eng­
lische Brigade wurde während eines Umgehungs­
versuches angegriffen und unter starken Verlusten
zurückgeworfen.
Auch bei Boshof (südwestlich von Bloem­
fontein) geht es den Engländern schlecht. Die
! Buren sind dort mit Erfolg bemüht, dem General
jMethuen die Verbindungen mit Kimberley ab­
zuschneiden. Der englische General ist hart
! bedrängt.
^ Ausländischen Artilleriefachleuten ist es gelungen,
i in Prätoria eine Geschützgießerei zu er­
dichten, in welcher große Geschütze hergestellt
werden. Das erste Geschütz aus dieser Gießerei ist
bereits nach dem Oranje-Freistaat abgegangen
Kvangetischer Hollesdienst.
j Kommenden Sonntag, den 29. d., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Kingesendek.
Am Ostersonntag um 'PS Uhr nachmittags ist
der geschlossene Theil der Ortschaft Hohenthurn
bei Thörl-Maglern ntit 21 Nummern (zusammen
54 Objecte) binnen einer halben Stunde ein Raub
der Flammen geworden. Die meisten Unglücklichen
i haben Alles verloren. Alle Getreide-, Futter- und
! Lebensmittelvvrräthe, sämmtliche Haus- und Feld-
jgeräthe, Zimmereinrichtungen und Kleider sind
' verbrannt.
Das Hilsscomitö bittet um mildthätige Unter­
stützung jeglicher Art, denn unbeschreiblich ist der
Jammer und das Elend der unglücklichen Ab­
brändler.
Alle Gaben und Spenden in Geld oder Natu­
ralien wollen an das Hilfscomitö „Hohen­
thurn, Post Unterthörl" gesendet werden.
Jede, auch die geringste Gabe wird dankbarst ent­
gegengenommen werden.
Hohenthurn im April 1900.
Das Hilsscomits.
! cisen-Lomslose.
bsrvorrLKSllckes
Lr»ltlKIMLf8Mitt6l Kr LlöieüLUeÜUAS
i LrkAtliob in ^.potkslrsn n. Uöckioinnl-vroKUsrisn. d)
Unr ookt rvauri in OrixinnIpnelrunK.
Briefkasten.
Kefer der „Klagenfurter Zeitung". Die Berichte
des Amtsblattes über die Gemeinderaths-Wählerversamm-
! lungen sind nicht nur einseitig, sondern geradezu falsch,
i Tie Redaction hat es nicht einmal der «>ühe werth ge-
s fanden, sich über die Beschlüsse genau zu unterrichten
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
AmtS-Anzeiger
Auszug auS dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 21. bis 24. April !900.
Erledigte Stellen: Lehrstelle an der zweiclassigen Volks­
schul zu Lind; Gesuche bis 3. Mai an den k. k. Bezirks­
schulrath Spittal a. d. Dr.— Zwei Conceptspraktikanten-
stcllen im Bereiche der k. k. Finanz Direktion Klagenfurt;
jährl. Adjutum 1000 I<; Gesuche binnen vier Wachen an
die k k Finanzdirection Klagenfurt
Versteigerungen: Liegenschaft. E.-Z 18, Grundbuch,
C:-G Trabenia-Ebenfeld per 3861 l< s. Z. per 8 Iv am
28. Mai, 10 Uhr vorm, k. k. Bez. Ger. Klagenfurt.—
Gschlodnighube am Ossiachberg, per 8917 U 96 b s. Z per
20 li 20 b, am 7. Mai, 10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger.
Felskirchen Realitäten E.-Z. 69 und 71 der C.-G.
Metnitz-Markt per 2391 L 16 a und per 1319 L 20 k
am 1'. Mai und Juni I 0> II bis 12 Uhr,
k. k Bez -Gericht Friesach— Schickvogel- auch Schick-


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 25. April 1800.
Nr. 33
bauerhube in Feistritz per 11.267 L 20 !- s. Ansaat per
352 L und t'nnct. tagte. per 120 L; Lasserhube in Feistritz
per 2198 L 20 b s. kunä. ir>snaier. per^ L; ferner Fahr­
nisse der elfteren Realität per 4252 !< 70 k und der
letzteren per: 66 L 56 b, am 30. April 1900, 10-11 Uhr
vorm und 2—6 Uhr nachm., k. k. Bez.-Ger Friesach.—
Novakhube. E.-Z. 17, C G. Stroina per 3980 lv 6 b s. Z.
per 16 L 84 d am 2. Mai >900, k k. Bez.-Ger. Bleiburg.
Kundinachuugen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Gesellschaftsfirmen
die Löschung der Firma, „k. k. Priv Bambussahrräder-Fabrik
in Liquidation Grundner und Lemisch";— im Register für
Einzelnfirmen die Eintragung der Firma „k. k. priv. Bam­
bus-Fahrräderfabrik Otto Lemisch, Inhaber Otto Lemisch",
wohnhaft in Klagenfurt;— im Register für Gesellschafts-
Firmen die Eintragung des Austrittes des Gottfried
Stöcker und der Neuwahl des Anton Reichmann, Wirt­
schaftsbesitzers in Reauz, in den Vorstand des Spar- und
Darlehenscaffen-Bereines für Keutschach.
Marktberichte
* Bölkermarkt, 18. April. (Wochen mar kt.)
Viehauttrieb: 318 Ochsen, 93 Kühe, 11 Kalbinen,
5 Kälber. Zusammen 427 Stück. Preise für Mast­
ochsen 29—31 fl., für Zugochsen 26—29 fl. per
100 Kilogramm Lebendgewicht. 112 Schafe, 10 Zie-
gen, 86 Scbweine. Verkehr gut, Käufer aus Tirol.
Men, Central Biehmarkt St. M a r x, 23 April.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— iRinder-
markt.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3595 Stück
ungarische, 985 Stück galizische, 71 Stück Bukowinaer, 841
i Stuck deutsche, zusammen 5292 Stück Rinder, worunter sich
758 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per 10» Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von bi 85.— bis
L 70 —, Sekunda von L 55 bis L 65 —, Tertia von L46
bis T 54.—; galizische Mastochsen Prima vonL6> bis L89. -;
Secunda von L 56.— bis L 64.—, Tertia von L 48 bis L 55,
deutsche Masiochien Prima von L72 bis L 78, Secunda von
1 L 62 bis L 71Tertia von L 52 bis T 81. Weide-Ochsen
von L 38 bis L 52; Stiere und Kühe von L 40 bis
L 67.
! Men, 24. April. Umgesetzk wurden. Frühjahrsweizen,
zu L8 23, Mai-Juni Weizeri zu L 842, L 8 13, Herbst-
Weizen zu L 8-26, L 8 23, Mai Juni-Korn zu bi 718,
Herbstkorn zu L7'35, L7-80, Mai-Juni-Haser zu L— '—.
; Herbfthaser zu L— —, L —, Mai-Juni-Mais zu L 5 77,
Juli»August-Mais zu L- -, und es notierten: Mai-Juni-
Korn L —-— bis L —, Mai-Juni-Has-r L —-— bis
L- —. Herbst-Hafer T --- bis L, Raps L 13 10 bis
, L 13-20.
Schluss der Wiener Börse.
Am24. April um 2 Uhr 30 Min.: Lrediiaftien 229-80,
Ungarische Creditbarck 184 25, Angloban? 121-50, Unionbank
147—, Länderbank II3 75, Wiener Bankverein 13t50,
Itaatsbahn 133-65, Lombarden 24 10, Elbethalbahn l22--,
Damvsschiss-Actien 70- -. Alpine Montan 270-25, Mai-Rente
98-90, österreichische Kronenrente 98 60, Türkenlose 118-—,
ungarische Kronenrentc 93 15, Reichsmark 118-42.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöbe 448-4 m
Monat April 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkuw
0-10
Windrichtung
und Stärke
10
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
7 Uhr
7 Uhv
Form
7^ Uhr
9.
21.
31 8
32 8
30 6
22.
28 9
250
24-8
2.8.
AVV
AkU
Aü:-
dl- MS'
A7V'! 8W
A7V» HL!'
SV KZuken 8lk 8kil!e
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Preisen, meter»
und robenweise. An Private xorto- un zollfreier Versandt. Das
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doxx.
Briefporto nach der Schweiz.
Ssittsiisroir-r-gdi-ik-llnjor,
^äolk Lriöäsr L kA, 2ürieli 8ekrvei2.)
Tg;I. Uotiisksrantsn.
8 L tr Sri s r
eiuecit
Orsms SröltoN
uuä Sr»UoU»E«.
ppvissknSntl^
^Vsitbsi'Ukmt I
k'rois X 2—. btaupt-vspüt in ct-r
kaxslärobuoriv QrollolL in
Lrünir (Alütirsn), sonst »ueti^äuflicti
Io xluxsnfuit bsi ^lois Sekstsoi',
v. vistk'iLk u. /^nton Kods«'
llanksagung.
Hon- Lr. 4o8ek k. v. Rotnitr, Ir. k. Ilnivsrsitüts-
prokss8or io IVivn, liat «.olÜLsIioli äs8 Hoäs8 8sio68 iiooli-
A66Ürt6o Herrn Vutsr8, ä68 üootivoüiFoborsooo Herrn
Fvllok k. v. Äelnil?,, Lörgorm6i8t6r8 äsr stucktgemsioäo
ItloidurK ot v., äen Armen Lleibnr^s 400 iirouvn, 20m
2rvsolr6 fteo so errioütenäen LinäerAurten8 200 kironen,
äer löl>iioli6ll ^ooorvolir 200 lironvir Asspsoäot. Ois
OlorasioäsvsrtrstllllA von Oloibur» t'üült 8ioli vorptlivlitst,
kür ckis 80 oumtiuktöll üoolihsr^igon Lpooäoo ckom üooli-
rvotilgoboroooll Herrn?rol688or Or. 4«86k k. v. .Ivluitr aul
äi686m äen tis^tKsküliltoll Onolr unä äie Vor-
8ioÜ6runA LnkriefttiAstsr ^Vert8okät?!llNA oi-Asboimt uns-
rnckrüolrsn.
stacktgemsincko LIsibnrA, im ^pril 1900.
1?ür äis OsmsinäsvortrotunK:
Der Kürg6rm6i8ter:
Memetr.
Kleiner
Anzeiger
Gin Wort 2 tr; tu fetter Schrift
jedes Wort Iv k.
6lemi8vIitvg.r6otmn<1IanA
LurA84886, LlUA61lLl1I-r
6wpÜ6ÜIt 8ein6 c>irsotl>620g6N6ll
vorrüglioüsr (jualitüt uni xvur:
Unitoirn
kort
Iinerimno (^dristi
Unrsaln
VZL 4lto1i<>
kittrrnAon
Zl a I n? a
für ein Gastbaus in Klagenfurt,,
cautionsfähig, per sofort gesucht, l
Adresse in der Verwaltung d. Bl.-
M8U'!
die tüchtig ist, wird für Mmau in!
Obersteicrmark dauernd ausge­
nommen. Nähere Adresse sagt die
Verwaltung des Blattes.
Ks'yM'ds
in bester Lage, per sofort oder
später. Offerte mit Preisangabe
unter »291" a. d. Berw. d. Bl.;
6NPVV61N6: L. klaut, Oapstaät,
OltLsNav: Oomaiiio 8ts Naris,
vsloüo dsi ikm in Ag.or:6ll unä lialben kluimlisn
Irüuüivli 8inck.
llM-?
H.
Pachte sofort gutgehendes Hotel,!
Restaurant oder Kaffeehau»
Gefl. Anbote an Ignaz Albrccht,
! Hotelier, Odrau lüste r. Schlesien.)
Kleine
I kO! Otk, Zimmer.Kablnet, Küche, od.Zimm
^ I I Küche rn hübscher Lage, m
^^ müalick v>ockvarterre. wird tn»! ins,'
W6IQ6
vsw ?. 4. I'ukliouw ckisns rur 8«s. Lsnotnio, (lass sied
!j
vod vun au
S.SSL 2 "^8
I. 8tovsi, rüosirvürts bsünäst.
Ait äor VsrsiokorunA, ässs ied wsing xsskrtou Lunckon naek
vie vor rur vollstsn Lukrioäsnbsit boäisnen vsrcko, rsiokns ick
OoobsoKlunKsvoilst
6amiHrr UalsedntA
Zimmer,Kabinet, Küche, od. Zimmer'
und Küche in hübscher Lage, wo-!
möglich Hochparterre, wird per sofort!
oder später gesucht. Anträge unter,
„8. /. 50" au die Verwaltung des!
Blattes.
schöne
sowie Kastanien, 12jährige, starke;
Thujen, verschiedene Pflanzen und;
Samen offeriert billig wegen Platz-,
mangels.^
Franz Hoch!, Handelsgärtner,'
Klagenfurt, Südbahngürtel 10.-
Wirt Gifele geb Pipitz und Mathilde Griindi
geb. Pipih geben hiemit im eigenen Namen und in
dem aller übrigen verwandten tiefbetrübt Nachricht von
dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und
Tante, der Frau
Pmilinc Pipitz geb. Man«,
Private,
welche am 24. April, um 0,5 Uhr nachmittags, im s7.
Lebensjahre, nach längerem Leiden, versehen mit den heil.
Sterbesacramenten, aus diesem Leben in ein besseres Jenseits
abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theueren Dahingeschiedenen wird
Donnerstag, den 26. Avril, Nachmittag» um V,4
Uhr, im allgemeinen Ürankenhanfe feierlichst ein-
gesegnet, worauf die Beerdigung im städt. Friedhofe zu
St Ruprecht im eigenen Grabe stattfindet.
Das heil. Seelenamt wird Freitag, den 27- d. M., um
9 Uhr vormittags, in der Stadtpfarrkirche zu St. Egyden
abgehalten.
Ulagenfurt, am 25. April zgoo.
Leichenaufbabruugs- und Beerdigungs-Anstalt »Pietät" (C. Reichel.)
Verlsx von ldicti. 6on§;, ksrlin, Oeiprix, Wien
eickl'N'.'
! i
!!
?reis p.I^efr 36 !Äok1iges LelegenkviisgesvkenlL!
/^Ils ^donnsnlsn äS8 nsusn Iski'gsngs vpkültsn tlie raeisterkaft ausAefükrten
9 Arosssn Lvptsräi-uolr -LuvstOlüttsr:
Xvnlzln I^uise unö Napoleon I. In Ulsit von L. Lickstae^t.— Klücker
bei Oenappes von L. XickstLeät.— prukllnx von Lrnil Lrnelc.— Nsr-monie
von Linrl Lraek.— NoIet>cn Vanäsedinneii ndxeden, -inä auek
sinreln ?u Iiaken. kur I^ioktaZonnsvlen bctrsxt <1er kreis un öuenn.^tz fl. 18..
2u derisd. sueed a»s Luc!,!,, oii.äis 8äm>a!str.SnIs»erags,ss 8


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 9 ]
Nr. 33
Klagenfurt, Mittwoch, den 25. April 1900
Seite 7
— V
M
— M
^7 eo
D L-
- Z
^ o
(O
—i
cö
K
ompkisblt
I>uiiikn-iivmontolr8ilbelubrvn vor, 6. S.— aukrv. Ilamen-
Lemvntoir-Loidnkren von ü. 12. ankrv. Leu en-Lemoutoir-
Mbernbren von ü. S— ankv. iierreii-lkoinoiitoir-Ooldki Irren
von tl. 22.— aukrv. 8tabl-, Xlvkei- und ^lelall-i'aseliennbrv»
von ü 3.50 aukv. Lendelnbren, Xusskastsn, sviröns Xus-
kübrung, von 6. 7.— irnlUirt^. klobts Kilber-Itameniibrkklten
von ll. I.— aukrv. 8IIder-ilerre»vIirkett«n von 6. 1.20 aukrv.
8iN>er-Iiro8vI>8n von 40 kr. aukrv. 8lldvr- Obrxedünge von
30 kr. nufv. Mder-Iiibiingsel von 20 kr. »nt,v. kleidrlnge
von 0. 2.50 »ukiv. 8ilbvrrii>b6 von 30 kr. nukv. 8iidvr-
Ussbesttzvkv sammt Oassstts von ü. 4.50 ankev. 81ovbgri1k8
von ü. 2.— aakvv. 8ider-Xrmbündvr oder Lvikei» von ü. I—
aukrv. Lberinxe in 6oid und 8ilder sind stots vorrätkig
und «ordsn dilliKsr bsrsokvot.
— Orosso VkorkstStto kür Xouarboitsn nnd llspaiatursn.—
K«,II« Ssrlionung.— Silligets prsirs.— 2 dakro Laranti«.
Dlaßerrtroptsn
(kvker 54»rii>rs!Isr öäsgontropfsn)
prsik ü Bissens... N —.80
Ooppsitiasolis .... X 1.40
Ick Ilsirn nickt umkill, nocknrsls dsrsuk »ulworiissiii ru wacksn
(i»88 msias Uaxsntropfsn vislfsck xslsiseki vsrdcn. iilsn aekts sonsek
dsim k'.n>d.,us !,uf ob,8» Sckutrmscics mit d»c Oslscsckcif« o. Srncl^
unk »ciso »lio rsdricst« »>s unsckt rurück, dio nickt mit odixcr Sckutr-
msrk« uml mit dsc tln»«r,ckcist o. Srerdzr vsrssksn sind.
Dis o't?v»ar
(krllksr lAsrisrsIlsr lAagsntrops-n)
sind in rotksv t'citsckccktslll vscpsclrt nnd mit dem Lildmsss der keil.
«ntter kotte» von iilsrin Loli lm» Snkutcnmrlls) verseilen, vuterdsr
Ledutrwurks wu8» 8ici» 6io uvteuststiolllis Ilotorsettritt
bsünäsu. LsstaoäLksilö »ürä LvxsFobsn.
vio NlL^«L^r»i»k«L 8ioä vcbt ru budva iv »11o» ^potksksL.
vor»yso, ^niistts, OliSl-r^,
Lr»vä^, ÜQS vkswpLxLS
t 1'orkui^s n.
^Usintvs fabi-il«
^«Utstäsm
^^
» ^isn.
1., IioIiIi>i»rtit?tr.4.
4uv1> rn k»doo ln »ll»n
rovowwiorton Voln-, 8por«rst-
nnd Deliek>tssson>i»lldlnn"on..
Dis
illurtr. prsisvoursnt dsr
läeal-Llühlampen-
IlntsrriödlliuiiK 8«xo kollslr
Wisrr, VI., WsUßgsss 34/2.
Ltlllxss svkölles llodt okno InstnIIation uv Oivknlrr
Vorbrnuelr 1'/, kr. pro 8tundo.
8ei>rstii»isII!
SsimtlMlII
Lomo^^iil
Llstu
är r«rk
ä os. pstsn-
tisrts ^l»a.r-u.
L»rt^nLor»L-
k»ONLLäS,
I8t tkatsäcklick
ltstmine ^/intvr,
1V1LX, IX., 8si IierxEv 1
sin 1106 Iisxsu auf.
Llsios KvLäi^ts!
Älit Ilirvr l^owsäs ^Lomotz^n" bin
icb svtir xusri^äsn, bitts um Leiters 4
vr. vtrs.räL,
^rtssl, via ^llössanäro, ^8. >'ov. 1898
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
i>t» »nt reinster nentraler Aernleis»
^-,,-stelt, streng hygienisch, erhnltcn
»t» Hnnt frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp'» reine Heilseife m»
Aufatz vvn Arnica u. Lalrndul«;
-egen Mfflgwerden der Haut. (Grünl.)
Kneip,'» /oenn« -raeen«-
Aeist gegen Hantkrankhettcn, Siit
»sser, Finne« >c. («eib.>
Kneipp'» Kinnkrant-Srif« »M
Mechten, ttestiegenden Mitesser«,
Sechersteeken.> Dunkelgrün.»
Kneipp'» TormentiL-Seif« »u
LsrAreutill-Lxlract gegen verfchtede«e
-aNtxUreinttzkeitcn. (Br»un.)
Kneipp'» Heubln«len-Setf« »-i
Rhe-»»tir«n», Licht, scrWchnIesin
-ssstände». <»rün->
Llsgensurt dri ttlois Schaptr
Drogurrir.
^ LludLdLöieLen,^
K6rmpl'6i86
in kvinstsr Xuskülirunx liskcrt
dillixsst
1 l.rutLi'Ili'siir. tiilülss«. ktrllsr,
Men VII-, X«udanxa88v 11
Lrstor Lrrouxsr der ksinston
LiirenSassAS«, U
»In
Vorstsoknsdsln ü
8iNi r L I.K0.
L 1.
Verkauf.
Eine im besten Betriebe stehende
Mauth mühle
I mit süns Gängen, geräumiger Woh-
! nung, großer Wasserkraft zu ver­
schiedenen Jndustrieunternehmungen
geeignet, in unmitielbdrer Nähe der
Stadt nnd der Eisenbahn gelegen,
nebst einer
Hammerschmiede
mit drei Feuern und einer
Vrettersägr
ist preiswiirdig wegen Kränklichkeit
zu verkaufen. Alle Objecte sind >n
gutem Bauzustande und vollkommen
eingerichtet. Auskunft erthcilt der
Eigenthümer Johann Rainer,
Miillermeister in Ktratzburg in
Kärnten.
Eli» *^!l» ,K ch-„ DXdA ch'.<4 Kit» KiÄ
8vliöns8
MkulM-ksBr
abruAkbon.
^ntruAv in ^tz,. VoivaltnnA
6os ölsttsg.
KKAchßrchß
K. k. österreich. Äfs Staatsvatjnen.
Auszug
aus dem Iahrplan, giltig vom I. Oktober 1899.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Alödnitz,
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reisling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Nlödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz..
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Ske: r, Linz, Budweis. Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und ll.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Bmstetten, (directer Wagen l. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marieubad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Bett; außerdem mittelst des Personenzuges
Sir. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um d Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr i Minute Vormittag aus Wien über Leoben, Tt. Veit
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg. Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag ans Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Badweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Ausse, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunstS- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min, vor
Camilla MaMaig
Llaxsllfurt, Sar^xLsss 2
unä Voi'äk'uvllsi'öi
Kerrm-, Kamen- unck Rmcker-Wäsike,
80VLS
Kraut-Ausstattungen
voräoll bsi bskaunt biUiZoll krsisou uvä uottor'
^ ^.rbsit Aslisksrt.
MuaaMreitiMg.
Im Markte Hüttenberg kommt ein Pfarrhof-Neubau
zur Ausführung.
Die adjustierte Bausumme beträgt 16820 X 18 1, und zwar:
Für Bauarbeit .... ,1737 X 87 b
„ Zimmermannsarbeit.. 1521„ 81„
„ Spenglerarbcit... 362„ 74„
„ Tischler-, Schlosser-, Glaserer-
und Anstreicherarbeit.. 2817„ 76„
„ Hasnerarbeii.... 400„—„
„ Malerarbeit ... 160„—„
„ Reinigen des Baues.. 20„—„
Bewerbe,, welche den Bau im Ganzen zu ü> »nehmen beabsichtigen,
können in den Bauplan und Kostend manschlag bei dem Obmanne des
Baueomitös, Herrn Hüttenverwalter Nothart in Heft, Einsicht nehmen,
weicher auch die wederen Auskünfte ertheilt.
Der Bau soll noch im heurigen Jahre vollkommen fertig gestellt
werden.
Schluss der Offertlegung am 30- April 1900, 12 Uhr mittags.
Hiittenbcrg, 14. April 1900.
Das BaurvmiKi.
WK
tturuntlorl rolvvr
I'siAStt-Lg.fkss
VOV
OMIi 6ÜM in Waoll
»vlne pnqueto vordem türisolieud maobxenbmt, ckabsr leb
»n dt« 1'. 1. trauen dl« Litte stelle, meinem Xa-neu nnd
meine kvkntamnrkv ans dem Laynot an dsaobts».


[ 2023-06-29 10:45:15.950 - 19000425 - Seite 10 ]
„Ireie Stimmen" Nr. 33
Magenfurt, den 25. April 1900
HZOcXXXXZOOVOOeXXXXZOOOOOOOOeXXXXH
alte LL86Qda.1iL80liL6ii6Q,
8 koman- umt kortlanll-Ovmont, Klueeatiik-^alreii, I)nre8eo-
UnetlpNMO, nieüt FSLMllkt, äus i)68ts k'udriiLut
^ SROSSrLS I.4VLR
0 süuuutlieiisr Lortsu 8tat)-, Itanil-, MI(I 86ill6Utl6!'Ol86N,
8 VV6I88- nnä 8e1l>vnrxt>ll'(;tu; vruüt unä Oruütstittku, Luu-
8 unä Nöbk1d686liläg6, Osksn, 8xurÜ6räs unä 8xi»Ü6räb68tg.nä-
8 tüsiis; kür Ü86Ül6r, 86Ülc»886r unä 8eiiinisä6;
8 ^-dNA6N unä Okvioüt«, 80VV16 60Mp1el6 LüelienejnriolitunAen
r< 6inxÜ6Ü1t 2U di111Z8t6U ?r6186U
>Iod. Niücksr
LlssnduuLInnx, LI-LOLUriUrr
U1 !l« UZ WM I ^ter ülionst
S»»r wtt 207„ ^duux.
iNVSlilikNliLNlt l,08V
L 1 Krone
I. 2isIviL§:19. lilaL 190V.
II. 21sL.iuiZ'.7.7u!L 1900.
III. 2LeLunZ'.10.Novsmbsr1900.
6M1'k6Ü1ou: k'rilL Norton, .lolmiin 8upMN, Lunkßkfteüüktk in
Lla^snkurt.
w MMlUL, kil LtMum DM
bol ^orwsnäung von
d>I
«r
s-
r»
s^-
S«
s»e-
S»
0
0
0
01^
G»
^tliiir prtentlellelii SeliieiiZtrlniuikrtr.
^llsiulAsr Vsrtrisb kür Os stsrrsloü-Hngsrn:
0lu8ta.v Lruek, Msn IV., LLrlsZ. 18.P8.
cv
- - I ookloi-
1t. 7.75 von lsinsi-> 8oksf-
1t. 8.85 von fomslor I woll»
8. 10.— von kookfsinslor-
Lia (Coupon ru 86kvvsrrom Salon-^urux L. 10.—, 8vvi6 Vsbsrrisksrstolkv,
l'ouristsvloäsv, Ivinst« XammFarvs ste. sie. vsrssrräst xu k'Lbridsprsissr» L L L°.
t-i g m b u r g
Llslss», LLsüslra, Lksrr^,
?ortwoln, LIsrsklIa, Soräsaux,
kiUstn'vvvlno, Qosnso äor rs-
nommisrtsn Llarlcs
S^Mlreds Mliiiimrlisliilliiiig W
»smIiiii'S
VM
Lau p tv er kaut
in OriKinalsüIIang unä 7,
b'lasebon unä ?u Originalproison
boi User»
ek»l. rikn. >iills»»slikt, Sir,,,,!»» s.
I-l6inl'.8Umo!!ro)sot« nnü Kostonsnooülä^o wsrcion unsntAsIUisi»
ansßssrüsitst nnc! sNo Lnsl^ünkts dsrsitwillizst srtüsilt.
Lskörälioti vollvossiouisrts I^s6ioins>- Onoguoni«
„Luai eotksn Krour" üss
^ Il»«k klitr »e. l 7- ili.A8kH1!IÜI. kirrl »«»die, »du l>,I>i,
i-.^ o- n ik?r.
von OkoinilknUsn, Dro^nsn. Lräutsrn. Sowürssn,
Mtnsralvvässsrn, Oostnksotionoinittsln. Säursn, Ls-
ssnLsn, Oot>nkro, LksUjoinalrvsinsn, Spsslulitütsn
Ounnni vursn, Vsrä -xioitsn, Lpxsrutsn -nr Lranlrsn- j
xüo8« unä VsrkanüotoS'sn. Lsrnotsln- OsUasilkurbsn
unä Wusoboilolrwtoksv.
W sil» kMmelsii, m^Ieii,!»!,, M IsilMsttlf» Ms!
von Ftrinvn oratvn Run««, äs» In- nnä Lnolanäs»
z»r Vor-Üxlisds Sednxxonxoinuäo. LluurwLssvr,
^ ILnnävüsssr, lSadnpnlvse unä lSudnxastsn.
^ LLinins, Loxkbürstsn, 2aknbürstsn unä Kskwüinins
»sitlliiiisii»«»». esiilkskempi-lt rsk 0,rl,f»i!lliin Ilsi- «Idm-rums.!
Leäurkaartllisl kür ^watsurpbotoxrupiisul
8-irnintIlodo -nr Linäorpüs^s notdovorräi^on Lrtllrsl.
Orl8lnuI-8oxdIot-Lx>pLr»tv. riuoobsn. Vsrscdlüsss.
nnä Mlloksnslror -n dtlll^sbon Vrsissn.
l?l.UVII78Id7, »ovvis slls anäsron Lstte-lnla^on ststs
»na U»^sr.
S O üväl^ 1 O S H -ntt nnä odnv L1,«n.
kk»t rlilittlttlii Ilm» ,1« IIkIiIii,I.kisMs.Iliia,.
s^WW SoetsIIungsn »,»räon po«t«»näsnä «fksotulsr»
irrrrrorx roororrorroorrrrrrrK
6M- MWWL
liSstauratioQ
smpüoklt »tvts kri«rkss
R.eiuiuxtiau86r-Lxx)ortdi6r,6otite1lQt6r-
8teirer-, OeZterrsidrer- unä liroler-
weiue, «ovis vorLüxlioLs, bür^erliolio
LÜvNe bsi mä88i^6U krsissn.
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Jofes LH. i'ackuer.— Druck von Joh. Leon »su in Magenfurt.

