
[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
Siuzelnverkaus: In I. Leon's Paviergeschäft (Obstplatz), Sowa'S Aeitnngsver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schristleitung nnd Verwaltung: Domgaffe 17/IS
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamatiouen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 72
Klagensurt» Samstag, den 8. September 1900.
20. Jahrgang.
Am Zeichen des deutschen Kedes.
Klagensurt, 7. September.!
Die Stadt prangt im Festschmucke. Lustig
flattern die Fahnen im Septemberwinde, wäh-!
rend in den Straßen sich erwartungsfroh die^
Menge staut, um den deutschen Längergästen
aus Nah und Fern herzlichen Willkommgruß
zu bieten. In edlem Wettstreite werden die
Gesangsvereine unserer liederreichen Bergheimat,
welche an dem VI. Kärntner Sänge r-
bundesfeste theilnehmen, ihr künstlerisches
Können entfalten und den dankbaren Hörern
eine Fülle schöner, herzerfrischender Eindrücke
vermitteln. Und auf den Schwingen des
deutschen Sanges, der ein Freudenbringer und
Tröster zugleich ist, wird der deutsche Geist
niedersteigen und die Herzen aller Festtheil-
nehmer mit edler Begeisterung erfüllen, in deren
Flammen dann der Ring noch fester geschmiedet
werden soll, welcher Kärntens Sänger zu einem
enggeschlossenen Treubunde vereinigt.
Das deutsche Lied ist ein mächtiger Bundes­
genosse im Kampfe um Freiheit und Bolks-
thum, der deutsche Sänger ein Rufer im Streite,
ein wichtiges, ja unentbehrliches Glied in der
Kette unserer völkischen Schutzorganisationen.
In friedlichen Zeiten mag er sich ganz der
Pflege des Schönen widmen und in der herr­
lichen Wunderwelt der Töne Erholung von dem
ewigen Einerlei des Alltags suchen; wenn aber
der Kampfruf durch das Land schallt, wenn die
heiligsten Güter des Volkes, dem er entsprossen
ist und welches ihm den reichsten Liederborn er­
schlossen hat, mit frevler Hand angetastet werden,
dann muss und wird der Sänger aus den stillen,
seligen Gefilden der Kunst niedersteigen und
sich als kühner Dränger und Mahner in die
Reihen der Kämpfenden zu stellen. Anstatt des
süßen Schmeichellautes des Minneliedes wird dann
trutziger Schlachtengesang seinen Lippen ent­
strömen nnd die Lauen und Zaghaften fort-'
reißen zu Thaten der Ehre und Pflicht.
„Es wohnt im deutschen Sange ein ur-'
gewalt'ger Geist,
Der uns mit kühnem Drange zu stolzen!
Thaten reißt,
Der feurig uns durchblitzet, der uns erfüllt!
mit Stolz,
Dass mannhaft wir geschützet, aus knorr'gem
deutschen Holz!"
So preist der Dichter die sieghafte Macht
des deutschen Sanges und er hat Recht. Von
den Barden unserer heldenhaften Altvordern an­
gefangen, bis zu dem Sänger der „Wacht am
Rhein", deren kräftige Klänge das deutsche
Heer von Sieg zu Sieg begleiteten, hat das
deutsche Lied sich immer und immer wieder als
ein starkes moralisches Machtmittel erwiesen,
als ein Nibelungenhort von gar seltenem Werte,
weshalb Ehre, Ruhm und brausender Willkomm
den treuen Hütern und Pflegern dieses deutschen
Liedes gebüren.
Mit den Kärntnern werden Sangesbrüder
aus dem hart bedrohten Süden, aus der nach­
barlichen Steiermark und aus Tirol sich beim
Bundesfeste zu löblichem Thun vereinen, und aus
ihren Worten und Liedern wird der Hochge-
danke der deutschen Gemeinbürg­
schaft emporsteigen, den wir stets festgehalten
sehen wollen, wo und zu welchem Zwecke auch
immer Deu-sche in festlicher Feierstunde Zu­
sammenkommen. Und im Namen dieser deut­
schen Gemeinbürgfchaft, die sich über Berge,
Thäler und Flüsse, aber auch über kleingeistige
Fractionsbestrebungen hinwegsetzt und uns alle
fest umschließt, grüßen wir die deutschen Sänger
aus allen Gauen und knüpfen an diesen Treu­
gruß den Wunsch, dass allezeit in Geltung
bleiben möge der zuversichtliche Wahlspruch des
Kärntner Sängerbundes:
„Vom Thal bis an die Gletscherwand
Tön' deutsches Lied im Kärntnerland!"
Bauernfang.
Klagensurt, 6. September.
In Graz hat diese Woche der Parteitag der
deutschen Socialdemokraten Oester­
reichs getagt. Die ausgedehnten Verhandlungen
dieses Arbeiterparlamentes, das eine Classenver-
tretung in der einseitigsten Form darstellt, waren
in mehr als einer Hinsicht interessant. Weitaus
das bemerkenswerteste Moment bildete die Dis­
kussion über das Agrarprogramm. Seitdem
die socialdemokratische Idee innerhalb der indu­
striellen Arbeiterschaft Boden gewonnen hat. bildet
die Sorge, auf welche Art der Bauer für den
socialistischen Gedanken zu gewinnen wäre, einen
der Hauptgegenstände der socialdemokratischen Er­
wägungen. Denn, wie der deutsche Reichsraths-
Abgeordnete Voll mar, welcher als Gast ans dem
Grazer Parteitag das Wort ergriff, sagte, ist „die
Eroberung der politischen Macht ohne die Land­
bevölkerung schwer, aber sie zu behalten, ist ohne
sie unmöglich".
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Das Zotistenconcert der städtischen
Musikkapelle.
Die außerordentlich reiche und vornehm gewählte
Vortragsordnung, welche Herr Capellmeister
Staps für den II. Solisten abend der städ­
tischen Musikcapelle zusammengestellt hatte,
versammelte am 4. September ein äußerst zahl­
reiches, distinguiertes Publicum in den Saalräum­
lichkeiten des Hotels „Sandwirt".
Aus dem reichen, unversiegbaren Schatze der
modernen Instrumentalmusik wurden den Zuhörern
wahre Perlen in— wie wir schon jetzt vorweg­
nehmen— ganz vorzüglicher, ja tadelloser Aus­
führung geboten.
Erhöhtes Interesse nahm vor Allem Beethovens
Leonoren-Ouverture Nr. 3 (in o-äur) in Anspruch.
Im Jahre 18 l4 componiert, ist sie eine jener
Schöpfungen, in welcher der erste „Tondichter"
das Gebiet der Instrumentalmusik rn epochaler
Weise erweiterte, indem er mit der Töne Zauber
nicht nur Empfindungen, sondern bestimmte dichte­
rische Gedanken und Ideen zum Ausdrucke brachte.
Ein Blick in den allstimmigen Satz dieser Ton­
schöpfung lehrt uns ermessen, welche Schwierig­
keiten dieselbe den aussührcnden Musikern bietet;
dass diese Schwierigkeiten und deren Ueberwin-
dung dem Hörer nicht zum Bewusstsein kamen, ist
wohl ein glänzendes Zeugnis für die Tüchtigkeit
der Capelle und ihres künstlerischen Leiters. Das
fließend leichte Zusammenspiel, die Prägnanz der
Rythinen, das sieghafte Aufstcigen der führenden
Stimme aus dem Gewoge der Töne, besonders
aber die schwungvolle Auffassung der Tonschöpfung
durch den Dirigenten, der auch die feinsten
dynamischen Schattierungen zu wirkungsvollster
Geltung brachte, sind Beweise genug für die über
das gewöhnliche Maß von Concertcapellen her­
vorragende Bedeutung unserer städtischen Capelle.
Karl Reinecke, besonders in Deutschland als
Componist und vorzüglicher Interpret klassischer
Kammermusik auf dem Claviere bekannt, kam mit
der Ouvertüre „Friedens-Fest-Feier" zu Worte.
Aus der Ferne klingt gedämpft der eherne Schritt
Gewappneter, liebliche Friedensschalmeien ertönen
in wechselnden Melodien und machtvoll endet die
Tonschöpfung mit dem Motive Händels „Seht er
kommt mit Preis gekrönt" aus Judas Maccabäus
und Josua. Die Ouvertüre scheint uns wesentlich
von Mendelssohn und Schumann beeinflusst.
In den Gesammtvorträgen hörten wir neben
Liszt die äii minorso Moszkowsly, Thomas und
Doppler. Die Einzelnvorträge, welche uns Herr
Reibt auf dem Cello. Herr Schneider auf der
Clarinette, Herr Concertmeister Dietzmann auf der
Violine und Herr Hornek auf der Flöte boten,
waren durchwegs künstlerische Leistungen. Herr
Reibl erwies sich nicht nur als hervorragender
Cellist, sondern durch die Wahl des Mozart'schen
Stückes als feinsinniger Musiker. Wir hatten schon
einmal Gelegenheit, die Vorzüge seines weichen,
wohlausgeglichenen Spieles hervorzuheben. Durch
die Wohl der schwierigen „Faust"-Fantasie von
Sarasate, stellte sich Herr Concertmeister Dietz­
mann eine überaus heikle Aufgabe. Er löste sie
mit stupender Technik und wohlthuender Sicherheit.
Hiebei kam ihm sein edles Instrument— eine
Geige von A. Amati— ausgezeichnet zu statten.
Die „Rigoletto"-Fantasie für Clarinette erfuhr durch
Herrn Schneider eine vorzügliche Wiedergabe.
Seine Kunstfertigkeit brachte ihm rauschenden
Beifall. Die Perlenden Töne der ,Virs valaguos^
von Doppler kamen durch die Flöte des Herrn
Hornek zu entzückender Wiedergabe.
Sämmtlichen Vortragsnummern folgten begei­
sterte Beifallsrufe, welche dem Herrn Capellmeister
und seinen Musikern beweisen, dass ihre künstleri­
schen Bestrebungen warm anerkannt werden.
Abermals geben wir der Hoffnung Ausdruck, dass
uns derartige Concertaufführungen, welche geradezu
nach dem Concertsaale rufen, endlich an richtiger
Stätte, in unserem neuen Munkheim, geboten
werden können. Unsere städtische Musikcapelle wird
mit ihren Aufführungen jedem Concertsaale zur
Ehre gereichen; sie verdient die weitestgehende
Beachtung der musikalischen Kreise unserer Stadt,
denn sie scheint mit ihrem künstlerischen Leiter
berufen, einen erziehlichen Einfluss auf unser
Musikleben zu üben.
vr. ck. 8ok.
Eine zeitgemäße geschichtliche
Erinnerung.
Die sehr durchsichtige Art, wie man in der
ultramontanen Presse die Savoyische Dynastie für
den italienischen Königsmord gleichsam mitver­
antwortlich zu machen versuchte, legte eine Er­
innerung an gewisse Zustände nahe, die in dem


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 72
Klagenfurt, Samstag, den 8. September 1900.
Der Bauer mit seiner Liebe zum Boden, der
Bauer, der an der Scholle hängt, kann nicht so
leicht Collecüvist werden; zwischen seiner Weltauf-
sassung und der des industriellen Arbeiters besteht
ein unüberbrückbare Kluft. Der Landmann ist con«
servativ, während der industrielle Arbeiter revolu­
tionär ist. Mit jenen leichten Mitteln also, mit
denen die Socatdemokratie sick> der organisierten
Arbeiterschaft bemächtigte, ist der Bauer nicht zu
gewinnen. Das hat Georg Vollmar eingeseben und
allmählich sind seine Ideen in dieser Beziehung die
vorherrschenden in einem großen Theil der Social­
demokratie geworden. Jedoch ist es bisher, wie
dies sich wiederum auf dem jetzigen sociallstiscken
Parteitag gezeigt hat, der Socialdemokratie nicht
gelungen, ein einheitliches Agrarprogramm auszu­
arbeiten. Und so will man denn vorläufig ver­
suchen, den Bauer „auf Umwegen" herum zu
kriegen. Aus welche Weise, das hat der sonst politiich
so kluge V o llmar offen herausgesagt. Seiner Mei­
nung nach muss man dem Bauer, falls er über­
haupt in der Socialdemokratie nicht den gefähr­
lichsten Feind erblicken soll, vor Allem zwei Dinge
lassen: seinen Gott und sein Eigenthum.
Die Worte, welche der bayrische Soclalist über die
vollständig verfehlte Methode sprach, die Religion
zum Gegenstand öden Gespöttes zu machen, sollten
auch andere Parteien beherzigen, denn gerade durch
den Versuch auf dem flachen Lande, die Religio­
sität zu untergraben, hat sich der Liberalismus
seinerzeit die Bauernschaft entfremdet, trotzdem der
liberale Gedanke der ländlichen Bevölkerung die
größten Vortheile— die Aufhebung des Robotts
und des Zehents— gebracht hat.
Wenn nun für den Bauer der Begriff des Eigen­
thums von der Sociaidemokratie anerkannt wird,
so fällt damit das Fundament des socialdemokra­
tischen Gebäudes in sich zusammen. Denn dem
unbeschränkten Collcclivismuü wird damit das
Todesurtheil gesprochen. Ohne die ländliche Be­
völkerung wird die socialdemokratische Partei nie­
mals die Herrschaft erobern können, aber um diese
ländliche Bevölkerung zu gewinnen, muss sie das
hervorstechendste ihrer Principicn opfern. Der lang­
same Umwandlungsprocess, der sich in der Social­
demokratie bemerkbar macht, nämlich der aus einer
umstürzlerischen zu einer reformalorischen Partei,
kommt auch hier wieder zum Vorschein. Mancherlei
Anzeichen, beispielsweise der Eintritt Millerands
in das französische Cabinet, die Wahlbündnisse
der Socialdemokraten mit verschiedenen bürgerlichen
Fraktionen, waren Symptone ähnlicher Art. So
lange eben die Socialdemokratie nur eine Classe
der Bevölkerung in den Kreis ihrer Agitation ein­
bezog, so lange konnte sie intransigent bleiben.
In dem Augenblicke aber, da sie auch den Bauer
für ihre Idee gewinnen will, muss sie dem großen
Unterschied zwischen ländlicher und städtischer Be­
völkerung Rechnung tragen. Sie kann dem Bauer
nichts anderes bieten, als den Schutz des Klein­
besitzes gegenüber dem Großbesitz, sie kann dem
ländlichen Arbeiter nichts weiteres versprechen, als
eine Alters- und Jnvaliditätsversicherung. In diesen
beiden Bestrebungen trifft sie aber mit anderen
socialresormatorischen Parteien zusammen, voraus­
gesetzt, dass diese Bestrebungen bei ihr ehrlich
gemeint sind, was aber stark angezweiselt werden
müsste.
Wie in Wirklichkeit dis Führer der social­
demokratischen Partei und deren publicistischc
Organe über die Bauern denken, welches Los sie
diesen bereiten wollen, dafür nur einige authen­
tische Belege: Im „Vorwärts", dem „Centralorgan
der socialdemokratischen Partei Deutschlands", heißt
es (Jahrgang 1893, September): „Man muss sich
wohl hüten, die Partei zu kompromittieren, indem
man den Materialismus und den Atheismus ver­
tritt vor dem Landvolke; das wäre ein schlecht an­
gebrachtes Wahlmanöver!" Der belgische Sociaiist
Guesde sagte in Brüssel 1894: „Wir haben gar
nichts anderes vor, als die gewaltsame Wegnahme
der Sachen, welche eigentlich uns gehören,— mit
einem Worte: die Revolution— ohne Schonung
irgend welcher Art." Das Organ des Socialisten
Auscele erklärt, dass der Socialismus verlangt,
dass einem jeven— ohne Ausnahme— sein
Eigenlhum abgenommen wird; weil aber das Blatt
dieses Socialistensührers weiß, dass die socialdemo­
kratischen Wanderprediger über diesen Gegenstand
oft ganz anders reden, als es da schreibt, so fährt
diese Zeitung in folgender Weise fort: „Socialisten
selber verlangen, dass man wenigstens das kleine
Eigenthum schütze; aber wir gestehen, dass
die Zielbewussten von unseren Freunden wissen,
dass das ein Mangel an Logik und ein bloßes
Wahlmanöver ist.. ." Der „Vorwärts", das
Hauptorgan der Socialdemokratie, schrieb am
6. December 1891: „Uns kann es nicht in den
Sinn kommen, den Privateigenlhumsbestrebungen
der Bauern auf Grund und Boden irgendwie
förderlich zu sein. Die Ernte gehört nicht
den Bauern, sondern allen Menschen; privates
Eigenthum an Grund und Boden ist nie­
mand zuzubilligen." Engels sagt 1894 in der
„Neuen Zeit": Verspricht die Socialdemokratie dem
ländlichen Kleinbesitzer die Erhaltung seines Be­
sitzes, so verspricht sie ihm etwas Unmögliches. ."
Und der socialistische Oberführer Bebel endlich that
folgenden Ausspruch: „Wenn man sagt, in zwei
Jahren werde die ganze Landwirtschaft caput sein,
so würde das für mich die allererfreulichste Per­
spective sein."
Hauptvertretung: I. Trojan» Graz, Landhaus.
Rundschau.
Tie Auflösung des ReichSrathes
scheint eine beschlossene Thatsache zu sein. Die
Regierung, der jede Energie fehlt, will durch diese
Maßregel Zest gewinnen. Die endgiltige Entschei­
dung kann jede Stunde erfolgen. Die Polen,
welche bei den Neuwahlen große Mandatsverluste
befürchten, arbeiten fieberhaft gegen den Auslösungs­
plan. Der Sturmlaus der Polen auf den Minister­
präsidenten wegen Zurücknahme der Auflösungs­
maßnahme hat aber keine Aussicht auf Erfolg.
Die Auflösung wird bestimmt erfolgen und die
Neuwahlen sollen im November stattfinden. Bald
danach soll der Rcichsrath einberufen werden.
Die Socialdemokraten treffen jetzt schon fieberhafte
Vorbereitungen für die nächste Wahl. Die Deutsch­
nationalen werden gut thun, sich sofort für den
Wahlkampf zu rüsten.
Der Krieg in Südafrika.
Dewet ist wieder im Oranje-Freistaat eingebro­
chen. Unter seinem Befehle stehende Buren zer­
störten die Eisenbahnlinie in dem Oranje-Freistaate
an zwei Stellen nördlich und südlich von Kroon-
ftad. Die Buren erbeuteten den Eisenbahnzug.
Die britischen Truppen verloren 19 Vorrälhe-
Waggons und Artillerie-Munition-
Der Aufruhr in China.
Die Kaiserin-Witwe von China erließ einen Auf­
ruf, der die Vicekönige auffordert, sich zu ver­
einigen und die Schäden zu rächen, welche die
Mächte China zugefügt haben, weiterhin alle
Steuern auszuhsben und Truppen anzuwerben.
Der Ton des Erlasses ist trotzig und reulos. Auch
die Zusammensetzung der chinesischen Friedenscom­
mission ist ein neuer Beweis für die Anmaßung
der Kaiserin Witwe. Solche Beamte, die an den
mörderischen Angriffen auf die Gesandtschaften
thätigen Anthcil nahmen, wurden zu Unterhändlern
gemacht. Dies ist eine u nverschämte Heraus­
forderung Europas. Die allgemeine Oppo­
sition der Europäer gegen die voreilige Räumung
Pekings ist nur zu begreiflich. Man hofft jetzt auch
an ein Einlenken Russlands. Man glaubt, es werde
eine Einigung zustande kommen, wonach nur ein
The'l der russischen Truppen in Peking zurück­
bleibt. Nach der „Franks. Ztg." bestätigt es sich,
dass der Vorschlag zur Räumung Pekings einem
Misstrauen Russlands gegen die deutsche Politik
entsprang, weit es vom Deutschen Reiche eine
Störung seiner Kreise in China befürchtet.
Die Umgebung von Peking ist von den Boxern
gesäubert. Dabei haben sich die deutschen Truppen
wieder ganz besonders ausgezeichnet. Dagegen
nimmt inCantondie Unordnung zu. Dort wurden
die Läden der Eingeborenen, welche ausländische
Waren führen, angegriffen und geplündert. Es
herrscht dort das Gefühl der Unsicherheit vor.
Es geht das Gerücht von bevorstehenden großen
Metzeleien.
vielgepriesenen Kirchenstaate im 19. Jahrhundert
geherrscht haben. Als mit der Rückkehr des Papstes
Pius VII. die alte verlotterte Wirtschaft im
Kirchenstaat wiHer hergestellt, die Abschaffung
aller französischen Gesetze sammt Straßenbeleuchtung
und Pockenimpfung erfolgt, die Inquisition erneuert
war, Priester wieder die Verwaltung führten und
1824 Mönchs-, sowie 612 Nonnenklöster sich wieder
aufthaten, zeigte sich sehr bald, dass trotz des
konservativen und christlichen Regiments die Revo­
lutionäre wieder obenauf gelangten: die Juli­
revolution übte im Februar 1831 auch bei den
päpstlichen Legionen ihre Wirkung. Von den
Truppen des Papstes, die damals nach anfäng­
lichen Erfolgen der Revolutionäre das päpstliche
Gebiet wieder besetzten, sagt Flathe in seiner
„Geschichte des Zeitalters der Restauration und
Revolution", sie hätten jene Gebiete mit Plün­
derung, Nothzucht, Mord und Kirchenfrcvel heim­
gesucht. Trotz des Verlangens der Großmächte,
durchgreifende Verwaltungsreformen einzusühren,
und trotz der bewaffneten Intervention Frankreichs
und Oesterreichs blieb es bei der Ausarbeitung
von ein paar unschädlichen Gesetzentwürfen, alle
weiteren Vorstellungen der Mächte aber wies die
Curie mit der Erklärung zurück: Der heilige Vater
wisse besser als jeder andere, was er seinen Völkern
schuldig sei. Die Früchte dieses conservaliven und
christlichen Verhaltens erntete nach der Februar­
revolution Pius IX. Die Seele seines 1848er
Ministeriums, Graf Rossi, machte endlich den
Versuch, durch maßvolle Reformen den päpstlichen
Staat aus der verrotteten Priesterherrschaft in
zeitgemäße Zustände überzuleitcn. Aber hier, wo
so lange Conservativismus und Christenthum, un­
gehindert durch das Haus Savoyen, maßgebend
gewesen waren, wo jedoch keine gemäßigte Partei
eine Stütze darbot und keine dynastische Pietät der
Verwilderung der Masse wehrte, wurde Graf Rossi
um so mehr der Gegenstand des Hasses, sowohl
für die Radikalen wie die (reaktionären) Sanfedi-
sten, je kräftiger er die Ordnung zu erhalten strebte.
Als Graf Rossi am 15. November sich zur Wieder­
eröffnung der Kammern nach dem Parlaments­
gebäude begab, traf ihn am Eingang der tödtliche
Dolchstoß von unbekannter Hand. Empörender
noch als die That nennt Flathe die rohe Gleich­
giltigkeit, welche die Radikalen über den Mord
zur Schau trugen— die Radikalen, die nicht
unter der Dynastie Savoyen, sondern unter dem
konservativen und christlichen Scepter des Papstes
gestanden haben! Der im Quirinal gleichsam be­
lagerte Papst Pius IX. hat bekanntlich wenige
Tage nach der Ermordung des Grasen Rossi sich
geflüchtet, nachdem er den versammelten Gesandten
unter anderem gesagt hatte: „Um ferneres Blut­
vergießen und größere Verbrechen zu verhindern,
weichen Wir, aber nur der Gewalt."— Papst
Pius IX. hat mithin die nur allzu sehr begrün­
dete Befürchtung gehegt, dass seine Unterthanen
— trotz des konservativen und christlichen päpst­
lichen Regiments!— sein eigenes Leben nicht
schonen würden."
Um diese Thatsache wird der Ultramontanismus
niemals herumkommen, wenn er auch noch so keck
fatale geschichtliche Erinnerungen bei Seite zu
schieben beliebt.
Meine Laube.
Aus der Jnstructionsstur.de. „Mit was
hat der Soldat seine Stiefel zu putzen, Schulze?"
— „Mit Wichse und Bürste, Herr Unterofficier!"
— „Dummheit! Mit dem Bewusstsein, dass sie
königliches Eigenthum sind!"
Vertheidigerblüte.„... Dem Herrn
Staatsanwalt hat es beliebt, das Vorleben des
Angeklagten aufzuwühlen und sich im Schatten
der Vergangenheit meines Clienten zu sonnen...!"
Banger Zweifel. Ballerine (einen Brief
lesend: „Der dalkerte Baron könnt' st' a deutlicher
ausdrücken. Schreibt da: „Sende hundert K."
Haßt dös jetzt Küsse oder Kronen?"
Schlau. Tourist: „Warum dulden Sie denn,
dass sich der Kellner fortwährend zu dem jungen
Ehepaar hinstellt?"— Wirt: „Weil sie ihm fort­
während Bestellungen geben, um ihn wegzubringen."
Dienstmädchen unter sich: „Ist deine
Gnädige von kräftiger Gesundheit?"— „Und da
fragst du noch, wo sie schon ein halbes Jahr lang
mich ausgehalten hat."
Mangelhafte Ausbildung. Backfisch (mit
seinen Eltern zum Officiersball eingeladen): „Ach
Mama, ich bin so bange!"— Mama: „Aber
Thekla, du bist ja in der Pension gewesen?"— Back­
fisch: „Aber in keinem Militärvorbereitungs-Jn-
stitute."
Guter Grund. „Ja, sagen Sie, Herr Protzen­
feld, weshalb haben Sie uns denn mit der Miete
gesteigert?"— „Weshalb? Erstens zieht täglich
die Burgmusik von nun ab vorüber, und zweitens
ist das Haus gegenüber frisch angestrichen worden."


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 3 ]
ÄO. 72
Sette 3
Wittheilungen aus dem Wuvtikuni.
Die desterr
W» ÄMv
omptislilt
I>6li68.t6886L-8g,Lc11ui1A
LlaLsrrturt, Lin-^asss 19.
Tagesneuigkeiten.
— Sänger-Einzug. Der Einzug der Sänger beim
Kärntner Sängerbundesfeste findet durch die Bahnhof­
straße, Burggasse auf den Neuen Platz und von dort,
nach erfolgter Begrüßung, durch die Schulhausgasse über
den Victringer Ring zum Muslkvereinsgebäude statt, wo­
selbst die Fahuen abgegeben werden.
Es wird nochmals bemerkt, dass der Frühschoppen
eine interne Sängerveranstaltung ist. Der
Zmritt ist nur gegen Vorweisung der auf Namen
lautenden Fe st karte gestattet.
— Bauerntag. Am 8. und 9. September findet
in Bruck an der Mur eine Versammlung alpenländischer
Bauernbündler statt, an welcher auch Vertreter aus
Kärnten, u. a. auch Bundesobmann K i r s ch n e r, theil-
nehmen werden.
— Für daS Kärntner Landesverbands-
fchiesten, welches unter der Leitung des Wiener Ober­
schützenmeisters Herrn Dr. Josef R. v. Metnitz, Uni­
versitätsprofessor steht, laufen Beste und Ehrengaben von
allen Seilen ein, so dass bis heute 60 Ehrengaben und
40 wertvolle Beste zu verzeichnen sind. Auch liebe Gäste
von Wien und Graz sind schon angekommen, unter
anderem Herr Karl Wetzelsberger, Wiener Oberschützen­
meister-Stellvertreter. Neuerlich sind wieder folgende
Ehrengaben eingelaufen: 1 silbernes Fischbesteck, Ehren­
gabe von Ludwig Graf Thurri-Valsassina, 1 silberne
Kaffeemaschine, Dr. Philipp Steinberger, 1 Etui mit
18 H, Verwalter C. Svoboda, 1 Kiste mit 24 Flaschen
Wein, Karl Fürst und Söhne in Pettau, 3 Ducaten in
Etui, Theodor Kantor in Millstatt, 20 L von Anton
Steinketter in Bozen, Goldmünzen im Werte von 30 L,
Max Ritter von Burger, Klagenfurt, 40 H Gold in
Etui, Klagenfurter Schützenverein, 50 X Gold in Etui,
die Frauen und Mädchen Bleiburgs ein zweites Best
2 Silberkrüge. Hoffen wir, dass die Betheiligung gerade
von Kärnten eine sehr große werden wird und dass das
erste Verbandsschießen dem Lande Kärnten und dem
Herrn Prof. Dr. R. von Metnitz, welcher sich mit der
größten Aufopferung der Sache hingibt und weder
Kosten noch Zeit scheut, Ehre bereiten wird. Die bis
heute eingcsendeten Ehrengaben und Beste repräsentieren
einen Wert gegen 3500 L. Nicht unerwähnt soll es
bleiben, dass die Kärntner Schützen auch an den Wochen­
tagen kommen mögen, weil au diesen Tagen die Schieß­
stätte freier ist, als an Sonn- und Feiertagen. IO
— Pfändbarkeit der Gasthauseoncesfionen.
Vor einiger Zeit wurde vom Bezirksgerichte Favoriten
in Wien die Execution einer Gasthausconcession (auf
dem Wege der Zwangsoerpachtung) bewilligt. Diese
Gerichtsentscheidung wurde jedoch vom Landesgerichte in
Civilsachen aufgehoben. Der Oberste Gerichtshof hat
nunmehr dem landesgerichtlichen Eikeniilnisse mit der
Begründung beigestimmt, dass concessionierte Gewerbe
keineswegs von jeder Execution ausgeschlossen sind. Nach
Z 314 E.-O. sei die Execution durch Zwangsverwaltung
und Zwangsverpachtung statthaft. Diese Executionsart
ist jedoch an die Voraussetzung geknüpft, dass die Ver­
waltungsbehörde dem Zwangsverwalter oder Zwangs-
Pächter zur Ausübung der Concession die Genehmigung
ertheilte. Da dieser gesetzlichen Bestimmung Rechnung
getragen wurde, so liege kein Grund zur Einstellung der
bewilligten Zwangsverpachtung vor. In Durchführung
dieses Beschlusses bewilligte das Executionsgericht die
Execution mittels zwangsweiser Verpachtung durch öffent­
liche Versteigerung der der geklagten Gastwirtin ge­
hörigen Gast- und Schankgewerbe-Concession auf die
Dauer von sechs Jahren.
— Eine falsche Todesnachricht. Aus Blei­
burg wird uns geschrieben: Die aus Bleiburg stam­
mende Meldung vom Tode des Herrn Opernsängers
Karl Sommer ist vollkommen falsch. Herr Sommer
ist zwar kränklich, jedoch dermalen nicht in Gefahr. Das
falsche Gerücht ist offenbar durch Klatschereien ent­
standen.
— Sänger-Ausflug. Es wird uns geschrieben:
Sonntag, den 2. d. M., unternahm der Buchdrucker­
gesangverein ..Vorwärts" einen Ausflug in die
Klagensnrl, Samstag, srr, 8. September 1900.
schöne Draustadt Villach. Am Bahnhofe von den Vil­
lacher Fachcollegen, sowie den bereits seit den Morgen­
stunden anwesenden radelnden Klagenfurter Gutenberg­
jüngern erwartet und begrüßt, wurden die Ausflugs-
theilnehmer in Herrn Taferners bestbekannte Gaststätte
„zur Stadt Triest" geleitet und dort vom Sprecher der
Villacher Fachcollegen nochmals herzlich willkommen ge­
heißen, worauf von den Sängern mit Absingung des
Sängergrußes und mehrerer Lieder erwidert wurde.
Sodann wurde gemeinsames Mittagsmahl gehalten und
darauf der programmäßige Ausflug nach dem eine
Stunde entfernten, idyllisch gelegenen Rennstein ange­
treten, woselbst in der dortigen Gaststätte bei Liederklang
ein recht gemüthliches Beisammensein sich entwickelte.
Abends fand in dem hübschen Garten „zur Stadt
Triest" die Liedertafel statt, zur der sich eine recht
zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden hatte. Wenn auch
-— offen gesprochen— der erste, sehr schwierige Chor
„Hans Gutenberg" von Storch etwas Schiffbruch litt,
was wohl der noch nicht erlangten nöthigen Ruhe der
kaum vom Ausfluge zurückgekehrten Sänger zugeschrieben
werden musste, umso glänzender und angenehmer wurden
die anderen Programmnummern zu Gehör gebracht. Die
Sänger wurden mit anhaltenden Beifallskundgebungen
ausgezeichnet, so dass die meisten Lieder wiederholt
werden mussten. Der sehr tüchtige Chormeister, Herr
Fr. Friedl wurde mehrmals hervorgerufen. Besonderen
Beifall und Anklang fand dessen Composition „Uebers Jahr
mein Schatz", welche zweimal gesungen werden musste. Und
so nahm t er Abend einen allgemein befriedigenden Verlauf
und nur schwer konnte man sich trennen, als die Ab­
schiedsstunde nur allzuschnell herangerückt war. Ein,
wenn auch nicht tragischer, so doch recht ergötzlicher Um­
stand soll nicht unerwähnt bleiben, nämlich einBoykott,
den sich die socialdemokratische Arbeiterschaft Villachs
der Veranstaltung des Buchdrnckergesangvereines „Vor­
wärts" gegenüber leistete, indem sie jedenfalls „auf Be­
fehl" einiger „socialdemokratisch sein wollender Größen"
in Klagenfurt von der Liedertafel demonstrativ fern­
blieb (so geschah es auch beim Gutenbergfeste in
Klagenfurt). Nun, die Buchdrucker können sich angesichts
der zahlreichen Anwesenden aus allen Kreisen der Vil­
lacher Bewohnerschaft wohl leicht auch über diesen Streich
trösten und werden deshalb von ihren gesteckten Zielen
gewiss nicht abgehen. Sie werden— wie immer— so
auch in Zukunft, wo es sich um Existenzfragen
der Arbeiter und das allgemeine Wohl handelt,
die Ersten auf dem Plane sein. Das selbständige
Denken aber lassen sich die Buchdrucker nicht nehmen,
sie werden nie und nimmer willenlose Werkzeuge
einiger egoistischer Leute, die nur „ihr Evangelium" für
heilig und unantastbar halten, werden. Und damit basta!
— Schwurgerichtsverhandlungen. Für die
Montag, 10. d., beginnende dritte Schwurgerichtssession
sind vorläufig folgende Verhandlungen angeordnet. Am
10. gegen Michael Plesser, 46 Jahre alt, geboren und
zuständig in Maria Saal, Schneider in Klagenfurt,
wegen Verbrechens des Betruges.— Am 11. gegen
Josef Stotz, 15 Jahre alt, Knecht in St. Jakob,
Bezirk Paternion, Peter Roth, geboren 7. Februar
1886, Hirt in St. Paul gleichen Bezirkes und Georg
Gasser, gebnren 4. Mai 1886, Hirt in St. Jakob,
gegen Josef Reinhard, 27 Jahre alt, Zimmermann,
zuletzt in Wiesenau, Bezirk St. Leonhard, wegen Unsitk-
lichkeitsdelicten. gegen Matthias Heregger, 42 Jahre
alt, Taglöhner, zuletzt in Dellach, Bezirk Greifenburg,
wegen Diebstahls.— Am 12. gegen Daniel Deli-
zotti, 36 Jahre alt, zuständig nach Paluzza, Provinz
? Tolmezzo in Italien, Maurerpolier in Tschröschen, Bezirk
Gurk, gegen Giovanni Battista Cigliani, 38 Jahre
i alt, nach Arta, Bezirk Tolmezzo, Provinz Udine in Italien,
zuständig, Maurergehilfe, zuletzt in Fasching, Bezirk
Feldkirchen, wegen Unfittlichkeitsdelicten, gegen Franz
Enden, 24 Jahre alt, nach St. Veit, Bezirk Laibach
in Kram, zuständig, Tischlergehilfe, zuletzt in Radweg,
wegen gefährlicher Drohung, der schweren körperlichen
Beschädigung und der Uebertretung des Diebstahles.—
Am 13. gegen Georg Bachmann, 39 Jahre alt, zu­
ständig nach Möschach, früher Grundbesitzer, jetzt Holz­
arbeiter in Obervellach, Matthias Bachmann, 35 Jahre
alt, Grundbesitzer in Mitschig, Theresia Bachmann,
33 Jahre alt, Magd in Obervellach, Peter Schluga,
42 Jahre alt, Grundbesitzer in Obervellach, und Anna
Bachmann, 25 Jahre alt, Holzarbeitersgattin in Ober­
vellach, wegen Betruges.— Am 14. gegen Andreas
Wister, 31 Jahre alt, Taglöhner und Schuster, zu­
letzt in Rain, Gemeinde Ebenthal, wegen Unsittlichkeits-
delicten und Entführung.
— Ungirtige Briefmarken. Mit dem letzten
August haben die alten Briefmarken ihre Giltigkeit ver­
loren. Alle Postsendungen, welche mit alten Marken
franciert sind, gelten nunmehr als unfranciert.s
— Slovenische Albernheit. Der politische Ver­
ein ,Kuxrsj" in Cilli und die Gemeinde Umgebung
Cilli haben gegen die Abhaltung des Radfahrgautages
im deutschen Cilli Einspruch erhoben. Dazu bemerkt die
„Deutsche Wacht": „In diesen Blüten politischer Be­
schränktheit wird nichts Geringeres verlangt als ein
Verbot des Radfahrergautages, indem behauptet wird,
den Deutschen Cillis dürfe in der Stadt nicht mehr
gestattet werden, als den Slovenen. Es fällt uns nicht
bei, dieser Albernheit ins Gesicht zu leuchten. Die win-
dischen Politiker haben ja ohnedies in letzter Zeit an
unser Zwerchfell so oft appelliert, dass es ganz unchrist­
lich wäre, diese letzte Action nicht nur mitleidig zu be-
urtheilen. Cilli ist eine deutsche Stadt, und wir Deutsche
werden hier Festlichkeiten begehen, so viel und wie es
uns beliebt, und wir Deutsche Cillis werden über
kindische Proteste gegen unsere Festlichkeiten zur Tages­
ordnung übergehen. Wir werden dafür sorgen, dass un­
seren liebwerten Festgästen die Festesfreude nicht im ge­
ringsten gestört werde, und wir möchten dem guten
Vereine »Ifspro)" und der Gemeindevertretung Um­
gebung Cilli, sowie den anderen maßgebenden Slovenen-
führern ernst rathen, dass sie alles aufbieten, um Stö­
rungen des Gaukages von slovenischer Seite hintanzu­
halten. Es ist ja allgemein bekannt, wer für solche
Störungen persönlich verantwortlich gemacht werden
müsste."
— Geschwindigkeit ist keine Zauberei. Die
„Klgf. Ztg." meldet in der gestrigen Ausgabe, dass das
Haus Nr. 4 in St. Ruprecht bei Völkermarkt um den
Meistbot von 16.000 L Herr I. Gusell, Kaufmann
in Klagenfurt, erstanden hat. Die Nachricht ist richtig,
nur hat dieser Hauskauf schon im December— 1898
stattgefunden. Käufer ist nicht Herr I. Gusell, sondern
die Firma Gusell in Klagenfurt.
— Klage der Hausfrau.
Mann, gib mehr Geld! Wie oft soll ich noch klagen,
Dass sich der Haushalt immer theurer stellt!
Die Eier sind schon wieder aufgeschlagen!
Die Gänse kosten— nein ich mag's nicht sagen!
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Wir brauchen Holz und Kohlen!
— Der Kohlenpreis am End' noch höher schnellt;
Ach, theurer werden auch die Stiefelsohlen!
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld, Die Butter ist so theuer.
Der Zuckerpreis sich auf der Höhe hält;
Auf Salz droht auch ein Aufschlag bald, ein neuer,
Mein Deficit ist jetzt schon ungeheuer—
Mann, gib mehr Geld.
Mann, gib mehr Geld! Die Seife stieg im Werte,
Kostspieliger wird alles in der Welt,
Die Tinte selbst und— wie ich eben hörte—
Das schwed'sche Streichholz auch, das vielbegehrte—
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Ob meine Klageweise,
Mein heiß Begehren dir auch nicht gefällt—
Es geht nicht mehr im altgewohnten Gleise,
Ich komm nicht aus! Zu hoch sind alle Preise.
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Sonst nehm ich— Surrogate,
Wird dir die Mahlzeit auch dadurch vergällt:
Zichorie, Saccharin, Nährpräparate;
In Margarine ich die Ente brate—
Mann, gib mehr Geld!
— A p o t h e k e r B r a d y's M ageutrop sen, früher
auch unter dem Namen Mariazeller Magentropfen bekannt,
erfreuen sich wegen ihrer erprotten vortrefflichen, anre­
genden und kräftigenden Wirkung bei Magenschwäche und
Verdauungsstörungen in allen Bevölkerung classen großer,
ste-s wachsender Beliebtheit, sind in allen Apotheken vor-
räthig Wir emvfehlen unseren geehrten Lesern bei Bestel­
lungen auf die i> Jnieratentheile unscrec- Blattes enthal­
tene Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten,
womit die Verpackung der echten Mariazeller Magentropfen
versehen ist.
I sleal.
SDEIMUW
^Ll^ rum ^Isclien mit Wein,
frmciitssftsno.s.w.Voi'k'äiklA in allen stlineralwsssei--
li3ncllun8en,^potsiel<en,fiötsls,stest3ur'3tionen etc.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Kran; Htnlerrriarier, Kramergaffe !0 und Emil
Kpitra. Burggasse 19 in Klagenfurt.
— Villach, 3. Sept. (Apotheker-Ve reins-
ve rsammlung.) Villach ist anlässlich der 39. Haupt­
versammlung des „Allg. österr. Apotheker-Vereines" be­
flaggt, der diesmal in unserer schönen Alpenstadt seinen


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4
Berathunzen obliegt. Der Begrüßungsabend fand gestern
im Casino statt. Außer den lieben Festgästen aus der
Ferne waren erschienen Vertreter der Stadt und vieler
Corporationen, die Herr Apotheker Schneider namens
des Festausschusses alle herzlichst willkommen hieß. Der
Abend wurde verschönt durch zahlreiche Trinksprüche,
durch die mit großer Präcision und Gefühl gebrachten
Lieder des Kärritnerlieder-Quintettes des „Kaufmänni­
schen Gesangvereines" Villach, durch die drollige Ein­
leitung und die darauffolgenden Vorträge des Herrn
Apothekers Louis Grellepois aus Lilienfeld, durch
die gemüthlichen, humoristischen, weit über das Heimat­
land hinaus bekannten Dialectvorträge des Herrn Notars
Tschebull und die Musiknummcrn der Pörtschacher
Curcapelle. So vergiengen die Stunden fröhlichen Bei­
sammenseins rasch und erst nach Mitternacht leerte sich
der Saal. Nicht unerwähnt bleiben darf das schöne Fest-
geschcnk, eine Festschrift, welche sämmtlichen Festgästen über­
reicht wurde. In dieser „Erinnerung an die 39. Haupt­
versammlung des Allgem. österr. Apotheker-Vereines in
Villach 1900" begrüßt Herr Apotheker Aichir ger in
schwungvollen Worten seine College». „P. F." entbietet
„Carinlhias Gruß" den Söhnen Hygieas in herzlich­
innigem Gedichte, an welches sich eine von Karl Ghon
verfasste kurze Beschreibung der Stadt und ihrer histo­
rischen Entwicklung reiht. Warmbad Villach und Mitte­
wald ist durch Aussätze und herrliche Lichtdruckbilder
geschmackvoll vertreten. Das Programm und die Sehens­
würdigkeiten Villachs bilden den Schluss des Merkchens,
das die hiesige Buchdruckerei Muhr in mustergiltiger
Weise herzustellen verstand. Auch die jedem Werkchen
angefügten 10 Ansichtskarten der Verlagsfirma Caspar
und Poltnig fanden Beifall und bilden eine hübsche Er­
innerung an die in Villach verlebten Stunden. Heute
regnet es, und wenn siupitor pluvius morgen und
übermorgen nicht einsichtsvoller ist, dürften die letzten
Programmpunkte leider zu Wasser werden.
— St. Beit, 5. Sept. (Bczirkslehrerconfe-
renz.) Am 1. d. wurde hier iu^ Sternsaale unter dem
Vorsitze des Herrn k. k. Bezirksschul-Jnspectors Peter
Pöschl die diesjährige ordentliche Bezirkslehrerconferenz
abgehalten. In der Begrüßungsrede gedachte der Herr
Vorsitzende zuerst Sr. Majestät unseres geliebten Landes­
fürsten, dessen 70. Geburtstag an allen Schulen des
Bezirkes in würdiger Weise gefeiert wurde. Er führte
aus, dass besonders Lehrer und Jugend alle Ursache
haben, sich über das Wohlbefinden des greisen Herr­
schers zu freuen; denn das gesammte Schul- und Er­
ziehungswesen ist während der Regierung des volks-
und bildungsfreundlichen Monarchen zu hoher Blüte
gelangt. Begeistert erhob sich die Lehrerschaft und ein
dreimaliges „Hoch dem Kaiser!" „Hoch Franz Joseph!"
dem „Schöpfer und Schirmer der Neuschule!"
hallte mächtig durch den Saal. Nach dieser patriotischen
Kundgebung begrüßte der Vorsitzende die neuen Lehr­
kräfte des Bezirkes und forderte die Versammlung auf.
durch Erheben von den Sitzen das Andenken des ver­
storbenen braven Amtsgenossen, Oberlehrers Frank, zu
ehren, was auch geschah. Die eigentliche Tagesordnung
begann mit dem Berichte über die bei den Jnspec-
tionen gemachten Wahrnehmungen. Dieselben
bekundeten einerseits lobende Anerkennung über die
Unterrichtserfolge an den Schulen und übten anderseits
wohlwollende, verständnisvolle Kritik unter Beigabe vieler
praktischen Rathschläge. Anerkennend hervorgehoben wurde
auch die Fortbildungsbeflissenheit der Lehrerschaft, das
schulsreundliche Wirken vieler Ortsschulräthe, das gute
Einvernehmen derselben mit den Lehrern, und die er­
freulicherweise immer mehr zutage tretende Anpassung
des Unterrichtes an das praktische Leben. Ueber das
Pflichtthema: „Wie bekämpft die Schule den
Kinderfehler der Lügenhaftigkeit und wie
erzieht sie zur Wahrheitsliebe!" referierte
ausführlichst Herr Wast e-Althofen. Ausgehend von den
vielen verderblichen Folgen, welche die Lüge zeitigt, be­
leuchtete der Referent in drastischer Weise die Quellen
der Lüge, die hauptsächlich in der fehlerhaften häuslichen
Erziehung und den schädigenden Einwirkungen der Um­
gebung, oft aber auch in natürlicher Schwatzhaftigkeit
der Kinder, in falscher Scham, Furcht, Eigennutz, wohl
auch in Bosheit rc. zu suchen sind Nur dadurch, dass
der Lehrer seine volle Theilnahme den Kindern widmet,
ihnen stets mit gutem Beispiele vorangeht, seinen Unter­
richt in dieser Richtung erziehlich ausnützt, für gute
Lectüre sorgt, sie belehrt, belohnt und zweckmäßige
Strafen gebraucht, könne er der Wahrheitsliebe Bahn
brechen.— Das vom k. k. Landesichulrath aufgestellte
Thema „Planmäßige Bekämpfung des Stot­
terns" behandelte erschöpfend Herr Gartner-Gutta-
ring. Seine Ausführungen gipfelten in den Kronpunkten:
Ursachen des Stotterns. Arten der Stotterer. Heil­
methoden. Ein Auszug des gediegenen Vortrages soll
den einzelnen Schulen zur gelegentlichen Verwertung
durch den k. k. Bezirksschulrath zugemittelt werden. Herr
B. Ebner, der begeisterte Idealist vom Sonntagsberge,
zeigte in bilderreicher Sprache, wie Schülerausflüge
Klllgrnsurl, Samstag, von 8. September 1000.
Nr. 72
in Verbindung mit Turn- und Anschau
ungs-Uebungen, Spielen rc. in erziehlicher und
unterrichtlicher Beziehung fruchtbringend zu gestalten
seien. Auch seine Ausführungen werden behufs Danach-
achtung vervielfältigt werden. In den k. k. Bezirksschul­
rath wurde mit großer Mehrheit Herr Oberlehrer
Zußner gewählt. Nach Entgegennahme des Berichtes
der Bibliothekscommission durch Herrn Pauritsch und
der Wahlen in diese Commission und in den ständigen
Ausschuss fand der ofsicielle Theil der Conferenz seinen
Abschluss. Nun ergriff Herr S t u m m e r-Obermühlbach
das Wort, um dem hochverehrten k. k. Bezirksschul-
Jnspector im Namen der Lehrerschaft für das 25jährige
erfolgreiche Wirken im Bezirke den Dank darzubringen,
und ihn zu bitten, noch viele Jahre in so fruchtbrin­
gender, wohlwollender Weise für die Ausgestaltung der
Schule und die Interessen der Lehrpersonen wirken zu
wollen. Ein herzliches „Heil!" hallte dem väterlichen
Vorgesetzten entgegen. Gerührt dankte derselbe, die Lehrer­
schaft neuerdings zu rastloser, friedlicher Thätigkeit an­
eifernd. An den ernsten beruflichen Theil schloss sich im
Gastgarten ein gemüthlicher Theil, zu dem auch der
Herr k. k. Bezirkshauptmann van Goethem erschien,
welchen die Anwesenden herzlich begrüßten. Nach Stun­
den frohen Beisammenseins zerstreuten sich die Theil-
nehmer nach allen Richtungen an die Stätten ihres
Wirkens.^
— Völkermarkt, 5. Sept. (Bestätigte Strafe.)
Zurückkommend auf unsere seinerzeitige gebrachte Notiz,
dass die hiesige Stadlgemeindevorstehung den Präfecten
des fürstbisch. Knabenseminars in Klagenfurt, Valentin
Podgorz, weil er Bauern auf der Straße anhielt
und ihnen zuredete, ihr Getreide in das slovenische Lager­
haus zu führen, wegen Uebertretung der Marktordnung
verurtheilt hatte, tragen wir nach, dass die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Völkermarkt und die k. k. Landes­
regierung in Klagenfurt das betreffende Erkenntnis be­
stätigt und nur im Gnadenwege das Ausmaß der
Strafe herabminderten. Der „Llir" hat mit seiner nase­
weisen Bemerkung, der Herr Bezirkshauptmann von
Völkermarkt habe das stadtgemeindeämtliche Erkenntnis
den schönen Augen des Herrn Bürgermeisters Pinteritsch
zuliebe bestätigt, doch wohl fehlgeschossen, denn es ist
nicht gut anzunehmen, dass diese „schönen Augen" es
sogar der k. k. Landesregierung angethan hätten. Dem
hiesigen Gewerbsmanne, der in gerechtfertigter Ent­
rüstung über das „geschäftliche" Treiben des genannten
Geistlichen ausrief: „Ja, wenn diesem erlaubt wird, in
mein Geschäft zu pfuschen, dürfte cs auch mir nicht ver­
boten sein, ein Gleiches zu thun." Wird die Bestätigung
der Strafe belehren, dass es den geistlichen Herren denn
doch nicht gestattet ist, auf der Landstraße „Schnorrer"
zu spielen?
— Waisevberg, 5. Sept. (Priester und Deut­
schenhasser.) Wenn ein Deutscher bei irgend einer
Festlichkeit die schwarz-roth-goldene Fahne aushängt, sind
die „Schwarzen" gleich dabei, zu denuncieren und über
Vaterlandslosigkeit zu zetern, sie selbst aber gehen, wenn
es sich um Durchführung ihrer Parteizwecke handelt,
rücksichtslos und ohne Beachtung patriotischer oder son­
stiger Gefühle Andersdenkender vor. So ließ der Pro­
visor Limpel in St. Margarethen bei Töllersberg den
Schulleitungen von Margarethen und Mittertrixen einen
Bescheid zukommen, in welchem er dieAbsingung
des Kaiserliedes in deutscher Sprache in
der Kirche verbot. Natürlich wurde das Lied außer­
halb der Kirche trotzdem deutsch gesungen, während die
Kaisermesse nicht wie sonst üblich als Hochamt, sondern
nur als stille Messe gelesen werden konnte. Es braucht
nicht erwähnt zu werden, dass die Heldenthat des Agi­
tationspfarrers, der ganz gut wissen musste, dass die
Kinder zum Singen des Liedes in slovenischer Sprache
nicht die nöthige Vorübung haben konnten, allgemeine
Entrüstung erregte.— Derselbe Herr hat es vor nicht
gar langer Zeit für gut befunden, ins Gemeindeamt zu
gehen und für die demnächst stattfindende Gemeinde­
ausschusswahl 100 Stimmzettel zu fordern. Der
Bürgermeister gab ihm jedoch nur zehn, trotzdem der
hochw. Herr bemerkte, dass er auch bereit wäre, allen
Wählern die Stimmzetteln zuzutragen. „Leider"
wusste der Herr Bürgermeister das liebenswürdige An­
erbieten des Herrn Provisors nicht genügend zu schätzen.
Er gab ihm vielmehr den Rath, sich even­
tuell vom künftigen Bürgermeister als
Gemeindediener anstellen zu lassen. Sollten
die bevorstehenden Wahlen eine Aenderung in der
Leitung der Gemeinde Waisenberg bringen, werden wir
nichl ermangeln, unseren Lesern zu berichten, ob der
Herr Provisor Limpel diesen Rath befolgt und ob ihn,
während er seinem Zustelldienste bei der Gemeinde
nachgeht, der bisherige Gemeindediener ihn in seinen
geistlichen Verrichtungen substituiert.
— Bleiburg, 5. Sept. (Die Eröffnung des
Wiesenmarktes) fand Sonntag, den 2. d., nach dem
nachmittägigen Gottesdienste statt und gab Zeugnis von
althergebrachten Sitten und Gebräuchen. In feierlicher
Weise wurde mit der Freiung (Marktrechtszeichen) vom
Gemeindeamte aus zur Marktwiese gegangen. Die Frei­
ung trug der hiesige Polizist unter dem Schutze von
vier in Salontracht gekleideten und mit Hellebarden be­
waffneten Bürgern in Begleitung des Polizei- und
Marktcommissärs. Voran spielte eine Musikcapelle lustige
Märsche, hinter der Freiung folgten in langem Zuge
die Gemeindevertretung und die übrigen Marktbesucher.
Auf der Marktwiese wurde die Freiung an einen Baum
angekettet, die Hellebarden mit der Spitze nach abwärts
in die Erde gesteckt und die Freiungwache in einer hiezu
eigens hergerichteten Hütte bezogen. Wer sich erkühnte,
durch die Hellebarden zu gehen, wurde angehalten und
musste Strafe zahlen. Die Wache währte unausgesetzt
Tag und Nacht, denn es heißt, wenn die Freiung ge­
stohlen wurde, so hätte statt Bleiburg jener Ort das
Marktrecht, wohin sie getragen wurde. Für die Be­
nützung der Marktwiese muss die Gemeinde alljährlich
rechtzeitig eine Abgabe, bestehend aus etwas Muskat­
blüte. Pfeffer, Neugewürz und drei halben Kreuzern,
an die Herrschaft leisten.
— WolfSberg, 6. Sept. (Unangenehmer Zu­
wachs.) In Wolfsberg konnte kein jüdischer Besitzer
aufkommen. Nun hat sich dies geändert, indem bei der
executiven Versteigerung der Häuser des Schuhmacher­
meisters Palfner das Haus Nr. 196 von Herrn Ignaz
Adler, Lederhändler so Arv3 in Graz, ein Jude vom
reinsten Wasser, käuflich erworben wurde.
Vis VsasirlstuS «lissss
1»i?Lii«L-2sislLSitt8, sovvio «Lsr?
i-oltion ^L1sD-L1LHUis11s wir» eil
als SskTilL smirksIiLsDi Asysu
cils trLaKgsn
von
Ml»
Kärntner Handels- u. Gewerbekammer.
Sitzung am 3. September.
Vorsitzender: Präsident Ritter v. Hillinger.
Gelegentlich der Behandlung eines Recurses der
Stadt Klagenfurt gegen die Beschränkung der Con-
cessionsdauer ihres zu errichtenden Elektricitäts-
werkes am Freibache aus vierzig Jahre erklärt der
Vorsitzende den Geheimerlass des Ackerbauministers,
wonach den unteren Behörden als gesetzwidrig ver­
boten wird, die Concession der Wasierrechle aus
mehr als vierzig Jahr- zu ertheilen.
Das Unterrichtsministerium hat den gewerblichen
Fortbildungsschulen in Eisenkappel 340 L, in Her­
magor 700 L. in Villach 1700 L. in Wolssberg
760 IL Subvention für das Jahr 1900 bewilligt.
— Ein von der Kammer befürwortetes Gesuch der
Firma Gebrüder Moro, Tuchfabrik in Victring, an
das Reichs-Kriegsministerium wurde dahin erledigt,
dass dieser Firma eine Probetuchlieferung zuge-
wcndet wurde.— Die Post- und Telegraphen-
dircction in Graz gibt bekannt, dass sie die Er­
richtung einer Telegraphenstation in Preblau be­
willigt hat.
Nachstehende Gesuche wurden befürwortet: das
Gesuch der Gemeinde Kremsbrücken um Concessio-
nierung eines neuen Viehmarktes; das neuerliche
Gesuch der Gemeinde Prävali um Concesstonierung
von Vier neuen Jahr- und Vichmärkten und eines
Wochenmarktes; die Petition um Vergrößerung
des Frachtenmagazines in Wolfsberg.— Der An­
trag auf Stellungnahme gegen die Bekämpfung
der Einfuhr österreichischer Jndustrieartikel nach
Ungarn wurde angenommen.— An die Landes­
regierung wurde das neuerliche Einschreiten wegen
Weitersührung des Zuges Nr. 416 von Villach
bis Lienz befürwortet.— Der Antrag des KR.
Mühlbacher auf Unterstützung eines Einschreitens
an das Herrenhaus um Nichtgenehmigung des
Gesetzentwurfes, betreffend die Arbeitsstatistik, wurde
angenommen.— Der Statutenentwurf der Ge­
nossenschaft der handwerksmäßigen und Professio
nistengewerbe der Gemeinde Metnitz und Grades
wurde mit einigen Abänderungen befürwortet; des­
gleichen das Statut sür Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 72
Seite 5
Klagensurt, Samsrag, den 8. September 1000
Kunst und Literatur.
— „Die Ostmark" Geleitet von Hugo Bonte. Verlag
von Karl Blumrich, Buchhandlung in Wr -Neustadt. Das
sechste Heft dieser Zeitschrift, welche sich infolge ihrer vor-!
nehmen Ausstattung, der Gediegenheit und Reichhaltigkeit
ihres Inhaltes sehr rasch in Deutsch-Oesterreich eingebürgert
hat, ist soeben erschienen. Wir empfehlen unseren Lesern
den Bezug dieser eigenartigen Zeitschrift aus das Wärmste.
Der halbjährige Bezugspreis b trägt 6 I< 60 n.
Torben erschienen:
Das Wierleven der Krde. Von Wilhelm Haacke
und W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromoiypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen ä. X 1 20.
Zola. Der Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen ä 48 d.
Kreutzer Johannes, Htto von Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. X 9'60.
Dumek, k. u. k. Oblt. Die österr. Hfficiersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 X, geb. X 4'50.
Hlektricitätswerire. elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. X 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon non., Buchhandlung,
Klagenfurt.
IlllwMdsllleii
tur inäusrriollo 2ev«olco
lulbineli-, 8ol)!6U8oii-
v!0.
rvsräsir als 8p60i3>j1üt ».usgokübrt von
MIMIK Milk
""HL"'«
VsrtrotuvLSn:
WZ. ^oanneuMr'rnA W.
Nit äon moäornston Nasobinou aus^orüstot;
lcürrosto Oauroit; voitostAobonäo Oarantis;
Xokoroureu über auggosülirto ^Vassorbauton.
Vermischtes.
Eine Obst- und Traube«.Ausstellung findet
vom 4. bis 7. October d. I. in Marburg, ver­
bunden mit einer Wein- und Obstmost ko st, statt.
Die Geistlichkeit Böhmen- besitzt 102.025 Hektar
Land, 1 Zuckerfabrik, 15 Brauereien, 13 Brennerein,
45 Ziegelwerke, 63 Herrschaftsschlöfser, 237 Meierhöfe,
147 Förstereien, hiezu kommen noch die meist sehr gut
bestellten Pfarreien. Das Prämonstratenserkloster Tepl,
welchem auch das vielbesuchte Maricnbad gehört, soll
bei der englischen Bank nicht weniger als 80 Millionen
Gulden liegen haben.
Der Infanterist als Dienstmädchen Der In­
fanterist Arthur Jaskulsky vom 1. Jnf.-Reg. in Troppau
war seil längerer Zeit wegen Desertion steckbrieflich ver­
folgt. Seine Auffindung war deshalb erschwert, weil der
Infanterist als— Dienstmädchen in Beschäftigung
stand. Sein mädchenhaftes Aussehen und der Umstand,
dass er in früheren Jahren als Damenimitator sich pro-
duciert und daher seine Stimmmittel entsprechend modu­
lationsfähig gemacht hatte, begünstigten die Täuschung.
Auf einer Tanzunterhaltung, die er als Dienstmädchen
besuchte, wurde er trotz seiner Frauenkleider von einem
Soldaten erkannt, der ihn auf dem Heimwege arretieren
ließ. Der Deserteur wurde dem Troppauer Garnisons­
gericht eingeliefert.
Ei« heiteres Intermezzo, so schreibt die „Ger-
mania", ereignete sich während der jüngsten Firmungs­
reise des Bischofs von Münster im oldenburgischen
Münsterlande. Wie üblich, besuchte der Bischof in einem
Landstädtchen die Schulen, und da bei diesem Anlasse
gewöhnlich einige Fragen den Kleinen gestellt werden,
hatte die betreffende Lehrerin ihren Schülerinnen ein­
geprägt, stets den hohen Herrn mit „Bischöfliche Gna­
den" anzureden. Der Bischof kommt und fragt auch als­
bald ein kleines Mädchen: „Kannst du mir wohl die
zehn Gebote hersagen?" Die Kleine antwortet mit einem
schüchternen „Ja wohl," vergisst aber die ihr einge­
prägte Anrede hinzuzufügen. Als sie nun zum siebenten
Gebote kommt, erinnert ein vorwurfsvoller Blick der
Lehrerin sie an das Vergessene und schnell platzt die
Kleine heraus: „7. Du sollst nicht stehlen, bischöfliche
Gnaden."
Exkönig und Vagabund. Die „Arbeiter Zeitung"
schreibt: Der Lump Milan ist von der serbischen
Regierung endlich aufs Trockene gesetzt worden. Sie hat!
beschlossen, ihm die Apanage von jährlich 300.000 Francs s
zu entziehen. Die österreichischen Behörden hätten gegen
den nichtsnutzigen Burschen, da er Ausländer ist, schon
früher einschreiten können; jetzt müssen sie es thun. Der
ehemalige König ist nämlich jetzt genau das, was das
österreichische Gesetz einen Landstreicher nennt. Er „zieht
geschäfts- und arbeitslos umher" und „vermag nicht
nachzuweisen, dass er die Mittel zu seinem Unterhalte
besitze oder redlich zu erwerben suche". Er ist daher
nach unserem Vagabundengesetz mit strengem Arrest von
einem bis zu drei Monaten zu bestrafen und aus allen
Kronländern abzuschaffen.
Germanenthum als Stütze der Christenheit.
Gegen die „Köln. Volksztg.", die das Germanenihum als
Stütze der röm. Christenheit bezeichnet hat, führt die Ber­
liner „Post" aus, dass das Wesen des Katholicismus
romanischen Ursprunges ist: „Germanisch ist der Zug
nach Freiheit, der sich durch die Reformation Bahn
brach, germanisch ist auch die Toleranz. Romanisch aber
war die Unterdrückung der Geistesfreiheit, und roma­
nisch waren die „gesegneten Scheiterhaufen der Inqui­
sition". Germanisch ist die Glaubensreinheit und das
echte Christenthum, romanisch ist aber das äußerliche
Beiwerk."
„Brot des hl. Antonius". Das berüchtigte Blatt
„Croix" der Assumptionisten bringt folgende Notiz unter
der Rubrik „Brot des hl. Antonius": „Ich hatte einen
Regenschirm stehen lassen, auf den ich große Stücke hielt.
Zwei Tage suchte ich ihn vergebens. Man warf mir
vor, ich hätte den heiligen Antonius nicht um Beistand
gebeten. Ich sagte: „Jetzt, wo die Sache verzweifelt
wird, ist der heilige Antonius wirklich der einzige, der
mir helfen kann." Sogleich bat ich einen Geistlichen, mir
andern Tages eine Messe zu Ehren des hl. Antonius
und zu meinen Gunsten zu lesen. Das Honorar wollte
ich sogleich erlegen. Noch am selben Abend wurde mein
Regenschirm in dem Hotel abgegeben, in dem ich wohnte.
Zum erstenmal seit dem Jahre 1870 wird Heuer
eine französische Militärmission, bestehend aus Brigade­
general Michal, Oberstlieutenant Sylvestre und Major
de Chazelles, an den deutschen Kaisermanövern in Pom­
mern theilnehmen.
Ein Engländer über die deutsche« Truppe«
i« China. In einem Briefe, welchen der englische
Admiral Seymour an den deutschen Viceadmiral Bende-
mann in Betreff der Haltung der deutschen Truppen
während seiner Expedition, gerichtet hat, heißt es: „Ich
kann den Brief nicht schließen, ohne meiner persönlichen
Bewunderung über die Geschicklichkeit und nie versagende
Energie, welche Capitän von Usedom während der ganzen
Expedition an den Tag gelegt hat, sowie meiner hohen
Wertschätzung seiner Dienste Ausdruck zu geben. Die
verbündeten Truppen standen während der Schlacht bei
Langfang unter seinem Befehle. Ich befand mich einige
Meilen weit weg. Seiner geschickten Haltung und seinen
Vorbereitungen für die Zurückziehung der Züge ist es
zuzuschreiben, dass eine Katastrophe vermieden wurde.
! Der Muth und die Disciplin, welche alle deutschen Offi­
ziere und Mannschaften bewiesen haben, sind der hohen
Traditionen Deutschlands würdig."
Eigenthümlichketten der Chinese«. Die Chi­
nesen sind wirklich merkwürdige Leute! Sie essen nicht
nur mit Stäbchen und flachen Löffeln, sie ziehen nicht
nur die zähe Haut der Hühner, die sie braten und
rösten lassen, dem Hühnerfleische vor, sie verzehren nicht
nur Nester, anstatt die Vögel zu kosten, und delegieren
sich an Fischflossen oder Knorpeln von Säugethieren,
ohne das, was wir unter dem Namen Fleisch kennen, auch
nur zu versuchen, sondern sie haben noch eine viel selt­
samere Eigenihümtichleit: sie verwerfen und verdammen
nämlich den Kuss. Die Chinesen behaupten sogar, dcfts
es widerwärtig und lächerlich ist, seine Lippen einem
geliebten Gesichte zu nähern und beim Ausdrücken ein
leichtes Geräusch hervorzubringen, das Ergebnis
unwillkürlicher oder absichtlicher Zuckungen, und so
die Stelle, die man berührt hat, erröthen oder erbleichen
zu lasten. Sie finden es unbegreiflich, wie man von
solcher Liebkosung entzückt sein kann und sie folglich so
lange und so oft wie möglich wiederholt. Die Chinesen
küssen sich nicht. Wenn ein chinesisches Pärchen sich seine
, Zuneigung bezeigen will, so halten beide die HändeIbis
^ zur Brusthöhe, heben sie dann vors Gesicht und grüßen
! sich. Dieser Liebessport scheint für sie die höchste Wollust
!zu bedeuten. Alle Nuancen des Gefühles, alle verschie-
; denen Zärtlichkeitsgradc, alle verhaltene Leidenschaft wer-
sden dadurch ausgedrückt.
sdliiiikllilei' Ilm
von
^xotkeksr iu NsunkireLen
(Xlsäsi'üsi.si'i'sloti)
i8b änrotr ulls ^polstosstoo 2uin kroiso von
2 Lronon xor kulrob 2U borüosion.
Neueste Nachrichten
Parteitag der Socialdemokraten.
Graz, 7. September. Der Parteitag der deutschen
Socialdemokraten Oesterreichs wurde gestern ge­
schlossen. Vor Schluss brachte Dr. Adler den
Antrag ein: Die Vertrauensmänner werden an­
lässlich der bevorstehenden Neuwahlen für den
Reichsrath aufgefordert, mit aller Energie sofort
die nothwendigcn Wahlarbeiten in Angriff zu
nehmen. Die Auflösung und die Neuwahlen sind
— sagte der Antragsteller— ganz wertlos für
Oesterreich, aber nicht für uns. weil sie für uns
eine Agitation auf breitester Grundlage bedeuten.
Wir gehen in die Wahlen mit der Ueberzeugung,
dass die Socialdemokratie in Oesterreich die einzige
Partei ist. die ein klares (?) Programm hat, und
wir haben überhaupt die Ueberzeugung, dass wir
die Todtengräber des jetzigen politischen Systems
sind."
Per Krieg in Südafrika.
Lo«do«, 7. September. In Bloemfontein
herrscht große Aufregung infolge der Meldung,
dass eine Burcnabtheilung bei Thabanchu aufge­
taucht sei. Der englische General Hamilton ist nach
Thabanchu vorgerückt; später verließ eine fliegende
Colonne Bloemfontein. Zwischen den Wasserwerken
und Thabanchu hat ein Gefecht stattgefunden. Aus­
gang unbekannt. (Jedenfalls ist es den Engländern
wieder schlecht gegangen. Sie „siegen" nur, wo sie
durch zehnfache Uebermacht die Gegner erdrücken
können.— Die Schriftleitung.)
Nach einem englischen Berichte aus Laurenzo-
Marquez soll die Lage der Buren wieder kritisch (?)
sein. General Buller vollendet die Vorbereitungen
für einen Angriff auf die Buren, deren Stellung
stärker (Aha!) sein soll als die von Vaalkranz
und Laingsneck. Hamiltons Entjatzcolonne stieß zu
Buller.
Präsident Krüger richtete an Salisbury in
Erwiderung auf die Proklamation, mit welcher die
Annektierung Transvaals ausgesprochen wird, einen
Protest und ließ auch an die Mächte einen Pro­
test gelangen.
Der Aufruhr in China.
Berlin» 7. September. In Peking und 30 Kilo­
meter im Umkreise davon befinden sich keine Boxer
mehr. Gleichwohl werden die gemischten Slreiszüge
in der Umgebung fvitgejetzi. Die Pekinger Befehls­
haber ordneten einen Streifzug gegen Paoting-Fu
an, wo Milsionäre ermordet wurden, allenfalls
auch einen Vorstoß gegen die Zufluchtsstätte der
kaiserlichen Familie.
Gedenket des Deutschen Tchulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.^
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
>F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 8. September 1800.
Nr 72
Kingesendet.
(Für Form und Inhalt übernimmt die Schristlcitung nur
nach Maßgabe des Pressgejetzes die Verantwortung.)
Erklärung.
Bezugnehmend auf den von mir veranlassten in
der Nr. 64 der „Freien Stimmen" vom 11. August
I960 erschienenen Artikel „Sonderbares Be­
nehmen von Wachleuten" erkläre ich hiemit,
dass— abgesehen von jenem Wachmann,
welchersichmit meinem Rade zu schaffen
machte— kein anderer Wachmann sich mir gegen­
über irgend eines ungehörigen Benehmens schuldig
machte und dass ich in dem bezeichneten Artikel
auch gegen keinen der Letzteren eine An­
schuldigung erheben wollte.
Weiters erkläre ich, dass ich dem Artikel
Klagenfurt („Von den Sicherheitswachmännern atta-
quiert") in der Nr. 64 der „Kärnt. Nachr." vom
12. August 1900 vollständig ferne stehe.
Klagenfurt, am 1. September 1900.
Hans Schimek.
Für daS arme Geschwisterpaar
An Spenden sind uns zugekommen von:
„Schwaben" L 4.—
Ungenannt„ 3.—
A. K. K 2—
Ungenannt 2.—
Hiezu bereits ausgewiesen„ 48 30
Zusammen L 59.30
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon ssn.,
Klagenfurt, Obstplatz 2.
Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
* Kärntner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. September 1900 wurden 1117 Darlehen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
Li 6,012.600 ausgegeben. Im Monate August 1900
sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 17 Stücke mit
L 206.500; bewilligt wurden 41 Ansuchen mit
L 312.700. An Darlehen wurden im Monate Auqust
1900 L 80.600 zugezählt.
Städtische Sparkasse, Klagenfurt.
Pro August 1900:
Von 235 Parteien wurden eingelegt L 104.081 43
„ 132„„ behoben„ 58.502 52
48 neu eingetretene Interessenten
31 ganz entfertigte„
Ausweis der I. kärnt. Sparkasse
pro August 1900.
Von 1333 Part, wurden eingelegt L 609.212 98
„ 1267 ..„ behoben L 576 057 32
357 neu eingetretene Interessenten
324 ganz entfertigte
Wochenmarttt.
* Bleiburg, 3. Sept. (Viehmarkt.) Auftrieb'
2 Stiere, 885 Ochsen, 220 Kühe, 23 Kalbinen,
5 Kälber. Zusammen 1135 Stück. 68 Pferde, 5
Fohlen. Zusammen 73 Stück. 1600 Schafe, 2 Zie­
gen, 46 Schweine. Verkehr gut. Käufer aus Tirol,
Niederösterreich, Fleischer aus Klagenfurt und Um«
gebung. Fette Ochsen 30—32 fl., Einstallochsen
27—30 fl. per 100 Kilogramm Lebendgewicht, mit
Schafen wenig Verkehr.
Nie«. 6. September Umgeictzi wurden- Frühjahrsweizen
zu H 8 29, Mai-Juni Weizen zu X —'— L——, Herbst-
Weizen zu L 7 82, L 7 84, Frühjabrskorn zu L 7.78,
L 7 80, Hcrbükorn zu L 7-:>9, L 7-43, Herbsthafer zu
L 5 56, Frübjahrshafer zu X— —, Juli-Aiigust-Mri-
zuL—L, September October-Mais zuL-,
Mai Juni-Mais zu X 5 25, L —, August-September-
RapS notierte L —bis L ——
Schluss der Wiener Börse.
Am 6. September um 2 Uhr 30 Min.: Creditactien 688 SO,
Ungarische Kreditbank 886 —, Anqloban! 276 —, Unionbank
556—, Länderbank 422—, Wiener Bankverein 494-—,
staatsbahn 674-—. Lombarden !I7-—, Llbethaldahn 465'—,
Dampfschiff-Actisn 772 Alpine Montan 474 50, Mai-
Renie 87-60, österreichische Kronenreute 98 —, Türkenlose
l I I.—, ungarische Kronenrente 80 90, Reichsmark >18-27.
Klagenfurt» 6. September 1900. Es notierte per
100 Ir»: Weizen L 16—, L 16 50; Roggen
L 15 50, L 16 66; Gerste L 14 28, L 15-38;
Hafer L 12—, L 12 43; Heide L ——.
L— —; Mais L— —, L- —; Brein L— —.
25 62; Linsen L— —, L 18.50; Erbsen L——
L —'—; Fisolen L —'—, —-—; Erdäpiel
L——, L 4 54; Heu, süßes L 4 60, L 5—;
saures L 2 80, L 4 40; Stroh L 3 20. L 3 80;
100 Krautköpfe L —-—, L —'—; ferner per
1 Irg: Rindschmalz L 2-—, L 2 20; Butter
L 2'—, L240; Speck, geselcht L—-—. LI 60;
rohL—-—,L 1-40; Schweinfett L 130, L 160;
1 Liter Rahm 40 k; Milch 16 ti; 1 Paar Eier
11,12 h; Hendl L 1'—, L 2—, Enten L 2 40,
L 2-80; Kapaune L--—, L—; Gänse L—--.
L —-—; Scheiterholz, hartes. 12", per
L 2-70, L 2-40; weiches. 12" L 2 40. L 210.
30" L ——. L— —.
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt, der Handel gieng flau.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr stark.
Am Hornviehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach mittelmäßig.
Meteorolog. Leobachtungen in Klagenfurt.
Seekühe 448-4 IL
Monat September 1900.
s.
Lustdruck in
Millimeter
7 U,i
Lustwärme
in C'
Reiat. Feuch­
tigkeit in der
"/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
10
Rieoerichtag rn
Millimeter
Ozon
7 ckhr
7 Uhl
7 Uhr
2,
7 Uhr
7 Uhr
Form
7 Uhr
29 6
27 5
26 2
8-6
>6-6
130
26 I
239
24 4
10 8
20-8
13 3
93
55
89
10^
0
0
XL>
XKL
Xd?
89
53
88
10
8
0
Xk-
xw
Xrv
9
6
Um Einsendung der Rückstände wird
erfucbt.
„SeiMlMsl-Äiile"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco und verzollt ins Haus Muster umgehend.
6. stsnnobsrg, 8siüsn-fsdi-ilrkm1 flc. li. II. iliH.I, 2üriob.
8«ärnE» L- Köhler an den Verfasser: „Nehmen Sie meinen Glückwunsch
zur Vollendung eines so umsassenden Werkes, welches Ihren Namen
gewiss weit nnd breit zu Ehren bringen wird."
— Schule der Accord-Verbindnugen, eine Harmonielehre in 4 Heften;
Heft 1-3 L L 1.40, Heft 4 L 2.40.
Siebenundvierzig nach diesen Unterrichiswerken in der Anstalt
ausgebildete Schülerinnen laben die k. k. musikalische Staatsprüfung
in Wien mit dem besten Erfolge, zwölf davon mit Auszeichnung ab­
solviert.
In dieser 1856 gegründeten Anstalt beginnt das Schuljahr am
17. September- Gegenstände des Unt rcichtes: Clavierspiel, vom eisten
Anfänge bis zur vollkommenen Ausbildung, allgem. Musiklehre, Har-
monielenre, Conlrapunkt, Musikgeschichte, Gesang. Gewissenhafteste Vor­
bereitung für die k. k. musikalische StaatSprüsung Prospekt und Lehr­
plan werden auf Verlangen versendet
LlauptvsilLÄiit
in Originslkülinng unck */,
bhasokon und ?.n Originalpreisoa
bsi Ilorrn
Ml. rikli, slirgeliliikt. üiil'ggus e.
Schlagbarer
Wald
bestehend aus 800 Fichten-, 300
Föhren- und 40 Lärchenstämmen,
ist zu verkaufen. Derselbe befindet
sich in der Nähe von vier Sägen
und I V, Stunden vom Bahnhofe
Feldürchen entfernt beim vulgo
Dobernig in Hochegg bei Himmel­
berg.
Maschinen- und Tapezierergnrien.
diverse Seile, Schnüre, Spagate >n
großer Auswahl billigst bei Paul
Spanz, Seilergeschäft, Heuplatz.
MN8I^ L HOk^l.
1VI6N, I., L»Il1^L1886 3.
Lbrilrsiiiii?i?L§ uriä Lnäs.x>s8t, Mi?:
l'orsl-
luänstrio-
Krudbli-
gsclsr Spiirwsits küv:
Kunck-
Liisstllior-
lavoomoliv-
Lltzktriseliou-
krvmsborA-
llÜNF«-
vralitsoil-—
OnLsr teekvjgctiSZ üurssu profseiisrt unä trassiert ösbn-^nl»gsn
^rt. ^n»oii>u8»gslsi«o risbst ^/sioksn uriä Drsbsoksibsn oto.— 6an-
avstalt kllr t-ooomolivsn, 6Utor- unck k'erronvnwegen, Xsrrvn, kksnck-
kubrgerLIbv, ksggor u. s.— k'abrikaliori von ktscksslrsn, k^itcksrn,
l-sgorn, blsgsin unck 8okrsudsn.


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 72
Klagenfurt, Samstag, den 8. September 1900,
Sette 7
Schutzmarke Prämiiert mit den höcksteit Ehrenpreisen!
.1. Ubtzr866j8oktz8 t'ulvvk
tobtet mit Sicherheit
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
b'librilcs-Versavät: ^Obi. Vroguvris „rum sokwurron I-iunci", 8rsg.
In Klagcnfurt echt zu haben bei den Herren: Alfred I Egger's Nachs., Apotheker, Bahnhofstraße 3,
vin-L-vi« der neuen Sparcafsa, H, Kommetter, Landschafts-Ap,theke. P Birnbacher, Apotheke zum
Obelisk, Emil Spitra, Delicatessen-Handlung, Hintermayer L Omann, Anton Kober, Droguerie am
Neuen Platz und David Pichler; Feldkirchen: Karl Menner, Apotheker; Guttaring: S. Vaterl
Kaufmann; Luggau: Anna Guggenberger; Oberdrauburg: Daviv Äanhard; Spital a. Dran:
L. Raupenstrauch, Apotheker; Villach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolfsberg: I. Hackhofer.
Kerner am Lande überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
Grazer Handels-Akademie.
0»S»»1UoI»s, airsot asm n. r7»tsrrloNt»-Mlal»tsr1nm »olsr-
»IsllsnSo, »tastltoN »akvslltlastsrts I-sNrsnstsIl Im Lssxs
»1»or OdsrmIItsIsoNsl«, a«ro» Lbsolvsnts» Ns» L1»1kU»rtsf-
rrsImUUz:«a-»sol»1 s«»1s»»sn.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die 1900 in den ersten
Jahrgang Eintretenden können di« Anstalt in esl!kIi>i»-Niik!li!eiimi:>m lg sgklscli (Lüruteu)
empüeblt sieb ?.ur ^iekeruu^ vou dosten Zobrottgsivsbken,
3üvbs1Iin1sn, ^ürsokstutrsn ete., sovie xur Oeberuubms
zsäer kepsrutur.
pi-sis-lislsn Krsiis uncl krsnco.
Lolilsu
io eomplsten 'WüMoiiln-illllAlln
tbullliokst prompt riio lkirwn
Ootttilvsrlrsllk äsr laissoks.-'r Losils dssorAt
AlsrtiQ llsllsr, Villuoberstr. 35
kr-tvoo Laus^ -0 ks
, LlktAüsill gückbüüllliok, 1.00/^
I8«tt «Ion» L8S8 vlrck "WW
V« »0 LliniLsn uuä von pr»tti»obsll ^srrtsu erprobt tzruräo, uiobr a»,
tz» vsstsrrsieb-UnxLrv, «vväsru »uob iu voutooblanä, Lti»»l»riä. L«,
vaUaustaatsn, äsr Sob^sir etc. m«be,ovä«rs x«ss«o
Ls.uls.ussobls.Kv versobieäeusr ^.rt
LviniKuvz unä Vvaiufsotlou äsr U»ut ist zileiebksNs »tlxeweiu
»oerbsuut— »vrrx«r» «ntbLIt Hol«
ItRV«!' uuä uutsrsebeiäst sieb vessutlieb vou sllsu übrigen;
»Sit« uuä sobts^auk äis bier sdxsäruolclo SebutLiusrbs.
^ Lei dttrlriLoLtlxOi» viirä su Stollo äer 1'lissrsojfs mit Lrlolz
Lorsvr's u»v«I. H»««r-8vliv«rvl8«jr«
«0KOM«uäst.— 1t.Is irilLÄe»'« »ur vossitixunx stier
Hiiroliilsvltvl» «t«s Vvlnts,
00 Laut- uuä LopkausseklLxs äsr Liuäsr, »oivl- als uuühsrtreküiebv icosmstis^b«
»»«Ir- uuä kür äsu ILKltvl»«» LlSÄart äisnt
DerAsr's SIzkusrlu-'rbvsrssiLs,
preis per 81üek jeüer 8orto 35 Irr. ssmmt Ksdrsuobssnvsisuvg.
Vou äsu üdrixeu irerKvr'svlLvi»- tL«8iu«1i8vI,«i,
vsräieneu In8de80uäere lisrvorxebohsu LU voräsu: lkvULveselt'« nur
Vsrksiuerunx äes leint«; lSornxsetf« xsxsu ^Viwmsrlu; Osrlbolsetr« rur
^1eL»tvi»i>»ÄOL-L;n«Se8vire unU lktvI»t«iii»»ÄvI-Vo1Ivttesv1k«,
3t86lllli§
Xlsxsukurt, XasernA. 3,1. 9tovb, rüobvärts,
A Kerrm-, Namen- mul Kincker-Mäslke,^
80^716
^ Kraut-Ausstattungen^
veräsll bei bebkimri: biiliASL 8ieisell >mä netter
8 Arbeit Fslietert- V
xrVLxrvTOvrxxrOOOOvvLxx


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 8. September 1900
Nr. 72
22L.S s.22.«r1c«.22.».'b
vro8eknia86kLN6ll
mit kstsnt-kollsn-Rinxsobiuisrlsgein, kür
klsncl-, Qöpvl-
Ullll
OsmpkkslrLsd,
8t»ki-raüK6, '-'4^'
^Vissov- llllä Lloos- 1t
klisäor- uull vi»Zoll»I-
kinxsl- u klatt StLkIdlsvb-k'elck
IValrsii, 8üemn«vkliuen,äxrleo>»^,
Alüll Aa86llLN6N
kür Or»s, Lies Ullä Ovtrsills,
Nen- unä Lrnt« Usvlien, Uenweu
llsr, katvnl Dörr-^pparulv für
Obst, Osmüss sto.
NNN88HH kür iVsili null Obst,
sovis kür »IIs 2tvsvks,
IdrI-». lunduM!», Imbiuidiliiuclili».
Selbsttkütige kipilWSklll kür ^llsp»nlluvg von I bis 6 Lugtkisrsv,
kalsnlklsden-, lleäsrivll- uvä ... ,,.^
Llntlans- rvrlilxiinxs 8prit--«n >E«te Oetrvklle- klltrmüUvn, rrkenrs, Nuisrsdlsr,
^8r?UOXIä^, NsoI«»»I-PuU«e»vknvIii»r, 8okrotmükl«i», küb»ii»olin»i«Isr,
IkU^llMdll tp-ltllttttl-llllu, fMklirilpkik, j Lea- u. Stiod-Vressva kür Navllbstrisb, stabil u. kabrbar,
sovis »IIs »süsrsn I»nä«jrtseb. Nasobivev kabrivisrsu uull lisksrn in ususstsr Oonstruction
?n L 60.
I«»i» u. Ilün. sussvkl. priv. Padribsn Isnäw. blasvkinvn, Li»»ngi«»»»r«I»n u. l)smpkk»mmer>««rllv
787Z. N'IL^, U/1, r»dvr8tr»880 k^r. 71. 7Z0
««»<»r <»<><>!
I
kesies Distel geyeo
^uebbeläLliWg.
Vst-llg! vtmslsbssuyer
8lüek im Osdr»uobs.
k'kbrjkatioll voll 14—300 ow.
k'ür Auto IlVirbllllA unbsclinßsts
Oaravtis.
^Ilsivigsr Vsitrisb kür Osstsrrsivk-
Nllgarv
llustLv Lrnek
^iku, IV/1, LurlsANSSK 18,1/28.
gslbsttbütigsr 2iwmsrvsntilator
8^stsw Lruolr
k'ür Oakss, Lsstauraots sto.
Llelrtrlsebs Ventilstorsn, Notaren sto.
Wie urtiieilt msn iibsr totins
k'stknt-Lvdornstsinsufsstr?
l>»rübsr stebsll r»ll88lläs voll Rsksrsllrsn 2!ir Vsrkügllllg.
8 o ti ön s r
^61Ii1 äuretl
vröa» s v r o
Nock Srolloluisir»
pi-oiigvlrnvnll
^/»Ilbvi'UkmIl
oL
LL—. ÜLuvt-vspüt in dar
-olr.---
krsis
Lussslärvssusri s ^ok. SroLlol»
NrÜQL (»Ldrsn), 8l»N8i auell üLutiiek
odsr bsstsUbLr bsi dsa ^rüsssrso
I. seM Urelisiliii!!'
Ludmer L LLeLsiner.
ökbörälioti vonokss.
KM- ü. IllMSÜlIII8-IIll!8riIKIlUIIL
kür
Aayers Salicyl-Kaulschukpffaster
ist ein rationell,'s MM«! zur gründlichen, qefahr- und schmerzlosen
Entsernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
I Louvert dieses bestbewährten Pilasters sammr genauer «AebrauchS-
nwcisung kostet 80 b, in die Provinz 70 b gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke..zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Lepor in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hofstraßf.
Pf. Knripp's
Toilette Leisen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hypienisch, erhalten
die Haut frtfü, und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
Rneipp's /oenum graecum-
^ei^e gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Kneipp's Zinnkraut-Seise bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormentill-Seife mi,
^ Tormentill-Extract gegen verschiedene
dHautunreinigkeilen. (Braun.)
Rneipp's Heublumen-Seis« b«i
Rheumatismus, «Licht, sawphulose»
Zuständen. (Sribi.)
Zu haben t»
Vlugrnlurt bri Ulvi» Schailrr
Vrvtiuorrr.
X
ItSVölSM,
alte DLserldaliQLeliLSiiSiL,
Roiuan- und kortland-Vomvol, Sluvealur-^akv», vaedpappe,
Wu886rl6i1l1IIK8rvIH'6II, sollvarr nnä vorriiniLt, 80V16 säwmtliollo
Vk'rb1nl1UllA88tÜ6k6 (k'ittiQAL).-
Lämiutllellor Zortsu 8tad-, Land-, UN<1 86lll6Udtzr6l86N,
W6I88- lllld 8vIlfVLr2hl66ll6. Orallt und Oralltstiktsu, Lau-
nnd NödolboseliläAk, Ookov, Zfiarlioräo und LpÄrllordbsstand-
tlloils; kür lisolllor, 8oll1o886i' und Lvlliuiods;
^ÄLA6N und Otzviellttz, sovvis 60wpl6t6 KÜ6d6N6lNri6lltUNK6Il
kuiflüsllll 2U billiA8t6U kr6i86U
>Iod. üiniedsr
L1»vod»llairu>x, LI-trSLNkUNr
klLWeiM-, Ks8- unl! !j!is§8kl'-klil2gkn.
^I6!(tsi8e!i6 kolouektuliK u. Xsllftübosti-LKU»^.
Liukuobotö uixi voIHrominensts
/lvs1^l6n-8ivlisi'lieit8-^ppsrst«.
sVa886rl6LlUNA6N, t'UMf>6N-,tnlilLs6N, 0I086t-
Ulld Lad6-L1nr1ek1un^' gämmtliotier In8tLllLt>ons-KkgkN8tämis.
iisnl!6l88ekule in lllsgenfurt
sm lUrlilmId'Iiiii lip. 1t Im rtSiItIlllisil Selnilllsuss.
2fV6l<;I»88IK6 ^LA68kand6l886tlUl6 Mit Vor-
b6r6itu»K8eI»886
VoUsr lÄSesuiitorrielit, vausr äks kLkblikbkll lukbr-
AiuiKks 2 ändrs. (LsLülllltFübs krsisr Ltsllko an äis mit
kntsprkkbklläkm LrkolAk übsolvikrtkii Lobülki). Lrkor«Ivr-
livltos ^Itor: VorbsrkituiiA-klassk 12 äudr«, I. Olsssk
13 äudrk. Lrloi dorliedv 1orIik»ntiii88K: VorkkrkItullAZ-
olüssk: Liiiläestklis I^edririkl von 5 änstrkii Vollrssoimle.
I. Olsssk: Nilläkstkiis lukbrrikl äsr II. LürAkrsebuI- oäkr
III. Ulltkrmittklsebulklüssk. Vorltkrsitoovseln^ss: ILkiok 7i.uk-
usiimsprükuuA. VntvrrielttsAkIä: Vvrk«rvitnnA8«is88s:
10 lirvnvki, 1. unä 2. 0lL88v 20 liiouku kür oi» llsld-
zulir (kokrsiauKon mäxüvii).
8edrikdiobs Lkbülkrüllmsläullosu (um bestsu äurob kost)
Msräku ^säkrrkit kutAkASUKkuommku, sobiüktliobk ^ussrüukte
^käsrreit krtbkilt.
8«koI«rviii8(;tilkibllNA6u mit por.säulivkvr Vor-
8tkIIunK: 15. 8opt«iub«r vvu 8 Ki8 12 tztir, 16. 8«p-
tomdor vou 9 di8 11 lldr. ^ukng.km8prükullA«u:
15 8vpt«mbor
LkibriuAunA äss luuksobkmks uuä Iktrtko 8odu1-
Lku^uissks llötstio. 2u srik^su: ällbrliebk LiusobrkibAkbübr
uuä lukbrmittklbkitrLA rusommsu 8 Lrouku.
Lkbörälivd voukkssionierts llllsäivinsl- vrogusris
„Lum rolkvn Xrour" äss
»«ik kl»lr Hk. I' r- liiHökUsillll. kint Iu„d,k, ,r!i« k,I»^
i-, o- n ikr
von Odsmtlrsllsir, oroxusu, Lrätikvrn. Osvvürssrt j
Lllrtsrulwässsrn, Vsstnkvotiortslniltolri. Säuren, Ls-
seuusu, 0oAU»o, Ll^«1io1u»1wviusu, Spsolulltätsu'
Suiuiuivvarsu. Vsrä-V iuktsu, Lxx»r»isu nur Lruulrsu-'
püs^v null VerdauLotoLks», Lsruststu- Os1I»oIrk»rbs,t>
uv«! li'i- ssOoclsnvviobss.
m s«I« källiiliisklrli, hisilleiliitklis liml Iiilsttiittll»!
vou L'iruivu srstsu Luuxss clss lu- uuU Luslalltlss.
W> Vornüsliods Sokuxxouxovllnäo, Huurrvsassr,
Lluuawässsr, 2aduxu1vsr uuä 2»kux»stsu.
Läruvas, Loxebürstear, Lakubürsreu uvä Sokwäiiuu«
kilMMiinttiir II. Isiiiüksiiriikit nik llrrlifhetliiii Ilsr «odskSiiills. j
LollarksarllllsI kllr ämnlenrpbotvxrupllsu k!
Säutiutliolls sur LiudsrpüSKs uotdwsLälAoii ^.rkliosl.!
Ori^illul-Soxklst-L ppuruts, L'Iusoksu, Vsrsoklüsss,
llnä ILiloksucLsr nu billlxstsit Vrslssu.
^I-NVINSlie, sowi s »11s »uäsrsu Nottstu1»8Sll ststs
»m I-»ssr.
8 O IVk 1 O -Z 2s' mit uuU okrt« Llssu.
krlit elilnsrlrcliy Hiss» mul Vkliliisl-^llislL-irW.
AA SostsIIungsn svsolisn go»t«sn<isnrl «ffvotuiort I
R
8


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 72
Klagensurt, Samstag, üen 8. September 1900.
Seite 9
^iuso I^iemtsetiik in kldsmcloi'f
SMpÜtzlllt dilllASt null d68ttzN8
>VaF6n- und I«6d6rt6t1o, rorpentin- und Ua86liin6nv1, 8elimi6d- und ürauorpeok, 6o1vpkonium, 8t6LuLoül6n-
1Ii66>, Lisenlrurk ste.
praio
8üdd6nt86ti6 Lüody.
Usussis Hrrtlsxs
gsdnndvn S L
«tst» "grrktki^ bei lob. l-oon »«>>
Kufeks
^von /iuf-ok'it'sdsn ossbss'r'sicrk-Ungsr'ns. Osui-sOkIsnris ste.smpfodlsn(
SESfSL8!Nillsrs^okpunglm>oSsunc!s undüoi'ml,K
lM
Lcinürmsi-XL
F,
Dda^SntroptsQ
(«ellbse IVIgeisrells« ddsgsnieopksn)
pr-si^, ä Pissoirs
Ooppsltlasotrs
L
- 80
1,40
0. Lr» u^
DZ S ^SLs.Z'SrL.'krOx'LS^
(sr'ükvk' ^Isfiarvlivr k^agenlropfvn)
sind in roltren k'sltsciiscdtslu vsi-psckt und mit. dem kildrü^Kg dvr lisil.
Auttsr Kotiss von .Vlariu Xoll (»1» 3«kutrmarks) v^rvetisu. Ootsrdvr
8ckubrm»r1cs mus-, »ick dio untvnslsüvvds Hotvrscdrilt
äußerst dauerhaft u, billigst bei
liil lun'd dtUike
vorm, äoÄvk Hontvie!,
örsunsu, ööftmvn.
^»ontku ^««uobt.
Der ini Aufträge und unter Aussicht der ?, k, i'andwirtschasts-
Gesellschast in Kärnten von der Stammzncht-Genossenschast Lurnfeid-
Sachsenburg (r G. m. b, H.) veranstaltete
MMHaler Zilchtmehmarkt
findet Dienstag, den 18. September in Möllbrücken (Station
Sachsenburg der Südbahn, Puuerthaüinies statt.
Zum Au'tricbe gelangen Sprung- und Junglliere, Kühe, Kalbinnen
und Zuchtkälber der Pmzgan-Möllthaler Race,
Auskünste hierüber ertheilt, Aufträge sür den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genosseiischaft Lurnseld-Sachsen-
burg (r G, m. b. H >, Post Möllbriicken, Kärnten.
Studentenheim Fapp'
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Rapp
Inhaber und Leiter.
krW Nw-Dümik.
Abituriertten-Curs.
LinjLkeigvt' knufmsnnisoksi- 6un8 filn -Vb,o>v«n1«n von ^it1«l,ekul«n, die
sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die als
Hochschüler (Juristen) ihre- enntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospekte versendet die 0irov1ions-K»mIo>, K»i,«pfoldgss»» 25.
Der Directoi: I. Berger.
DieLrkukrung
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Mioncen-LxpMion
Üllöolj ZS55S
SeÜsrstLtt» 2» rolek.-^o. 2S44
dem inserirenden Publikuni
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
6saftrrs/vha/ks So^ak^t//>A.>
-1t/»a/'ds/kr,NA an«/«r/>ttLa/rrsr>
^/-/-a/iAS/nsnk eo/r -f/r^s/ASv,
t^ah/ t/s/» /»/'o^k/Asn F/ükks/-.^
Zo^s^/As  bs//sü/A r/s/s ^s/ku/iFS/i,.
^o/ns ^ks^/>1orksv ASAS/iä'bs/>
cksm «//>s1ksv
Ü-M
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhlffre-Anzeigen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebole und -Geluch«.
Verpachtungen. Affocialionen.
Eeldgesuche und -Angebot« -c.
Einlangende Briese
werde« dem Besteller täglich
übermittelt.
ata/oga S/-0«/, ll. r^anc«.
k«8te VVi'cll^ tlei' Rkll!
^Vsr sein« SsseNullauA sobön glän^snä
und äauorbakt srbaltsn vilt, üauks Nllr
I'srQolsnäts Lelui^ieLiss,
kür liobtss sobukvsrst nur
k'6rnol6Udt8 ^Äturlsäsr-Lrslllö
blsdvrsU vorrsitrig. ..»,»—>>,
L. ü.
priv.
L's.brtlc ^vxrrinSst 1832 in Visn
Wie», I-, 8ebi>1«r8tra«8s kir. 21.
81. ksraolsLÄt.
Oarantiort relusr
^61A6Q-IL3,kk66
Oillld 6ll0« m Vilsavd
Mvlnv kaqntzts vvrdvn lünsobsod navbxvatunt, ckabsr lob
»» «Uv k. I. krunou Sie SM« »toll«, mein«» kiauivn and
mein« 8vklltLiuLrbv uuk dem kaqust »a dvavbtsn.
liieijkslgge: lllsgsnfiii't. Kskiliiisibiililtr 1, bei k. v. kliklslll.
>
lüe leirlkilnk kenilüit-lillikill IllriiLiiiiikt
öinpftkblt in 8tet8 kridvtiKedraunter tzualität unä ru billigten krsissn
de8t^n tioeli 1^
Rom9.ii-06lii6iit» kortland Osuisnt
tür ilood- unä >1 »88vrt)klutoii, NktonisriiNAvu, Orinäle, ktzrKsokaelit«, 1Vi»886l'8toIl6N «to., tbrnsr §ut adAelsgert«
06M6lltvüi6ll, bl8: VtlfÜLleKkl, küa8lerp1a1t6II, 8tieAen8tnf«u, kktzilvr- null -lanvräevlrplattvii, Kolli l, kuttvrti ÖKO,
Dnelitraiike- mol llriuetleriiillvn, K.an68teiuo unä kekeo, govvi« alla 6iu3ell1ü§iAsn ^.rtilrsl, uncl als Zpaeialität: 66M6ll1-
^IriU6I'^i6"6l (nao >. ^nAub« einss lenowmisrten lZbcliin-inlleskrxeuAt) für Ka88in8, VV»88et l6itllllr;6ii, 8«nkKrnbvn «te. «to.
lbnälied ^Iki vrevxvare,,, illosaili I'v88l)v(Ik>ll-LeIaKplAl1eu, VerlrlolllouASpIntlku, porÜ86 vrainilAoröIirei!,
liruleunllu«» uuä IVaullvorlils illuiiASpIntlen, Ra^oliken, ^erracotten, ArlAnoIi1Il-1'u88dö(!6u, ^8pti»I1-()>raiiit-LIoeli8.
siiktkklsge: ülLgenslii't, lwüiiiskiiigir 1. bei k. V. kkrkllll!.


[ 2023-06-29 10:47:08.661 - 19000908 - Seite 10 ]
„Ireie Stimmen" ztr. 72
Ntagemnri, den 8. September 1900
s
W «S
Olvil- vvä Llilitär-Soimoiclsr
!^ 1I^i bunggasss »I,-. 13, zsgsiiiiliee llie klirg.
A smpüsdit sslns
I^suliSitSQ in SQsILsoliSQ und LQlQQdisolieQ ZtokkSQ
riur ^nkertlZnnA eleAantsr HerrenAArderoden
Lest« nnd solideste ^uskddrnnx aller ^»kträx«.
öiavd ausevärts ülnstersendnoxeu kranvo.
L.^ 8!gsl8-gRl!Mkr8k!!i!lk
IL Llaxevkurt.
vsr Ilntsriiolit im 8oltulgalirs 1900/1901 beginnt:
1. -In der llandtverltvrsvlillle am 17. 8eptv»oder 1000.
2. ^n der geiverdlivlien Lortdildanxssodale am 7. Ovtoder 1000.
8. Im olkenen Leivbei aal und
4. VVintereurs kll Land» erkor am 5. November 1000.
vis Liv-,- r -As LaodverLersolluI« Sodsn
statt: Vom 10. lL r Vorinlltax von 0 -12 Odr.
In dis 1. Ol >übe naeb srrsiviitsm 12. l-sbons-
^ailis ttuigsilsiulllss. »^c, ^>va>.,.saxiiis ist rnr Linsedreidunx
witrudriiixe». Vas 8oüulgv1d betrügt (äbiiieö 8 Lronsn. Llittslioss
8vbüisr könnsu von der Lablnng des 8uliaigsldss dskrsit vvrdsn.
dsdsr »ukgsuommsns 8obülsr Kat eins Linsebrsidegsdür von
2 Lronsn Hu sntriobtso.
Sie Lnkuadme io die geuerbliebe Lortdlldiiogssvdulv
Lodet kör I-sbriiugs und Oskilkso, aasgsnommsn dlvgsuigsn der
mseb. tssbnisob« n vsvsrbe, am 8onntag, den 23. und 8onntag,
den 30. 8eptemder von 0—12 Oiir Vormittag statt. Der votsr-
rivkt ist unsntgsltliob. Liusobrsibegsbür 1 Lrooe.
In den olkenen Leledensaal nnd den Winterears kiir Lan-
dandvserlier srkolgt dis Lulnakms vom 1. Ovtoder dis 1. liovem-
der. 8ekalg, Id ist ksivs» üo eotriodteo. Oie Kinsvkrsibsgsbür be­
trägt kür Inländer 10 Lrooso, kür Luslündsr 20 Lrooso.
vis virsotion.
Kleiner
Anzeiger
Ktn Wort 2 d; in fetter Schrift
jede« Wort 10 L.
Bei besserer Familie werden
2 KMlldentkll
in gänzliche Pflege genommen;
strenge Aussicht, gute Behandlung
und Mithilfe in, Lernen; mäßiger
Preis. Adresse in der Eerw. d. Bl.
In einer größeren Stadt Steter-
marks ist ein altes, vollkommen
eingerichtetes
unter sehr günstigen Bedingungen
,u übernehmen Adresse in der
Verw. d. Bl.
Modi Lu der Düte!
Linsis Sekt iQ der k'lasolis!
Das ist
dir wahrhaft untrügliche, radirale Hilfe
gegen jede und jede Inferten-Plage.
I» LLLx«»»kr»rt „«i:
Herrn Robert Felfernigg. Herrn Franj
^ Raimund Czerwenka. Nachf
^ Victor Hauser, Apoth.
„ Paul Hauser, Apoth.
^ Franz Hintermeyer.
„ Johann Horn.
„ Anton Horvath.
„ Max Humitsch.
Frau Anna Hiißler.
Herrn Julius Jvanetic.
^ Simon Jaritz.
>- Lessnig.
b5-
Gab.
Anton Kober, Droguerie.
Gebrüder Koch.
Josef Köpper.
Peter Merlin.
^.ItLsksri: Clemens Kollinger jr.,
Jacob Limpe'l.
Franz Metzner.
Paul Murko.
C. Pflüger.
David Pichler.
Amandus Prosen.
Andr. Rasetschnig.
Moritz Schuch.
Andr. Schurz.
M. Spieler.
Emil Spitra.
Max Thorinek.
Valentin Trost.
Johann Weiß.
Karl Zier.
Alex. Rieder; Qlsiburs' A. I. Wozonig.
Kaspar Priston. DLssukappel: Franz Vidic. L'sidkircrtisri: Franz Fels-
nig, Oswin Sehwald, ^orlsok: Cosum-Verein I'rlssaoli: A. Hauser, Hubert
Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl Vogel. Snrlc: Joh. Kalhammer.
Lützlsudsrs: Franz Gang!, Hans Moritz, F. S. Wutscher. LLoosburs:
Joh. Lindner. OLsrvsIlaoti; Jos C. Bücher, Oswald Mannhardt. Johann
C. Wenger. Ltz. VsLt: Josef Treffer, Raim. Rainer, Alois Ginhart, I. Knaus,
Jos. Rainer, Andr Komatz. Lpjtzal a. d. Drau: Ludwig GLrner, Apoth.,
Franz von Grebmer.
Vslrlsn: Eduard Moro. VöiksrmLrkt: M. Giendl, Franz Huth,
Joh. Tomasch. Ldsrndort: R. D. Taurer.
In allen übrigen Städten und Orten am Lande sind Niederlagen überall
dort, wo Zacherlin-Placate ausgehängt sind.
2 Wkmbm.
Mittel- oder Bürgerschüler werden
in gute Pflege bei Beamtenfamilie
in der Nähe der Schule genommen.
Strenge Beaussich igun-t und Nach­
frage über den Erfolg in den
Schulen. Adresse in der Verw d
Blattes.
Suche für ein Sjähriges. gesundes
MMeil
einen besseret, Platz in Klagenfurt
für weitere Erziehung und Ver­
pflegung Zuschriften erbeten an die
Verw. d. Bl unter „I. B."
Most-
und
Weinfässer
(weingrünt stad zu haben bei
Hugo Knapp, Bindermeister, Bad­
gasse Klagensuit
Bei einem k. k. Professor wird ein
Fräulein
welches die höhere Töchterschule in
Klagenfurt besucht, in vollständige
Verpflegung genommen. Clavier
steht zur Verfügung. Ansrage unter
„A. Z" an die Verw. d. Bl.
Eltern,
welche für ihre studierende Jugend
in Klagenfurt noch keinen passenden
Kostplatz haben, ertheilt aus Ge­
fälligkeit Auskunft hierüber
Mich. Drumel, Lidmar.skygasse l.
Tüchtiger
Maier
verheiratet, sucht Posten. Näheres:
Johann Lach, Oberlehrer i. P.,
Arnoldslein.
L d r i k s L
I'risä. Lstztsi? L 6c>.
LI.SLRk'III.V
8mlm
lörlickv» fleirokviweis»
ovl^iült 6is biLkrsIciLls 6s»
lliMuiMiliittöl
k'^rsoovu.
Lrusilirrrnks, I^s^evIcrLvks,
^öclinorik mo. so enpslisciisr
kl8KN- 8lNNLtv88
kür
SIsidisüvdliAS
l..l.U88!"IvUI'>8t8Nlls!S8tSl'.
Vas auerkauot doste mittel
xexeu Vlliluei-auxsn, 8vliw1vlvu etv.
llLvpl-vspol:
I.. ZelmM'r Apvtlisllr, WIsii Milli n
» 1- Touristso-
u 8 6 r pliastsr^u
Nau
Vorlands'""' i,20 L.
Ln derlei»«» dnrvd alle ^potdeken.
' s ->
<2
-4--
g<
. ..i
-- i«"
-°»L
2
Osstsri-sioliisolie
Hchuekert-^evke
Vortrotun^ kiir Steiermark, Kärnten u. kraln:
8M. »ittüngs^s 28 silioiistkiifl.
kikld^ekL vklmlitlirig lnn! Iti'Mlisi'ti'Lgllng
kür alle IndiistrisrwsiA».
kini-ioktungon fün ^lsktrooliomio u. Lalvanoplsstik.
Lau von O^nnrnornAsokinen nnd
Llektrornoto Ben,
kür Olsicüstroir,, sin- nnct iriskrpkssigsn WSLkssI-
strorn (Orskstrorn).
massenkadrikatian von Laxen lampen, 8odaltapparaten,
kassnuxen, Llelitrloitätsräklern, Messinstrumenten, Le-
leavtltllnxsltiirperll and anderen eledtroteednisetlen Le-
dartsxexensländen.
I'avrdars ölsirtrisovs LoNroiLZoliiosri.
W klöMrelio kölitrslststilliisli süi' 8tLl!tö. ^üfllcto sle. W
Ltektriseke Strassen- n. Inäustrle-Lalillell
k>ro^sots und Koste,isnsvtüäxs wsrdsn unentxsltlioi»
snsgsardsitst und alls H,, sirünkts dsrsitwillixst ertksllt.
Eigeuthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses CH. Lackner.— Druck von Joh. Leon ssv. in Klagenfurt.

