
[ 2023-06-29 10:36:24.703 - 19001205 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis kämmt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
siecre jährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«ijnz ein verkauf: In I. Leon'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zettnngsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 42.
Schristleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge »ach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelt« ZeitungSreclamatiouen sind
portofrei.
Nr. 97
Klagenfurt» Mittwoch, den 5. December 1900.
20. Jahrgang.
Wegen des auf den Samstag fallenden
Feiertages erscheint die nächste Nummer un­
seres Blattes Freitag abends.
Ein Bauer über die Klerikalen.
Klagensurt, 4. December.
In Steiermark sucht die Bauernschaft
sich endlich von der drückenden klerikalen Bevor­
mundung zu befreien. Aus der Bauernschaft
selbst erstehen dort schneidige Kämpfer gegen
die politische Herrsucht der undeutschen Röm­
linge. Im Wahlbezirke des bisherigen klerikalen
Abgeordneten Herk bewirbt sich der deutsche
Bauer Anton Bleikolm, Gemeindevorsteher
in Streitberg bei Iudenburg, um das Mandat.
Derselbe hat an seine Standesgenossen einen
Wahlaufruf gerichtet, dem wir folgende, sehr
beherzigenswerte Stellen entnehmen:
„... Wir sind heute auf dem Standpunkte,
dass in Oesterreich jährlich 10.O00 bis 20.000
Bauernhöfe zwangsweise verkauft werden. Merk­
würdig aber ist es, dass während die Grund­
buchsschulden des Bauernstandes von Jahr zu
Jahr zunehmen, die Grundbuchsschulden des
landtäflichen, adeligen und geistlichen Groß­
grundbesitzes um 6 Millionen 839.634 Gulden
abgenommen haben. Unsere Steuern sind seit
30 Jahren um 220 Millionen Gulden ge­
stiegen; unsere Bedarfsartikel, die wir kaufen
müssen, sind durch indirecte Steuern vertheuert
worden. Ich erinnere nur an das Petroleum
und an den Zucker. Die Zuckersteuer, für
welche auch die Katholische Volkspartei ein­
getreten ist, hat vom Jahre 1868 bis zum
Jahre 1898 ungefähr 700 Millionen Gulden
ausgemacht. Von diesen 700 Millionen Gulden
hat aber der Steuerzahler keine Erleichterung
bekommen, es sind daraus keine Nothstands-
nnterstützungen an den Bauern gezahlt worden,
wohl aber haben die hochadeligen, geistlichen
und jüdischen Zuckerfabrikanten davon 363
Millionen Gulden Ausfuhrprämien bekommen,
so dass heute von diesen Fabrikanten der
österreichische Zucher um 16 Kreuzer das Kilo
im Auslande verkauft wird, während wir in
Oesterreich dafür 49 Kreuzer zahlen müssen.
Das Volk, und hauptsächlich der Bauernstand,
geht unter der Steuerlast zugrunde, der große
Geldsack aber hat Schonzeit. Schauen Sie
z. B. dass Börsengesetz an, wofür die Katholische
Volkspartei gestimmt hat. Kauft der Bauer
einen Grund um 5000 Gulden, so muss er
an unterschiedlichen Gebüren und Steuern
nahe und über 200 Gulden zahlen. Macht der
Jude auf der Börse ein Geschäft von 5000
Gulden, so zahlt er an Steuer— 50 Kreuzer!
Und dafür hat die Katholische Volkspartei
gestimmt; diese Partei soll sich lieber Geld-
sackpartei nennen. Diese Geldsackpartei ist
immer mit der Mehrheit im Abgeordnetenhause
gegangen und einer ihrer Führer, Dr. Eben­
hoch, welcher es bis zum Landeshauptmanne in
Oberösterreich gebracht hat, hat selbst gesagt:
„Die Katholische Volkspartei ist die einfluss­
reichste Partei!" Wir aber fragen, wo hat sie.
diesen Einfluss zu unseren Gunsten ausgenützt?
Un wir müssen antworten: Nirgends! Ja, wir
müssen sagen: Der Regierung eines Badeni,
eines Thun,— und wie sie alle heißen, diese
Unglücksminister,— zu Liebe, hat die Katholische
Bolkspartei zum Schaden ihrer Wähler gestimmt.
Wir müssen sagen: Damit die Führer dieser
Geldsackpartei zu einflussreichen und geldtragen­
den Ministerposten und anderen hohen Stellen
gelangten, hat die Katholische Bolkspartei den
Bauernstand verkauft und seine Wünsche und
Forderungen mit Füßen getreten.
Unsere Viehzucht und unser Getreidebau
liegen darnieder; warum hauptsächlich? Durch
unsere Zoll- und Handelspolitik, durch unseren
Ausgleich mit Ungarn. Die Grenzen gegen
Ungarn und das Ausland sind offen und
unsere eigenen Producte werden von den ein­
heimischen Märkten verdrängt oder im Preise
niedergedrückt. Ich bitte Euch, die Zahlen zu
merken. Im Jahre 1897 hat Serbien allein,
begünstigt durch niedere Schutzzölle, um 60
Millionen Gulden Vieh auf den österreichischen
Markt gebracht und Ungarn um beiläufig
50 Millionen Gulden. Ist es da ein Wunder,
wenn wir unser Rindvieh um keinen annehm­
baren Preis mehr verkaufen können? Wer hat
sich aber für diese Zoll- und Handelspolitik
eingesetzt? Wer hat für den ungarischen Aus­
gleich gestimmt? Die Katholische Volkspartei,
lautet die Antwort. Und so wäre noch so vieles
aufzuzählen, was da gegen uns unternommen
worden ist.
Die Katholische Bplksparteihat auch sich ge­
brüstet, dass sie für das neue Wehrgesetz ge-
Cin Ehestster wider Willen.
Eine ergötzliche Geschichte von A. de Neve.
Auf dem Comptoir eines holländischen Kauf­
mannes arbeitete Georg N., der, seit mehreren
Jahren dort angestellt, stets ein ebenso pflichttreuer
Diener wie jovialer Gesellschafter gewesen war,
weshalb ihn sein Chef, Herr D., sehr schätzte.
Seit einiger Zeit aber ließ der junge Mann
den Kopf hängen und blickte ernst und trübe drein
und nahm an keinem Vergnügen seiner Ge­
fährten theil.
Herr D. bemerkte diese Veränderung sehr bald,
und da er sich lebhaft für Georg N. interessierte,
so forderte er ihn eines Mittags, als die übrigen
Commis das Comptoir verließen, aus, ihm in sein
Zimmer zu folgen. Hier sprach er zu ihm: „Mein
lieber, junger Freund, was ist mit Ihnen vor­
gegangen? Sie haben seit einiger Zeit Ihre
frühere Heiterkeit verloren. Sind Sie krank, oder
— haben Sie vielleicht eine unglückliche Liebe?"
Der junge Mann senkte erröthend den Kopf.
„Nun, und was steht der Erfüllung Ihres
höchsten Wunsches entgegen?" fragte sein Chef.
„Sie haben Ihr Brot, sind ein netter, gebildeter
und ansehnlicher Mann. Ich gebe Ihnen eine
Aussteuer von fünfhundert Gulden und erhöhe
Ihr Salair!"
„Ach," erwiderte der Commis seufzend, „der
Vater meiner Jnnigstgeliebten ist ein reicher, an­
gesehener Mann, er wird nie in die Verbindung
seiner einzigen Tochter mit einem Commis willigen."
„Und liebt Sie das Mädchen?"
„O, über Alles!"
„Nun," versetzte der Chef, der als junger Mann
manches Abenteuer bestanden, „warum entführen
Sie die Krone Ihres Daseins nicht? Ich will
Ihnen etwas sagen. Ich beurlaube Sie am
solgenden Sonntage und die folgenden Tage.
Verabreden Sie sich mit der Geliebten. Mieten
Sie sich einen geschlossenen Wagen. Halten Sie
am Sonntag vormittags, zur Zeit des Gottes­
dienstes, an einem entlegenen Platze. Dort nehmen
ie die junge Dame, die daheim zur Kirche zu
gehen vorgab, und fahren Sie mit ihr nach irgend
einer ziemlich entfernten Stadt. Von dort aus er­
bitten Sie die Einwilligung ihrer Eltern, die zum
bösen Spiel schon gute Miene machen werden.
Sollten diese aber sich auch dann noch weigern,
so schreiben Sie an mich. Wollen Sie?"
„Sie flößen mir Muth zu diesem Schritte ein,"
erwiderte der junge Mann; „ich wagte ihn bis­
her nicht."
„Ei, ei, der Muthige gewinnt die Welt," ver­
setzte der joviale Chef. „Ich selbst will am Sonn­
tag am Thore harren, um zu sehen, ob ihr
Abenteuer gelungen ist. Wohin wollen Sie
fahren?"
„Nach Haarlem, dort habe ich Verwandte."
„Gut, so erwarte ich Sie am Haarlemer Thore.
Viel Glück!"
Und sich vergnügt die Hände reibend, schritt
der Principal zur Tafel.
Der Sonntag kam. Die Gläubigen wanderten
zur Kirche; unter ihnen befand sich auch die lieb­
liche Braut des jungen Commis.
Am Haarlemer Thore patrouillierte Herr D.
lächelnd auf und ab.—
Es schlägt elf Uhr. Da kommt eine geschlossene
Kutsche heran, die zum Thore hinausfahren will.
Aus dem Innern des Wagens hervor beugt sich
Georg N. und ruft vergnügt: „Guten Morgen,
Herr Chef!"
„Guten Morgen, Herr N.," tönt es zurück.
„Ist sie drinnen?"
„Ja," lautet die Antwort.
„Glückliche Reise!"
Und sich abermals vergnügt die Hände reibend,
geht er in ein Weinhaus und von da nach
Hause.—
Zur Tischzeit suchte man nach der Tochter.
„Sie ist noch nicht aus der Kirche zurück," ver­
sicherte das Stubenmädchen.
Stunde auf Stunde vergeht; endlich gegen
Abend langte ein Brief von der nächsten Post­
station an. worin Georg N., genau nach er­
haltener Vorschrift, seinen Chef. Herrn D., um
die Einwilligung zu seiner Verbindung mit dessen
Tochter Anna, und diese mit herzinnigen Worten
den Vater um Verzeihung für ihre Flucht bittet.
Diesmal aber rieb sich Herr D. nicht vergnügt
die Hände, aber er sprach: „Was man sich
eingebrockt hat, muss man auch ausessen," machte
sich sofort auf den Weg nach Haarlem, schalt die
Liebenden erst aus,— und ertheilte ihnen schließ­
lich seinen Segen. Wahrlich, leichter kann einem
Liebenden eine Entführung nicht gemacht werden!
„Töpl.-Schön. Anz."


[ 2023-06-29 10:36:24.703 - 19001205 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 97
Klagenfurt, Mittwoch, den 5. December 1900.
stimmt hat; sie hat gesagt, jetzt ist die Groß­
machtstellung Oesterreichs gesichert. Wir aber
fragen, was haben wir von dieser Großmacht­
stellung, wenn wir dabei zu Grunde gehen?
Heute kostet uns das Militär jährlich 170
Millionen Gulden, früher, vor zwanzig Jahren
hat es uns nur 108 Millionen Gulden
gekostet, so dass also in zwanzig Jahren
diese Kosten um 60 Millionen Gulden ge­
stiegen sind. Früher waren die einzigen Söhne
der Bauern befreit, heute muss auch der einzige
Sohn der Wittfrau zum Militär. Wer aber hat
für dieses harte, die Bauern schwer treffende
Gesetz gestimmt? Nun, die Herren von
der Katholischen Volkspartei. Wir verlangen die
zweijährige Dienstzeit und wir bitten schon
lange, dass unsere Söhne und die Knechte
wenigstens zur Erntezeit beurlaubt werden!
Alles umsonst, unser Bitten wird nicht er­
hört ..."
Rundschau.
Die Wühlarbeit in Oberkärnte«.
Am Sonntag arbeiteten die Klerikalen fieberhaft
im Drauihale.
In Baldramsdorf versuchte es der zuge­
reiste geistliche Redner durch eine Stunde, in der
von der klerikalen Partei einberufenen Wählerver­
sammlung zu Wort zu kommen. Die anwesenden
deutschnationalen Bauern hatten aber schon früher
oft genug diese Weisheit zu hören bekommen, da­
her sie sich für eine Repetition bedankten und dem
Herrn Caplan Fuchs zu verstehen gaben, dass
man seine Ansprache höflichst ablehne. Ueber
diesen frostigen Empfang wenig erfreut, empfahlen
sich die Herren und versuchten anderwärts ihr
Glück.
Für Sonntag Vormittag war eine klerikale Ver­
sammlung in Döbriach angesagt worden; die
Deutschnationalen beschlossen, sich an derselben zu
betheiligen. Als davon die Veranstalter Kunde er­
hielten, übertrugen sie die Versammlung auf Nach­
mittag, weil zur selben Zeit eine deutschnationale
Versammlung nach Radenthein einberufen war. Da
man die Gegner ferne wähnte, zog es Dr. Pupo-
vac, der sich schon einige Tage die Mühe genom­
men hatte, die Berge in der Millstätter Gegend
nach gesinnungsverwandten Wählern abzusuchen,
vor, in Ob er-Millstatt ein Conventikel abzu­
halten, doch auch hier wurde er in seinem Beginnen
von unseren strammen Parteimännern gestört. Die
„bischöflichen Laufburschen" trabten unterdessen nach
Kaning und St. Peter.
In Radenthein, wo sehr viele bäuerliche
Wähler aus der Umgebung erschienen waren, spra­
chen die Herren Kotz, A. Lemisch und Wer-
nisch. Ihre Auskührungen wurden stürmisch be­
grüßt. Diese Versammlung wurde rasch beendet,
damit man noch nach Döbriach zurechtkäme;
doch siehe da, kein P upov ac und kein Walch er
zeigten sich, um die angesagte und von der Kanzel
zweimal verkündete Versammlung abzuhalten. End­
lich kam Botschaft, Dr. Pupovac sei dringlich ver­
hindert. Auf dieses hin hielten die Dcutschnatio-
nalen, die in Massen herbeiströmten, selbst die Ver­
sammlung ab. Dr. A. Lemisch schilderte die Vor­
gänge im Reichsrathe und beleuchtete mit kräftigen
Worten das „muthvolle" Vorgehen der schwarzen
Gegner, die in ihren Zeitungen ihre Candidaten
lobpreisen, als politische Größen erster Güte feiern,
und nun, wo man sich ihnen in ihrer Versamm-
lung selbst stellen will, „muthig" davonlaufen.
Auch Wernisch und Kotz hielten wirksame An­
sprachen, es herrschte in der Versammlung eine
wahre Begeisterung, sogar der anwesende Herr
Pfarrer von Radenthein anerkannte ganz die Rich­
tigkeit der Ausführungen der deutschnationalen
Redner und sagte, dass ihn die aus der
Ferne h erbeigeholten Candidaten der
klerikalen Partei nichts angiengen...
Walcher und Pupovac waren in der Zeit mit
raschen Rösslein ins Drauthal gefahren und be­
riefen ihre Getreuen nach Molzbichl, doch auch
hier erhielten die bösen Deutschnationalen, verstärkt
durch Spittaler Gesinnungsgenossen, Kunde von
dem Eintreffen der klerikalen Wanderrrdner, so
dass diese ihr Vorhaben gestört sahen; Kaplan
Walcher soll gewüthet und geschimpft haben, wie
noch nie, sahen doch die Herren ein, dass ihr Spiel
verloren ist.
Nachdem Flaschberg und Göriach erobert,
und in St. Lorenzen i. G. eine Stimme gewonnen
wurde, kann nunmehr wieder auf einen Sieg der
.Deutschen Volkspartei" im Landgemeindenbezirke
Spittal—Hermagor gerechnet werden. Doch darf
keine Saumseligkeit platzgreifen und die Parteileute
in den Gemeinden, welche noch zu wählen haben,
müssen Mann für Mann für die gute Sache ein-
treten. Sehr zu bedauern ist es. da!s von einzelnen
deutschen Gemeinden des Gailthales die Candidatur
des Universitäts-Professors Waldner, welcher
niemals unserer Partei zuzuzählen war
und sich auch selbst immer als einen officiösen
„gemäßigten" Regierungsmann gab, auf­
recht zu erhalten versucht wird. Die Klerikalen
jubeln darüber, weil es ihnen nur auf
dieseWeise gelingen könnte, noch durch-
zudringen. Es ist uns nichts Neues, dass Prof.
Waldner danach strebt, irgend ein Abgeordneten-
Mandat zu erhalten. Die Candidatur im Spittaler
Bezirk ist Parteisache und Parleisorge, und es
muss entschieden verlangt werden, dass ein Mann,
von welchem es nun bekannt ist, dass er sich der
intimen Freundschaft des Jesuitenministers Gautsch
erfreut, von der Wahlwerbung in einem deutschen,
freiheitlich gesinnten Kärntner Bezirk ausgeschlossen
wird. Wir dürfen uns nicht in die Gefahr einer
Doppel-Candidatur begeben. Herr Prof. Waldner
hält sich bereits im Gailthale auf, hielt am Sonn
tag eine Wahlbesprechung in Kölschach ab und es
wird dieser Tage im Drauthale sein Eintreffen
befürchtet.
Im Landgemeindenbezirk Klagenfurt—Völker«
markt
wird wacker weiter gearbeitet. Die Niederlage in
der IV. Curie in Maria Feicht ist zwar sehr be­
dauerlich, doch ist sie durch Erfolge in anderen
Gemeinden glänzend wettgemacht.
Der Krieg in Südafrika
Die neuesten Nachrichten, nicht nur aus den
Burenstaaten, sondern aus ganz Südafrika, lassen
es zweifellos erscheinen, dass die Stellung der
Buren günstiger wird, dass die Lage der Eng­
länder hingegen nie so schwierig war wie jetzt.
Sehr ernst ist für England die gereizte Stimmung
der Capholländer. Dieser Umstand allein würde
jedoch für die Lage der Engländer in Südafrika
keineswegs beunruhigend sein, wenn nicht zu
gleicher Zeit unzweifelhafte Nachrichten über das
langsame und zielsichere Vorrücken der Burengenerale
vorlägen. Ueber dieses siegreiche Vorrücken liegen
folgende Nachrichten vor:
General Dewet vollendete am Mittwoch
(21. November) die Einschließung von Dewets-
dorp. Er drängte die von Edenburg anrückenden
englischen Verstärkungen zurück und eröffnte am
Donnerstag (22. November) das Feuer. Am
Freitag streckten die Engländer nach heftigem
Kampfe, in dem sie 15 Todte und 62 Ver­
wundete verloren haben, die Waffen. 400 Mann
und zwei Geschütze fielen in die Hände der
Buren, die englischen Verwundeten wurden in
Dewetsdorp zurückgelassen. General Dewet selbst
setzte sogleich in zwei Colonnen in der Richtung auf
Aliwal-North, bezw. Bethulie seinen Marsch nach
der Capcolonie fort. General Knox, der sich ihm
bei Vaalbank entgegenwarf, wurde mit Hilfe der
neueroberten Geschütze zurückgeworfen. Die Cap­
holländer unterstützten Dewet offen. Lord Roberts
hat seine Rückreise aufgegeben. London ist con«
sterniert.
Der deutsche Kaiser hat es abgelehnt,
Krüger zu empfangen. Der greise Präsident hat
daher die Reise nach Berlin aufgegeben. Das ge-
sammte deutsche Volk missbilligt die Haltung des
Kaisers. Höfische Rücksichten haben wieder über
das Recht gesiegt.
Oe§6ii Ls.ts.ri'lie
äsi- LlbmunxsorxLuo, bei Lüsten, 8vtrunpken, Leiser
beit uncl saäsi-s» llnlsaü'evtiouen virä Lrrtliotisrssits
kür sied »Nein, oüsr mit varmsr Mied vsrmisodt, mit
Lrkolx snAsvsuäkt.
Osrsslbs übt eins milülössoäs, srtrisetisiiiie imck boruü-
ixsnäs ^tii-IcunA »us, bskörüsrt Ui« gvdlsimabsonäsrunA
anä ist in soledsn bAllsn bestens erprobt. (II.)
Mttyeitungen aus dem Wuöttkurn.
Lmplklils:
MI MM ÜM
unAegalrwn nnä milägeskrlren
H.S.1 AsrAnoUsrl:
LüokiinSo u. 8piotton
Okliekttssssv-HÄnäluQA
L1s.86vLurt, LurAAasss 19.
Tagesneuigkeiten.
— Die Wahlmännerwahlen. Bezirk Klagen­
furt—Völkermarkt:
Maria Saal. Die deutschnationalen Wahlmänner
siegten heute in der V. Curie (4) mit 62 gegen 22
Stimmen der Socialdemokraten und in der IV. Curie
mit 40 von 42 abgegebenen Stimmen.— Krumpen-
dorf, V. Curie mit 37 gegen 12 Stimmen und IV.
Curie einstimmig Deutsche Volkspartei.— Grafen­
stein. In der V. Curie die Deutsche Volkspartei glän­
zend gesiegt; IV. Curie ebenfalls gut. Heil!— Pon­
se l d in beiden Wahlkörpcrn stramme Deutsche.— St.
Peter a. B., desgleichen.— St. Thomas, beide
Curien (4 und 5 Wahlmänner) gut.— St. Kan-
zian (im Jaunthale) wählte in beiden Curien selbst­
verständlich schwarz.— Völkermarkt. Nach heißem
Kampfe siegte in der V. Curie die Liste der Deutsch­
nationalen mit 137 gegen 85 socialdemokratischen Stim­
men, während die Klerikalen sich der Wahl enthielten.
Als Wahlmänner wurden gewählt die Herren: Hans
Benke, Hausbesitzer und Sattlermeister, Ignaz Klaffen­
sack, Lehrer, Gustav Lagler, Buchbinder und Buchhändler,
Josef Pratneger, Buchhalter, Karl Wiatschka, Brau­
führer, welche ihre Stimmen auf Herrn Dr. A. Lemisch
vereinigen werden.— Waiern. V. Curie. Von 186
Stimmen erhielten die Deutsche Volkspartei 113 gegen
73 der Socialdemokraten. IV. Curie ebenfalls gut.—
Schiefling am See. In der V. Curie Sieg der
deutschfreundlichen Slovenen mit 18 Stimmen Mehrheit,
in der IV. Curie Sieg der Slovenisch-Kterikalen mit
6 Stimmen Mehrheit.— Gallizien. Beide Curien
gut. (Wählte bei der letzten Wahl schwarz.)
Bezirk St. Veit—Wolfsberg: Tauchendorf.
Das Wahlergebnis in beiden Curien war, obwohl die
rothe Partei eine heftige Agitation entwickelte, im Sinne
der Deutschen Bolksparlei.— Schaumboden. Hier
und in der Nachbargemeinde Obermühlbach wurde unter
geringer Beteiligung der Wähler in beiden Curien im
deutschnationalen Sinne gewählt.— St. Marein
und Thürn. V. Curie A. Hönlinger und Johann
Nest (Deutsche Volkspartei) mit 53 gegen 28 klerikale
und 10 socialdemokratische Stimmen, IV. Curie eben­
falls gut.— Hüttenberg. IV. Curie deutschnational,
V Curie roth.— St. Johann am Pressen.
IV. Curie gut, V. Curie (111 gegen 28 Stimmen)
roth.
Bezirk Spittal—Hermagor. Seeboden. In
beiden Curien Sieg der Deutschen Volkspartei.— Mill­
statt in beiden Curien je 2 deutschnationale Wahl­
männer gewählt.— Molzbichl ebenfalls gut.
Bezirk Villach—Rosegg—Ferlach. Unter-
loibl. V. Curie nach heißem Kampfe socialdemokratisch,
IV. Curie gut.
— Wahl in der V Curie in Klagenfurt.
Die Wahl in der V. Curie findet in
Klagenfurt Montag, den 17. d. M., statt.
Die Wählerlisten liegen vom 5. bis 13. ds. in der
Stadtbuchhaliung zu Jedermanns Einsicht auf. Jene
Gesinnungsgenossen, welche das 24. Lebensjahr über­
schritten haben, seit sechs Monaten in Klagenfurt wohnen
und das Wahlrecht in der III. (Städte-)Curie nicht
besitzen, muss sich überzeugen, ob ihre Namen in die
Listen ausgenommen worden sind. Eine flüchtige Durch­
sicht der Listen hat gezeigt, dass darin noch immer
viele nationale Wähler fehlen. Dagegen finden sich die
Namen von Sociaidemokraten, die gar nicht in Klagen­
furt wohnen.
— Die Candidatur Dr. Pupovac— eine
Schmach für Oberkärnte«. Bon einer sehr ge­
schätzten Persönlichkeit, welche nicht zu unseren
ejngeren Parteigenossen gehört, erhalten wir
aus dem Spittaler Bezirke folgende Mittheilung:
„Schon lange habe ich mich bezüglich Politik mehr in


[ 2023-06-29 10:36:24.703 - 19001205 - Seite 3 ]
iE'
Sir. 97
Magensurr, Mittwoch, ocn 5. December 1900.
Ä?ette 3
den Hintergrund gezogen und beobachte das Treiben in
der Welt sozusagen von der Vogelperspective. Die
Candidatur Pupovac hat mich aber momentan aus
meinem Phlegma gebracht, daher ich mir vorgenommen
habe, auch mitzuwirken, um jene in Kärnten unmög­
lich zu machen. Aus Anlass einer Wette, bei der es
sich um die Person des Dr. Pupovac handelte, wurde
an sehr zuverlässiger Stelle in Wien erhoben, dass
Pupovac Obmann eines Vertheidigerclubs ist, dessen
Mitglieder alle Juden sind. Er beschäftigt in seiner
Kanzlei nur einen Concipienten (und nicht, wie die
Klerikalen ausstreuen, drei) und die Eintragung dieses
einen (eines in Galizien entlassenen Gerichtsadjuncten)
in die Candidatenliste ist vom Ausschüsse der Advocaten-
kammer mit Rücksicht auf die mangelhafte Vertrauens­
würdigkeit abgelehnt worden. Ich hätte— so schreibt
der Wiener Gewährsmann— nie gedacht, dass der
Kärntner Clerus politisch so weit gesunken sei, einen
Pupovac als Candidaten aufzustellen, der in Wien
bei den Christ! ich socialen sich um ein Mandat
beworben hat, aber rundw eg ab gewiesen worden ist."
Hier in Kärnten bedroht jetzt Dr. Pupovac deutschgesinnte
Wähler, welche ihm in Versammlungen unangenehm
werden, mit gerichtlichen Klagen. Ein netter Volks­
vertreter das!
— Veränderungen im Justizdienste. Der Justiz­
minister hat versetzt den Landesgerichtsrath Alex. Haff-
ner in Kötschach nach Mureck, und ernannte den Ge­
richtsadjuncten Adolf Michael in Bruck für Kötschach.
— Tie kärnt. Handel-- und (Hkwerdekauimer
hält am Montag, den 10. d., '/,3 Uhr nachmittags,
eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a.:
Gutachten über die Gesetzentwürfe, betreffend die Dienstes­
verhältnisse der Handelsangestellten und Abände­
rung der Gewerbeordnung, Gutachten über den Entwurf
des neuen Musterschutzgesetzes.
verstand es, seinen Schülern, die mit verehrungsvoller
Liebe an ihm hiengen, ein lebhaftes Interesse für die
Naturwissenschaften einzuflößen und war auch ein tüch­
tiger Jugenderzieher, der stramme Zucht und Ordnung
zu halten wusste. Ein besonderes Verdienst erwarb er
sich um die musterhafte Ausgestaltung der naturwissen­
schaftlichen Sammlungen der Anstalt, für deren Förde­
rung er auch persönliche Opfer nicht scheute. Hiefür
wurde ihm seitens des krainischen Landesschulrathes die
belobende Anerkennung ausgesprochen. Sein Wirken in
Gottschee blieb aber nicht nur auf den Kreis seines
engeren Berufes beschränkt. Als warmer Freund der
friedigung konnte wahrgenommen werden, dass der ge­
sunde Gedanke, die zahlreichen Gewässer Kärntens für
die Fischzucht auszunützen, allmählich Beachtung findet.
Allerdings ist noch sehr viel zu schaffen. Der Ver­
wüstung der Gewässer durch schonungsloses Ausfangen
der edelsten Fischgattungen ohne ausgiebigen Ersatz muss
auf gesetzlichem Wege energisch entgegengetreten werden,
denn gerade zur gesetzlichen Schonzeit werden die
meisten Salmoniden gefangen. Diesem Unfug sollte be­
hördlicherseits auf das strengste ein Ende gemacht
werden. Er fördert nicht nur den Fischdiebstahl, son­
dern verleitet auch Fischwafserpächter zur schonungslosen
namen aus Gottschee" (1898) und „Volksthümliche
Thiernamen aus Gottschee" (1899) widmete er dem in
Gottschee zu gründenden deutschen Studentenheime. Prof.
Satter war Ausschussmitglied der Stadtgemeindevertre­
tung von Gottschee und gehörte dem Sparcasseausschusse,
dem Directorium des Wasser- und Elektricitätswerkes,
sowie dem Studentenheim-Ausschusse als Mitglied an.
Er war ferner Mitglied der zoologisch-botanischen Ge­
sellschaft in Wien, des krainischen Musealvereines in
Laibach rc. Im Jahre 1895 ehelichte er die verwitwete
Frau Marie Ranzinger und trat in den Mitbesitz eines
Hauses („Villa Satter") und einer größeren Realität.
Der Ehe entsprossen zwei Kinder, an denen der Ver­
ewigte mit der zärtlichsten Liebe hieng, wie er auch ein sehr
liebevoller, besorgter Gatte war. Die ooiölltia umubilis
betrachtete er nicht nur als sein Lehrfach, sondern wen-
— Advoeatcntarif für Klagenfurt. Das Justiz-^ dete den duftigen Kindern Floras auch mit vielem Ver-
ministerium hat die Einreihung der Stadt Klagenfurt ständnisse praktische Sorgfalt zu; seine herrliche Rosen-
in die zweite Classe des Adoocaten-Currentientarifes an- zucht bildete einen besonderen Schmuck seines Hausparkes
geordnet. Diese Verordnung tritt mit 15. d. in Wirk-, und mit gleicher Vorliebe pflegte er seine Alpenpflanzen-
samkeit.! anlage. Im politischen Leben ist Satter nicht hervor-
— Professor Johann Satter Am 1. d. ist getreten, seine deutsche Gesinnung aber bethätigte er bei
in Gottschee der k. k. Gymnasialprofessor Joh. Satter, jeder sich darbietenden Gelegenheit. Mit seiner Herzens-
Sohn des zu Klagenfurt im Ruhestande lebenden k. k. güte, die den freilich nicht offen zur Schau getragenen
Hauptzollamts-Verwalters Joh. Satter, im 44. Lebens- Grundzug seines Charakters bildete, verband er einen
jahre gestorben. Geboren zu Marburg, besuchte der Ver- geraden, offenen Sinn und war ein durch und durch
blichene in der Folge die Volksschule und das Gym- reiner, lauterer Charakter. Diese Eigenschaften konnten
nasium in Klagenfurt und studierte sodann die natur- nicht verfehlen, ihm die allgemeine Hochachtung und
Alpenwelt rief er eine Section des De. und Oe. Alpen-> Ausbeutung. Andererseits gibt es gewiss zahlreiche
Vereins ins Leben, und die Aussichtswarte bei Friesach! Grundbesitzer, welche nasse Wiesen oder minder erträg-
erhielt über Beschluss der Section nach seinem Vor-! nisreiche Grundstücke an nahegelegenen Teichen ihr
namen den Namen „Johanneswarte". Als Obmann des eigen nennen, die durch einfache Verdämmungen zu
Kindergartenvereines trug er gewissenhafteste Sorge für nutzbringenden Fischwässern umgestaltet werden könnten,
das Gedeihen des Kindergartens in Gotlschee. Das Wie gut wäre es für diese, die Rathschläge des Fischerei-
Reinerlrägnis seiner in den letzten Jahren erschienenen i Vereines einzuholen. Im weiteren Verlaufe der Be-
wissenschaftlichen Abhandlungen „Volksthümliche Pflanzen-! rathung wurde der vom zweiten Vorstand-Stellvertreter,
wissenschaftlichen Fächer zuerst an der Universität m
Wien, hierauf in Graz. Im Jahre 1878 machte er den
bosnischen Feldzug als Reserve-Lieutenant mit und that
Wertschätzung zu erwerben. Im letzten Jahre seines
Lebens begann er sichtlich zu kränkeln, was auch auf
seine Stimmung Einfluss hatte. Vergeblich suchte er
sich bei mehreren Kämpfen (Banjaluka, Kljuö rc.) rühm- Heilung seines Leidens in der Kaltwasser-Heilanstalt zu
lich hervor. Seit 1888 bekleidete er die Charge eines Stein in Oberkrain; die Erkrankung nahm trotz der
k. k. Oberlieutenants in der Evidenz der Landwehr. Als Cur leider einen nur zu raschen Fortgang und führte
Andenken an die Kämpfe in Bosnien brachte Satter ein am 1. December die Katastrophe herbei. Ehre seinem
Stück von einer türkischen Fahne (Fahnenblatt) mit, die Andenken! —!!.
von seiner Compagnie erobert worden war. Nach dem— Einziehung der neuen Zwanzig Kronen-
bosnischen Occupationsfeldzuge setzte er seine Studien in Note«! Es heißt, dass die neuen Zwanzig-Kronen-
Graz fort und war 1882—1884 Assistent an der Noten haufenweise wieder eingezogen werden, und zwar
botanischen Lehrkanzel der dortigen Universität. In dieser angeblich deshalb, weil diese Noten sehr gut nachgcmacht
Eigenschaft veröffentlichte er seine „Beiträge zur Ent- werden können. Bekanntlich haben die Officiösen gerade
Wicklungsgeschichte der Lebermoose" (in den Sitzungs- in dieser Hinsicht „sehr dicke" gethan und versichert,
berichten der Akademie der Wissenschaften in Wien) und dass diese Noten gegen Nachahmung ganz besonders ge-
„Zur Entwicklungsgeschichte der Antheridienstände der feit seien. Für jeden, der aus Straffällen einen Ein-
Laubmoose" (deutsche botanische Gesellschaft in Berlin).
Von edlem wissenschaftlichen Streben beseelt, trug sich
der junge Unioersttätshörer mit dem Gedanken, sich der
akademischen Laufbahn als Universitätsprofesior zu wid­
men; doch die damals noch minder günstigen materiellen
Verhältnisse verhinderten die Ausführung dieses Vor­
habens. Nachdem Satter im Schuljahre 1884/85 das
vorgeschriebene Probejahr am I. Staatsgymnasium zu
Graz abgelegt hatte, kam er als supplierender Gym­
nasiallehrer an das Gymnasium in Klagenfurt, wo er
von 1886 bis 1893 thätig war; nebenbei ertheilte er
auch an der höheren Töchterschule Unterricht in den
naturwissenschaftlichen Lehrgegenständen. Er verstand es.
Herrn Trost, in Gemeinschaft mit dem Schriftführer,
Herrn Kersek, verfasste Entwurf von Satzungen für
eine Fischereigenossenschaft am Wörther See zur Kennt­
nis genommen und beschlossen, diesen Entwurf den ein­
zelnen Mitgliedern des Ausschusses behufs Abgabe eines
Gutachtens zukommen zu lassen. Fischmeister Köttl
wurde ersucht, im Laufe des Monats December die
Fischer des Wörther Sees zu besuchen, um mit ihnen
Vereinbarungen über das Auslaichen und künstliche Be­
brüten der Reinanken zu treffen. Der Verein hat zu
diesem Zwecke Apparate angeschafft, wodurch Heuer
anderthalb Millionen Reinanken künstlich gezüchtet
werden, welche größtentheils in den Wörther See ein­
gesetzt werden sollen.
— Coneert Franz OndriSek. Der geniale
Violinvirtuose wird kommenden Dienstag, den ll. d.,
abends halb 8 Uhr, im kleinen Musiksaal hier ein Con-
cert geben. Kartenvorverkauf in der Buchhandlung
I. Heyn.
— Da- Svjährtge Jubelfest de- Männer­
gesang Vereine- „Eintracht" findet am Samstag,
den 8. d., um '/,5 Uhr nachmittags, im großen Musik-
vereins-Saale unter gütiger Mitwirkung der Gesang­
lehrerin Frl. Aurelie Krön eisen und der Herren
Adolf Lorenz, Opernbaryton des hiesigen Stadttheaters,
Dr. Edwin Komauer, Dirigent des Männergesang-
Vereines Klagenfurt, und der städt. Musikcapelle statt.
Die Vortrags-Ordnung verspricht hohen künstlerischen
— Da- Stadttheater wurde in der gestrigen
Gemeinderathssitzung bis Palmsonntag 1902 an Frau
Marie Leopold verpachtet. Frau Marie Leopold hat
sich in kurzer Zeit viel Sympathien und Anerkennung
erworben.
— Meiste- Mat ken Kränzchen Der Einladungs-
Ausschuss dieses von den vereinigten Frauen- und
Männerortsgruppen Klagenfurt des Deutschen Schul­
vereines Samstag, den 12. Jänner 1901 in den neuen
Musikvereinssälen zu veranstaltenden Festes hat die Liste
der Einzuladenden fertiggestellt; wie umfangreich dieselbe
ist, und mit welch großer Gewissenhaftigkeit vorgegangen
wurde, erhellt schon daraus, dass fünf Sitzungen dazu
erforderlich waren. Auch beschränken sich die Einladungen
sich die Liebe und Zuneigung seiner Schüler in hohem
Grade zu erwerben und gehörte zu den Lieblingslehrern tragssaale des Rudolfinums, I. Stock.
nicht auf unsere Stadt, sondern werden zahlreich an die
blick in die Sache gewonnen hat, war es jedoch im! Freunde des Vereines ins Land hinausgeschickt. Sofort
vorhinein ausgemacht, dass man namentlich durch die nach vollendetem Drucke der Einladungskarten wird mit
Wahl der rothen Farbe der Fläschung auf Photo- ihrer Versendung begonnen werden.— Bei dem leb-
graphischem Wege geradezu in die Hände gearbeitet hat. habsten Interesse, das sich bereits jetzt vielfach für dieses
Nicht ohne tiefen wissenschaftlichen Grund ist es, dass eigenartige Masken- und Ballfest kundgibt, sei noch an
sich die meisten Staaten für die blaue Farbe (auch den Farbenzwang erinnert, dem sich Tänzerinnen und
unsere derzeit im Umlauf befindlichen Noten sind von Tänzer zu unterwerfen haben,
dieser) zu Zwecken des Papiergeldes entschieden haben.— Ein grostes Militärconeert findet am Sams-
— Okffentliche Borträge de- Geschicht-Ver- tag abends in der Restauration der Musikvereins-Säle
eine- für Kärnten. Die Reihe der Wintervorträge statt.
1900— 1901 für Damen und Herren eröffnet Frei-^— Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
tag, den 7. December, 7—8 Uhr abends, Herr!engeren Ausschusses vom 28. Nov. wurden Beiträge be-
Obcrrealschulprofessor Dr. Georg Lukas mit dem! willigt: Den Volksbüchereien in Obermillstatt und
Thema: „Ueber Geschichte Bosniens" im Vor- Hörtendors Bücher aus den Vorrälhen; der Bürger-
der Gymnasialjugend. Seine zahlreichen gewesenen
Schüler bewahren ihm ein dankbares Andenken; so
manche derselben hat er trotz seiner damals bescheidenen
Mittel auch materiell unterstützt und gefördert. Aber
auch sonst steht der Verstorbene in Klagenfurt noch im­
mer in bester Erinnerung. Als Mitglied des Musikver­
eines und des Männergesangvereines war er bei Lieder­
vorträgen ein sehr gesuchter und geschätzter Begleiter auf
dem Claviere; auch verstand er es durch seine Vorträge
im Musealverein u. dgl. sich die Wertschätzung in den
Lande-fischerei Verein. Der von der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft für Kärnten alljährlich ver­
anstaltete Fischereicurs fand auch Heuer in Klagenfurt
statt. Denselben haben nebst einer Anzahl Zöglinge der
Ackerbauschule auch 14 auswärtige Theilnehmer durch­
gemacht, darunter vier Lehrer. Den aufklärenden Theil
des Curses besorgte Herr Dr. Stiglleithner in
Gemeinschaft mit dem Herrn Fischmeister Köttl aus
Velden. Die Hörer des Curses begaben sich auch nach
Velden, um die dortige Fischzuchtanstalt und die sehr
wissenschaftlich gebildeten Kreisen der Hauptstadt zu er- lehrreichen Aufzuchtteiche zu besichtigen, bei welcher
werben. Ueberhaupt war Satter seinem ganzen Wesen Gelegenheit Forellen und Saiblinge künstlich ausgelaicht
nach ein echter Kärntner, und es blieb sein theures
Kärnten auch späterhin das Land seiner Sehnsucht. Im
Jahre 1893 erhielt er eine Professur am Staatsgym­
nasium zu Gottschee, an welchem er bis zu seinem Lebens­
ende in sehr verdienstlicher Weise wirkte. Prof. Satter
und der Teich befruchtet wurde. Ueberdies wurden die
Anwesenden an Ort und Stelle mit der gesammten
Teichwirtschaft vertraut gemacht. Zur selben Zeit fand
sich der Ausschuss des Landesfischerei-Vereines für
Kärnten in Velden zu einer Berathung ein. Mit Be­
schule inBölkermarkt für Lehr- und Lernmittel; der
Schule in St. Thomas am Zeiselberg für Herstel­
lungen.
— Verein Südmark. Der freiwillige Rücktritt des
bisherigen Obmannes, Herrn Dr. Raimund Neckermann,
machte eine Neuwahl der Aemterführer nöihig Diese
hatte das folgende Ergebnis: Dr. Robert v Fleisch­
hacker, Obmann; Prof. Dr. Paul Hofmann von
Wellen Hof, 1. Stellvertreter; Prof. Dr. Ferdinand
Khull, 2. Stellvertreter; Schriftsteller Heinr. Wastian,
1. Schriftführer; Apotheker maA. xduriri. Adolf Fizia,
2. Schriftführer. Zahlmeister sind die Herren Adolf
Horn eck, Cassier der Gemeindesparcasse, und Richard
Seewann, städt. Rechnungsrath.
Unterstützungen haben erhalten: eine bedrängte
Volksgenosstn in Kärnten 40 X, ein Zögling aus Gott­
schee an der Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt ein
Stipendium von monatlich 10 L.


[ 2023-06-29 10:36:24.703 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 97
Ktiigcnslirl, Mittwoch, vcn 5 December 1900.
Spenden haben gesandt: Ortsgr. Winklern (Quod­
libet-Spende 2, aus den Sammelbüchsen 9 91, Spende
des Herrn Dr. Arthur Lemisch 20) 31 91 L.
— Täglich ein kleines Ersparnis summiert
sich bald zu einem namhaften Bel ag, ver insbesondere sür
jeden Haushalt beachtenswert ist. Ein solches Ersparnis
wird erzielt mittelst der in Hunderttausend n von Familien
erprobten und bewährten Kaffeemischung, halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee Durch dieselbe erhält
das Kaffeegetränk eine schöne, appetitliche Farbe, einen be­
sonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich der Gesundheit
zuträglich Ueberall, wo diese Kaffeemischung eingesührt
wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt und wird der so
bereitete Kaffee mit immer größerer Vorliebe getrunken.
Nur verwende man stets Kathreiners Kneipp-Malzkaffee,
der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt Derselbe ist überall
zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft werden und
ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen,
mk»briiteli
kür inänstrisllo
Uotir-) lusbinell-) 8eti!eii86N-
^li!a§6n ote.
vsräsn ulo Lpoeisliiät ansAekükrt von
LLv-vntsroelrrvullK
Vsrtrstunxvn:
l-anckskrass« 165. ./»anrrerrmrrrrA 16.
Mt äsn woffornsten Nnsvtiilleii unsAsrüstst;
stürrosts Laursit; veitogtzolislläö Örcruntiv;
Rekorsiirell über auLgsküIirt« ^Va88srl>aut6ll.
Die §omato§e
(löuliebeu riei8eileivei88)
ist llaeft äew Vusoxruoff äsr ft6rvorrgA6uä8t6ll
Rarste äu8 «iov8 >ülirpiüprcrnt«8" kür
Xranlrs unä 8oftvnvdo. 'iVirlrt nsrvsnstürlcöliä
nnä wn8icsl erlseu^snä.
— In Ü6i> Vpotstötcen nnä Oro^nvriLll.^
— Obermöllthal» 3. December. (Klerikale
Wahlarbeit). Bekanntlich hat bei der letzten Reichs­
rathswahl Winklern auch eine Jesuitenmission gehabt.
Damals haben wir ein interessantes Beispiel von
Wahlbeeinflussung im Beichtstuhl veröffentlicht. Auch er­
zählen die Bauern, dass sie beim Beichten „klerikal
wählen" als Buße aufbekommen haben. Also „klerikal
wählen" wird von schwarzer Seite als Buße an­
erkannt. Rangersdorf, das durch 30 Jahre fort­
schrittlich wählte, gieng diesmal durch die Jesuitenarbeit
verloren. Ein Missionär hat dort gepredigt: „Wer
nicht so wählt, wie es der Pfarrer haben will, ist
verdammt." No und das greift halt an, wenn beim
Mann nicht, so sicher beim Weib und a bist an Auf­
munterung kriegen dann beide noch im Beichtstühle und
die Wahl ist gewonnen. Nach diesem Ausspruch haben
die Kärntner wenig Aussicht, in den Himmel zu
kommen, mit Ausnahme der Obermöllthaler, von denen
es dort oben nur schwarz wimmeln wird. Vielleicht
kann der Pupovac eine Eisenbahn dorthin besorgen?
Donnerstag, den 6. d. M. wird, in Winklern in die
V. Curie nochmals gewählt, da dem Recurse der
Fortschrittler Folge gegeben wurde, doch wir werden
uns an der Wahl nicht betheiligen.
— St. Veit, 2. December. (Lügenhafte Be­
richterstattung.) Der in der gestrigen Ausgabe des
„Volkswillens" enthaltene Bericht über das Ergebnis
der Wählerversammlung der III. Curie beim „Ross"
ist vom Anfang bis zumEnde erlogen. Gegen
die Aufstellung des deutschnationalen Candidaten Gratz-
hofer stimmte auch nicht ein Viertel der an­
wesenden Wähler. Der größte Theil der dagegen
Stimmenden bildeten Nichtwähler, darunter Weiber
und Kinder.
— Tt» Beit a. d. Glan. 4. Dec. (Gemeinde­
wahlen.) Bei den heutigen Gemeiudeausschusswahlev
sind die Candidaten der Bürger- und Gewerbepartei
nach hartem Kampfe gegen die Socialdemokraten (192
gegen 93 Stimmen) dnrchgedrungen. Es wäre zu
wünschen, dass die Erstere auch bei der Reichsrach­
wahl am 7. d. so zusammenhielte.
— Tirnitz. 3. Dec. (Gegen Dr. Pupovac.)
Gestern fand hier eine landwirtschaftliche Gauversamm­
lung statt. Bei derselben beantragte ein Mitglied die
Annahme folgender Resolution: „Die heute tagende
Versammlung des Gauvereines in Sirnitz erklärt es als
eine große Schmach, dass sich unsere Standesgenossen
im Wahlbezirke Spittal—Hermagor im Reichsrache durch
den serbocroatischen Advocaten Dr. Alexander Pupovac
vertreten lasten sollen und ersucht dieselben dringend, für
den bewährten Bauernvertreter Wernisch zu stimmen."
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
— Pulst, 30. November. (W a h l.) Bei der heute
unter großer Agitation der Soci vorgenommenen
Wahlmännerwohl siegten in beiden Curien die Deutsch-
nationalen, und zwar wurden: Frz. Wutti, Bürgermeister
in Pulst, Franz Mulle, Besitzer in Lebmach und Josef
Czerny, Besitzer in Feistritz, als Wahlmänner in der
Landgemeinde, und Franz Wutti, Bürgermeister in Pulst,
Josef Czerny, Besitzer in Feistntz, Karl Kirchmayer, Be­
sitzer in Zweikirchen, als Wahlmänner in der V. Curie
mit großer Majorität gewählt.— Ebenso verlief die
Wahlmännerwahl in Hardegg in beiden Curien zu­
gunsten der Deutschnationalen.
— Himmelberg» 2. December. (Wahl.) Bei den
heute hier stattgesundenen Wahlmännerwahlen siegten in
der V. Curie die 5 Wahlmänner der Socialdemokraten
mit 60 oder 61 gegen 36 Stimmen, welch letztere
größtentheils auf die deutschgesinnten entfielen. In der
IV. Curie wurden nahezu einstimmig 6 Wahlmänner
gewählt, welche ihre Stimme dem Candidaten Tscharre
geben werden. Die Klerikalen haben sich sowohl in der
V., wie auch in der IV. Curie an der Wahl nicht
betheiligt.
— Gt. Michael, 3. December. (Stimmvieh.)
Wie allgemein bekannt ist, siegte in diesem Orte die
slovenisch-klerikale Partei. Auf diesen Sieg braucht die
schwarze Sippe wahrlich nicht stolz zu sein, da die
meisten Wähler gar nicht wussten, wen sie wählten.
Es wurden den Wählern einfach die vom hiesigen
Secretär geschriebenen Stimmzetteln verabreicht; diese
wurden natürlich abgeliefert. Bei dieser Gelegenheit kam
es vor, dass ein witziger Fortschrittsmann einen Bauer
fragte: „Weißt du wohl, was auf dem Zettel geschrieben
war?" Der gute Wähler gab zur Antwort: „Nein."
Da meinte der andere: „Was würdest du dazu gesagt
haben, wenn auf dem Zettel geschrieben wäre: ,Der
Ueberbringer dieses wünscht 25 Streiche auf seine Re­
versseite?'" Der Bauer starrte den Sprecher verblüfft
an und gieng schweigend fort.
— Eisenkappel, 3. Dec. (Wahl.) Heute war
hier für die Gemeinde Vellach Wahlmännerwahl; trotz
aller Anstrengung ist es uns leider nicht gelungen in
der V. Curie zu siege», da die Gegner 93 Stimmen
aufbrachten und wir nur 55; von uns betheiligten sich
alle Wahlberechtigten, leider waren manche unserer Wähler
in der Wählerliste nicht eingetragen. Von den Gegnern
wurde ebenfalls mit allen Kräften gearbeitet, es waren
säwmtliche Geistliche der Gemeinde unter dem Com-
mando des Commendators der Deutschen Ritter-Ordens-
commende Rechberg, Herrn Matthäus Scherwitzlt, hätig bei
der Arbeit. In der IV. Curie betheiligten sich unsere
Wähler gar nicht an der Wahl, da selbe ohnehin aus­
sichtslos ist, weil viele unserer Wähler der V. Curie in
der IV. Curie nicht wahlberechtigt sind.
— Prävali, 29. Nov. (Deutsche Lauheit.)
Bei der stattgefundenen Wahlmännerwahl siegten in der
IV. Curie (11 Wahlmänner) die Klerikalen mit 64
gegen 28 Stimmen, in der V. Curie (10 Wahlmänner)
die Socialdemokraten mit 194 gegen 42 Stimmen. Die
große Ueberlegenheit, die diesmal die Klerikalen in der
IV. Curie gegenüber den Deutschnationalen hatten, ist
vielfach der Lauheit mehrerer OrtSbürger zuzuschreiben,
welche aus Geschäftsinteressen bei der Wahl gar nicht
erschienen. Ob gerade dieses Verhalten beitragen wird,
das goldene Zeitalter nach Präoali zu bringen, glauben
wir kaum, vielmehr erwarten wir, dass sich diese Bürger
nach Ablauf der ernsten Wahltage in unserer Mitte
wieder als echte, deutsche Männer— sehen und hören
lassen werden!
— Wolfsberg, 3. December. (Wahl in der
V. Curie.) Von 1045 Wählern erschienen 436 an
der Urne. Es wurde in zwei Sectiouen gewählt. In der
I. Section hatte der erste Wahlgang folgendes Ergebnis:
Socialdemokraten 95, Deutsche Volkspartei 66, Kleri­
kale 35. An der engeren Wahl betheiligten sich die Kleri­
kalen nicht mehr und die Soci siegten. In der II.
Section siegten die Soci im ersten Wahlgange mit 126
Stimmen gegen 78 Deutsche Volkspartei und 36 Kleri­
kale. Viele unserer Anhänger, besonders Wirte und an­
dere kleine Geschäftsleute, enthielten sich der Wahl aus
Furcht vor geschäftlichen Nachtheilen. Den Klerikalen
wird ihre beschämende Niederlage überall vergönnt.
— Wolfsberg, 2. Decem. (Schulhauseröff-
nung.) Die Sladtgemeinde hat im Laufe weniger
Monate durch einen gründlichen Umbau des alten, nicht
mehr zureichenden Knabenschulhauses ein Schulgebäude
geschaffen, wie ein solches wohl nur in wenigen Orten
vorhanden ist. Heute wurde nunmehr im Beisein zahl­
reicher Festgäste der stattliche Bau seiner Bestimmung
übergeben. Die Feier begann mit dem kirchlichen Weihe­
act, worauf im geräumigen Turnsaale der Bürgermeister
der Stadt, Herr H. Fischer, nach einem kurzen Rück­
blicke auf jene Zeit, in der das alte Schulhaus entstand,
die Baugeschichte des neuen Gebäudes skizzierte und da­
bei betonte, wie der in Wolfsberg wohnende Bürgersinn
sich neu bethätigie. Dabei gedachte er der Leistungs­
fähigkeit unseren Baugewerbes, das zum weitaus größten
Theile alle Arbeiten übernommen hatte und übergab
schließlich die Schule dem Ortsschulrathe mit dem
Wunsche, dass im neuen Hause derselbe gute Geist herr­
schen möge, wie im früheren Heim. Die mit verdientem
Beifall aufgenommene Ansprache erwiderte der Orts­
schulrathsobmann Dr. Wölwich, welcher im Namen
der von ihm vertretenen Körperschaft die Versicherung
gab, wie bisher für die Sache der Erziehung einzu­
stehen. Der k. k. Regierungsrath Herr K. Murmayr
überbrachte die Glückwünsche des Herrn Landespräsi­
denten und sprach namens des Bezirksschulrathes die
Zuversicht aus, dass im prächtigen Neubau tüchtige
Menschen herangebildet werden. Der k. k. Landesschul-
Jnspector I. Palla hob mit Anerkennung hervor, dass
die Stadt Wolfsberg in der Zeit von einigen Jahren
zwei Stätten der Erziehung geschaffen hat, die Bürger­
schule und jetzt den Neubau des Schulhauses für
Knaben. Was die Gemeinde dabei an Lasten auf sich
genommen hat, das wird reiche Zinsen tragen bis in
fernste Zeiten. Oberlehrer Herr Will wandte sich in
seinen Worten mit dem Ausdrucke des Dankes an die
schulfreundliche Gesinnung der Gemeindevertretung und
schloss seine Rede mit einem Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser, worauf mit der durch die Schüler abge­
sungenen Volkshymne die Eröffnungsfeier ihren Abschluss
fand.— Es muss gesagt werden, dass der Neubau in
allen Theilcn vollkommen zweckentsprechend und den
modernen Forderungen für Schulhäuser nachkommend
durchgeführt wurde. Das Gebäude besitzt Räume für
10 Schülerclassen, hat eine Niederdruck-Dampfluftheizung
und wurde mit einer eigenen Wasserleitung ausgestattet,
da unsere Stadt bis in die nächste Zeit noch einer
größeren Leitung entbehrt. Architekt Director H e s s kann
auf diesen neuen Beweis seiner Einsicht auf dem Ge­
biete des Schulhausbaues mit Stolz blicken, aber auch
die Bewohner Wolfsbergs müssen jenen Dank zollen,
welche mit Rath oder That an dem schönen Werke mit­
halfen, besonders den beiden Männern an der Spitze
des Gemeindewesens, dem Herrn Bürgermeister Herrn
Fischer und dem Bürgermeister-Stellvertreter Herrn
H a ck h o f e r.
— Uuterloibl» 3. Pec. (Die heutige Wahl­
männerwahl) hatte folgendes Resultat: V. Curie:
Von 318 Wählern 76 erschienen, gewählt einstimmig
drei Socialdemokraten. Wählerclasse der Landgemeinden:
Von 92 Wählern 24 rechtzeitig erschienen. Mit Stim­
meneinhelligkeit gewählt die strammen, charakterfesten
Fortschrittsmänner: Bürgermeister Schönlieb Franz,
Gemeinderath Janz Josef und Gemeindeausschuss Pe-
tritsch Rochus. Dieselben werden ihre Stimmen für
Herrn Gregor Ianich abgeben. Heil! Das Rosenthal,
wie das Gailthal und so manche andere Gegend sind
unbedingt für Herrn Janich, dieser ist der richtige Ver­
treter für den Bauern- und Gewerbestand. Wir werden
die günstig gewählte Candidatur nicht fallen lassen.
— Grafenstein» 3. (Dec. Die Rothen.) Sonntag,
den 2. ds. halb 4 Uhr nachmittags, hielt die Partei­
leitung der Klagenfurter Socialdemokraten in Scebachers
Gasthause eine Wählerversammlung ab. Zu derselben
erschienen ungefähr 30—40 Personen, zumeist Arbeiter
der Bahn und der fürstl. Rosenberg'schen Ziegelei. Der
Einberuser, Genosse Mährer, hielt eine kurze An­
sprache, in der er sich zum Vorsitzenden ernannte und
dem ihn begleitenden Schriftleiter des „Volkswille",
Herrn A. Riese, das Wort ertheilte. Dieser zog über
die Nationalen und den von ihnen aufgestellten Candi­
daten der V. Curie los. Bescheiden, wie immer, be­
tonte er, dass nur die Soci imstande wären, sür die
Arbeiter, Bauern und Gewerbetreibenden erfolgreich zu
arbeiten. Zur Versammlung hatten sich auch einige
Deutschnationale eingefunden. Herr Kalcher wider­
legte mit kräftigen Worten die unrichtigen Dar­
stellungen. Hierauf ergriff der Vorsitzende selbst
das Wort. Hatte sich Herr A. Riese nicht un­
anständig benommen, so folgte jetzt eine Rede, die von
Unkenntnis der politischen und parlamentarischen Vor­
gänge zeigte und nur versuchte, die günstige Nachwir­
kung der Ausführungen des Herrn Kalcher auf die
Versammelten mit den Kosenamen: „Bagage, Gemein­
heit, Niedertracht, Bluthund" abzuschwächen. Um diesem
nichtssagenden Gewäsch zu entgegnen, ergriff Herr All­
gäuer das Wort und führte aus, dass er 40 Jahre
als Arbeiter in verschiedenen Welttheileu hermngekommen
sei und aus diesem Grunde die Arbeiterschaft iu sein
Herz geschloffen habe. Mit den Grundsätzen und Be­
strebungen der jetzigen Socialdemokraten aber könne er sich
nicht einverstanden erklären und bekannte sich aus Ueber-


[ 2023-06-29 10:36:24.703 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 97
Magensurl, Mittwoch, den 5 December 1900
Veite 5
zeugung als Deutschnationalen. Er führte weiters aus,
das Bestreben der hervorragenden Führer der Social­
demokraten wäre nur, auf Kosten ihrer Ge­
nüssen sich ein glänzendes Dasein zu schaffen, wofür
sie aus purer Dankbarkeit ihren Ge­
nossen alles versprechen Redner streift
auch die verdorbenen Zustände in der socialdemokra­
tischen Partei in Klagensurt und führt zum Schluffe
seiner Ausführungen zwei Beispiele hiefür an (Wirt­
schaftsverein und Productivgenoffenschaft der Schneider).
Uebergehend zur Anschuldigung, die Deutschnationalen
hätten für das Volk wohl nichts gethan, erwähnte er
die Stellungnahme des Abgeordneten der V. Curie in
Kärnten gegen die Auflassung der Gewerke der
Montangesellschaft und die Verhinderung der Ver­
nichtung der Sensengewerke, dessen Mithilfe bei Schaffung
der Landes-Hyporheken-Anstalt, der Lebens-, Renten-
und Altersversicherung, sowie der Landes-Brandschaden-
und Viehverstcherungs-Anstalt in Kärnten. Er fragte
dann, welche Erfolge die Abgeordneten der Gegner
aufzuweisen hätten, denn nur Erfolge sprechen, nicht
aber leere Versprechungen. Redner widerlegte schlagend
den Anwurf, die Deutschnationalen hätten die Schuld,
dass das von ihnen eingebrachte und vom kärntn.
Landtage beschlossene Gesetz, betreffend das directe
geheime Wahlrecht, nicht genehmigt wurde. Herr Riese
ergriff abermals das Wort und mühte sich wieder ab,
den guten Eindruck der nationalen Redner abzu­
schwächen. Hierauf folgte nochmals der Vorsitzende als
Redner und reihte seinen früheren Auslastungen noch
einige nichtssagende Phrasen an. Dann wurde zur Ab­
stimmung über die aufgestellten socialdemokratischcn
Wahlmänner geschritten, wofür nur 12 bis 15 Ge­
noffen stimmten. Die vom Vorsitzenden verkündete Ein­
stimmigkeit wurde von den anwesenden Deutschnationalen
sofort richtiggestellt. Als hierauf noch der letzte Redner,
Herr Kalcher, zu sprechen begonnen, schloss der Vor­
sitzende plötzlich die Versammlung. Dadurch setzte sich
der Vorsitzende über die gewöhnlichen Formen des
Anstandes hinweg und erbrachte den Beweis, dass er
für dieses Geschäft nicht die mindeste Eignung besitzt.
Zum Schluffe ein „Heil" den wackeren Landwirten
welche sich durch das leere Gefasel der Sociführer
nicht bethören ließen und den Deutschnationalen für
die kräftige Abwehr dankten.
Herr Stoißer einen Steinbruch eröffnet habe.
Jener wäre zur Offertlegung einzuladen. (Dem
Stadtbauamte zur Durchführung.)
Für den Bauausschuss berichtet GR. Ach atz
und beantragt, dass der zu gründenden Molkerei-
Genoffenschaft zum Baue eines Wirtschaftsgebäudes
ein Bauplatz in der Enzenbergstraße unentgeltlich
abgetreten werde. Wegen Einsichtnahme in die
Pläne wird der Gegenstand von der Tagesordnung
abgesetzl und dem Bauausschuss zur Berichterstat­
tung zugewiesen.
Das Ansuchen der Frau Marie Leopo ld (Ref.
Dr. von Metnitz) um Verlängerung des Theater
pachtes bis Palmsonntag 1902 wird ohne Debatte
, bewilligt.
i Vertrauliche Sitzung.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Die am vergangenen Samstag
zum Vortheile des Oberregiffeurs und Charakterkomikers,
Herrn Indra, stattgefundene Aufführung der be­
liebten Suppe'schen Operette „Boccaccio" brachte
dem verdienstvollen Benesicianten ein volles Haus und
reichliche Ehrungen. Die Aufführung war recht ge­
lungen. Fräulein Meininger war in der Titel­
partie unübertrefflich; die ausgezeichnete Darstellung,
der prächtige Gesang erweckten stürmischen Beifall.
Recht temperamentvoll und anmuthig war auch Fräu­
lein Roll in als Fiametto, gut Fräulein Loos als
Jsabella und Fräulein Moser als Petronells. Unter
den Herren stand Herr Indra als Lambertuccio im
Vordergründe. Neben ihm boten Herr Hesse (Pietro)
und Herr Weber (Lotteringhi) sehr zufriedenstellende
Leistungen. Die übrigen Darsteller entsprachen ebenfalls.
Die Chöre giengen flott; das Orchester spielte sehr
brav. Einige Stellen im piano wurden aber gar zu
zart gebracht und nur in der nächsten Nähe des
Orchesters deutlich vernommen. Wir geben zu bedenken,
dass das Orchester durch die Vertiefung überhaupt au
Schallkraft verliert.— 6.
— Gerhard Hauptmanns jüngstes Bühnenwerk
„Michael Kramer" wird demnächst in Berlin zur
Aufführung gelangen. Das Stück ist ein modernes,
bürgerliches Drama, das nicht im Dialect geschrieben ist.
Michael Kramer ist ein Maler, ein starkes Talent, dass
jedoch vielen Irrungen unterworfen ist. Kramer lebt im
Reichthum lustig und maßlos darauf los, verschwendet
sein Geld und auch sein Talent. Die Armut, in die er
nun verfällt, macht ihn zu einem anderen, dem es ge­
lingt, wieder zu Reichthum zu kommen, um dann von
neuem in die Laster des alten Lebens zu verfallen.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 4. December.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metn itz und
21 Gemeinderäthe.
Im Einlause befinden sich u. a.: Gesuch der
Bewohner der Villacher-Vorstadt um Ueoerbrückung
des Lendcanales. GR. Grientschnig verweist
auf einen diesbezüglichen im Vorjahre eingebrachten
Antrag und betont die absolute Nothwendigkeit
der Canalüberbrückung. (Stadtbauamt.)—Aeußerung
des Stadtmagistrats über das Gesuch des Deut­
schen Jugendbundes „Südwacht" um Ueber-
laffung des Neuen Platzes zur Abhaltung einer
Winter-Sonnwendfeier. Die Aeußerung lautet zu­
stimmend. (Bewilligt.)
Der Vorsitzende theilt mit, dass die Stadt­
gemeinde für das Elektcicitätswerk, dann für Fried­
hofsanlage, Häuserankäufe, Beitrag zum Bau der
Karawankenbahn re. im nächsten Jahre große Aus­
gaben haben werde. Es sei ein unbedeckter Abgang
von 1.800.000 L ziffermäßig festgestellt. Dieser
Abgang müsse durch ein Anlehen gedeckt werden.
GR. F orn ara schlägt die Ausgabe von städtischen
Anleheusscheinen zu 4V,"/» im Betrage von vier
Millionen Kronen vor. Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. von Metnitz erklärt sich dahin, dass vor-
läufig das Ergebnis der Verhandlungen mit der
1. kärnt. Sparcasse abgewartet und dann der
günstigste Weg eingejchlagen werden soll. Die
Angelegenheit wird im Verwaltungsausschuss be-
rathen werden.
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR Rainer. Es stellt sich heraus, dass
es Herrn Tschcbull nicht gelungen ist, eine billigere
Bezugsquelle für den Bedarf von Bausteinen für die
neue Friedhofanlage zu finden. Dr. von Metnitz
macht aufmerksam, dass in der Nähe der Baustelle
Hauptvertretung: I. Trojan. Graz, Landhaus.>^ W-chenpla» d-S Stadtth-at-rS. Mittwoch,
,5.: „Romeo und Julie", Trauerspiel, Gastspiel der
i Frau Elly Stärk aus Graz.— Donnerstag, 6.:
! „Boccaccio", Operette.— Freitag, 7.: „Kinderder
, Großstadt", Volksstück. (Benefice des Herrn W. Wil-
helmi.)— Samstag, 8.: „Der arme Jonathan",
Operette.— Sonntag, 9.: „Der Awerikaseppl", Bauern- i
Posse-
In Villach: Freitag, 7.: „Fra Diavolo", Oper.
In Vorbereitung: „Tannhäuser". Ihre Excel-,
lenz". „Der goldene Käfig", Schauspiel.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Dec. Die Aufstandbewegung in der
Capcolonie macht Fortschritte. Die Lage wird für
die Engländer wieder kriti ch.
Brüssel» 5. Dec. Die Transvaal-Gesandtschaft
erklärt, Krügers Empfang durch Kaiser Wilhelm
stand fest, ober England intervenierte mit der
Drohung, dass man die deutschen China-Interessen
sonst durchkreuzen würde.
Evangelischer Hollesdienst.
Am nächsten Sonnabend, den 8. d., findet um 10 Uhr
vormittags in der evang. Kirche zu Klagensurt
Gottesdienst (Buss- und Bettag) statt und nachher die
Feier des heil. Abendmahles.— Sonntag, den 9. d.,
wird evang. Gottesdienst in der Filiale Wolfsberg ge­
halten werden, daher ein solcher in Klagensurt ausfällt.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Ausweis der I kärnt. Sparkasse
pro November 1900.
Von 1359 Part, wurden eingelegt L 526.245 61
„ 1265„ .. behoben L 572.352 84
390 neu eingetretene Interessenten
360 ganz entfertigte„
Städtische Spnrcaffe, Klagensurt.
Pro November 1900:
Von 217 Parteien wurden eingelegt L 68.933 57
„ 148„ behoben„ 47.129 35
53 neu eingetretene Interessenten
30 ganz entfertigte„
* Kärntner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. December 1900 wurden 1160 Darlehen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
Ls 6,209.200 ausgegeben. Im Monate November
1900 sind an Darlehensgesucheneingelaufen 18 Stücke
mit L 85.500. An Darlehen wurden im Monate No­
vember 1900 L 83.700 zugezählt.
*Tpareaffe in Wolfsberg. Im Monate No­
vember 1900 betrugen:
Die Einlagen von 286 Parteien L 91.996 12
„ Behebungen„ 265„„ 91.803 46
daher eine Vermehrung un^L 192 66
Der Einlagestand des Vormonats betrug inclu­
sive der Capitalzinsen pro 1900 L 5,817.880 44
ab 19266
Vermischtes.
Der erste elektrische Fiaker in Wien. In den
nächsten Tagen wird in Wien der erste elektrische Fiaker,
auf seinem Standplatz Aufstellung nehmen. Die erste'
Fahrt mit diesem elektrischen Automobil hat Statthalter'
Graf Kielmannsegg unternommen. Die Unternehmung,!
die für 16 Standplätze die Concession erworben hat,
beabsichtigt, diese modernsten Fahrzeuge allmählich in
Betrieb zu setzen. In Paris ist der elektrische Fiaker
bereits ein längst eingelebtes Fuhrwerk.
Neueste Nachrichten
Erlöst.
Graz, 5. Dec. Prälat Karlon hat sein Land­
tags.! andat niedergelegt. Mit dieser Mandats­
niederlegung scheidet Prälat Karlon, der Führer
der steirischen Klerikalen, aus der politischen Arena.
Nicht ohne bittere Empfindungen wild man des
Namens Karlon gedenken können. Sein Name ist
neben dem des Kaltenegger nul dem Volksverrathe
enge verknüpft, den die Klerikalen geübt, haben.
Stand Ende November L 5,818.073 10
AmtS Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatt« der „Klagenfurter Zeitung"
vom I.bis 4. December i960.
Erledigte Stellen: Lehr- und Schulleiterstelle in Greut-
schach: slovenisch erforderlich; Gesuche bis 20. December
an den k. k. Bezirksschulrath Völkermarkt— Gesangenauf-
seherstelle beim k. k. Kreisgerichte Rudolfswert; Ge­
suche bis 5. Jänner 190 l an das k. k. Kreisgerichts Prä­
sidium Rudolsswert.— Definitive Lehrstelle an der füns-
classigen Knabenvolksschule II am Benedictinerplatze in
Klagensurt; Gesuche bis 20. December an den k. k.
Stadtschulrath Klagensurt.— Eine Lehrstelle an der sechs-
classigen Mädchenvolksschule zu Wolfsberg; Gesuche
bis l'i. December an den k. k. Bezirksschulrath W lfsberg.
— Postexpedientenstelle in Föderlach; III. Classe, erste
Stufe, gegen Dienstvertrag und Erlag einer Caulion per
600 X: Jahresbestallung 1100 li, Amtspauschale 275 L,
Telegraphenzulage 150 L und ein jährliches Dienerpau­
schale von 1696 L für Besorgung des Ortsbestell-, Land­
briefträgerdienstes und der Bahnhosgänge. Gesuche binnen
drei Wochen an die k. k. Post- und Telegraphen Direction
in Graz.— Amtsdienerstelle beim k. k. Kreisgerichte in
Marburg, rvent. bei einem anderen Gerichte; Gesuche
bis 8i. December an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium
Marburg.
Versteigerung: Madleneggerhube in Pölling, C-G.
Straßburg-Land, per 7400 6, am 21. December, 9 Uhr
vorm, an Ort und Stelle der Realität.
Curatel verhängt über; 1. Georg Schmied, Knecht in
der Gemeinde St. Stephan;— 2. Antonic Sulzer, Bauers-
tochter aus Rieding;— 9. Anna Grumeth, ledige Tag­
löhnerin in Fischering, all» derzeit in der Landesirrenanstalt
befindlich, wegen Wahnsinns.— Curatoren: aä 1 Georg
Eberhard vlg. Großbrenner in Hinte gumitsch;— aä 3
Andreas K»ander vlg. Jakobbartl in Rieding;— aä 3
Barthlmä Krenn vlg. Binder in Kleinrojach.
Me«, 4. December. Umgeiepr wurden: Frühjahr-weizen
zu L 7 79, L 7 78, Mai-Juni Weizen zu L —, Herbst-
Weizen zu L —, L— —, Frühjabrskorn zu L 7 62,
L 7 63, Herbftkorn zu L— L —. Herbsthafer zu
L —.FrübjabrShaier zu U5 88, L5-89, Juli-August-Mats
zu L —, September.Ockober-MaiS zu L —. L— —,
Mai Juni-Mai- zu L 5-22 bis L —, August-September-
Raps L —-— bi- L —-—
Schluss der Wiener Börie.
Am. 4. December um 2 Uhr 3V Min.: Lreditactien 675-50,
Ungarische Lreüitbank 879 —, Lnglobant 270 50 Uuionbunk
551'—, Länderbank 412—, Wiener Bankverein 488.—,
Ztaalübahn 668 Lombarden l 13-75, Elbethalbahn 47S-—,
Dampfschiff-Actien 745- -, Alpine Montan 454 —, Mai-
Rente 88 40, österreichische Krone nrentr 98 45> Türkenlos»
168 —, ungarische Kronearent« 91 65, Reichsmark N7 72.


[ 2023-06-29 10:36:24.703 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 5. December 1900
Nr. 97
AM" ö3»-8kil!kN8io1fs
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesellschafts- une
Braut-Toiletten. Nur erstclassige Fabrikate zu bi igsten Engros­
preisen, Meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei. Von
welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der
Schweiz.
Lsicksirstokk-Vsbrilc-IIrliori
^äo!k Arieäs? LL>°, 2üriek 8°^;-.)
Kgl. Votüeksrsntsn.
Lsiir soliöns
nnä Lomploir oäsr
OesetiättsloeAl
irrt InLkru äor Lto-ät LOAlsiolr riu vornoioton.
^ntraAtz: Lakk,Ilot8tra886 »5, Lultkot.
zum Backen und Kochen
"lit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löblich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren neroei,aufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, welche
hierurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original
Päckchen K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund
Czerweuka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz. Brüder Koch, F.
Musst Nachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Rodln, Emil Spirra,
Valentin Trost, Andreas Schurz
WWWVH»» V» »VVVVWH
OOOOOOVOOOOOOOOO SOOOOOOOOOOOOOO
^-^^^^ ^—
Kundmachung
Laut Erlasses de« k. k. i'anbe«prästdiums vom 9. September l. I-, Z. 1536 wu,de die Wahl eines
Abgeordneten der allgemeinen Wshlerclsste auf den S. Jänner 190> angeordnet
Da» Wahlrecht in der allgemeinen Wähl rclasse steht allen eigenberechckgten dsterr Staatsbürgern zu,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben, 6 Monate vor dem Lage der Wahlausschrcib >ng h er wohnhast
und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen sind; das Wahlrecht in einer anderen Wählerclasse schließt die Au«.
Übung beS Wahlrechtes in der allgemeinen Wählerclasse n cht aus.
Die behuls Wahl der Wahlmänner nach Vorschrift des 8 -5 R.-W.-O. verfassten Wählerlisten der
allgemeinen Wählerclasse werden vom S. Derember angefange» h.-a. im Amtslocale der Buchhaltung
(Parterres zu Jedermann« Einsicht auilicgcn.
Reklamationen gegen diese Wählerliste, wegen Ausnahme von Nichtwahlberechtig'en oder Weglassung
von Wahlberechtigten, können in der Präclusivsr>st von 8 Tagen bi« 13. December Hieramts eingebracht
werden und sind dieielben mit den Beweismitteln für die darin ausgestellten Behauptung-» zu versehen, salls
letztere nicht auf Rotorietät Keruben.
Behuf« Durchführung obiger Wah'männer-Wahlen wu-de das Stadtaebiet Klagenfurt im Grunde de«
8 28 R.-W -O. in 8 Wahipetionen getbeitt. deren östliche Abgrenzung mit dem bestellten Wahllokale und mit
der Anzahl der nach d r Bevölkerung auS chließlich des Militär« auf jede Section entfallenden Wahlmänner
au« nachstehender lleberstcht zu entnehmen ist.
Nr. der Se.tion
Best kseintheilung
abllocale
Anzabl der Wahlmänner
I. Stadtbezirk
Raihhaus
II. Stadtbezirk
III. Stadtbezirk
Hotel Grömmer
IV. Stadtbezirk
Hoiel Sandwirth
V. Bezirk Sr. Veit
Maßlgarten
VI. Bezirk Bölkermarkt
Gasthos Lrabesinger
VII. Bezirk Bicrring
Buchenwald
VIII. Bezirk Villach
Stadt Triest
E« ergebt hiemit an sämmtliche Wähler der allgemeinen Wählerclasse die Einladung, sich bei der am
17. December um 9 Uhr vormittags im vbgenannten Wahllocale statlfindenden Wah miinner-Wahl zu
betheiligen.
Die Wahlhandlung wird um 4 Uhr Nachmittag geschlossen und findet von 1—2 Uhr nachmittag« eine
Unterbrechung statt.
Jene Wähler, welche zur Schlussstunde im Wahllokale bereits anwesend sind, w-rden zur Wahl noch
zugclassen.
Für den Fall eines Wohnungswechsels Wird bemerkt, dass die Wähler in der Section jenes Bezirkes
eingetragen e> scheinen, wo sie zur Zeit der Anlage der Wählerlisten gewöhn- haben.
Magistrat Klagenfurt, am 3. December I960.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Anmerkung: Di- Begrenzung der einzelne» Bezirke, we'che mit den Sectionen zusammenfallen ist, den
Neuen Platz als Centrum angenommen, so g nde:
I. Bezirk: Nordwestliche Seite des Neuen P atze«, linke Seite der Kramer-, W energaffe und weiter
Wodlehstraße, linke Sette des St. Veiier- und Villacher Ringes, linke Seile der Villacher Straße, Stauder-
platz, Sternallee
II. Bezirk: Rechte Seite der Kramer-, Wienergasse, östlicher Tbeil des Heurlitze«, rechte Seite Wodley-
straße, rch e Site d s St. Beiter- und Volke Ma kler Ringes, salmstraße, Burggasse.
III. Bezirk: Reckte Seite der Burggasse, Salmstrabe, Bismarckring, Victringer Ring und Schulhausgasse.
IV. Bezirk: Rechte Seite Schulhausgaffe, B ctringer- und Villacher Ring bis Villacher Siraße, Stander-
platz, Sternallee.
V. Bezirk: Rechte Seite Herbertstraße, St. Beiter R ng. linke Seite Freudenberger Straße.
VI. Bezirk: Rechte Seite der Fr-udenberger Straße, Völkermarkt-r Ring, Biebplatz, bnke Seite Bis-
marckring Steine ne Brücke, i'astenstraß^ lmk«.
VII. Bezirk: Rechte Seite der i'ostenstraßc, Victringer Ring, linke Seite Laibacher Straße.
VIII. Bezirk: Rechte Seite der raibacher Straße, Villacher Ring, linke Secke der Herbertstraße.
vov 2ooooooO0oooö»ööööoäösoööoöö
an tiekstem 8obmsrrs gebeugt geben ckie Vntsr-
M «siobneten allen Vervancktsn, Lrsuncksn unck
Lskanntsn Aaobriobt von cksm Ableben ibrss invjgstgo-
lisbtsn, unvsrgssslioben Hatten, bsrv. Vaters, Druckers
uuck 8okns!>, ckss Herrn
LLttsr
Ir. Ir. LzrmrtLSlsI-Vcoksssor, Nazis- ranck NsalltLtsrz-
dssidLsr, NssIPLsr Lsr NrlSAsrnsdallis naL dsr
ckctbllLziirzsinsäsMs, lZsmslnäsazisssIiziss, Obrnarzn
das Nliicksrzscdsiis sta.
vslvbsr gamstag, cksn 1. Ososmbsr 1900, um 2 Vbr trüb
uaeb langem, sebmsrrvollsm Vsicksn im 44. Lebsnsjabrs,
vergeben mit cken bsiligsn 8tsrbssavramentsn, selig im
Herrn entsvblummsrts.
Die irckisobs Iliills ckes tbsursn Verbliebenen vurcks
8onntag, cksn 2. ck. bl., um bald 4 Vbr naedmittags ksier-
lie'n singsssgnst, vorauk ckis Lestaltung eur Istrien Hubs
in cker eigenen Orukt im stäcktisoben Lrisckkoks stattkanck.
Vis bsiligsn 8sslsnmssssll sinck am dlontag, cksn
3. ck. dl., um 8 Vbr morgens gelesen vorcksn.
Oottsobss, am 4. Voesmbsr 1900.
ölarie 8atter
Oattin.
Kreide, Hans, Iriecka, I'ranr, 8opbie
Ttiicksr.
ckodann 8atter
Ic. b. Vaupt^ollamts-Vsrvaltsr i. k.
Vater.
kertba kiockeoegg, Ick» 8atter, Henriette Leder
8ekvestsrn.
Hermann Linckeoegg kani Leder
Lpotbsksr. lc. b. Vostassistsvt.
8ebväger.
Lerckinanck, Ingomar, Hermann
Aell'N.
Oririinljorl rsioer
I'sißi'Sii-LLkkss
Odkll 680« in Villavd
Heine Vaqnvt» wercken täusebenck naokgeabwt, ckadsr iök
»n ckiv k. I. Iranvu ckiv kitte »teil«, meinen «amen nnck
meine Dednt^marlze auf ckew l'aquet au deavdte».
(O
<v
r»
m
cü
do
do
r--
- L
o
«v
0)
2 (ö
tu.
O^
<^
empfisklt
vamen-ksmontelr 8llderudren von ü. S.— »ukv. vamen-
kemontoir-kolckubrvn von ü 12 aukv. Ilerrvo-Kemouteir-
8ild«rubren von 6. 5— aulv. Verren-Kemontoir-Oolckubren
von ü. 22.— aukv. 8t»ki-, Xieksl- unck «itztall-Vasedvnudren
von ü 3.50 auf», kenckeiudren, Husslcastsu, soböne ^us-
ISKrung, von ü. 7.— aukvärts. Lebte 8tId«r-V»wenudrket1«»
von ü. l.— aukv. 8lid«r-1Ierrenvkrke1t«n von ü. I.eO aulv.
8ild«r-8ro8eken von 40 kr. aulv. 8tlder- Obrgebänge von
30 kr. aulv. 8tld«r-4lldäog8el von 20 kr. aut«v. kloickring«
von tl. 2.50 aulv. 8l1derrioge von 30 kr. aulv 8llder-
Lssdesteoirv samwt Oassstts von ü. 4.50 aukv. 8tookgrtkfs
von ü. 2.— aukv. 8idvr-I.rmdüllcker ocker keilen von ü. I.—
aukv, LKerillgS in 6«Ick unck 8ilder sinck stets vorrätkis
unck vsrcken billigst bsrsvbnst.
— Orosse «Verbstätte kür Usuarbeitsn unck ksparatursu.—
ftesll« kscklvnung.— öilligit« Drei»«.— 2 ckabro Üsrsntis.


[ 2023-06-29 10:36:24.703 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 97
Klagenfurt, Mittwoch, den 5. December 1900.
Seite 7
?aN86I' ^6ltM88t6lluNA 1900: „knsnl! ?nix".
LöLksts LiiSLSiotirninZ.
>Vuf 7 feükvrvn ^usslollungon ciurck Vselsikung orstoe peoiso susgorsioknot.
Xur
sollt
mit
auk
äsr
Lokis
Geiers
Mw
DLglieds Hrn6u»uiiA
6er I'nbrist
», 40.000 k>s->rl »,
^IIsiniAS OolltrLdeiitell: Llvsstorkk, 8 skr» L 0 o., Vl7is», I.
Ostail-Vkrlrg.ut' io nllan bssssron 8vkud-, Ouinmi- unä Noüsrvnrsn-Olesoliäktell.
G GK GGGKGKGH G»O H
Dlatli. VLclal
KlAAsrrkui't
Obetplatr, Uainoekok 6 (vli-s-vi, orirvsi ri, LLsrssIs, Sorctssirx,
kttrsinvvins, Lognso äsr rs-
nowwiortsn Llarlrs
s SMlreli» «elggkizrlislilllWz W
«mlmi, I/iME «,zg
VMN
SauptvvrLauL
in OriginsIIüIIanA unä^
b'Iasobon unä ürr OriAioalproissn
bsi Usrrn
V88l. rikk. Illsgeiikiikt. Sikiisr» 8
Kleiner
Anzeiger
Kin Mort 2 k; i« fetter Schrift
jede» Wort tü tu
und schmerzhaften Leidn des
kämpfen und zu beseitige».
MN8IM L^
irion, I., L»utxa886 3.
^Lbri^sniii nnL LnäLxsst Lür:
strick-
l'orsl-
Illäaslris-
6rnb«u-
jsckor Sprrrvesits kür:
U»uä-
2uxtliivr-
Koeomotiv-
Llektrisedon-
LremsbsnK-
Läiiß«-
Vrsktsvil--
LvstLlt fllr t.ooomo1iv«n, Ollis«'- uo6 poi'AonsnwNgsn, K»I^«N,
sukngoi^tkv, 8,gg«^ u. s. v.— kLbrikLtiov von N»«j,s1rvn, NSctsnn,
t-sg^nn, ^tLgsIn uvä Soknsubsn.
^os^e-ra-rscM^e A^atr's «f. /^a-reo.
Villa Anglist«
am Weißensee, ne», und mödl ert,
wäre wegen Todesfalles zu ver­
kaufen. Dazu gehört eine Badehütt'
mit 2 Zimmern im Stock, Schiffs
Hütte un' 2 Boot-, eventuell mit
Maschinenbetrieb. Anfrage» an G
Ullmann, Graz, Murplatz 7
Echte
Nslkweme!
Nur von Producrmeu I Steirischer
von Traucheim, 48 kr. Burgunder-
Ausbruch, roth, besonders für Blut­
arme, Dignano, Istrien, 48 kr,
Tiroler roth, Bozner Kreis, 48 kr.
Christian Ottowitz, steirische Wein­
stube, Adlergaffe 16.
Lehrjunge
oder
PrMkaiü
findet Aufnahme in der Specerei-
waren-Handlung Valentin Trost,
Klagenfurt.
Oeffentlicher Dank.
Die Centralleitung des „Deutschen Schulvereines" hat
der untekzeichneten Direction zur Anschaffung von Lehrmitteln
für arme Schüler der hiesigen Bürgerschule in hochherziger
Weise den Betrag von 400.Kronen zugewiesen, für welche
Spende hiemit der geziemende Dank abgestattet wird.
Direction der iinaben-Bürgerschulc in Völkermarkt,
am 3. Deeember 1900.
Albin Bohrer
Direktor.
LäiiÄrä Luxps
MZUSirkyrt, LL. EZrZtxlLtI 1
öMpüslilt siolr rnr ^.ntsrtiAUliA von
Ssrrsn-, vamsiL- UQlZ LLnäsr-LolmliSQ
ssäör ^rt, l)680näsrs IsistnllAskäliig in
Lsr§-, uvä lourLstsn-LeliuLsii
bei soliklvr nnä d«8l«r ^.nskübrnnA.
kitr klntlkässv, sovin zsäsr ^rt ortkivpüäi8ekt6r Ln-
sostntiullgsll.
K. k. österreich.^ Staatsbahnen.
Auszug
au» dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt vo« Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr S4 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Auffee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St- Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Lin,; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Lonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um S Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris',
Sl.yr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstctten (direkter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:^
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Llaffe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzugcs
Nr.9I3 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr i Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Sel,
thal, St. Beit, Klein- Slödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Llaffe) Murau, St. Beit; im October und April
an Sonn- und Feiertagen au« Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud-
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Aussee, «t. Beit, Klein-Glödnitz
Die AnkunstS- und Abfahrtszeiten find in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
DWWWßWWMWWWWW


[ 2023-06-29 10:36:24.703 - 19001205 - Seite 8 ]
„Ireie Stimmen" Kr. 97
Klagenfurt, den 5. December 1900.
LuL.ttO?LIL?L^^
-
tdsksuLustsIt tu
StiloLsu uu
L 100, 200, 1000,
2000 u. 10.000
srküitiivk ru
DS-'T'^
bsi dsr 6ussu dsr obigen
Lnstslt
Usuplstr Dir. 11,1. Stoolb..
Islspbou Dir. 117.
vis Vuudss-V^potdslrsuaustult bskusst sied in strsugsr Kinbultung ibrsr Ltututen nur mit
dom v^potbsbar-vurlsbsnsgtzsobSkts. 8is bslsbut kküuser dis rur lkülkts, vruud und vodsu bis
ru V, dos 8obütrvsrtss. vlltsrusbmuugsu spseulutivsr Diutur sind vodlrommou ausgsssklosssu.
vis vkaudbrisks sind gsdselrt durob dis mit grosssr Vorsiebt bslskutsu Vxpotbslrsn.
^usssrdsm baktst dus Vaud kür alle von dsr Anstalt siugsguugsusu Vsrbiudiiokbvitso. vis
kksudbrisks lröuusu rur kruobtbriugsudsu Gulags dsr vspitulisn vou vsmsiudsu, vorporatiousn,
Lirvbsu, 8tiktungsn, I'idsivommisssu, Lrmen- und sndsren unter ökkoutliobsr Luksiekt stskvndeu
Lnstuitsu, sovis ^ -n
, LluKuriu 8üdbububok, 1.20/^^ b-
2 dis 3 2imuisr, Winmt 2u-
Aödör Ao 8 uoIit. ^utrL^ö
iiotsr „Ü. 8." 3il äis Verv.
ä. LI.
Ki-Lklixunxs- unL ^ukkrisckiunxs-
mittsl nsmeatliek küi- die Nerven
Lis diütetisobss Diübrprüpurst bsi 7>u»AS»LranL/!erke», Dkervos/E
und rVsrrenscLtrür/rs, bsi k^raite-ikeicke-r, öisiciisuc/lt uud
armukL, bsi MrAerr- uud varmkri'tkeu, bsi LruSLru-iAkSStSru-rK-sn
dsr Liudsr (Vrbreobsu, vursbkall), iu dsr kueonvulssosns uuok
srsoböpksudsu Lruubbsitsu, uls Lruktusdruu^ stilisudsr blüttsr,
«iriiMiI digiirclilil
visssusoduktliobs vutsrsuokuußsu iu dsr 7/7. »»eikr'cüirscke»
L'kin/l!, dsr L-nderLkrU des vroksssors 7', i7/nrakd, iu dsr u.-ö.
7>aucke8-7rrenauskakt, IVre», iu dsu lkliniksu dsr vsbsimrütk«
7t'^isnürs/krt»As-r Aratrs »-rck /rauro.
2ü kaiiksll Assuokt
ZMZißiiMGx
L 8otiliti6n.
^.üträAS sLwiiit krsisktvAktbs srbstöll unter 8.
in O." Lu äis Vsrv. ä. LI.
XXrvOOOLXX
1?r«1s8sllröut mit üsr sllb. Stsuts-LlsÜLill«
mit vsmpkdslrisd
dss
8 LUX
Xlsgvnfurl, i(s»orngs„s 7, Osnslgssso 12
empüsblt siu Arossss Vugsr vou »ltdsutsobsu Ksoksl-
öksn iu AsvöbuUobsu uud »lisu modsrusu kurbeu mit
bsstsr UusvbiuisruuA, duuu Spsrlisrüs, lLsrninsnk-
sütrs, tlsrtsntöxks, Ssrtsnvsssn, Vlisssn kür Vuds-
vuuusu uud WaudvsrbisiduuKsu sto.
SpsotsUtät: Dsusrbrktuä-LsolislöLsri.
Vsbsroabmn vou Rspurutursu »u Osksu uud 8p»rksrdou
kisr uud ausvürts ru billigsten kreisen
l.sgsr ksusrtsstsr risgsl.
xrvrxrvrrrxrrrsr
ütgeuthümer und Herausgeber I. W. Doberoig, für die Schristleitung verantwortlich Josef LH. Lackaer.— Druck von Joh. Leon ssu. tu Llageusurt.

