
[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und samstag nachmittags.
Preis Icnnml Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen.
Vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.- Zahlbar in Klagensurt.
rtnzelnverkaus: In I. Leou's Paviergeschäft (Obstplatz), Sowa'S Zettnugsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitnng und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu lenden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt. Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
vortosrei.
Nr. 16.
Ktagsnfttrt, Jamstag, den 24 Februar 1900
20 Jakroany.
Die zweite Eisenbahnverbindung mit
Triest.
Wien, 22. Februar.
Seit mehr als einem Menschenalter beschäf­
tigt die Frage der Herstellung einer zweiten
Schienenverbindung, welche das österreichische
Binnenland mit dem Hauptseehafen der Mo­
narchie, dem großen Handelsplätze Triest ver­
bindet nicht minder die technischen als die in­
dustriellen und Handelskreise der diesseitigen
Reichshälfte.
Der erste Vorstoss wurde durch den Ausbau
der Kronprinz Rudolfsbahn gemacht,
deren Fortsetzung ans Meer in Aussicht genom­
men war. In diese Zeit fallen auch die ersten
Projecte für die Ueberschienung der Kara­
wankenkette am Seeberg oder Loibl
und Fortsetzung der sich sonach ergebenden Linie
Klagensurt—Laak nach Divacca, even­
tuell Triest, sowie das heute noch in Diskussion
stehende Project einer den Predilpass über­
schreitenden Eisenbahn von Tarvis nach Gör;.
Nachdem der Ausbau der Rudolfsbahn bis ans
Meer durch die Gesellschaft nicht in Aussicht
genommen werden konnte, griff die Regierung
selbst in der Frage ein und entschied sich da­
mals für die Predilbahn für welche Ende der
Sechzigerjahre seitens der Generalinspection der
österr. Eisenbahnen die erforderlichen Borstudien
vorgenommen wurden. Die Predilbahn fand
eifrige und einflussreiche Kämpfer, doch auch
die Streiter für den Ausbau einer Karawanken­
bahn erlahmten nicht. Im Jahre 1870 wurde
in der Sitzung vom 3. März eine Borlage im
Abgeordnetenhause eingebracht, welche die Her­
stellung der Predilbahn von Tarvis nach Görz
auf Staatskosten zum Gegenstände hatte. Diese
Vorlage wurde auch vom Eisenbahnausschusse
des Abgeordnetenhauses zur Annahme empfohlen,
gelangte jedoch wegen des baldigen Sessions­
schluffes nicht mehr zur Berathung im Plenum
des Hauses. Aus dem gleichen Grunde wurde
die in der Sitzung vom 22. März 1872 ein-
gebrachte neuerliche Vorlage wegen Ausführung
der Predilbahn gegenstandslos, bevor noch die
Vorberathung durch den zu diesem Zwecke ein­
gesetzten Sonderausschuss zum Abschlüsse ge­
langt war. Immer stärker wurde das Drängen
nach Vervollständigung des südlichen Eisenbahn­
netzes und in zahlreichen Resolutionen und
Interpellationen wurden die verschiedenen Re­
gierungen aufgefordert, die Lösung der Triester
Frage ernstlich in die Hand zu nehmen.
Ein kleiner Vorstoss war im Jahre 1883
zu merken, als die Verbindung von Divacca
nach Herpelje und Triest auf Staatskosten ge­
baut und wegen Mitbenützung der Südbahn­
strecke von Laibach nach Divacca durch die
Staatsbahnen ein Peagevertrag zustande kam.
Damals hatte eS den Anschein, als hätte sich
die Regierung für die Loibl—Laaker-Linie ent­
schieden und sollte die Schlussstrecke Divacca—
Herpelje—Triest nur der Anfang zum Ausbaue
der Laaker- und dann der Loibl-Linie bilden.
Der Predil wurde aus gesammtstaatlichen Rück­
sichten als nicht durchführbar bezeichnet, dessen
ungeachtet von seinen Anhängern aufs eifrigste
vertheidigt. In dieser Zeitperiode fallen auch
die ersten technischen Vorarbeiten für eine
Tauernbahn, welche von der Südbahngesellschaft
im Jahre 1883 für eine Gasteinerroute sowie
für die Linie Eben—Lungau—Spittal an der
Drau und im Jahre 1884 in detaillierter
Weise von Ingenieuren der Bauunternehmung
von Ceconi für die Gasteiner—Tauernbahn
unternommen wurden.
Hiemit trat die Triester Frage in ein neues
Stadium, indem außer den südlichen Linien die
für den Weg nach Süddeutschland bedeutungs­
volle Tauernbahn in den Kreis der Erörterung
gezogen wurde. Nachdem als südliche Fortsetzung
der Tauernbahn die Loibl—Laaker-Linie nicht
in Betracht kommen konnte, trat wieder die
Frage der Herstellung der Predilbahn in den
Vordergrund, bekämpft von den Unterkärntnern
und Krainern, sowie einer Reihe von Körper­
schaften Jnnerösterreichs. Mit dem Auftauchen
der Idee, die Tauern mittels einer Eisenbahn
zu gewältigen und so den Handel aus Süd­
deutschland über den alten Römerweg zu führen,
erhielt die Frage der Herstellung einer zweiten
Eisenbahnverbindung aktuellere Bedeutung undj
sie verschwand seitdem nie mehr von der Tages­
ordnung. Die Discussion wurde immer leb­
hafter, eine Unzahl von Wünschen hinsichtlich
der Lösung der Tauernbahnfrage wurden laut,
so viel Tauernthäler, so viel Tauernlinien wur­
den gefordert, so dass abgesehen von den vor-
wegs nicht in Betracht kommenden Varianten,
noch immerhin 10 Alternativen der Besprechung
unterzogen werden. Aber auch an anderen Orten
regte es sich. Auch hinsichtlich der südlichen
Linien tauchten neue Vorschläge auf, welche um
so mehr Beachtung verdienten, als von autori­
tativer Seite der Ausbau der Predillinie per-
horresciert und der Bau der Loibl—Laaker-Linie
aus bau- und betriebstechnischen, sowie verkehrs­
politischen Gründen als undurchführbar bezeichnet
wurde.
So entstanden die Projecte für die sogenannte
Bärenthal- und die Wocheiner-Linie,
denen aber trotz aller Aussichtslosigkeit immer
wieder die Predillinie entgegengestellt wurde.
Aber auch weiter im Norden verfolgte man die
Triester Frage und so wurde auch die Her­
stellung einer Kürzungslinie ins Auge gefasst,
welche einen Theil des alten Projektes Wels
—Rottenmann verwirklichen sollte— nämlich
die Verlängerung der Kremsthalbahn über den!
Pyhrn nach Selzthal— und endlich tauchte
noch das sogenannte Rottenmanner Tauern-
project auf, dessen Durchführung zum Zwecke
der Kürzung der Strecke Rottenmann—St.
Georgen a. M. angestrebt wurde.
So bildeten sich im Laufe der Zeit zwei
Hauptgruppen von Interessenten an einer zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest, von denen die
eine, mit Triest an der Spitze, in erster Linie
für die Heranziehung des Außenhandels durch
Herstellung von Eisenbahnen eintrat, welche den
Weg zwischen Salzburg und Triest kürzen,
während die zweite den Ausbau von Linien be­
fürwortete, welche eine weitgehende Kürzung der
Relationen zwischen Jnnerösterreich und Triest
herbeiführen. Es unterliegt keinem Zweifel, dass
beiden Bestrebungen, vom volkswirtschaftlichen
und handelspolitischen Standpunkte betrachtet,
volle Berechtigung zuerkannt werden muss, in­
dem sowohl durch die Heranziehung des süd­
deutschen Handels, wie auch durch Kürzung des
Weges zwischen Jnnerösterreich und Triest, so­
mit durch den Ausbau jeder der beiden Linien
nicht nur der Handel und Verkehr Triests,
sondern auch jener der diesseitigen Reichshälfte
überhaupt eine bedeutende Belebung und Steige­
rung erfahren wird. Hieraus ergab sich der auch
von der Regierung geteilte principielle Gesichts­
punkt, dass die Triester Bahnsrage nur dann
einer befriedigenden Lösung zugeführt werden
könne, wenn sowohl der Ausbau der Tauernbahn
als auch einer südlichen, und zwar von der
Südbahn unabhängigen, bis Triest führenden
Hauptlinie und endlich auch die Herstellung der
Pyhrnbahn in Aussicht genommen wird.
Von diesem Gesichtspunkte hat sich die Re­
gierung auch bei Aufstellung ihres Eisenbahn­
programmes leiten lassen, welches in der im
Abgeordnetenhaus in der Sitzung vom 22. d. M.
eingebrachten Regierungsvorlage zum Ausdrucke
kommt. Das Ministerium Koerber hat sich durch
die Einbringung dieser Vorlage ein unläugbares
Verdienst erworben und wir sind die Letzten,
die bei allem Misstrauen gegen die Regierung,
dies nicht voll und ganz anerkennen und ihre
Bemühungen kräftigst unterstützen wollten.
Ehe wir zur näheren Besprechung der uns
wohl am meisten interessierenden Lösung der
Triester Eisenbahnfrage schreiten, wollen wir
noch erwähnen, dass die Regierung in ihrer
Vorlage auch für die Bedürfnisse der pn der
Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangten
Staatsbahnen durch Einstellung entsprechender,
bis Ende 1904 in Anspruch zu nehmender
Credite Vorsorgen will. Die Regierung gieng
hiebei von der Erwägung aus, dass vom Stand­
punkte einer geordneten Staatseisenbahnverwal­
tung ein so erheblicher Kostenaufwand für neue
Staatsbahnlinien, wie solcher nach dem auf­
gestellten Programme sich ergibt, überhaupt nur
dann zulässig erscheint, wenn zugleich auch für
die Bestreitung des Jnvestitionserfordernisses
auf den bestehenden Staatsbahnen ausreichend
vorgesorgt wird.
Ans die Details des uns zunächst interessie­
renden Theiles der Regierungsvorlage über­
gehend, müssen wir vor Allem mit Freuden
constatieren, dass die Bestrebungen, Klagen-
furt zum Knotenpunkte einer großen
internationalen Berkehrsroute zu


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 24. Februar 1800.
Nc. 16
gestalten von Erfolg begleitet er­
scheinen, und wir freuen uns auch,
weiters con st stieren zu können, dass
die Regierung dem Ausbau des süd­
lichen Linienzuges durch die Kara­
wanken nach Trie st diePriorität ein­
räumt, indem sie sofort an die Her­
stellung dieser Eisenbahnen schreiten
und sie drei Jahre vor Fertigstellung
der Tauernbahn den Betrieb über­
geben will.
Nach der Regierungsvorlage sollen als Glieder
der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest
folgende Linien hergestellt werden:
1. Die Tanernbahn (Schwarzach—St.
Veit— Gastein— Mallnitz— Ober-Vellach—
Möllbrücken eventuell Spittal a. Dr.)
2. Die Karawanken- und Wochein er­
bahn mit einer Abzweigung nach Villach
und directer Fortsetzung bis Triest (Kla^en-
furt-, respective Villach Assling—Veldes-^
Wocheiner- Feistritz— St. Lucia— Canale—
Görz— Reifenberg— St Daniel—Opöina—
Triest—St. Andrae.)
3. Die Pyhrnbahn (Klaus—Windisch-
garsten—Spittal am Pyhrn—Selzthal).
Was die Tauernbahn betrifft, so wurde bei
Auswahl unter den zehn etwa in Betracht zu
ziehenden Alternativen von dem Gesichtspunkte
ausgegangen, dass jene Linie sich als die zweck­
mäßigste darstellen und dem angestrebten Zwecke
am besten entsprechen wird, welche bei möglichst
geringen Anlagekosten die kürzeste Verbindung
zwischen den Knotenpunkten Salzburg, bezie­
hungsweise Bischosshofen einerseits und Villach
andererseits darstellt. Es würde zu weit führen
auf eine Besprechung der einzelnen Tauern­
varianten einzugehen, und sei hier nur con-
statiert, dass unter dem obangeführten maß­
gebenden Gesichtspunkte die Gasteiner—
Tauernbahn sich als die bauwürdigste erweist.
Sie weist bei der Baulänge von 77 Kilo­
meter (101 Kilometer Tariflänge), günstige
Bodenverhältnisse auf, welche einen sicheren Be­
trieb gewährleisten; sie erhebt sich in dem
8470 Meter langen Tauerntunnel nur bis zur
Seehöhe von 1225 Meter; sie hat nur eine
Wasserscheide zu übersetzen, während bei einer
Reihe von Linien, insbesondere bei den Lungauer
Varianten, welche auch das Lieserthal befruchten
würden, eine zweite Wasserscheide unter schwie­
rigen Verhältnissen, daher auch bedeutenden
Kosten zu durchbrechen wäre; sie erheischt bei
der mit Rücksicht auf die heutigen technischen
Hilfsmitteln geringen Tunnellänge eine ver­
hältnismäßig kurze Bauzeit, und endlich
kürzt sie bei einem Kostenaufwande von 60 Mil­
lionen Kronen die Relation Salzburg—Triest
um 176 Kilometer, so dass sich die Kosten
per 1 Kilometer Wegkürzung nur auf 340.909
Kronen stellen, in welcher Hinsicht sie allen
Concurrenzlinien weit überlegen ist.
Die größte Wegkürzung würde die Groß-
arler Linie Hervorbringen, jedoch stellen sich
die Kosten derselben, sowie jene der zunächst in
Betracht kommenden Lungauer-Varianten um so
viel höher als die Kosten der Gasteiner Linie,
dass vom ökonomischen Standpunkte die Auf­
nahme einer dieser Varianten in das Bau­
programm ungerechtfertigt gewesen wäre.
Das gleiche gilt von der westlichen Tauern­
route und von der zu den eigentlichen Tauern­
linien nicht mehr gehörenden Rottenmanner Linie,
welch' letztere bei einem Aufwande von 40 Mil­
lionen Kronen eine Wegkürzung von nur
32 Kilometer Hervorbringen würde. Bei dieser
Linie würden sich die Kosten per 1 Kilometer
Wegkürzung auf 1,250,000 Kronen, somit
nrhezu vierfach so hoch stellen als bei der
Gasteiner Linie. Die Herstellung der Gasteiner
— Tauernbahn ist derart in Aussicht genommeu,
dass zuerst die nördliche Zufahrtsrampe von
Schwarzach bis Gastein, eventuell bis zur Sta­
tion Böckstein fertig gestellt und dann erst der
Tauerndurchbruch, sowie die Südrampe zum
Anschlüsse an die Pusterthalbahn ausgeführt
wird. Für die Vollendung der ersten Theil-
strecke ist das Jahr 1903, für das Schluss­
stück 1907 angenommen, wobei wohl auf das
Zutreffen recht günstiger Verhältnisse gerechnet
werden muss.
Was den Anschluss an die Linie Marburg
—Franzensfeste anbelangt, so ist derselbe
dermalen in Möllbrücken, einer zwischen
Spittal a. Dr. und Sachsenburg neu zu er­
richtenden Station, gedacht, jedoch wird von der
Regierung in Aussicht genommen, die Tauern­
linie in jenem Falle bis Spittal weiterzuführen,
wenn seitens der Interessenten ein entsprechen­
der Beitrag zu den Baukosten geleistet wird.
Während im Norden, vom Knotenpunkte Bi­
schofshofen bis Schwarzach—St. Veit mit Rück­
sicht auf die ohnedem schon äußerste Inan­
spruchnahme der Salzburg—Tiroler Bahn, die
Herstellung eines zweiten Geleises geplant ist,
werden vorläufig auf der. mit der Südbahn
mitzubenützenden Strecke Möllbrücken, eventuell
Spittal—Villach keine weiteren Bauten beab­
sichtigt. Es ist rühmlich hervorzuheben, dass
seitens der Regierung bei einem geeigneten An­
lasse bereits im Jahre 1898 entsprechende Ver­
einbarungen mit der Südbahn wegen Mit­
benützung der genannten Strecke getroffen
wurden.
So wichtig die Tauernbahn für Oberkärnten
und unsere schon bisher verkehrspolitisch so be­
günstigte Nachbarstadt Villach ist, so wichtig
ist die Karawanke n- Wocheinerbahn für
Klage nfurt und Unterkärnten.
Die Regierung hat sich hinsichtlich der (Be­
wältigung des Karawankenstockes für eine etwas
westlich vom Bärenthal gelegene und in den
Bärengraben führende Variante entschieden,
welche wohl etwas länger wird, als die ur­
sprünglich in Aussicht genommene Bärenthal­
linie, aber sie weist viele andere Vortheile auf.
Die Bärengrabenlinie durchbricht mit einem
nahezu um zwei Kilometer kürzeren Tunnel
(7948 Meter gegenüber 9870 Meter) wie die
Bärenthallinie den Karawankenstock, und zwar
an einer geologisch günstigeren Stelle, und sie
ermöglicht eine kurze und billige Verbindung
mit Villach, durch welche die durch die neue
Linie erzielte Wegkürzung auch zum Theile dem
via Tauern in Villach einbrechenden Verkehre
zugewendet wird. Durch die Kürzung des Tun­
nels ist aber auch die Möglichkeit geboten, die
Linie Klagenfurt—Bärengraben—Assling sammt
dem Flügel nach Villach um jenen Betrag her­
zustellen, welchen die Bärenthallinie Klagen­
furt— Karner- Vellach allein erfordert hätte.
Weiters darf nicht übersehen werden, dass bei
Weglassung des Flügels nach Villach und Ueber-
leitung des Tauernverkehres von Villach viu
Tarvis nach Assling auf die Wocheinerbahn,
eine Ausgestaltung der bestehenden Route Härte
Platz greifen müssen, welche nahezu die gleichen
Kosten erheischen würde, wie die Herstellung des
Villacher Flügels.
Ein Hauptvortheil liegt aber für uns Kärntner
in der durch die neue Linie sich vollziehenden
vollkommenen Erschließung des Ro­
se nthal es, und sie bringt auch das schon
längst ersehnte Project für eine Localbahn nach
Unterloibl seiner Verwirklichung entgegen.
Durch diese Rosenthallinie werden die Interessen
der im Eisenbahnstreite sich feindlich gegenüber-
gestandenen Städte Villach und Klagenfurt in
gleicher Weise befriedigt, und so wie Klagenfurt
nunmehr getrost in die Zukunft schauen kann,>
so kann auch Villach mit der von der Regierung
vorgeschlagenen Lösung der Triester Eisenbahn­
frage zufrieden sein. Für Klagenfurt er­
öffnet sich eine neue Perspective, denn der aus
dem Innern Oesterreichs kommende neue
Schienenstrang nimmt seinen Anfang hier.
Eine neue Station Klagenfurt—
Staatsbahn soll erstehen und bis
ans Meer sollen die neuen Linien
unabhängig von der Südbahn geführt
werden.
Wenn wir uns den commerziellen Effect der
Karawankenbahn betrachten, so ergibt sich, dass
durch die Linie Klagenfurt—Bärengraben—
Assling die heutige Relation Glandorf—Villach
— Tarvis—Assling die nennenswerte Kürzung
von 49 Kilometer erfährt, während durch den
Villacherflügel für den via Tauern kommenden
Verkehr sich eine Wegkürzung von 28 Kilometer
ergibt. Die Baukosten der Linie Klagenfurt
Assling betragen 38 Millionen Kronen, jene
des Flügels Villach—Bärengraben 6 Millionen
Kronen, so dass also der Ausbau der Kara­
wankenbahn einen Betrag von 44 Millionen
Kronen erfordert.
Als Fortsetzung der Karawankenbahn soll die
Wocheinerlinie gebaut werden, welche am
Endpunkte der ersteren in der Station Assling
beginnt. Die Verlegung des Anschluss- bezw.
Abzweigungspunktes von Karner-Vellach nach
Assling erscheint schon mit Rücksicht auf die in
und um Assling betriebene bedeutende Eisen­
industrie glücklich gewählt; außerdem ermöglicht
sie aber auch eine Kürzung der Wocheinerlinie
selbst, wodurch zum Theile jener Nachtheil wett
gemacht wird, welchen die Bärengrabenlinie
gegenüber der Bärenthallinie aufweist. In
ihrem Zuge übersetzt die Wocheinerlinie die be­
kannte Rothweiner-Klamm, führt über Veldes
am Nordwestrande des malerischen Sees gegen
Süden und tritt in das Thal der Wocheiner
Save, in welchem sie hinter Feistritz in der
Wochein den Stock der julischen Alpen östlich
der „6inu> prst« erreicht. Für die Weiter­
führung der Trasse und für die Richtung des
Wasserscheidentunnels war der an der Südseite
des Gebirgszuges durch den Thalschluss des
Baöathales gegebene Punkt maßgebend. Hier­
nach ist auch der Tunneleingang auf der Nord­
seite gewählt. Die Länge des Wasserscheiden­
tunnels, dessen Auffahrung nach den geologischen
Gutachten ziemliche Schwierigkeiten bieten dürfte,
beträgt 6365 Meter, und ersteigt die Trasse
in demselben bei einer Seehöhe von 523 Meter
ihren Culminationspnnkt. Es dürfte nicht un­
interessant sein, dass die höchste Erhebung der
günstigsten Linie Tarvis—Görz, das ist der
Mangartbahn, 748 Meter beträgt, sonach bei
dieser Linie alle Lasten um 225 Meter höher
zu heben wären, als bei der Wocheinerlinie.
Südlich des Tunnels durchzieht die Trasse das
Baöathal mit seinen schwierigen Rutschlehnen,
um dann in das Thal der Jdrica und bei
St. Lucia ins Jsonzothal zu gelangen, in
welchem sie bis Görz die gleiche Richtung wie
die Mangartlinie verfolgt. In Görz soll ebenso
die Unabhängigkeit von der Südbahn gewahrt
werden wie in Klagenfurt und soll die neue
Station „Görz— Staatsbahn" mit dem
Südbahnhofe durch entsprechende Geleiscurven
verbunden werden.
Die Baulänge der Wocheinerlinie beträgt
91 Kilometer, die Tariflänge 99 Kilometer,
aus welch geringer Differenz wohl am besten
die hinsichtlich der Neigungen günstigen Anlagc-
verhältmsse der Wocheinerlinie ersichtbar sind.
Die durch die Linie Aßling-Gör; hervorgebrachte
Wegkürzung beträgt 51 Kilometer und stellt
sich dieselbe um 9 Kilometer günstiger als die
> durch die seinerzeit propagierte Wocheiner-Variante


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 3 ]
804-
alles, nie habe ich ein böses Wort von ihr gehört.
Alles versagte sie sich, um es mir und dem Vater
zu geben. Alle schönen Erinnerungen meiner Kind­
heit concentriercn sich in meiner Mutter. Ferner
taucht noch eine Gestalt in meinem Gedächtnis
auf, ich glaube es war ein Arzt. Er kam öfter zu
uns und brachte mir immer etwas mit. Dann
muss irgend etwas passiert sein, plötzlich blieb er
fort und ich sah ihn nie wieder."
Lord Arleigh sah sie erstaut an.
„Weiter erinnerst Du Dich an nichts von ihm?"
„Nein," erwiderte sie und fuhr dann fort:
„Später kam eine Zeit, wo die Mutter Tag und
Nacht weinte, und dann zogen wir nach London.
Von der Reise erinnere ich mich an nichts, aber es gefiel
mir garnicht in den dunklen engen Räumen. Als ich
heranwuchs, sorgte meine Mutter, dass ich gute
Schulen besuchte; wie sie es möglich machte, weiß ich
nicht. Du sollst eine gebildete Dame werden und
weiter kommen im Leben, Pflegte sie zu sagen, auch
litt sie nie, dass ich ihr im Hause half. Meine
Hände sollten weiß und schlank bleiben. Während
ich noch zur Schule gierig, kam das Unglück durch
meinen Vater über uns."
„Willst Du mir genau erzählen wie Alles
kam?"
„Gewiss. Wollte Gott, ich hätte es früher ge-
than! Dass meine Mutter als Jungfer in Westing
Court diente, weißt Du, auch wie sie die Gräfin
um Unterstützung bat. Diese kam zu uns und
sagte, ich hätte ihr gleich so gefallen— jetzt weiß
ich, dass ich ihr nur als Mittel zum Zwecke dienen
sollte."
Sie brach ab, Thränen erstickten ihre Stimme.
„Weiter Edith," bat Lord Arleigh. „Du bist ja
unschuldig an Allem."
„Die Gräfin war sehr gütig und verschaffte
meiner Mutter Arbeit. Sie wusste auch den Grafen
für uns zu interessieren und er bestellte meinen
unglücklichen Vater zu sich, um mit ihm über eine
Anstellung zu sprechen. Kurz darauf brach eine
Bande beim Grafen ein, mein Vater wurde bei
der That mit abgefasst und zu zehn Jahren Zucht­
haus verurtheilt."
„Und dann?" fragte Lord Arleigh als sie
schwieg.
(Fortsetzung folgt.)
Das Thräncntüchlci« der Tirolerin. Eine er­
greifende Sitte herrscht unter dem Landvolk einiger
Gegenden Tirols. Wenn das junge Mädchen dem Herz­
allerliebsten vor den Altar folgt, hält sie in der Hand
ein feines Spitzentuch, bestimmt, die Thränen aufzu­
fangen, die Rührung und Glück ihren Augen während
der Trauung eutpressen. Nach der Hochzeit wird das
Tuch ungewaschen in die Linnentruhe gepackt und dort
aufbewahrt. Wie lange? Wer kann es sagen; vielleicht
nur Monde, vielleicht ein Menschenalter. Erst wenn der
Tod die'Augen der Bäuerin für ewig geschlossen hat,
holt eine liebende Hand das Thränentüchlein wieder aus
dem Schrein, um damit den Todesschweiß von den erkal­
teten Stirn zu wischen. Mit dem Tuche, das noch die
GlÜcksthränen der Braut enthält, über dem Gesicht wird
die Greisin zum letzten Schlaf in die kühle Gruft
gebettet.
Ter Saphir. Obwohl Saphire geringer im Preise
als Rubine stehen, so sind sie doch immerhin sehr be­
liebte Schucksteine, da ihr Feuer nur wenig dem
des Diamanten nachsteht. Besonders in Broschen ist der
Stein sehr oft zu finden, umsomehr als Indien und
der Ural große Massen desselben auf den Weltmarkt
werfen. Saphire in der Größe von Haselnüssen sind keine
Seltenheiten, manchesmal erreicht sogar der Stein die
Größe eines Hühnereies. In der österreichischen Kaiser­
krone befindet sich im Kreuze ein ungeschliffener Saphir
von 18 Mark Gewicht,, und das üst-rreichischr Scepter
trägt an seiner Spitze einen ungeschliffenen Saphir von
5 6M Höhe, u jour in Gold gefasst. Die dunkelblauen
Steine heißen männliche, die blassblauen weibliche Sa­
phire, durch Brennen werden sie weiß, klar und glän­
zend wie Diamanten. Auch in dem Urgebirgsgestein der
Gneisinsel bei Bilin findet sich der Saphir vor, doch
sind die Körner winzig klein..
Was ist ein Kind? Auf die Beantwortung dieser
Frage war in London vor kurzem ein Preis gesetzt
worden. Aus allen Theilen des Landes giengen Ant­
worten ein, von denen die besten der Wiedergabe werth
erscheinen; denn sie alle enthalten mehr oder minder
gut die Lösung der Frage, wie das die folgenden Aus­
sprüche beweisen: Eine von dem Finger der Sorge noch
unberührte Blume.— Des Vaters Nebenbuhler in der
Mutter Liebe.— Der Zauber, durch welchen ein Hans
in ein Heim umgewandelt wird.— Ein Eingeborener
aller Länder, der doch die Sprache keines einzigen spricht.
— Eine Erfindung, um die Menschen wachzuhalten.—
Ein winziges Wesen, dessen fröhliches Lächeln an die
Engel denken lässt.— Der Sonnenstrahl des Hauses,
der die traurigen Sorgen verscheucht.— Das süßeste
von Gott geschaffene Wesen, dem er nur die Flügel
beizugeben vergessen.— Das, was das Haus nur glück­
licher, die Liebe stärker, die Geduld größer, die Hände
geschäftiger, die Nächte länger, die Tage kürzer, die
Börsen leichter, die Vergangenheit vergessen und die
Zukunft Heller macht. Das ist ein Kind!
Sigenthümer und Herausgeber I. W. Dobermg, für die Schriftleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.
Druck von Job. Leon ssv. in Klagensurt.
LP
L
Lik
O
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Lik
«N
Lik
jlr. 173
Beilage pr Ar. 16 der »-Freien Klimmen" som 24 Februar
1900
Musste es sem?
Autorisierte Uebersetzung aus dein Englischen,
Von W. v. Sch°nau Nachdruck verboten.
<14. Fortsetzung,)
steine Frau dauerte mich und ich luchte sie auf Sie
-Ä* war in Verzweiflung und das Einzige, was
sie an's Leben fesselte war ihre Tochter, ein schönes
Mädchen, Namens Edith. Sobald ich diese sah,
fiel mir ein, was Du von Deinem Ideal gesagt
hattest; hier stand es vor mir mit dem goldigen
Haar und den schlehblauen Augen. Ich begriff
nicht wie sie in solche Verhältnisse gehören konnte.
Die ganze Erscheinung war so vornehm, die Hände
weiß und schön geformt, ihr Benehmen tadellos.
Ich sprach mit ihr und fand, dass sie eine gute
Erziehung genossen hatte. Die Mutter betete sie
an, sie war ihr Ein und Alles und das Letzte hatte
sie sich abgedarbt, um das Kind lernen zu lassen,
was nur ein gebildetes Mädchen nöthig hat.
„Wenn ich sterbe," sagte Margarethe Dorham, „steht
das Kind nicht verlassen da; mit dem, was sie ge­
lernt hat, kommt sie überall fort."
Ich bat eines Tages, Edith mit mir nehmen zu
dürfen und zog ihr eigenhändig eine elegante Toi­
lette an. Wie schön sie war! Es schien, als sei
mit dem Anzug auch die Kunst ihn zu tragen über
sie gekommen. Bald daraus bot ich Frau Dorham
an, ihre Tochter zur weiteren Ausbildung ein
halbes Jahr nach Paris zu schicken. Es war
wunderbar, wieviel sie dort profitierte. Sie lernte
mehr als andere Mädchen in Jahren. Und ihr
Benehmen war so, dass sie zwanzig Jahre in der
besten Gesellschaft gelebt haben könnte. Ich hatte
den Grafen beredet mit mir nach Paris zu reisen,
um die Tochter einer alten Bekannten dort zu
sehen. Als das Mädchen sich so gut entwickelt
hatte und uns beiden gefiel, erklärte ich ihm, ich
wollte es mit nach Hause nehmen und zu meiner
Gesellschaft bei mir behalten. Er schlägt mir nie
etwas ab, und so nahm ich Edith mit mir nach
Schloss Arlington und dann nach London. Dort,
wusste ich, würdest Du sie sehen.
Ich bemerke ausdrücklich, dass ich Dich geradezu
belogen habe, als ich Dir sagte, Edith sei eine
Verwandte des Grafen. Jetzt weifst Du, wer sie
ist. Selbst Lady Stanhope ahnt nichts von ihrer
wahren Herkunft, sie hält sie für die Tochter einer
meiner Bekannten, die in dürftigen Verhältnissen lebt.
So wie ich Dich kannte, Walter, war die Aus­
führung meines Planes nicht schwer. Hätte ich
Dir Edith entgegengebracht und Dir vorgestellt, so
würdest Du vielleicht nicht so entzückt gewesen sein.
Das Geheimnis, mit dem ich sie umgab, reizte
Dich, ebenso, dass ich Dir abrieth, sie kennen zu
lernen. Ich sah, dass Du vom ersten Augenblicke
an verliebt warst, und nun war ich meiner Sache
sicher.
Ich kaufte mei ein Manne nur die Jacht, um
ihn einige Zeit aus England zu entfernen Ich
wusste, dass er der Versuchung nicht widerstehen
würde. Wäre er zu Hause gewesen, fo würde er
Deine Heirat mit Edith nicht zugegeben haben, ohne
alles zu wissen, was sie betraf. Die Hochzeit
musste stattfinden, solange er fort war. Und Du,
Walter, kamst meinen Absichten in jeder Weise
entgegen.
Ich schreibe dies Bekenntniß so leicht hin, aber
Du darfst mir glauben, es war mir bitter schwer,
schlecht zu handeln und Dich, meinen alten Ge­
fährten, ins Unglück zu stürzen. Aber der Wunsch
nach Rache war zu groß, meine Liebe war ganz
in Hass verwandelt. Und doch Walter, trotz allem,
brach sie wieder durch. Wie oft war ich im Be­
griffe, Dir alles zu gestehen, aber schnell gewann
der Hass wieder die Oberhand. So koste ich heute
das Gefühl meiner Rache voll aus. Ich, Gabriele,


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 4 ]
*
- 306
Gräfin Branmore, sage Dir an Deinem Hochzeits­
tage, dass das Wappenschild der Arleighs nicht
mehr fleckenlos ist. Du ha,t ein Mädchen bcim-
gesührt, welches nicht nur von niederer Herkunst,
sondern die Tochter eines Zuchthäuslers ist. Du,
der eine Gabriele Hamilton zurückwicsest, der Dein
Ideal in den Wolken suchtest, Du hast es in der
Hefe des Volkes gefunden. Die Tochter des Diebes
und Einbrechers wird Herrin in Beechgrove sein,
wo bisher nur Frauen aus den edelsten Geschlechtern
eingegangen sind. Die künftigen Söhne Deines
Geschlechtes werden sich ihrer Herkunft schämen.
Konnte ich mich grausamer an Dir, an Deinem
Stolz rächen?
. Eins muss ich noch hinzusügen: Edith selbst ist
getäuscht worden. Ich sagte ihr wiederholt, dass
Du alles, jedes Detail ihrer Geschichte, wie ich es!
hier niederichreibe, wüsstest. Deine Liebe sei aber
groß genug, um über alles hinweg zu sehen, nur!
wolltest Du nie mit ihr darüber sprechen.— Was!
aus mir wird ist mir gleichgültig. Ich habe meiner!
Rache gelebt; nun sie erfüllt ist, bat das Leben i
keinen Wert mehr für mich. Du wirst wahrscheinlich!
meinem Mann alles schreiben und er, in seiner
strengen Rechtlichkeit, wird mich verachten. Es ist
mir einerlei. Mit meiner Liebe ist Alles gestorben,
was mir das Leben wertmachte. Gabriele."
Lord Arleigh las den Brief in tiefster Empörung
zu Ende, dann lehnte er sich todtenblaß iu den
Sessel zurück und schloss die Augen. Guter Gott
im Himmel, konnte das Alles wahr sein? Nein, es
war ein Scherz, den Gabriele sich mit ihm erlaubte.
Er athmete tief, aber dann thürmte sich Er­
innerung auf Erinnerung vor ihm empor. Zu
deutlich stand die nächtliche Scene auf dem Balkon
vor seinem geistigen Auge: Gabriele in ihrer Schön­
heit, wie sie den Kops an den Pfeiler lehnte, selbst
den leisen Dust, der den Blumen, die sie im Haare
trug, entströmte, meinte er zu spüren. Und wie
bleich sie war, und wie ihre Stimme zitterte, als
sie mit ihm sprach. Ja. sie hatte ihn geliebt mit
aller Gluth ihres Herzens, dieses stolze Weib, für
das er nichts hatte empfinden können, als brüder­
liche Zuneigung. In jener Nacht also hatte ihre
Liebe sich in Hass verwandelt, damals hatte sie
geschworen sich zu rächen! Ihre spätere anscheinende
Freundschaft war eine Falle gewesen, und er hatte
ihr blindlings vertraut. Deshalb also war Edith
so fest gewesen und hatte seine Werbung abgelehnt.
Deshalb hatte sie stets von ihrer Unwürdigkeit ge­
sprochen nnd gemeint, er dürste sie nicht heiraten.
Er hatte geglaubt, das Gefühl ihrer Armuth drücke
sie. und sie gedachte der Schande, die ihr Vater
über sie gebracht hatte.
Wie grausam hatte Gabriele sie beide getäuscht,
Gabriele, die Freundin seiner Jugend, von der er
nur Gutes gedacht hatte. Es war eine bittere
Rache, eine Infamie, die zwei Menschen traf, welche
ihr kein Leid, nichts Böses zugefügt hatten; was
konnte er dafür, dass sie sich auf seine Liebe capriciert
hatte? Edith's Armuth war keine Schande, war
kein Grund sich, darüber auch nur einen Moment
Kopfschmerzen zu machen, aber Verbrechen— sein
Name, sein Geschlecht, seine Ehre waren befleckt!
Hätte er die Wahrheit früher gewusst, so würde
er seiner Liebe entsagt haben und wenn es sein
Leben gekostet hätte.
Die Tochter eines Zuchthäuslers! Und er hatte
sie nach Beechgrove gebracht, nach dem Sitz eines
alten edlen Geschlechts! Zum ersten Male hing ein
Makel daran. So rein, so schön und gut sie selbst
auch war— die Tochter des Zuchthäuslers sollte
die Mutter seiner Kinder sein!? Schrecklicher, aber
leider nur zu wahrer Gedanke.
Lord Arleigh war jung und er hing mit seinem
ganzen Herzen an ihr. Der Schlag war zu hart,
zu unvermuthet über ihn gekommen, er schlug die
Hände vors Gesicht und ein tiefes Stöhnen ent­
rang sich seinen Lippen. Sein ganzes Lebensglück,
aus das er eben noch jo stolz gewesen war, lag in
Trümmern
Er horchte auf. Das war ihr leichter Schritt,
sie kam zu ihm zurück— und er fürchtete sich jetzt,
sie als sein Weib ans Herz zu drücken. Eine große
Veränderung war in der kurzen Zeit mit ihm vor­
gegangen, Schmerz und Verzweiflung standen aus
seinem Antlitz ausgeprägt. Langsam kam Edith
durch die Gallerie herangeschritten, ihre Augen
glitten über die Bilder ihrer Vorgängerinnen hin
und dann stand sie vor ihrem Manne in der ganzen
Fülle ihrer Jugend und Schönheit.
Als sie zu ihm aufblickte, erschrak sie über sein
Aussehen.
„Walter," rief sic, „was ist Dir? Du siehst aus
als ob Du krank seist."
Sie kniete nieder, schlang die Arme um seinen
Hals und küsste ihn, wie sie es nie zuvor gethan
hatte.
Lord Arleigh versuchte ihr? Arme zu lösen, aber
sie schmiegte sich nur näher an ihn.
„Du fühlst Dich gewiss unwohl und willst es
mich nicht merken lassen. Aber bin ich nicht Deine
Frau und haben wir nicht heute vor dem Altar
geschworen, gute und böse Tage gemeinsam zu
tragen?
„Mein süßes Lieb," entgegnete er, „ich bin nicht
krank, aber ich habe in der kurzen Zeit seit Du
fort warst so Schweres erlebt, wie kaum ein Mensch
ertragen kann."
Sie sah ihn an und ein besonderer Ausdruck in
seinem Gesicht ließ sie erbeben.
„Betrifft es mich?" fragte sie leise.
Wie sollte er das Schreckliche in Worte fassen
und ihr sagen! Leichter schien es ihm, ihr einen
Dolch ins Herz zu stoßen, als durch seine Worte
ihr den Todesstoß zu geben. Sein Leben würde
er geopfert haben um sie zu schonen.
„Es muss etwas sein, was mit mir zusammen­
hängt," begann sie wieder. „O Walter, sei barm­
herzig und sprich. Du hast meine Arme von Deinem
807
Hals gelöst, Du willst nichts mehr von mir wissen,
liebst Du mich nicht mehr?"
„Quäle mich nicht mehr, Edith, ich bin fast von
Sinnen."
„Aber was ist passiert? Ich verliess Dich kaum
vor einer halben Stunde, Du küsstest mich und
sahst mir liebevoll nach; ich bin dieselbe geblieben
und Du bist so furchtbar verändert. Es ist mir
wie ein Traum."
„Wollte Gott, es wäre ein Traum! Ich habe
meinen Glauben an die Menschen verloren» meine
Kraft, meine Hoffnung. O Edith, wie soll ich Dir
Alles sagen."
Seine furchtbare Aufregung gab ihr ihre Ruhe
wieder, sie nahm seine Hand und streichelte sie.
„Denke nicht an mich, sondern nur an Dich,"
bat sie. „Was Du tragen musst, kann ich auch
tragen. Lass mich Deine Sorgen mit Dir theilen,
mein Geliebter."
Er sah ihr in die treuen, klaren Augen. Wie
sollte er ihnen allen Glanz nehmen! Wie musste
sie unter der Wucht der schrecklichen Nachricht zu-
sammenbrechen. Mit heiserer Stimme sagte er
endlich: „Lies diesen Brief, Edith! Wissen musst
Du ja doch Alles und ich kann das Furchtbare
nicht aussprechen."
XIV.
Langsam nahm die junge Frau den Brief und
öffnete ihn.
„Von der Gräfin Branmore selbst?" fragte sie
erstaunt.
Lord Arleigh sah wie sie sich auf einen niedrigen
Stuhl setzte. Ueber ihr war ein Fenster, in welches
in bunten Farben das Wappen seines Hauses ein-
gesügt war. Dieses schillerte auf ihrem weißen
Gewände und die scheidende Sonne warf die letzten
Strahlen über ihr goldiges Haar. Er beobachtete
die Züge seiner Frau während sie las, er sah mit
welchem Entsetzen ihre Augen über die Zeilen
glitten, sah wie jeder Blutstropfen aus ihrem Antlitz
wich und es geisterhaft bleich werden ließ.
Langsam als könnte sie seinen Inhalt nicht fassen,
las Edith Blatt für Blatt den Brief zu Ende.
Und dann schlug sie den Blick zu ihrem Manne
aus und er sah ein unsagbares Weh darin, dem
Worte keinen Ausdruck geben konnten. Sie sahen
sich stumm an, jedes von ihnen versuchte die Ge­
danken des Anderen zu lesen. Leise glitten die
Bogen zur Erde. Edith rang stumm die Hände, sie
trat nicht zu ihm, sie berührte ihn nicht, es war
als ob sie fürchte, ihm körperlichen Schmerz damit
zu bereiten.
So saßen sie einige Minuten, während die Sonne
im Westen versank.
„Edith, mein geliebtes Weib," begann Lord
Arleigh endlich, „ich wäre lieber gestorbrn, als
dass ich Dir diesen Schmerz anthun musste."
„Ich weiß das," erwiderte sie, „aber Walter,
was sollen wir thun, wie kann ich Dich von mir
befreien?"
„Davon ist keine Rede," sagte er.
Sie stand auf und trat ans Fenster.
„Was habe ich verbrochen," bemerkte sie, „dass
ich so gestraft werde!"
„Edith," entgegnete Lord Arleigh, „es gibt
wohl kaum Menschen, die ein ähnlich schweres
Schicksal betroffen hat. Hätte der Tod uns heute
getrennt, es wäre leicht zu tragen gewesen."
„Ich hätte nie geglaubt, dass die Gräfin so
grausam sein könnte."
„Grausam? Infam hat sie gehandelt, ein
Teufel hätte sich keine schlimmere Rache erdenken
können."
„Und ich hatte sie so lieb!" rief Edith traurig
aus. „Ach Walter, ich will Dir ja keine Vorwürfe
machen, aber weshalb ließest Du mich nicht offen
mit Dir sprechen? Ich glaubte ja, Du wüsstest
alles, obgleich ich mich wunderte, dass gerade ein
so stolzer Mann wie Du über den Makel sortsehen
könnte. Die Gräfin versichert mich, dass Du die
ganze Geschichte von meines Vaters Verbrechen
mit allen Details wüsstest, aber dass es Dein
Wunsch sei, nie mit mir darüber zu sprechen; ich
dürfe es niemals erwähnen. Ich begriff Dich nicht,
aber sie sagte, Deine Liebe sei zu groß, Du könntest
nicht ohne mich leben. Sie sagte mir weiter, ich
müsste suchen jede Tugend zu pflegen und dadurch
den wahren inneren Adel zu erringen."
„Das sagte sie Dir?" fragte Lord Arleigh er­
staunt.
„Ja, weshalb sollte ich an ihr zweifeln? Mein
Glaube und meine Liebe zu ihr waren unbegrenzt.
Unter Thränen gestand ich ihr meine Furcht, dass
Du den Schritt bereuen könntest, mehr wie ein­
mal wollte ich zu meiner Mutter zurückkehren,
aber sie ließ mich nicht fort. Sie sagte, es sei
grausam gegen Dich und Deine große Liebe. Ich
glaubte ihr alles und blieb gegen meine bessere
Einsicht.
„Wenn Du doch offen mit mir gesprochen hättest."
„Dn wolltest es ja nicht, Walter, wie oft fieng
ich an, und Du schnittest mir immer das Wort ab."
„Ja, ich weiß," gab er zu, „aber mein Herz,
wie konnte ich es ahnen, was Du mir zu sagen
hattest. Ich glaubte ja nicht, dass irgend etwas
außer Deiner Armuth zwischen uns stände."
Wieder schwiegen sie eine zeitlang, dann begann
Lord Arleigh von neuen:
„Edith, willst Du mir alles aus Deinem Leben
erzählen, was Du weißt?"
„Gern, aber es ist nicht viel. Früher müssen
wir auf dem Lande gelebt haben, ich erinnere wich
grüner Bäume und einer Wiese vor dem Hause.
Mein Vater kam oft mit einer Flinte zu Haus,
er war ein hübscher Mann, aber immer grob und
unfreundlich gegen mich und die Mutter. Doch
diese klagte nie, ich kenne sie nicht anders als ge-
> duldig, sanft und freundlich. Mich liebte sie über


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 16
Klagenfurt. Samstag, Sen 24. Februar 1900.
Seite ö
„Karner- Bellach- Görz" hervorgedrachte Ab­
kürzung. Im Zusammenhänge mit der Bären­
grabenlinie ergibt sich für die Relation Glandorf-
Triest eine Gesammtwegkürzung von
100 Kilometer. Die Baukosten der
Wocheinerlinie sind mit 60 Millionen Kronen
veranschlagt.
Ihre weitere Fortsetzung nach Triest findet
die Wocheinerlinie durch eine erst im Vorjahre
ermittelte, vollkommen unabhängige Linie, welche
zuerst ins Wippachthal, der Trasse der Localbahn
Görz-Haidcnschaft folgend, geführt wird, um
bei Preraöina über Reifenberg nach
St. Daniel auf das Hochplateau aufsteigend
auf dem Plateau mit geringeren Neigungen bis
Opöina zu verbleiben. Bon hier aus senkt
sich die Linie in scharfen Neigungen in die
Bucht von Muggia, den natürlichen Hafen
von Triest und findet in der entsprechend zu er­
weiternden Staatsbahnstation Triest—St.
Andrae ihr Ende. Dieser Linienzug allein
bietet den nicht hoch genug anzuschlagenden Vor­
theil der vollen Unabhängigkeit von
der Südbahn, und ermöglicht die Her­
stellung einer verhältnismäßig kurzen Verbindung
über Präwald gegen Adelsberg, und schafft
weiter auch die Möglichkeit einer Einmündung
zwischen Opckina und Sessana in die Südbahn,
soferne sich einmal das Bedürfnis nach einer
solchen Herausstellen sollte. Die Baulänge be­
trägt 53, die Tariflänge 64 Kilometer. Die
Baukosten sind mit 18 Millionen Kronen
präliminiert. Die Tariflänge der directen Süd­
bahnstrecke Görz—Triest beträgt 55 Kilometer,
so dass also die neue Linie um 9 Tarifkilo­
meter länger erscheint Es unterliegt jedoch keinem
Zweifel, dass bei der seinerzeitigen Tarifer­
stellung die Relation Görz— Triest—St. Andrae
gleichgestellt wird der Südbahnroute
Nabresina-Triest.
Bautermine, welche eine Inangriffnahme der
Hauptbauwerke noch im Laufe dieses Sommers
bedingen, sind aber wohl nur beim Zusammen­
treffen der günstigsten Verhältnisse einzuhalten.
Durch die Tauernbahn im Zusammenhänge
mit der Linie Villach—Aßling—Görz—Triest
wird die Relation Salzburg—Triest um 246 Kilo­
meter gekürzt, während durch die Pyhrnbahn im
Zusammenhänge mit der Linie Klagenfurt—Aß­
ling— Görz— Triest in der Relation Linz—Triest
eine Wegkürzung von 141 Kilomter und in der
Relation Gaisbach—Triest eine solche von 110
Kilometer erzielt wird. Durch diese Wegkürzun­
gen tritt selbstredend einerseits eine bedeutende
Erweiterung des Attractionsgebietes von Triest
sowohl in der Richtung nach Norden— also
in Concurrenz mit Hamburg— hauptsächlich
aber im Südwesten ein, so dass Triest weit
hinaus nach Süddeutschland in heftige Concur­
renz mit Genua und insbesondere Venedig tritt.
Der Regierungsvorlage ist eine sehr instruc-
tive Karte beigeschlossen, aus der die nach Aus­
bau der zweiten Eisenbahnverbindung sich er­
gebende Erweiterung des Attractionsgebietes von
Triest gegenüber jenem von Hamburg, Genua
und Venedig zu ersehen ist. Aus dieser Karte
ist ersichtlich, dass das Gebiet, nach und von
welchem derzeit Venedig gegenüber Triest kürzere
Distanzen aufweist, über die Punkte Villach,
Klagenfurt, St. Michael, Amstetten, Budweis
und Weseli bis nach Prag und Bodenbach reicht,
während nach Ausführung der Projectslinien
das Attractionsgebiet Triests westlich über den
größten Theil Bayerns und die nordöstlichen
Theile von Würtemberg und Baden bis an den
Rhein Hinausrücken wird. Für Genua nnd
Triest verschiebt sich die Grenzlinie des Attrac-
gebietes von Franzensfeste bis Nürnberg, nnd
Görz-s nördlich davon an die bayerisch-würtembergische
, Grenze und nach Hessen. Die Abgrenzungslinie
Wie bereits erwähnt, ist die, wenn auch nicht! zwischen Triest und Hamburg endlich wird in
im eigentlichen Sinne zur zweiten Eisenbahn­
verbindung gehörende Pyhrnbahn in Aus­
sicht genommen, welche immerhin berufen er­
scheint, die Triesterlinie in der Richtung nach
Noroen zu ergänzen, und weiters eine Hilfst
der Schweiz, Südwestdeutschland, Bayern,
Böhmen, Nordmähren nnd Oesterreichisch-
Schlesien um einen ansehnlichen Gebietsstreisen
nach Norden verschoben, welche Verschiebung
naturgemäß da, wo die Einwirkung der Tauern
route für die so häufigen Unterbrechungen aus-- bahn am mächtigsten hervortritt, nämlich m
gesetzte Ennsthalroute der k. k. Staatsbahnen Bayern nnd Böhmen, die größte Bedeutung
zu werden. Diese von Klaus, dem Endpunkte! gewinnt. In Böhmen zeigt sich auch die Wirkung
der selbstredend zu verbessernden Kremsthalbahn, i der Pyhrnbahn.
ausgehende, über Windischgarsten, Spital am Der Hauptzweck der neuen Eisenbahnverbin-
Pyhrn und nach Durchbrechung des Bosrucks düngen, d. i. die Vergrößerung des Attractions-
nach Selzthal führende Linie ist bei einer Bau- gebietes für den Triester Hafen, wird erreicht;
länge von 43 Kilometer mit einem Anlage- dem Triester Hafen werden ueue weite Gebiete
capitale von 12 Millionen Kronen veranschlagt, erschlossen, Handel und Wandel werden belebt,
Die Tariflänge beträgt 48 Kilometer und die die Schiffahrtsgelegenheit sich mehren und durch
durch die Linie für die Relation Linz—Selzthal die Concurrenz die Tarife auch zur See sich
hervorgebrachte Wegkürzung 50 Kilometer; süD verringern. Dadurch wird unserem Export
die Relation Gaisbach—Wartberg—Selzthal! und Import neuer Nutzen entstehen. Wir
bringt sie eine Kürzung von 19 Kilometer. wünschen unserem Seeemporium, es möge neu
Wenn wir das vorher Besprochene zusammen- aufblühen, aber wir wünschen und hoffen auch,
fassen, so ergibt sich, dass die Herstellung der! dass in unserem engeren Heimatlande die Seg-
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest, wenn nungen der neuen Eisenbahnverbindung ebenfalls
die Pyhrnbahn einbezogen wird, einen Linien-! nicht ausbleiben, dass neue Industrien entstehen,
complex von 330 Kilometer mit einem Kosten- vielleicht alte, derzeit leider stillstehende Werke
aufwand von 194,000.000 L umfasst und wieder aufleben, und somit für Kärnten und
werden bis Ende 1904 Credite von zusammen seine Hauptstadt mit dem Tage der Eröffnung
129,000.000 L in dem Gesetzentwürfe der! des neuen Schiencnstranges eine neue Aera,
R gierung angefordert, während der Rest von eine Zeit hohen und bleibenden Aufschwunges
eintritt. Wir können die Regierung zu ihrer
entsch edenen und mit geschickter Hand getroffenen,
wahrhaft alle Interessen berücksichtigenden und
befriedigenden Lösung nur beglückwünschen, und
mit dem Wunsche schließen, dass der Reichsrath
dem Gesetzentwürfe baldigst Gesetzeskraft verleihen,
damit in Kürze der erste Schuss am Kara-
wanken-Tunnel zu uns nach Klagenfurt dringt.
65,000 000 L später rechtzeitig vom Reichs-
rathe angesprochen werden soll. Die Eröffnung
der Pyhrnbahn soll bis Ende 1903, gleichzeitig
mit der Eröffnung der ersten Theilstrecke der
Tauernbahn Schwär,zach—Gastein, eventuell Böck-
stein erfolgen. Die Uebergabe des Betriebes der
neuen Linie Klagenfur t—A ßlin g—G ör z-
Triest soll Ende 1904 und die Vollen­
dung der Südrampe der Tauernbahn zum An­
schlüsse an die Pusterthalerbahn soll Ende 1907
stattfinden. Diese im allgemeinen kurz bemessenen
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 22. Februar.
Die Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses
stand unter dem Eindrücke der Programmrede, mit
welcher Ministerpräsident von Ko erb er sich cin-
sührte. Der Chef der Regierung sprach sehr ge-
ichickt, indem er die herkömmlichen, abgebrauchten
Phrasen vermied und in klaren Umrissen ein gro­
ßes Arbeitsprogramm aufrollte, das ohne
Zweif.l viel Verlockendes in sich birgt. Ob der
Ministerpräsident mit seinen lhatfreudigen Zukunfts­
perspectiven es ehrlich meint und nicht etwa dem
Irrglauben huldigt, dass die Deutschen jemals da­
zu gebracht werden könnten, ihre nationale
und politische Ueberzeugung für wirt­
schaftliche Vortheile hinzugeben, das
wird die nä sie Zukunft lehren, und wir stehen
ganz auf dem Standpunkte des Abg. Kaiser von
der „Deutschen Volkspartei*, welcher erklärte, dass
er und seine nationalen Genossen die neue Re­
gierung nicht nach ihren Erklärungen,
sondern nach ihren T Halen beurtheilelk
werden. Wie sich die Regierung zu den Deut­
schen und ihren gerechten Forderungen stellt, so
und nicht anders werden sich die Deuuschen zu
ihr stellen!
Ministerpräsident von Ko erb er kennzeichnete
einleitend die Stellung der Regierung gegenüber
der Volksvertretung, indem er einerseits erklärte,
dass er und seine College» in der Hochachtung
des Ansehens und der Rechte des Abgeord­
netenhauses allen vorangehen wollen,
während er andererseits aber von den Abgeord­
neten verlange, dass sie das ernste politische
Streben der Regierung anerkennen. Die Re­
gierung sei keine Parteiregierung, sie habe sich die
Regelung der nationalen Streitfragen auf dem
Wege gegenseitigen Einverständlichkeit zur Aufgabe
gestellt und wolle vor allen unter der
Wahrung der G leich b erechtigung(!) einen
dauernden Zustand in der Sprachen frage
schaffen. Der Anfang sei naturgemäß mit Böhmen
und Mähren gemacht worden; ob der Versuch ge-
lingen werde, lasse sich gegenwärtig noch nicht
sagen.
Von großem Interesse waren die Ausführungen
des leitenden Ministers über die zweite Eisen­
bahnverbindung mit Triest. Er führte
diesbezüglich aus: „Beträchtliche Mitteln werden
der Ausbau des staailichen Eisenbahnnetzes und
die gebotene Ausrüstung der bestehenden Linien
erfordern. Mein verehrter College, der HerrEiien-
bahnminister, wird dem hohen Hause noch heute
in dieser Richtung einen Gesetzentwurf vor­
legen. aus dem ich nur vorgreifend erwähne, dass
er den Bau der Tauernbahn mit ihrer
südlichen Fortsetzung durch die Kara­
wanken und die Wochein bis Triest und
den Bau der Pyhrnbahn rc. umfasst. Die Regie­
rung hält die Diskussion über die
zweite Hauptlinie für geschlossen und
den Bau einer solchen im Jnteeise des
österreichischen Handels für unerläss­
lich. Sie erachtet es aber auch für nothwendig,
den kürzeren Weg nach Norden über den Pyhrn
herzustellen, weil sie von einer solchen Verbindung
mit Böhmen und dem nördlichen Mitteleuropa
große wirtschaftliche Vortheile für das Reich er­
wartet. Für den Ausbau dieser Linien sammt dem
so nothwendigen Jnvestitionsbedarfe spricht die
Regierung eine Summe von rund 500 Millionen
Kronen, auf mehrere Jahre vertheilt, an.. ."
Im weiteren Verlaufe der Rede werden der Aus­
bau der Wasserstraßen, und die Umgestaltung
des Triester Hafens ebenfalls in Aussicht ge­
stellt und in Bezug auf die Hebung der In­
dustrie gesagt, dass der Worte genug gewechselt
uns die Zeit der Thaten gekommen sei, weshalb
der Handelsminister ein Gesetz dem Hause vor-
lcgen werde. Bei dem Abschluss neuer Handels­
verträge verspreche die Regierung, mit allen
Nachdruck die Jnieressen der Landwirtschaft und
Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren,
doch müsse der Minister wünschen, dass die be­
reits getroffenen Ausgleichs-Verein­
barungen mitUngarn dieGenehmigung
des Reichsrat h-s finden.
Wirtschaftliche Fragen im weiteren Sinne be­
rühren u. a. die von der Regierung vorbereiteten
Gesetzvorlagen über die Errichtung von Gesellschaften
mit beschränkter Haftung, über Erwerbs- u:.d
Wirtschaftsgenoisenschaften, über den
Chcckverkehr, und der Entwurf eines Actien­
ges etz es. Ferner gehören hieher die Fragen der
zwangsweisen Versicherung von Ge-


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 4
Nr. 16
bände n, sowie der obligatorischen Alter s-
und Jnvalidirätsversicherung der Pri-
vatbeomten. Das wiederholt eingebrachte Ge­
setz über die b e r u sg en o s s e n s ch a st l i ch e Or­
ganisation der Landwirte werde von der
Regierung neuerdings, und zwar sogleich vorgelegt
weiden. Die bereits früher begonnene Action
zur Sanierung der Finanzen der König­
reiche und Länder durch Einführung
eines Zuschlages zur staatlichenBrant-
weinabgabe werde die Regierung thaikröstig
fördern und sobald als möglich zu einem befrie­
digenden Abschluss zu bringen trachten. Sie habe
die Absicht, die darauf bezügliche Vorlage schon
in der nächsten Session der Landtage einzubringen.
Die UnterrichtSverwaliung werde auf eine zeitge­
mäße Ausgestaltung des mittleren und
höheren Unterrichtes, sowie des niederen
und höheren Gewerbe schulwesens bedacht
sein und insbesondere die Institute der Hochschulen
dem heutigen Stande der Wissenschaften gemäß
erweitern.
Ministerpräsident von Ko erb er schloss seine
Programmrede mit der dringenden Bitte, diePar-
teien mögen den so lange währenden nationalen
Streit wenigstens soweit eindämmen, dass daneben
ein Weg frei bleibe für d,e geistige und wirtschaft­
liche Entwicklung des Staates; denn der Staat
müsse leben, er sei der Hort seiner Bürger.
Die Regierungserklärung war im wirtschaftlichen
Theilen von lebhaftem Beifalle begleitet; der poli­
tisch-nationale Theil dagegen gab zu mannigfachen
Bedenken Anlass. Entgegenkommen nach allen
Seiten hin führt zu keiner Entscheidung. Die
Tschechen haben sich durch die wohl nur ihnen zuliebe
gebrauchte, gefährliche Phrase von der Gleichberech­
tigung nicht rühren lassen, sie haben gleich mit
der „kalten" Obstructiv» begonnen. Ihre Führer
stellten den Antrag auf ioioriige Eröffnung der
Debatte über die Regierungserklärung. Der An­
trag blieb jedoch in der Minorität, es wurde viel­
mehr beschlossen, diese Debatte erst in einer späteren
Sitzung cinzuleiten.
Es wurden sodann die Vorlage über das Re-
c ruken c o n tigen t und die Dringlichkeits­
anträge über den Ausstand derKohlen-
arbeiter in Verhandlung gezogen. Zu beiden
Gegenständen sprachen mehrere Redner. Die „Deut­
sche Volkspartei" und die Schönerergruppe brachten
eine M i ni st er a n k> a g e gegen das Mini­
sterium Wiltek wegen Verletzung der Ver­
fassung durch Missbrauch des ß 14 St.-G.-G.
ein.
Im Einlaufe befand sich u. a die R e g i eru n g s-
vorlage, betreffend den Bau der zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest. (Tau-
ern-Karawanken- Wocheinellinie.)
Rundschau.
Gegen die Slovenisierung UntersteiermarkS
Eine Abordnung, bestehend aus den Abgeord­
neten Hochcnburger. Hofmann v. Wellenhof.
Pommer und Wolffhardt, sprach namens des par­
lamentarischen Verbandes der „Deutschen Volks-
Partei" beim Ministerpräsidenten Koerber und dem
Unterrichtsminister Härtel in Angelegenheit der
Schaffung, bezw. Besetzung einer zweiten (slove-
Nischen) Landesschulinspectorstelle für das Volks­
schulwesen in Untersteiermark vor und hatte Ge­
legenheit, beiden Mitgliedern der Regierung in
eingehender Weise eine Darstellung der aus dem
Gebiete der Verwaltung des Schulwesens in
Steiermark herrschenden Verhältnisse zu geben und
insbesonders jene Bedenken darzulegen, die gegen
die dem Vernehmen nach beabsichtigte Theilung
der Landesschulinspection im Volksschulwesen
sprechen. Die vom Ministerpräsidenten und dem
Unterrichtsminister gegebenen Aeußerungen sind
zwar geeignet, die schweren, in der Oeffentlichkeit
laut gewordenen Besorgnisse zu zerstreuen, doch
werden namentlich mit Rücksicht darauf, dass die
bisherigen Besprechungen über den Rahmen des
unmittelbaren Anlasses, der zur Entsendung der
Abordnung führte, Hinausgiengen, die Verhand­
lungen fortgesetzt, um volle Klärung zu erzielen.
Bezüglich Beendigung deS Kohlenarbeiter-
AnSstandes
haben die Abgeordneten Hochcnburger. Hofmann
v. Wellenhof und Genossen (Deutsche Volkspartei)
im Abgeordnetenhause einen Dringlichkeitsantrag
auf Einsetzung eines parlamentarischen Unter­
suchungsausschusses eingebracht, dem die Aufgabe
zufiele, die Missstände in den Kohlengruben zu
Klugrnsurl, Samstag, den 24 Februar 1900.
erheben und Maßregeln zu deren Beseitigung vor­
zuschlagen. Der einzusetzende Ausschuss hätte auch
zu prüfen, wie eine wirksame Abhilfe gegen die
Gefahr geschaffen werden könne, die auf dem
Fortbestände des Privatwirtschaftssystems beruhe.
Hiebei werde auch die Frage ins Auge zu fassen
sein, ob sich die Einführung des Kohlenberg­
baumonopols oder des Kohlender schleiß-
monopols als wirksamer und leichter durch­
führbar darstclle.
Eine Kundgebung für die Buren
hat— wie aus Wien gemeldet wird— der par-
lamcntaiische Verband der „Deuljchen Volkspartei"
vor der Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses
beschlossen. Die Partei wollte mit dieser in einer
Vollversammlung gefassten Entschließung der Dol­
metsch der innigen Sympathien sein, welche ganz
Deut sch österreich für die heldenmüthigen
Vertheidiger der Unabhändigkeit der beiden nieder­
deutschen Freistaaten Südafrikas beseelen. Diese
Kundgebung ist die beste Widerlegung jenes
„Times"-Corre>pondenten, welcher die anglophilen
Auslassungen eines Wiener Judenblattes als den
Ausdruck der öffentlichen Meinung Oesterreichs
weiter verbreitet.
Der Krieg iu Südafrika.
Ueber General Cronje's Rückzug erfährt man
endlich Genaueres. Cronje verlies— klug wie er
ist— freiwillig die Stellungen, die er gegen die
große Uebermacht der Engländer unmöglich halten
konnte. Er ist nicht umzingelt und nicht überholt,
seine Nachhut hat in einem glänzenden Vertheidi-
gungsgefechte die Engländer einen ganzen Tag
hingehalten und so den Rückzug gedeckt. Die Buren
scheinen bedeutende Streitkräfte aus Natal nach
dem Oranjestaat geworfen zu haben, so dass sie
dort eine den Engländern ebenbürtige Macht werden
aufstellen können. Dieses Abrücken der Buren
erklärt auch das Fortschreiten Bulkers am Tugela.
Es ist ihm gelungen, Colenso emzunehmen. Ja,
man hofft in London— da sich die Buren auf
allen Punkten zurückgezogen haben— es werde
ihm der Entsatz von Ladysmith gelingen. Da die
Gefahr für die Buren jetzt von dem vorrückenden
Heere Roberts droht, wäre es jo unbegreiflich
nicht, wen» sie die unter so glänzenden Erfolgen
vertheidigten Stellungen um Ladyimilh aufgcben
würden. Der Besitz der Stadt und die Gefangen­
nahme der kaum noch kampffähigen Besatzung
wäre die Gefährdung Bloemfonteins nicht wertd.
Jedenfalls g ht der Krieg erst jetzt recht an und
die Engländer werden ihre billige Siege mit em­
pfindlichen Niederlagen bezahlen müßen.
Schon jetzt lauten die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze günstiger für die Buren. Eine Drahtung
aus Jacobsdaal bestätigt, dass in den seit vier
Tagen dauernden Kämpfen die Truppen Lord
Roberts bedeutende Verluste, besonders anOfficieren,
erlitten hatten. Die Truppen sind völlig erschöpft,
so dass General Cronje nach heftigen Angriffen
denVormarschRoberts aushalten konnte.
Letzterer verlor 1000 Mann. Cronjes Heer voll­
zieht die Vereinigung mit den Truppen Schalk
Burgers, Lukas Meiers und Bothas.
Höchst erfreulich sind die letzten Nachrichten aus
Brüssel: Nach diesen hat der Burengencral
Derwet die Engländer am Modderfluß
aufs Haupt geschlagen; er erbeutete 120
Munitionswägen und 3000 Ochsen. Gleichzeitig
ist General Cronje wieder vorgerückt und
hat die Engländer aus einer befestigten Stellung
— 30 Kilometer von Jacobsdaal entfernt—
hinausgeworfen. (Siehe: Neueste Nachrichten.)
Wittyeitungen aus dem Suökikum.
k'ÜI' R.600QVal6866Ilt6Il!
Milde, zarte
Frager
emptraklt
Gmit Spilra
OtzlilLLtSLSSL- UQcl Mein- Sn-Mluns
Klagenfurl
Burggasse 19, Bahnhofstraße.
Tagesneuigkeiten.
— Gegen die Südbahn Schlamperei hat die
„Deutsche Volkspartei" in der ersten Sitzung des Abge­
ordnetenhauses energisch Stellung genommen. Abg. Kien­
mann und Genossen haben nämlich folgenden Dring­
lichkeitsantrag gestellt: „Die Regierung wird aufgefor­
dert, zur Herstellung und Sicherung eines geregelten
Betriebes auf der Südbahn alle gesetzlichen Mittel an­
zuwenden, und über den derzeitigen Stand der Verhand­
lungen mit dieser Gesellschaft eingehend Bericht zu er­
statten."
— Der Bau eines Elektricitätswrrkes wurde
gestern in einer außerordentlichen Sitzung unseres Ge-
meinderathes endgiltig beschlossen. Wegen der Lieferung
der Maschinen wird mit der Firma Ganz L Comp, in
Verhandlung getreten werden. (Siehe: Gemeinderaths-
Bericht.)
— Concert. Das vom Musikvereine am
22. d. im Casinosaale veranstaltete K a m m e r in u s i k-
concert, war, verschiedener Umstände halber, leider
nur schwach besucht. Der unsterbliche Meister Hayn, der
dem Streichquartett erst das gab, was man „Naturell"
nennt, war durch das op 54 in 6 vertreten. Das
Werk, welches mit dem höchst charakteristischen Uonnott
und dem bstnulo, das durch sein ein krosto umschlie­
ßendes 4äuAio an sich schon merkwürdig ist, wurde
von den Herren Lorenz (1. Violine), Klimann (2.
Violine), Neckhei m (Viola) und Rup. Mayer (Cello)
mit großer Reinheit und Exactheit vorgetragen. Als
zweite Nummer spielten die Herren Lorenz und N e ck-
heim Beethovens berühmte „Kreutzer-Sonate" (bekannt­
lich so genannt, weil sie dem ausgezeichneten Geiger der
damaligen Zeit, Rudolf Kreutzer, gewidmet war). Der
glänzende und schwunghafte Vortrag vereinigte alle Vor­
züge der meisterhaften Spieler. Die schöne Technik und
das durchgeistigte Spiel der Vortragenden kamen hiebei
in das schönste Licht und der reichlich gespendete Beifall
zeigte die höchste Anerkennung von Seite des Publi-
cums. Als dritte und letzte Nummer hörten wir das
Clavierquartett c>p i8 in O-woil von Rich. Strauß,
dem bedeutendsten Componisten der neuesten Zeit. Wir
sind den Herren dankbar, dass sie uns die Bekanntschaft
dieses elastischen Werkes vermittelten. Das Ouartett ist
sehr schön gedacht und thematisch einheitlich durchgeführt.
Es zeigt idealen Schwung, schöne Steigerungen und
geistvolle Wendungen. Im ersten Satze, einem sehr sang­
lich geschriebenen 44IeAro, erinnerten wir uns an Rhein­
bergers Clavierquartett in Ls-äur. Der zweite Satz,
ein sprühendes svborso, ist schwer spielbar; hier kam
das meisterhafte Clavierspiel des Herrn Neckheim zu
besonderer Geltung. Im ^nckuuto des dritten Satzes
gefielen uns die interessante:: harmonischen Wendungen
und möchten wir diesen Satz als den vorzüglichst ge­
lungenen hinstellen. Der vierte Satz gab Herrn Mayer
Gelegenheit mit dem Spiele etwas mehr hervorzutreten.
Herr Mayer entwickelt einen schönen, singenden Ton voll
Weichheit und Rundung und beherrscht das Instrument
(Cello) in allen Lagen ganz vorzüglich. Auch hat er
alle zum Kammermusikspiele nöthigen Eigenschaften. Ob­
wohl das Strauß'sche Werk viele Schwierigkeiten bietet,
wurde es doch mit Schwung und großer Bravour ge­
spielt. Der lebhafteste Beifall lohnte die treffliche Aus­
führung. -4»^- Ililbrunck.
— Pensionierung. Der mit dem Titel eines Post-
cassiers bekleidete Post Oberosficial Albert Gallob in
Villach wurde über sein Ansuchen in den bleibenden
Ruhestand versetzt.
— Das neue Geld. Die österreichisch-ungarische
Bank soll seit kurzem im Besitze eines größeren Be­
trages von neu ausgeprägten Fünf-Kronen-Stücken
und nur des in der nächsten Zeit zu erwartenden Auf­
trages der Finanzverwaltung gewärtig sein, um diesel­
ben in Verkehr zu bringen. Die neuen Münzen haben
die Größe des ehemaligen Thalers.— Die Vorbe­
reitungen für die Herstellung der neuen Banknoten
sind so weit vorgeschritten, dass in nicht ferner Zeit an
den Druck derselben wird geschritten werden können. Im
September dürften die neuen Zwanzig-Kronen-Noten,
gegen welche die Zehn-Gulden-Noten einzuziehen sind,
zur Ausgabe gelangen. Ihnen wird— gleichfalls noch
in diesem Jahre— die Ausgabe der neuen Zehn
Kronen-Noten Nachfolgen, welche zur Ersetzung der
Staatsnoten von fünf Gulden bestimmt sind. Die Her­
stellung der neuen Banknoten zu hundert und tausenv
Kronen ist erst im Laufe des nächsten Jahres zu ge­
wärtigen.
— Herrenabend. Am Aschermittwoch, den 28. Fe­
bruar, abends 8 Uhr, findet— wie bereits mitgelheilt
— im Sandwirtsaale der Herrenabend des
Männergesang-Vereines unter Mitwirkung des
Hausorchesters mit einem abwechslungsreichen, sehr
lustigen, 14 Nummern umfassenden Programme statt,
aus welchem wir nur hervorheben: Eine zweite verbesserte
Aufführung der im hiesigen Stadtlheater mit großem
Erfolge gegebenen „Geisha", komische Operette mit Ge-


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 16
Klngensurr, Samstag, den 24. Februar 1900
Seite 9
sang und Tanz.— Eintritt: unterstützende Mitglieder
eine Karte frei, die zweite 1 Krone, jede weitere 2 Kro­
nen. Nichtmitglieder 2 Kronen. Die Eintrittskarten sind
Dienstag und Mittwoch beim Vereinscassier, Herrn
Paul Mur ko, Kaufmann am Viehplatze, zu haben.
— Der Männergesang Verein „Eintracht"
veranstaltet Samstag, den 3. März d. I., um 8 Uhr
abends im Sandwirtsaale einen Familienabend für
seine unterstützenden Mitglieder, die auf Grund der
ihnen zukommenden Einladungen freien Eintritt haben.
Die im Zuge befindlichen Vorbereitungen bürgen für aus­
reichende Unterhaltung, zumal die Vortragsordnung vor
wiegend heitere Stücke enthalten wird. Zum Schluffe
wird durch ein Kränzchen Gelegenheit geboten werden,
auch dem Tanzvergnügen zu huldigen. Von Mitgliedern
eingeführte Gäste sind herzlich willkommen.
— Eislauf Bereis „Wörthersee". Infolge der
andauernd milden Teperalur wurde der Eislauf am
Lendcanale, Mittwoch, den 21. d. M., eingestellt. Es
wird dringend ersucht, die dort lagernden Schlittschuhe
noch im Monate Februar abholen zu lasten, da der
Eislauf Verein jede weitere Haftung ablehnt.
— Das Acetylenlicht gewinnt immer mehr an
Verbreitung. Der hiesige Bau- und Galanteriespengler,
Herr Franz Filli, hat ein neues Patent erworben,
welches ihn in Stand setzt, die Einrichtung für Acetylen­
beleuchtung ebenso gut, als praktisch und billig durchzu­
führen, worauf wir Interessenten besonders aufmerksam
machen, damit sie sich bei Bedarf an diese rührige und
äußerst reelle Firma wenden können.
— Neue Ansichtskarten aus dem Verlage von
Joh. Leon 8su. in Klagenfurt: Klagenfurt- Neuer
Platz, Lindwurmdenkmal, Maria Rain, Hochosterwitz,
Velden, Steindorf am Ossiachersee, Tarvis Bahnhof,
Schlitzaschlucht (3 Sorten), Predil, Wischberg, Seiffera-
Hütte, Pontafel-Pontebba, St. Lorenzen im Gitschthal
Halles in buntfarbiger Photochrom-Aussührung); ferner
Ferlach (3 Sorten), Pörtschach, Velden (4 Sorten),
Velden-Hotel Ulbing, Insel Hotel am Faakersee (diese
in ^em neuen, einsärbigen Photo-Lichtdruck), Ottmanach,
St Georgen am Längste, Heft, GaUizie», Frantschach,
Theißenegg, Twimberg, Sk. Leonhard im Lavantthal,
Winklern bei Treffen, Lurnfeld, Egg, Waidegg u. a. m.
in Lichtdruckausführung.
— Feidkirchcn, 23. Februar. (Der Lehrer­
verein Feldkirchen und Umgebung) hält am
1. März l. I. beim Truntschnig in Feldkirchen eine
Versammlung ab, wobei Herr Obmann Steyrer einen Vor­
trag über „Gesetzeskunde in der Volksschule" halten wird.
— Mari« Feicht, 22. Februar. (Bra nd.) Heute,
um die Mitternachtsstunde kam bei Herrn Haberl ein
Küchenbrand zum Ausbruche, welcher leicht verhängnis­
voll für den ganzen großen Besitz hätte werden können,
wenn nicht Hausleute, Ortsbewohner und Feuerwehr­
mitglieder so rasch in Action getreten wären. Haberl
erleidet dennoch eine» nenncnswerken Schaden, da jämmt-
liches Küchengeschirr, eine große Menge Hühner und
viel Selchfleisch von den prasselnden Flammen verzehrt
wurden. Der Brand entstand durch übermäßiges Auflegen
von Holz.
— Görtschitzthal, 22. Februar. (Traurige
wirtschaftliche Veränderungen.) Zu der
unter dieser Spitzmarke am 14. d. M. gebrachten
Correspondenz erhalten wir von der Graf Henckel'schen
Verwaltung folgende Richtigstellung: 1. In Lölling sind
nicht nur die früheren stabilen Arbeiter der Forsiver-
waltung im Dienste geblieben, sondern noch viele dcr beim
Bergbau und bei der Eisenhütte Entlassenen
neu hinzugetreten, da stets Einheimischen Beachtung
geschenkt wird. lieber deren Rechte als Bruderlademit­
glieder sind noch behördliche Entscheidungen im Zuge.
2. Zu den neu aufgenommenen Arbeitern zählen zu­
meist Lavanthaler aus Wolfsberg, Reichenfels, Deutsche
und Slovenen aus Malborghet und Umgebung Klagen­
furt, Deutsche Steirer aus St. Michael—Leoben und
nur 8 Mann aus Flitsch- Küstenland. Die Köhler
waren seit jeher Italiener. 3. Den Arbeitern ist es
ganz freigestellt, sich unter selbstgewählten Vorständen,
oder aber Meistern zusammenzuscharen und ihren Ver­
dienst zu theilen, da die Abrechnung nicht mehr mit
jedem Einzelnen, sondern nach Arbeitsgenossenschaften
(„Gedingspasien") geschieht, weil die früheren Natural-
und Wohnstättenbezüge seit Aushebung der ehemaligen
alpinen Magazine aufgehört haben. 4. Hinsichtlich des
Holzeinschlages geben die Waldschätzungsoperate jedem
Sachverständigen die entsprechende Auskunft.
— Gultaring 21. Februar. (Tanzkränzchen.)
Am 17. d. M. wurde in den Saalräumen des Herrn
Vaterl ein Kränzchen mit Colillon veranstaltet. Obwohl
der Besuch Einiges zu wünschen übrig ließ, wurde doch
bis zeitlich Morgens nach den Klängen der St. Vetter
Stadtcapelle das Tanzbein geschwungen. Da auch Küche
und Keller des Gastrathes Vorzügliches boten, brach
Vielen der Morgen viel zu früh an und hörte man
nur den einen Wunsch, baldigst wieder so vergnügte
Stunden verleben zu können.
— Bleiburg, 24. Februar. (Faschingsunter­
haltung.— Influenza.) Der Radfahrerverein
veranstaltet morgen Sonntag, den 25. d., im schmucken
Vereinsheim (Gasthof „zum goldenen Ochsen") eine
Faschingsunterhaltung. Bei derselben wird zum ersten-
male die Vereinsbühne benützt und das Ritterschaustück
„Nur Muth, es wird schon schief gehen" ausgeführt
werden. Vereinsmitglied Herr Prodnig besorgte in künst­
lerischer und uneigennütziger Weise die Bemalung des
Vorhanges.— Die Influenza hat mit Beginn des
Thauwetters auch hier ihren Einzug gehalten, und zwar
so heftig, dass schon fast in jedem Hause Kranke sind.
— Eisenkappek, 22. Februar. (Vermählung.)
Unser strammer Gesinnungsgenosse Herr Jos. Nieder-
dorfer hat sich gestern mit Frl. Anna Schellander
aus St. Margarethen i. R. vermählt. Heil dem deut­
schen Paare!
Klagenfurter Gemeinderath.
^Außerordentliche Sitzung am 23. Febr.
s Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
! 20 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister bringt eine Drahtnach­
richt und e'n Schreiben des R.-R.-Abg. I. W.
lDobernig zur Verlesung, worin Mittheilung
i über die Einbringung der Gesetzvorlage, betreffend
die zweite Eisenbahnverbindung mit
Trieft, im Abgeordnetenhause gemacht wird. (Leb­
hafter Beifall.)
Aus der Tagesordnung steht die Beleuch­
tung s frage. Äüraermeisterstcllvertreter Dr. von
Metnitz erstattet für den Beleuchtungsausschuis
Bericht und bringt das Gutachten des Ingenieurs
Wagner in Zürich zur Verlesung. In diesen er­
schöpfenden Gutachten wird für den Fall, als der
Bedarf in abiehbarrr Zeit 1000 Pstrdekräfte nicht
übersteigen sollte, die Ausführung des Gurkprojectes
mpwh! n; im entgegengesetzten Falle jedoch wäre
die Elektritätsanlage cm Freibach zu errichten. An
i der Gurk müssten die Wasserkräfte von der Firma
, Ganz L Comp, gekauft und jene deS Schlosses
Rain dazu erworben werden. Die Erwerbung der
Wasserkraft am Freibach würde im Ganzen
72 800 L kosten; die Erlheilung der Concession
sei sicher. Es empfehle sich nach Anschauung des
Beleuchtungsausschusses, beide Wasserkräfte anzu-
kanfen und so einerseits für die Zukunft zu sorgen,
andercrseils sich aber auch jede Concurrenz vom
Halse zu halten.
Für die öffentliche Beleuchtung dürften 110
Pserdekräste nolhwendig sein; als motorische Kraft
dürsten von Fabriken und Gewerbeunternehmungen
(Tagesbetrieb) 500 Pferdekräfte beansprucht wer­
den, während die Privatbeleuchlung (Nachtbetrieb)
s in der ersten Zeit mit 350 Pserdekräften angenom­
men weiden könne.
Das Elektricitätswerk sammt allen Anlagen würde
— hoch genommen— rund aut zwei Millionen
^ Kronen zu stehen kommen; die Pserdekrast würde
der Stadtgemeinde daher (für Tag und Nacht ge­
rechnet) 120 Kronen kosten.
Die Frage, ob gegenwärtig das Gurk- oder
Freibachproject zur Ausführung kommen soll, habe
vorläufig noch offen zu bleiben. Der Referent
beantragt unter Hinweis auf die Dringlichkeit des
! Gegenstandes, dass der Gemeinderalh sich endgiltig
für den Bau eines Elektri citätswerkes
und für den sofortigen Ankauf der
Wasserkräfte an der Gurk und am Frei-
! dache ausfpreche und die nöthigen Ver­
handlungen sofort ein leiten lasse.
! GR. von Dietrich beantragt, dass mit der
^ Firma Ganz L Comp, auch Verhandlungen
i wegen Einrichtung deS Electricilätswerkes eingeleitet
; werden, da sonst die Wasserkräfte an der Gurk
^ sammt Concession nicht— oder nur sehr theuer—
jzu haben sein dürsten.— Der Referent er-
^ klärt, dass er nichts gegen diesen Amrag habe, zumal
, >hm bekannt gewv'den lei dass die Firma Ganz
und Comp, für alle Fälle die selbständige Er-
S Achtung eines Electricilätswerkes ins Auge gefasst
s habe
GR. Sn pp an erklärt sich gegen die Erwerbung
der Freibach Wasserkräfte, die er für minderwertig
! halte. Die Wasserkräfte an der Gurk genügen.
Die Bedingungen der Firma Ganz& Comp, seien
sehr coulant.
GR. Röschnar entgegnet, dass, wenn der Ge-
meinderath den Freibach außer Acht lasse, sich dort
sofort die Concurrenz*) iesisetzen werde. Dann hätte
die Gemeinde schweren Nachtheil. Redner ist auch
*s Von Seite des Besitzers er Gasanstalt werden dies
bezüglich be-eits alle Anstrengungen gemacht.
Die Schristleitung.
für die Uebertragung der Maschinenlieserung an die
Firma Ganz L Comp. GR. Jergitsch schließt
sich den Ausführungen des Vorredners an, des­
gleichen GR. Tschebull, der die Wasserkraft am
Freibach als sehr gut bezeichnet.
Die Anträge des Beleucktungsaus-
schusses werden einstimmig angenommen,
nur gegen die Erwerbung der Wasserkraft am Frei­
bach stimmen die GR. v. Dietrich und Suppan.
Auch der Antrag des GR. von Dietrich (Ma-
ichinenlieserung rc. durch Ganz L Comp.) wird
angenommen.
Zur Bauleitung und späteren Betriebsleitung wird
für das Electricitätswerk die Stelle eines elektro­
technischen Ingenieurs ausgeschrieben werden.
Vermischtes.
Tschechische Kunst Chauvins. Es wird immer
schöner. Der tschechische Verein der bildenden Künstler
in Prag beschloss, die Jahresaussiellung des Böhmi­
schen Kunstvereincs nicht eher zu beschicken, ehe nicht
der Böhmische Kunstverein die Zweisprachigkeit
aufgibt und lediglich die tschechischeSprache
acceptirt.
Die Hüte werde« theurer. Die Genoffenschaft
der Hutmacher in Wien verlautbart, dass infolge fort­
währender Steigerung der Rohmaterialienpreise die
Wiener Hutmacher von März an bemüffigt find, bei
den Hüten einen entsprechenden Preisaufschlag eintreten
zn lassen.
Kohleuarbeiterausstände. Die Bergarbeiter streiken
weiter, die Gewerkschaften äußern kein ernstliches Ent­
gegenkommen gegen die Arbeiter, die Verhandlungen
zwischen den beiden Streittheilen erscheinen förmlich
abgebrochen, von den zusammengetrommelten Einigungs­
ämtern redet man kaum mehr, die Behörden thun nur
das Unvermeidlichste, Herkömmlichste und die Re­
gierung schweigt weiter, als wenn sie die Geschichte
nichts mehr anginge, seitdem „genügend" Gendarmerie
und Militär in den Streikgebieten sich befindet. Die
Hilfe ist nur vom Parlamente zu erwarien, wo die An­
gelegenheit bereits in Fluss gebracht worden ist.
4O Grad Kälte. Berichte aus Stockholm melden,
dass in der alten, wegen ihrer Kupferwerke berühmten
Bergstadt Falun vorige Woche die geradezu unglaub­
liche Kälte von 40 Grad geherrscht hat, bei der auch
das Quecksilber in den Thermometern fror, lieber ganz
Norwegen und den größten Theil Schwedens erstreckten
sich gewaltige Schneefälle. Die ganze skandinavische
Halbinsel war wie in ein ungeheueres Leintuch gehüllt
und hatte solche Mafien von Schnee, wie sie seit
Menschengedenken nicht vorgekommen sind. Auf den
Bahnen musste der ganze Verkehr eingestellt werden,
mehrere Züge blieben im Schnee stecken.
Tante Joubert. Im südafrikanischen Krieg zieht
gegenwärtig eine Frau die Aufmerksamkeit auf sich,
welche an die Frauengestallen der Freiheitskriege er­
innert. Es ist dies die Gattin Jouberl's, des Ober­
befehlshabers der Buren. Sie ist mit ihrem Mann ins
Feld gezogen und theilt mit ihm alle Mühen und
Gefahren des Krieges. Selbst die Engländer zollen dem
Muth und der Ausdauer der „Tante Joubert" ihre
Bewunderung. Sie ist schon seit langen Jahren im
Burenvolk als „Tante Joubert" bekannt und beliebt,
da sie wiederholt ihren Gatten auf den Feldzügen gegen
feindliche Stämme der Eingeborenen begleitete, ohne
die Schrecken des Krieges zu fürchten Wie ein tapferer
Soldat versteht sie, die Waffen zu handhaben. Ihre
Hauptaufgabe im Kriege stellt ihre unvergleichliche
Sorgfalt für ihren Gatten dar. Sie hält sein Zelt
in Ordnung, kocht ihm schmackhaftes Essen und gibt
sich alle Mühe, ihm jedwede häusliche Bequemlichkeit
zu verschaffen. Vor dem Eingang des Zeltes sehen die
Buren oft die Gattin des Generals mit Kartoffel­
schälen oder mit der Zubereitung einer Lieblingsspeise
ihres Mannes beschäftigt. Die übrige Zeit widmet die
tapfere Frau der Pflege von Verwundeten.
»ingesendet.
ller 4tkmunx8vrxane, bei Husten, 8vlinupkev, Heiser
iivit u«ll »allere» N»!8»ikevttvnen vttrll krrtlioberciStt»
kür sieb allein, oller mit varwor tili lei/ vsrinisobt, mit
iürkotß all^evvonMt,
SE
M^ »lUntlsoUsr
Derselbe übt sine wilälö«onlle, erkrisobonlls null bsrub-
izsncls tVIrburu- au», bokörllert llis Loklsilaebeoallsrun^
null ist in eolokoa MIIsn besten!? erprobt. (II.)


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 24 Februar 1800.
Nr. 16
Kiligesendet.
Der Lehrerverein „Umgebung Klagenfur!" hält
seine nächste Versammlung. Donnerstag den 1. März
l. I., um 10 Uhr vormittags im Hotel Grömmer
in Klagenfurt ab. Herr Schulleiter W er kl in
Karnburg wird über das Thema „Böswillige Ver­
dächtigungen und ungerechte Anwürfe wider die
Neuschule" sprechen. Die P. T. Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Die Vereinsleitung.
Wochenplan des Stadttöeaters.
Sonntag, 25. Februar: „Durchgegangene Weiber",
Posse mit Gesang.
Montag, 26. Februar: „Die Zauberin am Stein",
Volksschauspiel. (Benefice des Frl. Marie Gröbmair.)
Dienstag, 27. Februar: „Robert und Bertram", Posse
mit Gesang.
Mittwoch, 28. Februar: „Madame Sans-Gsne",
Lustspiel.
Donnerstag, 1. März: „Die lustigen Weiber von
Windsor", Oper. (Benefice des Frl. Alice Gordon.)
Freitag, 2. März: „Fuhrmann Henschel", Schauspiel.
Samstag, 3. März: „Der Pfarrer von Kirchfeld",
Volksstück mit Gesang. (Benefice des Herrn Con­
rad Holler.)
Sonntag, 4. März: Nachmittags 3 Uhr Kindervor­
stellung: „Das Binsenmännchen und der Binsen­
michel". Abs. 7 Uhr: „Farinelli", Operette.
Neueste Nachrichten
Abgeordnetenhaus.
Wien, 24. Februar. In der gestrigen Sitzung
wurde die Debatte über das Recrutencontin-
gent fortgesetzt. Dabei griff der Landesvertheidi-
gungsminister höchst ungeschickt in die Debatte ein,
indem er u. A. von „inneren Feinden" sprach, gegen
welche die k. u. k. Armee Schutz zu gewähren habe.
Die Verhandlung wurde abgebrochen und so­
dann über den Kohlenarbeiter-Ausstand
debattiert, wobei sich der klerikale Ackerbauminister
mit der Erklärung, dass er diese Frage erst studie­
ren müsse, bis auf die Knochen blamierte und
unter Beschimpfungen abziehen musste.
Tauern-Karawanlrenbahn.
Wien, 24. Februar. Die freie Abgeordneten-
Vereinigung zur Herstellung einer zweiten Eiien-
bahnverbindung mit Triest beschloss, sich mit aller
Kraft für die beschleunigte Erledigung der diesbe­
züglichen Gesetzvorlagen einzusetzen.
Selbstmord.
Wie», 24. Februar. Der Direclor des Carls-
theaters Franz R. v. Jauner hat sich gestern
wegen finanziellen Sorgen erschossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Februar. Die letzten Nachrichten
lauten ungünstig für die Buren. General
Cronje soll mit seinen 8000 Mann von der
großen Truppenübermacht der Englän­
der (40.000 Mann) umzingelt worden sein
und trotz heldenmütiger Durchbruchsversuche, d i e
dem Feinde ungeheure Verluste gebracht
haben, vor derUebergabe st ehe n, wenn nicht
in letzter Stunde Hilfe eingetroffen ist Die britische
Artillerie bestreicht von allen Seiten das befestigte
Burenlager. Cronje ersuchte um einen Waffen­
stillstand, um seine Tobten zu begraben, was je­
doch von den Engländern unter Aufforderung zur
Uebergabe verweigert wurde. Darauf erklärte
der tapfere Burengeneral, dass er bis auf den
letzten Mann kämpfen wolle. Die Haltung
der kleinen Burenarme Cronjes gegen einen so weit
überlegenen Gegner wird selbst in den englischen Be­
richten bewundernswert genannt. Alle An­
griffe der Engländer auf das Burenlager wurden
zurückgeschlagen. (Diese Nachrichten beziehen sich
auf die Kämpfe am Modderfluss vom Sonntag
bis Mittwoch. Seitdem schwieg der englische Kriegs­
telegraph. Es ist daher anzunehmen, dass Mar­
schall Roberts sich wieder einmal verrechnet hat.
— Die Schristleitung.)
Am Tugelaflusse geht es dem General Bul-
ler schlecht. Alle bisherigen Vorstöße wurden von
den Buren zurückgeschlagen. Ladysmith
wird neuerlich beschossen.
Brnfsel, 24. Februar. Die Burengrnerale
Botha und Lukas Mayer ziehen in Eilmärschen
heran, um Cronje, dessen Truppen sehr gelitten
haben, Hilfe zu bringen. Bis Donnerstag nachts
ist eine Wendung zum Schlimmeren nicht einge­
treten. Cronje wehrt sich gegen die fünffache
engliche Uebermacht mit Löwenmuth.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
^ Galizifches Bnnernelen-. Wahrhaft schauder­
erregende Schilderungen über den Niedergang des gali-
zischen Bauernstandes enthalten die „Narodni Novenie".
In Galizien werden, wie der Bericht sagt, alljährlich
durch öffentliche Licitation durchschnittlich an Haus und
Hof den polnischen und ruthenischen Bauern 2600 Wirt­
schaften verkauft. Alljährlich werden 2600 Bauern­
familien von Land und Gut verjagt, an 20.000 Men­
schen in das elende Proletariat gestoßen. Im Jahre
1891 verkauften die Behörden durch Licitation 2117
Bauerngüter. Im Jahre 1893 vergrößerte sich diese
Zahl auf 2274, ein Jahr darauf, 1894, auf 2507,
im nächsten Jahre, 1895, auf 2467, 1896 auf 2548
und im Jahre 1897 gar auf 2806. Der Wert des
Bauernvermögens, das auf diese Art zur Veräußerung
gelangt ist, variiert zwischen 4,063.000 und 4,611.000 fl.
Dabei ist zu bemerken, dass diese Zahlen den wirklichen
Wert des Bodens nicht richtig bezeichnen, denn dieser
Wert wurde amtlich festgestellt. In den meisten Fällen
verliert die Bauernschaft ihr Vermögen in Folge uner­
träglicher Schulden, oft wegen ein paar Gulden.
Wochemnarkl.
Klagenfurt, 22. Februar 1900. Es notierte per
100 üZ: Weizen L— -—, L 16 50: Roggen
L 14 -, L 14 82; Gerste L- —, L;
Hafer L 12— L 12 57; Heide L—
L l 7 20; Mais L 12 75, L 13 21; Brein L— —,
23'42; Linsen L —'—, L—.—; Erbsen L —'—.
L —'—; Fisolen L —'—, —'—; Erdäpfel
L —'—, L 5—; Heu, süßes L 4 30, L 5-—;
saures L 3 10, L 4 20; Stroh L 2 60, L3'40;
100 Krautköpfe L —'—, L —'—; ferner per
1 lcZ: Rindschmalz L2—, L 220; Butter
L 1'80, L 2 40; Speck, geselcht L 1 40, L 1 60;
roh L 1 20, L I 30; Schweinfett L 1 30, L 1 60;
1 Liter Rahm 40 k; Milch 16 b; 1 Paar Eier
14, 16 b; Hendl L 180, L 2 —, Enten L —'—,
L —-—; Kapaune L 5 —, L 6'—; Gänse L ——,
L —'—; Scheiterholz, hartes. 12", per m"
L 2 90, L 2 70; weiches, 12" L 2 70, L 2 50;
30" L— —, L —'.
Briefkasten
Wegen Raummangel mussten zahlreiche Berichte.
Correspondenzen und die Thea'erreseralc für die nächste
Nummer zurückgeüellt werden.
DamaMeillen-UobelM
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend', ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 46 kr. bis fl. 14 65 per Meter,
6. ttsnnsdsrt, Lkiflon-fsdrilcanl fl. ö. t. lüriek.
kiMliiIellrl'ieti'il
Hs.USr2.F-Oi.rt:
LurKKÄ88s 25 k-lsi8stibllrvIrAll88S 6
smpüeblt sil;i>
rnr ^uskültrilllK ttllvr Xrtsu Liminsr- null
R«eor»1ivll8mal6rsi«ll, l.»oki«r- nilck ^n-
8tr«iott6rLrb«itvn stv.
L, visu! Int3.r8is-Ua.1erei visu! G
lmitsiion oingologtor btolrgrbsiton kür ö^öbol,
-f-küron,i.smporisn sie. in sltclsutsaksm 8ti>s.
Lllvastsr kür sLinilltlialrs lAslsrslSll vaud
1.aa1risrsrs1SQ llsxsll ststs 2vir Lillslalrt avak.
^usvkirtize ^.uktrSAS verüsa prompt uoil billigt
auSFskübrt.
U
U
U
Outsi AÜnstiAvo üsäillKanAvn vvrknnkv ivb
IW- °WW
ktuk lsbbuktsill Verlrsbrsposton, lclsillsrs und Arönssrs,
gut erträgliobo
uLo1t8t äs io 8lldbubllbc>ts HuAenfuri, 12 ,1-ibrs 8tsusr-
krsi, ii.usti sins 8sbr gut gsksnäs Uvmi8vdtvnrsn-
1tnllcklil»g, sovvis auob 8»nd, k'arksrl Ulld Unrlsnvräs.
^.nkragsn 8illä au rniob sslbat illüllälisb oder sobriktlieli
ru rivsttsu.
äoaet kusvduiK
llsiiiisobtvareukanäluuA
8t. Unprovlit bei Lls^oaturt.
Junger, tüchtiger
Commis
der Gemischtwarenbranche, der deut­
schen und slovenischen Sprache
mächtig, findet sofort Aufnahme bei
Johann Jasser in Velden am Wör­
thersee.
UMLWMVM'MUMMZUWMMLMM
8eii«lIiiiieII!
8eli;MiieII
Sr'rok
lisrtol^LLr-u.
SartTwod«-
isttiruLMeklick
bivemins IVintsv,
zslLkk, IX., M«ivberxa88« 1
»utßstiärt. ^Vsräs üis dsstvvs rrn-
swpkstilsv.
^Visv, I., rßxasss 18.
Itwr 15.
Waldners Weinstube,
ehte Tiroler- und Oesterreicher-
Specialweine.
Josef Berger
Hut- und Filzwaren-Erzeugung
Burggasse 7.
Ambros Umlaust
Wäschesabrik, Rainerhos.
kflkllMllÄMIIIl!
^j iit 8ortsn, rristirsrs 1g,u86iit1 8tiiek, ävsi di8
Ä visrjLstl'iAS VkrsäsunAku, sovis ^.pksl-
»HTIVSrA-, 8kdr 86döri6 WeiOtlLSl- unä
^Kirsetisri-ktioLtislArrlms oflsrisi-t 2uw
b'rüdjolirsbsällrk' billigst dis
WLuwLeliuls von I'ra.u X.
in k'riSSAoll, Lkirntsn.
(ZM NMML
Lsstg.urs.tioQ
HS.USr2.Fn1.rt:, ^s.l2.X2.l2.SFst:lr. "7
smpüsblt stets krisvbss
RsLuLll^tiaiiser-LxporldLsr solitslliitör-
steirsr-, OsZterrSioLsr- und lirolsr-
ivejiis, «ovis vorrüMods, dürxorliolis
Lüolie bsi mä88Lx6ll krsi86ll.
xxMrrxrrxÄrWxrrxrrx-r-Nrsz
8 Wohnung
^ bestehend aus drei Zimmern, Ca-
binet und sonstigem Zugehör wird^
X bis Maitermin von stabiler Partei^
^ gesucht. Anträge unter „A" an die


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 9 ]
Samstag, den 24. Februar 1900.
Seite
LMpkisblt
Damen Iiemon1«lr 8llderulireo von ü 5.— ankiv. Dswen-
kdemontoir-koldnlireii vor, ü. 12 autv. Derren-Demoutoir-
8Udernbren von 6. 5— ankv. Ilerren-Itemontoil-Koldnilren
von ü. 22— aukv. 81alil-, Uiekel- und lUetall^asetleunbi-en
von ü 3.50 snkv. Dendelnbren, Unsskastsv, soböns Lns-
lükrnnx, von ü. 7.— aakvScte. Lokts 8iIdsr-DamennIlkKettS»
von ü. 1.— snkv. 8ilder-Derrknnti »-ketten von ü. 1.20 ankv.
8IIder-Drv8vden von 40 Kr. »ukv. 8ilber- Obi-xekiing:«: von
so kr. aukv. 8IIder-,1nksnx8eI von 20 kr. sut'v, koldrinxe
von <1. 2.50 aukiv. 8llb«rrluxe von 30 kr. ankn. 8ildei--
LssdestvvLe sawmt Oasestts von ü. 4.50 aukcv. 8tovk^ritke
von ü. 2.— snkv, 8ider-^rmbiindsr oder kelke» von ü. I.—
autv. Pberinxe in 6old und 8llber sind stvts voristtbig
und ^oräon billigst bsrsoknot.
— Orosss Verkstötts für Uvusrböitsn und Uspiiratnrsn.—
Kvoll« Uodlsnung.— Silligit« prvi,o.— 2 d»ki-o Dai-nntl».
MeLrkakrullg
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Mnonceli-LxpMion
Wolf M
SeilerstLtte 2. relot.-Uo. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
üstv/LLsa/iafks Fs/mk^n/iK.
-ft/rarüs/kn/iA n/«/ a»,H§amsr
/^/-ariAS/ns/ik von ^ors/Aso.
t/sr n/o^k/FS/> S/ükks/».
/o/-/>6»-/A6 ^0Lks/ia/i§c^/äg-s,
Lokivö'/^s o/nk 5ak^/?/-obsn.
L'/'o/naZ/AS 7srtaorksnk/Ao/i§
-6/,'sb/F v/o/s ^S/k0NFSN.
<6/06 M^N^0§kSN ASASNö-SN
c/sm s^ksn t^s/^sbn.
Streng discrete Vehandlung
sogenannt.Lhisfre-Ilnzeigen:
An- und Verknuse,
Stellen-Angebote und Gesuche,
Verpachtungen. 'Associationen,
Eeldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
LstrLsbs-^.H2S1A6.
Lsi 661- k'or8tv6r^altuvx äsr Herren Kralen
llnKO, Lasizf, ^rllrur ÜeneLel v. Vonner8-
marek in Iiöllinx
virä äis krüiier im Letriede äsr östsr. alp. Nontan-do-
ssllsvbatt A6sta»ä6vs
^iSASlei-
und
Xalkdk-Snnsnsi
kortA686trt Ullä kür äen Lsäark allor Lnu2sV6oiro sill-
Aoriobtst.
KM ?r6l86 wie krüksr, looo Wsi-K.
^btulir naeli Veradreüu»!^
Lei äen anerkannt guten Lrocluoton erbitten vir uns
clio Lottaektnskmv aller dsusbositrsr uncl Lsugevorke
clor Umgebung.
korstvorvaltsr oto.
»IllllMlIIIIIII
Schutzmarke: Anker um»,IMMIL
> 1/MM dl« FW?!
- aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Lrigiiialflaschcn mit unserer V
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- ß
- thcke und nchme vorsichtiger Weise
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Prag» Elisabethstraße 5.
ttllMIMIIIMlllllttlllllllttllllttlllllllMNIIIlllllMMIMIII
Pf. Kneipp's
Toilette-Seifen
Mr ,»» reinster neutraler sternseis«
tzee,»fielt, streng hygienisch, erhalten
it« Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilseife mit
Zxsech v»n Arnica u. Calendula;
gegen hiissigverden der Haut. (Grünl.l
kneipp'« /oenunr graecum-
Seise gegen Hautkrankhetten, Mlt-
Nser, Firmen,c. (Selb.)
kneipp'« Kinnkraut-Seif« b-t
Pechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken, i. Dunkelgrün.)
kneipp', Tormentill-Seife «ti
T»r»entill-Ertrac1 gegen virschledeeu
H«ck>mieinigkril-n. (Braun.s
kneipp', Hcublumen-Seif« b-i
Rheumatlkm»», Sicht, sirophnlosen
iuftinden («rü».»
Zu Heden t»
ZIagensurt bri Alois Schaffer
Drogurrir.
A. k. österreich. M Staatsbaljnen.
Auszug
aus dem Aahrplan, giltig vom 1. Gctober 1899.
Abfahrt vo« Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Leoben: über Selzthal nach Ausiee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um lO Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Blödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Veit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llasie) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Veit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um S Uhr 30 Minuten Wends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sterr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und ll.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Kkagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Bmstetten, (directer Wagen l. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am Lee
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Personenzuge?
Sir. SIS von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr I Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenverg, Feldkirchen, St. Veit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmit tag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um S Uhr 26 Minuten Abends ans Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Anste, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfnrt um 2 Min. vor.
8 o ti ör> s r
UM" Vröinv vro 1 l o d
avä 0r»Uov,«ir«.
pi'visgsüi'ünll
^/sltbsi'Ukml l
'ssussncifsvk bvvsket l
kreig XL—. Usupt-vspOt in äsr
Lnxslärotrusris SroUod iv
Rrünn (ULKrsia), govst auoli KLuÜiek
ocksr bsstellbsr trsi cksa
Avotlivlcsro o6sn Orossmstsv.
In klaßbAkurt hgj Aloi» 8ofk»sfsp,
iVNK. v. Vislriok u. ^nton Xodsn.
roll dir Süll IlkMi, mmiMeli
Icörmsn ?6r8vnsll ^väsn Ltsväsg,
in sllvn Oi'lsoknflsn sicksr rwck
skrlick, otivs Kapital unä ttisieo
vsräisllvn, äured Vgrüsuk xssstrlicd
sriaubtsr Ltsatspapisrs uaä Ikiss.
^otrLxs an I-uckvrLx 0s»1or-
rvlotrsr, vm.Oon1«oIrvAAS»v8
LM NIMM W LÜllMNSl M
bei V«i-«sndung von
0
O
v
-s
r-.
^2
^«
- Z
dt
cv
V
IS,
0
0
0
01 a
B I
Adiir psteiilieilelii Sedikiirteliiiuikstr.
^IlöiniAsr Vsrtrisb kür OsstsrrsLoü-IIirsarO:
Lruek, IV., LLrlsZ. 18.123.
»
Kesie8 fzliiiel geyeu
kauelibelästigukiy.
Voi-rUg! Dun sksb ssugec
^ 6
M
-<
r-§
er or
c-k-
O
-S
2O
^ L»
re:
karantiorl rvlusr
I'siKSL-Lakkss
von
6Lkb 6ll08 io Vil!ael>
Aelnv kaqnvts vvrcken tSnsvbenck navbxvLkunI, ckaüsr tob
an ckt« k. I. krnnkn Mo Litt« »tolle, meinen Samen and
mein« 8vbntLmarkv ank dom kannst -u dsavirteo.
STS-reiS iO^cr^krblLldk-k^I'kl'St.! ^poinek^und^poguendgnüillngenis^s'i'es M^-r,sctill8 IVII1-PLI.
Loüönss
LkMU-kSBr
abrnAtzbon.
4.nkrags in äsr Vorvaltung
äos Llattss.


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 24. Februar 1900.
Nr. 16.
6öli8 8pK!88NPIlIvSI'
(seit 1857 Lsudslkialtilrsl).
viLlslisoliss, äis VsräLUULA UQlsrstülLSlläss Atillsl.
Xu ksbsi, in dsu msistsu Lpotkelcsu und l)k0AueubsndIuvAsn der ö»tsrreiok-nuAsri»ot>«u
Uousrokis.— pro!» «ins? KIsInsn SoksoktsI 84 >rus der
Mken-Lsilillielle in Air»
in viereckigen gelben Oeigingi-Lcbsokteln veicksufi.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leichtlöslich verurfa ck rn kein Magendrücken oder
anderweitige Beschw rden, haben nicht den geringsten^
Nachthril für die Zahne und einen so angenehmen Ge­
schmack. daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
vor sicherste 8ckutr
Wen 2^QLLLmei2
ist der tsglioks Oobrsuck
des
Röster'scheu
Zahnwasser
L-26UAMM llNlj OsLrsl lierssnckt
bei
Zuciolf luchIer'I
ttsokfoigsr
Xipporei' s-IVei»
I1ll«6LN-/U>076M
luclilsiubeii
!>Z°j rZ,
rsIm«S88es8.
Seit zt) fahren bekannt als das
beste und billigste
Nur echt mit dieser Etikette.
^nv/enklung: 20—30 1>opisn »uf sin
6ls» ^ssssr un6 clsmil nsob je^vr
k»r«is 1 k'iLLelis 35 r^r.— 70 Heller.
LkLSuxLvx unä SsQsr»1-Vsr»Li»Lt:
lipperer L Ws!» vorm, loses Weis
A/loIii'Sii-H.xotlislLS
A ^VILIil, I., Fnodlandc,» X r. 27. W
tradoi» ln »Lion ^polLsLso.
LöÄrucU ckurc?, cke
ss-r.
x^xxxxxxxxuooocxxxxxx
^ 6obör61ivb eonesssinnierte dleclicinsi-Orvguoriv^
8 „Lum reiben Xreur" äes^
U WLLK8
Ill/lkklikllül. kSkü »°r°"d°efttd-r?>!»,.
F,,^ O^ 7Z. j
von Obsrniksltso, Orosnso, Lräntsrn. Ssrvürrmn,.
EnsralwSsssro, Vssioksotioosvaittsln. SLnrsn, Ls-
SSN2S0, Oo^oaa, Llsckillwstwsiosn, SpeotalitLtso
Snvainirvarsn, Vsrck -vlatl su, Lxpg.rs.tso 2nr LrsaiL«o-i
püs^s und Vsubuirctstotkoir, Lsrosteio- OsUaokt's.rbsn j
und L'nssboclsowisdss.
pL>
m ssllib ksksümbkleb, meilleliilrelioll iibil lollsllmsisen
von virrosn orstsn LSNASS ckss ln- nncl Lnslancles.
Nir VorLN^tiods Sclinxxsnxoinscks, Nuurrvsssor,
Llnnckrvässsr, 2sknxnlvvr nud 2sdnxsstsn. 'BW
^ LLrnins, Loxkbürstsn, 2s.knbnrstsn und Lokwsinlns,^
^ kllgltsimslisttsnr ll. Lliiillsi'Miii'it ruk llorlnfeelllili üsk WblibkSWS.^
Lsdarkuarti« Wr ^maleiirpliotogrspkeiil
Ssinintliods snr KInctsepSvAS notdrvonctrZno Lrttksl,
Ori8ins.t-8oikIst-Lxps.rs.ts, vtssaksn, Vsrscktnss«.
und dlitakLnobsr LN bitli^stsn Vrsissn.
E ei.17VIl73IIl, sovvis sdts sncksrsn Lstti intu^sn ststs
X
ö
SIN I/SLsr.
8 o Dvsf o 8 ILd rnit nnrt odn« Lissn.
keilt elillittlzclie Hisst miil llklglgLl-lLliMs-kiilii.^
ÜS.l.IIu.g.n —s.^sn sis.LI.is.t
xxxxxx XXIXXXXXXXXXXX
8


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 16
Klagenfurt, Samstag, den 24. Februar 1900
Seite 9
kosondors ompkoklonswerto, erstolassiSO
vLpitLlSLMlLSv
ÜWMlMl-WigsliMll ller l'eslei' llng. Lvmmei'eisIIiLiiIl
in 8tüokon LU 200, 1000, 2000 und 10.000 Lronon, rüolr-
salllkar' a 100.—- zu boLiokon Lum laKSSOOUi'SS 97 75
netto ?ro vlsion.
Lui- besonderen 8ieber8tedunK dieser Oommunal-ObÜKativnon
dienen sammtbebe durek die Lank erworbenen BiekerstellunSen,
kei ner das Oesammtvermö^en der Lank im Letra^e von 55 Ä11-
lionon ILronon, sowie der 8peeiai-8iei erslellunKskond im Le
trnKe von Lronon 7,390 376.—.
Die Oommunai-ObbKationen sind eantionskäbiK und eignen
sieb Lur ^nia^e von Kapitalien der OONNNUNGN, LtlttuNAON,
öüontliotiSn Anstalten nnä OepositonAolLlorn.
VorrätbiK und behebbar bei
IVISNNSN L >^aK6!8 I^aebf.
ölrnkxe8ekLtt, Llaxonkurt, ^susr 12, 8elig.tt86it6.
erhalten Abnehmer des Blattes
bis zu zwei Zeilen in nach-
folgender Weise unentgeltlich
— jede weitere Zeile kostet
2 Kreuzer.
OskertiZter beebrt sioti Iiiemit. cksm k. 1'. kublieum
belmnut ru Aöbkii. äuss ciie
VSlliiei'e!SMUicliliet-üiiIIHiim
(vormuIiAsr küebter 1. ckuritsob)
xuebtvkisk aut ibn udeixe^uiiKe» ist.
Oleiebreiti^ okkeriere leb soköns Veoorstionspllonrvn
zsäer Vrt, fürs l'röie unä kür öluweutiseke, Lsbinciv,
KrUnrv unä 8ouc>uvts, soivie 6lumsn in versebiväsrieii
Lorten 2U äen billigsten Preisen
rrl^eko klumen 8tst8 Äm I^ei- "W8
OeneiAten 2usxruob erditteuä, neiobnet
8oobaLbtullA8vo11
NatdiLL
LenMstiver-OLrtnsr.
Fritz Joos,
Conditorci, Schulhausgaffc Nr. 14
Römer-Quelle
Brunnen Depot und Auskünfte über
de» Lurort, bezw. Sommerfrische
Jessernigstraße 3, Klagenfurt.
Julius Keller
Möbel-Fabrik, Klagenfurt,Burggaffe.
gnvb vergibst nnä so^ar
mit Lääer 10—15 llgbrs
binänroli nntrlos bebun-
äelte sioä naob simZe-
malem Lebrauebs äsr
Loltän'soksn Liebt- unel
8koums-8slbo total nnä
sieker ^eiieilt.
Oer b'Igsobe 2 Kronen.
Vom HolliskerLuten ^.pa-
tkslcsr
8. LOl-V/tbl, 6u6spvst
Kein Oebsimmittel. Von
ärrtliebsn KgpgritÄtsn
empkoblen.
Photographisches Atelier
Bincenz Lobenwcin
Bölkermarkterftrahe und Villach.
Habernig's Gasthaus,
Kaserngaffe 20,
gute Küche u. Keller, hübsche Frem
denzimmer, mähiae Preise
Carl Gradischar.
Lederhandlung und Humiederlage.
Stadtbrauhaus-
Restauration „Glocke"
vorzügliche Wiener-Küche, exquisite
Getränke.
Photographisches Atelier
Hans Jäger
-M 'Neuer Platz 12. W».
^sr «eins kssoduduog «ckön glgiirsnü
unck dousrdgkk erkslksn vill, Irauk» nur
ArnoleML §eLuL^ie1i5s,
tür lioktss sekukvoele nur
korU0l6Ilt1t8 ^Äturlsäer-Lrönas
WM' llsksrsll vorrärkiS. 'WW
Matthias Christof
Dienst» ermittlungs- u. Realitäten
Verkehrs-Anstalt, Paradeisergaffe 6
Gasthaus Buchenwald
empfiehlt vorzügliches Hirler-
Märzcu- und Lagcrdicr, sowie kalte
und warme Küche-
Vs.r. 2nlnroik in kolkt vsrsvnüst tgAllob
Istrinvor nnä vktlwktliasr (I,»sskt)
L'gdriU 8S8rün<1sr 1833 in Wlsir
Gasthaus Lorenz Frank,
Viehmarkt 1. Vorzüglichem sch leppe-
hier, Original Sieirerwein; Depot
flüssiger Kohlensäure.
kLbriks-Aisäsrlits«
IVlev, I., Kobiilerichrgsse Ar. 2l.
81. korLolonlär. EMG
gllssoNIisssliotr dsstsr tzuktiilktl.
Di« ^atureebtbeit ävr Avin« nirck verbürgt
I. G- Äucrulg
Mühlenoc-uer, Laibacherstratze 34


[ 2023-06-29 10:37:31.163 - 19000224 - Seite 12 ]
.Zreie Stimmen" Nr 16.
Nlagenlurt, den 24. Jebruar 1900.
V^ v W MH V OivLI- und Ali1i1s,r-8odQsidsr
M L, W üi,§^ -W, W^ 2 g vupgggsss »Ir. >3. gsgenüiigf ÜSI-
smpüsblt ssius
UsukeLten in SQßslisoliSQ ULÄ LnlLiicliseliSii Ltokksn
riur ^rik6l-t!§UNF SlSASNtee I46I'I'6NAAI'66I'Ot)6Q.
n«ste „nd 80>id««1e tn^küllr,,!,!.' aller LaktrSxe. 4—s 1- Kaeb uuawürts Nuoteraenckiin^eu kr»,,«».
llk. KS8S'8 KSlkSIN> klSgk!' lliU>88Slbe
-«I Kll8 lisr kpotlislcs Ü88 k. lklAK^K ist ?esg jtH-
ist sin ssit mstrr »1s 30 Fsbrsv »bxsmki» dsLsnstss
ttsusmittsl von sinsr sppoiiisn^sgsnä.n Hin! milä«
sbOiki-snösn tVirkunx. 0v- VsräsuuQ^svorZLQj;
6r. plasoks 2 K, lc!. I X, per Post 40 b mskr.
ist sin -Utes, rusrst in ?rag angsvsndstss
Kausmittsl, vslvkss dis Vnudsv in Rsin-
lieülcsit srbält und svbütLt, ostvor«d^cki ^ä^llodl.
Lloirrsolls,
. vspol» kür ULLsSQkurl bs» cksn Hsrrsn ^potkstcsrv: ?. ünussr; ?stvr SiradLeksr. Lx^sr's -kactik.,
' ^VporkstLs ,,ruwLvxsl"ü. Lowmsttsr; ksrasr io 61111: Luoksrselmüsck, LLurabsetr's Lrdsa; Llsldarx
'"'^ ^.Ms-..-.
I.. «srdst; Spital: U. 7M;
Varvl«:
im Lsissl l. katsntLrats
8vd. I^lr. 3163 singstraxsos
Sckutrmsrks.
vs§sts.Ms ILilcd (?üLu-sumü-h>
löst vollüommsn äis deukgabs, äis Idisrmilok lüub- s ler Asgsn-
mileb) ?.u einem «irblivkeo Lr-,at^ für Llultermileb ru muedvu; äsnn
vr.ül«ä.L,admaull'svexetud1Ie Mileil,»»el>t,der'I'disrmil>ck ngvrvr^t,
dieselbe kür äsn züogsten 88uA>i:ig leiedt verckaullob, indem sie das
Bilden fester Küssülumpsn im Äuge» rerldnilert, uw! vrböbt sodann
äureb ikreo Osnalt au feinste» Xuelcersrvtken uuä eäel te» Bklanren-
kstten den Xiilirttbrtli der l'kisrmilsii dsrurt, d»ss diesslbs der
Lluttsrmüvti volilrommsu Aioisinvsrti^ «irci
?rsls psr Süodsv ü 1>-.
Asn vsrisnxs Ürstis-Lroseiiürs von äs» »Usinijx«» f'sdrit-n^sn
Ssvs! L VsitdsL in V^isn, I.. 8el,ssl«zs!ßütts S.
»jliHIcd Io »„Uiiliili. dnrgsi» I!l>>«°i-Iilmsi-. Sill»!»«»- »°ll SnnU»
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kakk-Hisen Sprup.
Dieser !eit 3„ Jahren stets init gutem Erfolge cuigcwendetc
auch von vielen Aerzien bestens begutachtete und empfohlene,ZZg"
syrup wirkt schleimlösend, husten,tillenv. schweitzverniM,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung bi-iördeE
Körper krästigekitnmn^-stär'eud. Das in oieiem-SyruV entl
Elsen in asfimilirbarer ,form ist für die Blut Hdung der,
an löslichem Phosphor Kalisalzen bei schwLchl'.chen
sonders der Knochenbildung nützlich.,^
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny's
^alk-Eisen-Lhrup zu verlangen. Äls Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und aus
der Verschlußkapsel den Namen,, 14si-bsbn/"
in erböhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh. protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und I Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur ^Barmherzigkeit"
VH/I, Kaifkrllrajjt 73 und 75.
Oesterrsi eki-seks
Hchuekert-^erke,
Vsrtrstsrn? inr und Lnrntvn:
KM, »msiigatts 28 fllillnstlillkl.
kröM8el,S ÜSlSULlitUIig l!!1l! ki'MdLl'tl'LgWg
tür nlls Irid'isri-isLwsiKs.
^inpioktungsn siii' Llskteookomio u (-oIvunopIsstiK.
Lau VON O^nnrnornLSOtiinön nnd
LlSktl-ornotor-sn,
Er ülsioksirorrr, sin- uricl rrrskrpksuißsn Wockssl-
strom (Orstrstrono).
ölusseol'Lbrlkalion von voxsnlMnpon, 8ostuliapparutsn,
r»88uux«n, Llsk1rleltiit«riikl«i-u, ölessiimtriimoulsii, «s
louetltun^sliürpsro und »ndsren slsktroteebuisvilo» 8«-
ÜLrkuxegtOnstiiuilvll.
k'adrvars sIsiLtrisovs Novrmg.8okirlsn.
W klsktelsekg Lsntl'sIstMiisn süp Släilts. Mills sle.W
LleLtrisvks 8tra886N- u. Ia<1u8lri6-kLkn6N
k»r0^60t6 und k^08t.snLnsed!L^6 wsr-ds.i unsnlSöirUeli
aus^sardsLIst! und all« /V.usk.ünkts trsrsitwilliAS^ srikstlt.
kvtsr!
H. Komsttsr; fsrnsr in 61111: 6. 6s1s. Ä. ttuusetrsr; Slslvsr^:
^iciiiv»rqr; Lls1v»rx:^ Üsrd8t; Sp^al 1^. 6örusr; I'oläklroLsL^
dar! ZtBQnsr; r°5lo»aolL: kluppsrt, Sornraxor:^ kiisäsrinsisr?
Varvls: F. Sis^l; Srax: Ltrvksetmsräsr: VlllaoL: StacUsr,
kl. 4odst uoä k. Seknsicksr; SsuLÜLa: L. NlMvsr; VSIKsrrLarLcl:
4. öobst; -V^olüidsrx: ä. ttuttr; SL. Vvll: siede!.
cöivlön->.iekt
Erste und beste Honig- und Wach?
kcrzmbez .g quelie Garantiert eckte
reine Bienenwachs erzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
Koseltlwmg
in Bleckbüchsen zu 5 Kilo ü Kilo
So kr.; Büchse zokr.; feinster Waben-
Honig in kfolzschachteln von 2 Ailo
aufwärts mit 80 kr. per Kilo
offeriert gegen Entsendung des Be
träges oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Homghäudler in Laibach
Für Herren Bienenzüchter, Kauf-
leute und Lebzelter Futterhonig und
Glatthonig in Lasseln zu so Kilo
und in Schaffein z» 20 und ^o Kilo
sowie Rohhonig in >50 und 500 Kilo
Fässern billigst.
Garantiert eckten Kramer Wach
holder- »nd Honigliranntwein per
Liter fl., 20.
Aerztlich empfohlen.
k'üi' Oie Linrisktnns u>n
^.cstzk1ön§LsLs1siil:d.tuQ§
l8küiirkrt
für 2i6K6l.
6s1vrr- katovt Kr. 48/4203,
kxl.unx, kntevtavxeineiaot.
l^aparnl« el»«!8 Arbeiter«.
8cküver gvinder 8ek,iitt.
80"/« Nedrlolslnnx als Kund-
betrieb. Kein ckblall mebr.
Kostvonnsodlüxs u. illrrstr.
Vrovxeotv xrntisrt trarreo.
b--
-r
Eigenthümer und Herausgeber I. W Doberuig, sür die Schristieitnaz verantwortlich Josef Eh. Lackaer.— Druck von Joh. seon soa. in Klagensuri.

