
[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis !arnmt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar iu Klagenfurt.
«in zeinverkauf: In I. Leon's Patziergeschäst (Obstplatz), Sowa's Zettungsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Kr. 47
Klagenfurt, Mittwoch, den 13. Juni 1900.
2V Jahrgang.
Böhmische Musik.
Klagenfurt, 12. Juni.
Mit einem Knalleffect ist der Reichsrath ge­
schlossen wo.den. Die Tschechen haben durch
ihre Obstruction dem ß 14 wieder in den
Sattel geholfen und wir können uns darauf
gefasst machen, dass jener durch längere Zeit
regieren wird. Wenn sie nun alle Schuld von
sich abwälzen wollen und behaupten, dass ja
die Deutschen zuerst mit der Obstructuion be­
gonnen und gesiegt hätten, so stimmt dies nicht
ganz, am allerwenigsten in den Beweggründen,
von welchen die deutschen Abgeordneten geleitet
waren. Diesen war es furchtbar Ernst mit
ihrem Kampfe gegen die unerhörte Vergewal­
tigung, deren Gegenstand sie seit Taaffe ge­
worden, die Tschechen ober, nicht zufrieden mit
den bisherigen Erfolgen ihrer Politik, verlangten
neue und da angesichts der drohenden Haltung
der Deutschen die Regierung doch sich scheute,
auf den Wegen Badenis und Thuns zu wandeln,
versuchten sie es mit Gewalt; es war ein Er­
presserstück sondergleichen, zu dem sich die edlen
Seelen herbeigelassen haben und ihr Anführer
dabei war der ehemalige Minister Kaizl.
Noch in den letzten Tagen muthete dieser Held
den alpenländischen deutschen Abgeordneten zu,
ihre Collegen aus Böhmen zur Nachgiebigkeit
in nationalen Fragen zu überreden, wogegen die
Tschechen die Obstruction gegen die wirtschaft­
lichen Vorlagen sofort einstellen würden. Selbst­
verständlich fand das Anerbieten dieses schmäh­
lichen Tauschgeschäftes schroffe Zurück­
weisung. Sogar Ministerpräsident v. Koerber
fand die Forderung der Tschechen auf Rück­
nahme des Kindinger'schen Erlasses als unbe­
rechtigt und lehnte es ab, hierüber weiters zu
verhandeln. So wurde denn die Obstruction
fortgesetzt, zuerst durch wörtliche Verlesung einer
! endlosen Zahl von Interpellationen, was die
Geschäftsordnung zugesteht. Wenn jene nicht
mehr ausreichen sollten, so lagen Hunderte von
i Petitionen bereit und dazu war jeder der
i tschechischen Abgeordneten wiederholt zum Worte
i gemeldet— somit Obstructiousmaterial in
Hülle und Fülle.
Das brutale Vorgehen der Tschechen
hatte den Verband der Majorität gesprengt
und so erlebten wir das wundervolle Schau-
^ spiel, den Polenhäuptling Iaworski
irnd den Klerikalen Kathrein Arm in
^ Arm mit den Obmännern der deutschen
Parteien zur Bekämpfung der Obstruc­
tion einhermarschieren zu sehen. Wie rasch
ändern sich die Zeiten! Die „Arbeitswilligen"
trafen die Vereinbarung, die Obstruction aus-
! zuhungern. Bei der Ueberzahl, in der sich die
sogenannte „Tagesordnungsmehrheit" befand,
wäre diese Absicht mit Geduld und Ausdauer
auch durchzusetzen gewesen. Da tauchte der Ge­
danke aus, mitUmgehung derGeschäfts-
ordnung der Obstruction ein rasches Ende
zu bereiten. Die „Deutsche Volkspartei" zeigte
sich nicht geneigt, einen solchen Vorstoß zu
unterstützen, weil sie es nur zu gut noch in
Erinnerung hatte, wie sehr durch ähnliche Ver­
suche in früheren Jahren die Empörung in den
Deutschen geweckt worden war Gewalt wider
i Gewalt. Es kam, was unausbleiblich war. Die
! Tschechen beantworteten den Versuch, ihnen gegen
!den Sinn und Wortlaut der Geschäftsordnung
^ beizukommen, mit einem Spectakel, hinter wel­
chem alle Sturmesausbrüche der Obstruction
! weit zurück blieben. Es war ein wahrer
Hepensabbath, der am Abend des Freitags los-
> brach. Pultdeckel, Bücher und Zeitungshälter
! genügten den Tschechen nicht. Pfeifchen, blecherne
Topfdeckel, Tam-Tam und dergleichen Instru-
E mente traten in Thätigkeit und die bekannte
! böhmische Virtuosität lieferte einen musikalischen
Ohrenschmaus, wie er in den oft lärmdurch-
Jobten Räumen des Parlamentes noch nie ge­
hört worden war. Von '^7 Uhr abends bis
*/i1 Uhr nach Mitternacht dauerte dieses Con-
cert. Das Präsidium war entschlossen, auszu-
! halten, aber derMinisterpräsidentmachteein rasches
Ende. Zweimal war er im Laufe des Abends
zum Kaiser nach Schönbrunn gefahren, das
zweitemal brachte er die Bewilligung zur
Schließung des Neichsrathes mit und
damit war die Komödie aus. Dieser jähe Ab­
schluss beugte den Folgewirkungen des gewalt-
thätigen Auftretens der Tschechen vor; denn es
ist kein Zweifel, dass die Straße in Wien
gegen sie Stellung genommen und ihnen hand­
greiflich gezeigt hätte, dass sie noch nicht die
Herren in Oesterreich sind. Aber solche Vor­
kommnisse wären wohl mit Rücksicht auf die
deutschen Minderheiten in den böhmischen
Städten, an welchen der Hussitismus Vergel­
tung geübt hätte, sehr zu bedauern gewesen.
Die Todtemvache.
Bon Hans Weber-Lutkow.
Einen langen Tag hatte er geweint und ge.
schluchzt, aber endlich gewann er die Herrschaft
über seine Gedanken wieder. Nun sorgte er dafür,
dass alles so geschah, wie es die liebe Tobte in
ihren letzten Stunden angeordnet hatte. Er selbst
legte ihr die letzte Kleidung an und duldete nicht,
dass ihr Körper von fremden Händen berührt
werde. Noch einmal bewunderte er diese schlanken,
wohlgebauten Glieder, die so oft sei» Entzücken
waren, als noch das warme Leben in ihnen
wohnte. Er bedeckte ihr Antlitz immer wieder mit
Küssen, als könnte er sich von ihr nicht trennen,
als sei sie noch immer das Leben seines Lebens.
Dann legte er sie in den einfachen, schwarz ange­
strichenen Holzsarg— sie hatte den Wunsch oft
ausgesprochen, in hölzernem Sarge bestattet zu
werden, damit sie sich so bald als möglich mit der
Erde vermenge, der sie entsprungen war. Nun
ruhte sie. wie sie es gewollt, auf Hobelspänen,
zwei Kerzen ihr zu Häupten. Weder Fackeln gab
es, noch Kränze mit Schleifen und goldenen Wid­
mungen und alles schale Todtengepränge fehlte.
Es gab nur ein Männerherz, das weinte. Er ver­
brachte die Nacht ganz allein bei der Leiche. Ihr
Lieblingshund lag winselnd zu seinen Füßen. Ein­
sam flackerten die Kerzen und die letzten Rosen in
ihrer kalten Hand dufteten milde. Durch die weit
geöffneten Fenster strich die kühle Nachtluft herein,
die Wolken jagten und jagten und verdeckten von
Zeit zu Zeit die große, silberne Scheibe des Mon--
des. Aus dem entlegenen Wirtshause drangen ver­
lorene Walzerklänge herüber.
Noch niemals war ihm seine Frau so schön er­
schienen. Ernst, wie in Gedanken vertieft, lag sie
da. Ein mildes Licht war über das bleiche Antlitz,
über die ganze Gestalt ausgegossen. Die Lippen
waren von dem Ausdruck unendlicher Liebe und
Güte verklärt. Die Schönheit des Lebens, die noch
nicht geschwunden war, vereinte sich mit dem Ernst
des Todes. Trauer und Liebe, Bewunderung der
Schönheit vor dem Tode verschmolzen in seinem
Herzen zu einer einzigen, erhebenden und tröstenden
Empfindung. Er fühlte die Nähe der Gewalten,
deren ewig eiserne Hand mit den Schicksalen der
Menschen spielt wie mit klirrenden Würfeln. Er
fühlte, dass er diesen unerbittlichen Gewalten
machtlos gegenüberstand. Er kam sich vor wie ein
schwankender Tropfen in der Unendlichkeit des
Meeres, der jeden Augenblick Gestalt und Inhalt
wechselt, dessen ganzes Leben nur darin besteht,
unergründlichen fremden Einwirkungen zu gehorchen.
Aber diese Erkenntnis ward ihm zur Beruhigung.
Und in der Einsamkeit, die schwer aus seiner Seele
lastete, sah er doch einen mächtigen Schutz gegen
alle Leiden der Zukunst. In einsamen Herzen findet
das Elend nicht Grund noch Nahrung. Erst wenn
zwei Menschen sich verbinden, und das Schicksal
des einen zum Schicksal des anderen wird, wird
das Leid geboren.
Er dachte an die letzte Zeit seines Zusammen­
lebens mit der Tobten und wieder zuckt sein Herz
schmerzhaft zusammen, und um seine Ruhe war es
geschehen.
d Vor drei Monaten war es, im Sommer, da sie
die Donau herabfuhren, an den lachenden Wäldern
der Wachau vorüber. Der Aggstein grüßte herab
mit seinem verfallenden Gemäuer und die reben-
umrankten Häuser von Krems spiegelten sich in
den Wellen, die klar und blau wie selten, den
Sonnenglanz auf beweglichem Rücken trugen.
Sie hatten draußen, unter den rauschenden
Bäumen einen so frohen, so herrlichen Tag ver­
bracht, aber während der Rückkehr kam plötzlich
eine trübe Stimmung über ihn. Zwar der Him­
mel leuchtete nach wie vor, aber sein Herz war
theilnahmslos geworden. War es Ermüdung oder
vorübergehende Verstimmung, war es geheime
Kränkung? Er wusste es selbst nicht. Er war
lange Zeit glücklich gewesen,— nun hatte er die
Freude am Glück verloren. Seine Frau schlang die
Arme um ihn und küsste ihn, ohne sich um die
Mitreisenden zu bekümmern. Und doch— so schien
es ihm— war es die Liebe nicht mehr, sondern
nur ein Versuch, seine Liebe zu erhalten.
Die Entfremdung, die sich in so unerklärlicher
Weise cingeschlichen hatte, steigerte sich von Tag
zu Tag. Von der Herzlichkeit und Unbefangenheit,
mit der sie früher einander begegnet waren, war
jede Spur verschwunden. Oft, wenn sie miteinander
sprachen, verstanden sie sich nicht mehr— und doch
hatte es eine Zeit gegeben, da sie sich nur anzu­
sehen brauchten, um ihre Gedanken zu errathen.
Selbst ihr Anblick freute ihn nicht mehr. Vergeb­
lich forschte er nach, ob und worin sich ihr Aeu-
ßeres geändert habe,— sie war, er musste es zu­
geben, schön und lieb geblieben. Vergeblich mühte
er sich damit ab, die Ursachen seiner Verstimmung


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 47
Das Triuinphgeschrei der tschechischen Blätter
über den angeblichen Sieg der Obstruktion
klingt nicht echt. Vernünftigere Leute beginnen
auch kleinlaut beizugeben, dass die Tschechen
durch ihr maßloses Auftreten nichts erreicht
haben, weder die Beseitigung des Sprachen­
erlasses, noch den Sturz der Regierung. Der
Katzenjammer, der sich schon leise andeutet,
wird bald allgemein werden und die tschechischen
Gewerbetreibenden und Landleute werden ein-
sehen, wie sehr sie von ihren Führern, dem
Exminister Kaizl und dem einst deutschen, jetzt
tschechischen Juden Stransky, bei der Nase
herumgezogen worden sind. In jener stürmischen
Nacht mochte diese Beiden wohl das Bewusst­
sein der schweren Schuld gedrückt haben; mit
betroffenen Mienen schlichen sie durch die Gänge
des Hauses und vermieden es ängstlich, im Lichte
des Sales zu erscheinen.
Wie es die Regierung nun anfangen wird,
um den zerrütteten Staat wieder aufzurichten,
weiß sie selbst kaum. Für die nächste Zeit
findet sie mit dem tz 14 das Auslangen. Er
hilft ihr, den Staatsvoranschlag bis Ende des
Jahres zu verlängern und gibt ihr auch sonst
die Möglichkeit, sich eine zeitlang über Wasser
zu halten. Aber er ist nur ein dürftiger Noth-
behels, für die Investitionen reicht er nicht
mehr aus. Es heißt, dass Koerber die Aus­
lösung des Reichsrathes plane; die Neu­
wahlen sollen im September erfolgen und
der künftige Reichsrath am 23. September
zusammentreten. Was wäre damit gewonnen?
Besten Falles eine Fristerstreckung in der Noth-
lage des Reiches, keineswegs aber eine all­
gemeine Gesundung. Nur eine starke Hand,
die jetzt zuzugreifen versteht und die böhmischen
Feudalen— diese Urheber allen Unheils—
fassen kann, nur eine solche kann den Staat
noch retten.
Rundschau.
Die Deutsche» und Koerber.
Es wird von osficiöser Seite den deutschen Par­
teien der Vorwurs gemacht, dass sie den Minister­
präsidenten Koerber, der ihnen doch freundlichst
entgegenkam, zu wenig unterstützt und gegenüber
den Tschechen im Stiche gelassen haben. Koerber
selbst hat in diesem Sinne bitter geklagt über die
Anfeindungen von rechts und das Misstrauen auf
Klagenfurt, Mittwoch, den 13. Juni 1300.
der Linken. Gewiss war die Stellung des Minister­
präsidenten eine schwierige; aber wieso sollten denn
gerade die Deutschen verpflichtet sein, sie ihm zu
erleichtern. Koerber hat nicht die Sprachenverord­
nungen aufgehoben wie Clary, Wohl aber ein
Sprachengesetz vorgclegt, das von den Deutschen
als unannehmbar bezeichnet werden musste. Er
hat dazu das Pfingstprogramm höchst einseitig,
und zwar zu Ungunsten des deutschen Volkes be­
nutzt. Sein Entgegenkommen allein konnte nicht
genügen, die durch langjährige Erfahrungen ge­
witzigter gewordenen Deutschen aus ihrer Zurück­
haltung herauszulocken. Er muss durch Thaten
beweisen, dass es ihm ernstlich darum zu thun ist,
den deutschen Besitzstand zu respektieren und unserem
Volke die gebärende Stelle im Staate wieder ein­
zuräumen. Eine dieser Thaten wäre die Beseitigung
des tschechischen Landsmannministers aus der Re.
gierung; eine andere wäre die Einflussnahme auf
den Kriegsminister, damit dieser dem Grazer Com-
mandierenden deutlich sage, wie man den Frieden
mit der deutschen Bevölkerung wiederherstellen könne;
drittens hat Koerber beim Justizminister wegen
der unzähligen Beschlagnahmungen deutscher Blätter
anzuklopfen und viertens möge er— das ist das
Wichtigste— dem Kaiser reinen Wein einschänken
über die Ränke der Leute wie Schwarzenberg,
Palffy u. s. w. Kurz, Koerber hat der Gelegen­
heiten genug, sich das Vertrauen der Deutschen
zu erwerben; er braucht sie nur zu suchen.
Der Boxer-Aufstand in China
greift immer weiter um sich, da die Aufständischen
von der chinesischen Regierung, die ebenfalls
fremdenfeindiich gesinnt ist, heimlich unterstützt
werden. Die europäischen Mächte müssen daher
mit der Thatsache rechnen, dass die chinesische
Regierung auf der Seite der Boxers stehe, und
dass auf die Unterdrückung des Ausstandes, welcher
für die Fremden in China eine drohende und
gräßliche Gefahr ist, durch chinesische Soldaten
nicht zu rechnen ist. Es bleibt daher nichts anderes
übrig, als dass nunmehr die europäischen Mächte
im Verein mit Japan und Amerika an die Nieder­
werfung dieser Revolution mit eigenen Mitteln
schreiten. Dabei kann es sehr leicht zu Verwick­
lungen unter den Mächten kommen, da deren
Interessen in China sich bedenklich kreuzen.
Im Nachstehenden geben wir eine kurze Zu­
sammenstellung der jüngsten Nachrichten über den
Boxer-Aufstand: In Tungtschau, zwölf Meilen
von Peking, wurde das amerikanische Missionshaus,
nachdem es von den Missionären verlassen worden
war, niedergebrannt. In den letzten drei Tagen
wurden fünfundsiebzig getaufte Chinesen in Tung­
tschau lebendig verbrannt. Alle Missionsgebäude
in Peking wurden geschlossen. Die chinesische Re­
gierung unterbrach heimlich den telegraphischen
Verkehr zwischen den Geschwader-Commandanten
und den respectiven diplomatischen Vertretern in
Peking. Die Eisenbahnzüge, die die europäischen
zu erforschen. Nichts, was ihn umgab, hatte sich
verändert. In ihm allein war die bcseeligende
Flamme— er wusste nicht wie und weshalb—
erloschen. War die Kraft seines Herzens, zu lieben,
mit einemmale erschöpft? Er konnte sich darüber
nicht Rechenschaft ablegen. Kr duldete und schwieg.
Und auch sie duldete und schwieg. Und dass sie
schwieg, verdross ihn. Er hätte so gern ein Wort
des Trostes, der Erlösung vernommen. Aber sie
sprach es nicht. Mit Bangen blickte er in die Zu­
kunft. Er scheute die öden Tage eines trostlosen
Zusammenlebens und doch wäre ihm die Tren­
nung ohne jede greifbare Ursache, nur auf die
bösen Launen hin, muthwillig erschienen.
So vergiengen drei lange Monate, die schönsten
des Jahres.
Da kam plötzlich die böse Krankheit über die
unglückliche Frau. Als er sie leidend sah, schien
ihm, dass er keinen Augenblick ausgehört habe, sie
zu lieben. Ihr Schmerz wurde sein Schmerz, sie
sahen sich an und verstanden sich wie ehedem. Sie
umarmten, küssten sich noch im Angesicht des
Todes.
Nun aber lag sie da, stumm und starrund ersaß
neben ihr und hielt ihre kalte Hand in der seinen.
Eine Nonne kam, ihn abzulösen. Mit einem
langen, innigen Blick verabschiedete er sich von der
Tobten.
Draußen hüllte er sich tief in seinen Regen­
mantel, denn kühler, beißender Novembernebel
rieselte aus den Wolken. Zögernd, vor der Nacht­
luft schauernd, folgte ihm der Hund. Die Bäume
an der Straße rauschten leise, ihr entblättertes
Geäst verlor sich im Dunkel. Auf den Pfützen des
Weges lag der Abglanz eines fernen Dämmer­
schimmers.
Nun, da er die Tobte nicht mehr sah. bemächtigte
sich seiner ein Missbehagen, peinlicher als die
Trauer. An den Fingern der rechten Hand, in
welcher er die Hand der Leiche so lange gehalten,
hatte er eine merkwürdige, unangenehme Empfin­
dung von Frost und Glätte, die nicht schwinden
wollte. Ohne Unterlass rieselte ihm der kühle Nebel
ins Antlitz. Er dachte an die zukünftigen Tage und
sah sich vereinsamt wie jetzt auf diesem nächtlichen
Pfade durchs lange Leben schreiten. Er sah sich
einsa sterben. Ein Schauer zog durch seine Glie­
der, wie Furcht vor dem kalten Tode, wie Mitleid
mit denen, die ihm zum Opfer fallen. Und um sich
zu trösten, klammerte er sich immer wieder an den
Gedanken, es sei gut, wie es geschehen, denn es
sei besser eine Tobte zu lieben, als eine Lebende
zu hassen.
Rascher schritt er voran, um sich zu erwärmen.
Er versuchte an Gleichgiltiges zu denken. Vorstel­
lungen, Gedanken kamen und gierigen, flüchtig,
wie sie gekommen. Und obwohl er bestrebt war,
die Verstorbene zu vergessen, bildete sie doch den
Mittelpunkt all' seiner Träume. Er sah im Geist
das Kleid, die Masche wieder, die sie an einem
bestimmten Tage getragen. Er erinnerte sich an
den Tonfall ihrer Stimme, als sie ihn einmal nach
kurzer Trennung begrüßte. Nur war ihm, als sei
alles längst vergangen, als hätte er keinen Antheil
mehr daran.
Er war auf einer Anhöhe angelangt und sah
in den Dämmernebel herab, der über der Stadt
Truppen zu transportieren gezwungen wurden,
sind mit Panzerplatten versehen und mit Geschützen
bewaffnet.— Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Peking: Die fremdenfeindlichen Ausschreitungen
haben sich nicht vermindert. In einer hiesigen
Straße wurde der Secretär der belgischen
Gesandtschaft von chinesischen Soldaten angesallen
und aeschlagen. In Tungtschau, dem Flusshafen
von Peking, wurde die amerikanische Missions-
anstalt von Aufrührern niedergebrunnt. Das dicht
vor dem Stadtthor Pekings gelegene Sommer­
haus des internationalen Clubs wurde ebenfalls
durch Brandlegung zerstört.— Deutscherseits
wurde die Schutzwache in Tientsin durch 30 Mat­
rosen von der „Irene" und 25 Mann vom See-
Bataillon vermehrt. Mehrere hundert deutiche
Matrosen sind von Tientsin nach Peking unter­
wegs. Denselben folgen etwa 1450 Mann anderer
Nationen. Auch soll Russland gegen 6000 Mann
nach Peking in Marsch gesetzt haben.
Der Krieg i« Südafrika
Der englische General Methuen erlitt südlich
von Heilbron (Oranje-Freistaat) eine empfindliche
Niederlage. Von einem ganzen englischen Bataillone
blieben nur 6 Mann übrig. Die Verbindung
zwischen Bloemfontein und Kroonstadt ist unter­
brochen. General Bull er in Natal war ebenfalls
in ein Gefecht mit den Buren verwickelt, die sich
später freiwillig zurückgezogen. Besondere Vortheile
hat Buller aber nicht errungen. Am Kriegsschau­
plätze in Transvaal ist Neues nicht vorgefallen.
Die Buren rüsten sich dort in den Bergen aus
einen langen, zähen Widerstand.
Wittheilungen aus dem Mölikum.
1900.
1900.
kmi
l'risollösto ssnällNFoo
sämrutliokisr natürlioUsr
uuä
bei
c«». 8i»l7kA
Heilert«»»«- «eil »Insi'slitltsttei'lisklll««»
LtaASirlurt,
Nr. IS Lnr^xasss Nr. IS
lagerte. Wie ein finsteres, uferloses Meer dehnte
sie sich zu seinen Füßen aus und gleich düsteren
Colossen lagen die nächsten Häuser vor ihm, hie
und da glommen spärliche Lichter, die in den
Fensternischen zu ersticken schienen. Manchmal zitterte
in der Ferne die Lampe eines rasch dahineilenden
Fuhrwerkes wie ein Irrlicht vorüber. Ein dumpfes
Getöse drang zu ihm herauf, das schlummermüde
Stöhnen der erwachenden Massen.
Fern im Osten, jenseits der Stadt rötheten breite
Morgenstreifen den Himmel. Die Donau, die dort
vorüberflicßt, funkelte stellenweise im Pupurlicht
und Helle Nebel entstiegen dem Wasser. Er sah
hinüber und freute sich am Lichte, obwohl er
wusste, dass die Sonne an diesem Tage die Wolken
nicht durchdringen würde. Breiter und greller
wurde der rothe Streifen im O?ten und alle Lichter
der Stadt erloschen mit einemmale. Jenseits der
Wolken flog ein Sonnenstrahl empor, ein zweiter
und ein dritter. Aber das Licht, das sie spendeten,
war matt und nebelumhüllt. Das Gold im Osten
zerrann allmählig und ein nüchtern fahler Morgen­
schein legte sich über die Dächer und Mauern der
ausgedehnten Stadt. Ein sonnenloser Tag war
trüb und träge aufgegangen.
Schneidend erhob sich der Ostwind; laut win­
selnd schmiegte sich der Hund an die Hüfte des
einsamen Mannes. Diesen aber trieb es gewaltig
nach Hause; ersehnte sich nach dem schönen Antlitz
der Tobten, das ihm nur für einen Tag noch die
Sonne ersetzen sollte.


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr 47
Kiagensurr, Mittwoch, ven 13. Juni 1900
«eile 3
Tagesneuigkeilen.
— Justizdieust Der Justizminister hat versetzt die
Gerichtsadjuncten Dr. Joh. Bayer in Deutschlands-
berg nach Greifenburg, Dr. Karl P l an k e r st ein e r in
Gurk nach Wildon, Dr. Mathias Mußner in Greifen­
burg nach Weiz, und dem Gerichtsadjuncten Adolf
Martin eine Stelle in Gurk verliehen.
— Die Tracenbegehung der Tanernbahn
hat am Montag in Schwarzach—St. Veit begonnen.
Dieselbe wird in dieser Woche fortgesetzt und schließt am
kommenden Montag, den 18. d., mit der Protokollsauf­
nahme in Klagenfurt.
— All», deutscher Sprachverein. Der neu­
gegründete Zweigverein Klagenfurt hat beschlossen, seine
Thätigkeit im Herbste d. I. mit einer Gutenberg­
feier größeren Stiles würdig zu beginnen. Der Ob­
mann des Vereines, Herr k. k. Custos Dr. Max Ort-
n e r, wird den Feftvortrag halten. Die Vereinsmitglieder
werden aufmerksam gemacht, dass die aus Vereinsmitteln
bisher angeschafften Hilfsbücher: Heintze, deutsche Spra­
chenart, Sarrazin, Verdeulschungswörterbuch, die Ver­
deutschungsbücher des Allg. deutschen Sprachvereines,
sowie die Jahrgänge 1895 —1899 der „Zeitschrift",
ein Geschenk des Prof. Flora, in der k. k. Studien­
bibliothek während der ordentlichen Lesestunden zur Be­
nützung aufliegen. Der Ausschuss empfiehlt ferner auch
allen deutschen Gastwirten, Gasthausbesuchern und Haus­
frauen das von Rechtsanwalt Dr. Gödel in Graz be­
reits in vierter Auflage herausgegebene Büchlein „Der
deutsche Gasthof und die deutsche Küche"; es kann vom
Herausgeber (Graz, Herrengaffe 9) wie durch den Buch­
handel um 30 st bezogen werden. Soweit der Vorrath
reicht, gibt der Zweigverein Klagenfurt einzelne Exem­
plare aus Wunsch unentgeltlich ab, wie er sich auch zu
jeder Auskunft in sprachlichen Dingen bereit erklärt.
— Schulausflüge auf der Südbahu. Um mehr­
fach ausgetauchten Zweifeln über das Ausmaß der Fahr­
begünstigung für Schulausflüge auf der Südbahn zu
begegnen, wird Folgendes mitgetheilt: Die Südbahn
gewährt Schülern und Schülerinnen aller das Oeffent-
lichkeitsrecht genießenden Unterrichtsanstalten bei gemein­
samen unter Aufsicht der Lehrpersonen unternommenen
Ausflügen auf Grund der bestehenden Tarife einen
50°/„igen Nachlass der normalen einfachen Personen­
zugsfahrpreise (nicht der Rückfahrkartenpreise). Diese
Begünstigung wird auch auf das begleitende Lehrperso­
nale ausgedehnt und für die Benützung der II. oder!
III. Wagenclasse der Post-, Personen- und gemischten
Züge ohne Beschränkung hinsichtlich der Strecke und der
Anzahl der Ausflugtheilnehmer eingeräumt. Die Aus­
flüge müssen jedoch spätestens 24 Stunden vor dem be--
absichtigten Fahriantritt unter gleichzeitiger Legitimierung
bei der betreffenden Ausgangsstatton der Südbahn an-!
gemeldet werden. Die Anmeldung kann schriftlich oder
mündlich erfolgen und muss genaue Angaben über Tag
und Stunde der Abfahrt, beziehungsweise Rückfahrt,
über die für die Rückfahrt gewählte Allsgangsstation,'
über die gewünschte Wagenclasse, endlich über die An­
zahl der Ausflugtheilnehmer enthalten. Zur Legitimie­
rung ist es bei schriftlichen Anmeldungen nothwendig,
dass dieselben von der Schulleitung ausgehen; bei
mündlichen Anmeldungen ist ein schriftlicher Auftrag der
Schulleitung vorzuweisen. In beiden Fällen ist der be­
sondere Hinweis erforderlich, dass die betreffende Lehr­
anstalt das Oeffentlichkeitsrecht genießt. Etwaige Ver-s
schiebungen geplanter Schulausflüge sind sofort der Aus-
gangsstation, eventuell telegraphisch, anzuzeigen. Pro-
grammänderungen hinsichtlich der Rückfahrt können nach
Antritt der Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt werden.
— Männergesangverei«. Die bei der heute
(Mittwoch) abends im „Hotel Sandwirth" stattfindenden
Liedertafel des Männergesangvereines mit­
wirkende städt. Musikcapelle wird folgende Stücke
zu Gehör bringen: 1. „Bistritzer Manöver-Marsch" von
E. Kaiser. 2. „8i g'stuia roi", Ouvertüre von Adam.!
3. „Ounss inuvubrö" von C. Saint-Sasns. 4. „Ro-j
manze" für die Violine von Svendsen, vorgetragen vom!
Herrn Concertmeister Dietzmann. 5. „Elfentanz" von!
Eilenberg. 6. „Fesche Geister", Walzer von I. Strauß.!
7. „Mit Chic", Schncllpolka von I. Strauß.
— LandeSfischeret-Verein. Am Sonntag, den
17. d. M. veranstaltet der Landesfischereioerein für
Kärnten in Maria-Wörth am Wörthersee im Gast­
hof Pirk er nachmittags 4 Uhr eine Wanderversamm­
lung. Nebst allgemeiner Besprechung über die Vorkeh­
rungen zur Hebung der Fischzucht in Kärnten kommt
die Frage der ausgiebigen Besetzung des Wörthersees
mit Reinanken zur Berathung, woran sich zu betheiligen
die Fischereiinteressenten des Wörthersees vom Verein
besonders eingeladen wurden. Zahlreiches Erscheinen er­
wünscht.
— Der k. k. I. kärnt. Militär-Veteranen-j
verein veranstaltet am Sonntag, den 17. d., im Garten-
„zur Glocke" eine Vorfeier zur Erinnerung an die'
Schlacht bei Custozza, unter gefälliger Mitwirkung
der Capelle des 17. Jnf.-Reg. und des Männergesang­
vereines „Frohsinn". Anfang 4 Uhr nachmittags. Ein­
tritt 30 st, Kinder frei. Ein allfälliges Reiuerträgnis
kommt der Kranken- und Unterstützungscaffe des Ver­
eines zu.
— Telephon. Ueber Antrag der k. k. Post- und
Telegraphendirectiou für Steiermark und Kärnten hat
das k. k. Handelsministerium die Einführung des tele­
phonischen Gesprächsverkehres zwischen der k. k. Tele­
phon-Centrale in Ebenthal in Kärnten und der k. k.
j Telephon-Centrale in Villach gegen Entrichtung einer
! Sprechgebür von 60 st, sowie zwischen der erstgenannten
! Telephon-Centrale und den k. k. Telephonstellen in
! Krumpendorf, Pörtschach und Velden gegen Entrichtung
' einer Sprechgebür von je 40 st genehmigt.
— Eine neue That deS Succowaty. Aus
Triest, 10. Juni, wird berichtet: Der commandierende
Feldmarschalllieutenank Succowaty hat den Militär­
personen den Besuch des Deutschen Sommerfestes ver­
boten.
— Das Leichenbegängnis des Stadt-Haupt­
pfarrers gestaltete sich zu einer großen Trauerkund­
gebung, an der sich die Behörden, der Gemeinderath
von Klagenfurt, mit Bürgermeisterstellvertreter Dr. von
besetzt sind, so muss es jeden Fremden peinlich berühren,
wenn er einem solchen Mäher, der sich dazu oft im
.schwankenden" Zustande befindet, aus dem Trot­
toirs zehn Schritt weit ausweichen muss, um mit dem
„Sensenheldeu" nicht in unsanfte Berührung zu kom­
men. Der Magistrat sollte den Schutzleuten diesbezüg­
lich die entsprechenden Weisungen geben.
— DaS UnterkvnftShauS auf der Koralpe
wird für den Fremdenverkehr am 17. d. eröffnet.
— Uebermiithige Soldaten. Wie uns mitgetheilt
wird, haben am Sonntag Nachmittag in der Nähe der
Cavallerie-Kaserne mehrere Husaren ein Mädchen derart
bedrängt, dass es nur durch laute Hilferufe und die
Dazwischenkunft von Passanten sich aus dieser schlimmen
Lage befreien und die Flucht ergreifen konnte. Wir er­
suchen das k. k. Militär-Stationscommando diesbezüglich
um ausgiebigen Schutz der Bevölkerung.
— Vermählung. Gestern hat in der Pfarrkirche
zu St. Ruprecht die Vermählung des Herrn Franz
Lerch, Hoteliers zum „Kaiser von Oesterreich", mit
Frl. Lisi Weinländer, der Tochter des Mühlen­
besitzers Herrn Josef Weinländer, stattgefunden. Heil
dem jungen Paare!
— Ueber eine» Knabenword in Ebenthal wurde
in den letzten Tagen viel gesprochen und geschrieben.
Mestni tz an der Spitze, die Schuljugend, Deputationen j Die gerichtliche Obduction Hai nun zutage gefördert,
von auswärts und viele Bewohner der Stadt be-! dass das Kind nicht den Händen eines Mörders, sondern
theiligten Auffallend spärlich war der Clerus vertreten; dem gewissenlosen Leichtsinn eines Schnapstrinkers zum
auch den Herrn Fürstbischof Dr. Kahn bemerkten wir! Opfer gefallen ist. Diesbezüglich wird uns aus Eben-
nicht im Zuge, der in seiner ganzen Länge sich von der i thal unterm 12. d. berichtet: Am Sonntag, den 10. d.
Stadt bis über den Friedhof erstreckte. Den Leichen-! etwa */,5 Uhr nachmittags, sandte der nach Kötlmanns-
wagen schmückten zahlreiche Kränze, darunter ein Kranz^ dorf zuständig», 31 Jahre alte, bereits abgestrafte Tag-
der Ltadt Klagenfurt. Am Grabe sangen die Theologen- löhncr Andreas Wister den vierjährigen Michael
einen Trauerchor. Die große Beliebtheit, deren sich der!Tscharre, Sohn des vulgo Schmied in Pfaffendorf,
Verewigte in allen Kreisen der Bevölkerung erfreute, kam- zum Gastwirt Kreweis in Priedl um '/g Liter Spiritus,
bei dem Leichenbegängnisse so recht zum Ausdrucke.
Pfarrer Unterkreuter war eben ein deutscher Priester
vom alten Schrot und Korn, kein moderner Agitations­
geistlicher. Er ruhe in Frieden!
— TodeKfaU. Der evang. Pfarrer Karl Rupi-
lius, durch 40 Jahre Seelsorger in Matschig im
Gailthale, Besitzer des goldenen Verdienstkrenzes mit der obgenannten-Heuhülte
Krone, ist am 10. d. gestorben. Das Leichenbegängnis! dem Hemdchen begleitet.
worauf Wister den Knaben in eine ganz abseits liegende
Heuhütte milnahm oder mitlockte, wo wahrscheinlich beide
den aus deni geholten Spiritus bereiteten Schnaps ver­
tilgten. Nachdem es mittlerweile beinahe 8 Uhr ge­
worden war, giengen die besorgten Angehörigen den
Knaben suchen und fanden denselben endlich unter der
todt. Die Leiche war nur mit
Hut und Hosen lagen neben
fand gestern statt, k. i. p.""! der Hütte. Andreas Wister, welcher die Flucht ergreifen
—' Coneerte finden morgen (Donnerstag) statt: im i wollte, wurde dingfest gemacht und dem Gemeindeamt-
Stadtbrauhaus Glocke, im Schweizerhause, in der! Ebenthal überstellt und später durch die mittelst Tele-
Restauralion Schützenauer in Krumpendorf.^ phon requiriert- Gendarmie dem Gerichte in Klagenfurt
— Die Kärntner Zeitung frägt, was wir da-^geliefert. Bei der heute um 3 Uhr nachmittags im
runter verstanden haben, als wir schrieben, dass die Gurnitzer Friedhof vorgenommenen gerichtsärztlichen
Hälfte der Mitglieder des katholisch politischen Volks-
Vereines „auf dem Papiere" stehen dürfte? Das ist
denn doch eine naive Frage! Wir kennen viele Leute,
die zum Beitritte zu klerikalen Vereinen gepresst wor­
den, deren ganze Mitgliedschaft aber nur darin besteht,
dass sie den Jahresbeitrag entrichten. Diese Leuts stehen
doch nur „auf dem Papiere". Uebrigens bat die be­
treffende Notiz sich um ganz etwas anderes gedreht.
Der klerikale Baron Manndorff hatte in der „Klagen­
furter Zeitung" gelogen, dass an der Generalversamm­
lung des katholisch-politischen Volksvereines in Wolfs­
berg bei 3000 Mitglieder betheiligt gewesen
wären. Gegen diese ganz ungeheuerliche Aufschneiderei
haben wir Stellung genommen. Warum drückt sich denn
die „Kärntner Zeitung" um diese Thatsache scheu her­
um?— Auch die Kränkung darüber, dass wir an einem
„Gelegenheitsgedichte" scharfe Kritik geübt
haben, hätte sich die Collegin am Bismarckring er­
sparen können, denn es handelte sich in diesem Falle
um kein harmloses Gelegenheitsgedicht, sondern um einen
ganz unpoetischen— Giftspritzer. Die kirchliche
Weihe der „Fahn'" eines n i ch t politischen Arbeiter­
vereines benützt man nicht zu den gröblichsten Anflege­
lungen der politisch Andersdenkenden. Wenn man
aber doch so geschmack- und tactlos ist, dies zu thun,
dann muss man sich eben einen Klaps gefallen laffen.
— Weil wir uns schon mit der „Kärntner Zeitung" be­
schäftigen, so sei festgestellt, dass das Blatt sich von
Linz aus von geistlicher Seite eine langathmige Er­
klärung hat zukommen lassen, in welcher geläugnet wird,
dass der dortige Bischof dem Gewerbe Concurrenz
mache, vom Lloyd Provisionen für die Pilgerzüge be­
komme u. dgl. Wir haben die betreffende Notiz unter
genauer Quellenangabe einem oberösterreichischen Blatte
entnommen, in welchem sie— unseres Erinnerns —!
unwidersprochen blieb.
— Bon der Strafle. Man schreibt uns: Zur!
Mittags- und Abendzeit bemerkt man jetzt sehr häufig
Obduction der Knabenleiche wurde Alkohol-Ver­
giftung und Herzlähmung als Todesur­
sache constatierk. Der Knabe hatte nämlich einen
Herzfehler, weshalb der Uebergennss von Brantwein
ihm einen um so rascheren Tod bringen musste.
— Ter Feuerbach befindet sich in seinem offenen
Theile, das ist von der sogenannten „steinernen Brücke"
abwäris, in einem geradezu gesundheitswidrigen Zu­
stande. Seit dem Jahre 1895 ist das Bachbett nicht
mehr gereinigt worden und demzufolge hat sich bei dem
geringen Gefälle des Wassers dort eine Unmenge von
Unralh angesammelk, dessen Ausdünstung vor allem
während der heißen Jahreszeit die Umgegend im weitem
Umkreise verpestet. Der Stadtmagistut sollte aus sanitäts­
polizeilichen Gründen den Landesausschuss— der Bach
gehört dem Lande— ernstlich verhalten, endlich wieder
eine gründl'che Ausbaggerung des Feuerbaches vor­
nehmen zu lassen, widrigenfalls ein energisches Ein­
greifen der k k. Sanitätsbehörden erzwungen werden
müsste.
— Die KludSky'sche Menagerie, deren Besuch
nur empfohlen werden kann, hat gestern einen Zuwachs
erhalten, indem eine Löwin zwei Junge zur Welt
brachte. Die beiden jungen Löwen, die sehr possierlich
aussehen, werden einen neuen Anziehungspunkt der
sehr sehenswerten Menagerie bilden.
— Brand. In der Nacht von Sonntag auf Mon­
tag brannte ein zum Schlosse Welzenegg in St. Peter-
gehöriges Object, in dem sich eine Farben-Erzeugungs­
stätte befindet, nieder. Die rasch herbeigeeilten Feuer­
wehren von Klagenfurt und St. Peter mussten sich auf
die erfolgreiche Localisierung des Brandes beschränken.
Das gleiche Object— allgemein „Farbenfabrik" ge­
nannt— ist auch vor drei Jahren ein Opfer der
Flammen geworden.
— Trinkwaffer für die Bügel. Die Singvögel
leiden mehr, als man gewöhnlich denkt, unter der Hitze.
Wo ein Bach, ein Teich, ein Springbrunnen oder der-
durch die Straßen der Stadt, namentlich aber in der gleichen in der Nähe ist, da wissen sie sich zu helfen, obgleich
VillacherstraßeMäher mitoffenen und querbefestig
ten Sensen gehen, was in den Städten der meisten
übrigen Provinzen strenge verboten ist. Abgesehen da­
von, dass durch das Tragen einer solchen scharf­
geschliffenen Waffe leicht ein, wenn auch unbeabsichtigter
manche von ihnen eine gewisse Scheu vor ausgedehnten
Wasserflächen haben. In Gärten aber, wo nichts der­
gleichen ist, sind die armen Vöglein oft in großer Noth.
Dies ist auch der Grund, weshalb zum Beispiel die
Amseln sich häufig an den Obstculturen vergreifen,
Unfall geschehen kann, namentlich zu einer Zeit, wo die Kirschen und Erdbeeren anpacken, um ihren Durst zu
Straßen am meisten durch Paffanten und Radfahrer stillen. Diesem Uebelstande wäre so leicht abzuhelfen, wenn


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4
Klientur:, Mittwoch, den 13. Juni 1900.
Nr. 47
man dort und da in Gärten größere, flache Trinkgefäße
anbrächte, welche mehrmals des Tages mit friichem
Wasser zu füllen wären. Irdene „Milchreinen" oder
Blumentopitassen, im Schatten eines Baumes in die
Erde ein gegraben, entsprechen vollkommen diesem Zwecke.
Sie täglich morgens und mittags mittelst einer Gieß­
kanne zu füllen, ist eine hübsche Beschäftigung kür
Kinder und junge Mädchen. Gar bald gewöhnen sich
die lieblichen Sänger an diese Wohlthat, trinken und
baden nach Herzenslust und lohnen den Spendern auch
an heißesten Sommertagen die kleine Mühe durch ihren
Gesang.
— Dämon Schnaps. In Zweinitz gaben Kamera­
den einem krainischen Holzarbeiter 1 'Z Liter Schnaps zu
trinken und führten den Berauschten dann hinter einen
Wiesenzaun, wo er am Nachmittage starb.
— Hinaus in das Freie! In diesen Tagen sind
ganz besonders Frühspaziergänge zu empfehlen. Früh
morgens offenbart sich uns die Natur noch in ihrer^
ganzen keuschen Jungfräulichkeit, und die frisch sprießen­
den und sprossenden Blätter der Bäume und Slräucher
hauchen uns im Uebermaße den belebenden Sauerstoff
zu. Alles ist erfüllt von der paradiesisch reinen, würzigen
Frühlingsluft. Hinausschweifen durch die Wälder, durch
die Auen, das schafft gesunde Fröhlichkeit und frischen
Arbeitsmulh. Sicherlich kommt die heilkräftige Wirkung
der Brunnencuren hauptsächlich auf Rechnung des Um-!
standes, dass man morgens ganz früh zur Heilquelle'
wandern und dann mehrere Stunden spazieren gehen.
muss. Darum gehe, wer nur halbwegs kann, zeitig
früh hinaus ins Freie, in unseren herrlichen Wald, den
wir ja so nahe haben, trinke dort das köstliche Quell-^
Wasser und er wird sich an Leib und Seele gesund
fühlen. Dazu der herrliche Vogelgesang, das Zwitschern
und Zirpen und Jauchzen und Klagen unserer kleinen!
Waldsänger— man kann sich kaum etwas Prächtigeres i
denken. Darum zeitig ins Bett und zeitig hinaus in!
unseren herrlichen grünen Wald. Ein Gesundheitslehrer j
sagt: „Wer daheim die vollen 52 Woche» sich morgens
Bewegung macht, verbindet das Nützliche mit dem Ge- i
sunden in so vortheilhafter Weise, dass er nicht nöthig^
hat, sechs Wochen lang gänzlich auszuspannen, um am^
fremden Orte unter brunnenärztlicher Polizei, serviekten i
schwingenden Kellnern und geldsammelnden Musikanten,
erst zu lernen, dass Frühaufstehen und Spazierengehen!
gesund macht."
— Aus dem SchwurgerichtSsaale. (Un!
sittlichkeitsdelict.) Valentin Butej, geboren!
1883, Besitzerssohn in Mittlern, wurde ob Verbrechens
der Einschränkung der persönlichen Freiheit zu drei­
monatlichem Kerker verurtheilt.
(To dt sch lag.) Die Grundbesitzersöhne in Krasta
Karl Köstinger und Anselm Rattenberger wurden!
wegen Verbrechens des Todlschlages— begangen in der
letzten Sylvesternacht an dem Knechte Anton Lukenz —,
zu je achtzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.^
Der Zeuge Georg Gradnig, Knecht, wurde während
der Verhandlung wegen falscher Zeugenaussage ver­
haftet. Vor dem Untersuchungsrichter gestand er, von
Köstinger hiezu verleitet worden zu sein. Gegen diese
beiden wurde eine neuerliche Untersuchung anhängig ge­
macht.
— Eine zeitgemäße Arbeit ist es zu nennen,
nunn Hölzer gegen die Einflüsse der Witterung, gegen
Fäulnis und Schwamm mit einem schützenden Anstrich ver­
sehen werden. Nichts wirksameres und zugleich billigeres
gibt es in dieser Beziehung als das seit zwei Jahrzehnten!
allgemein anerkannte 6», bolinsum k>»l«nt ^vensrius. Zu^
betonen ist, dass zwischen dem erwähnten Oarboliosuvi>
?»ts„t Lvsriariu« und Präparaten, welche unter der Be j
zeichnung „llnrdolineum" verkauft werden, hinsichtlich der!
Wirksamkeit ein Unterschied besieht, und jeder sei daraus^
bedacht, dass ihm keine Nachahmung, sondern nur das durch
Privilegien geschützte Osröolinsum Patent ^veusriu^ ge­
liefert wird.
Redner ernteten allgemeinen Dank und Beifall. Für
den gemüthlichen Theil sorgte vor allen Herr Mik
durch seine urkomischen Couplets mit Guitarrebegleitung.
Hervorgehoben muss noch werden, dass die Gastgeber
Jsepp und Michor um die Wette eiferten, die Jugend­
bildner auf das Zuvorkommendste aufzunehmen und
durch vorzügliche Küche und Getränke deren einstimmiges
Lob erwarben. Allgemeine Freude herrschte, als Herr
Kullnig, ein altbekannter Freund des Fortschrittes
mit einem Freunde aus Klagenfurt unerwartet erschien
und bei gemüthlichem Geplauder und Kegelspiet im
Kreise alter Bekannter längere Zeit verweilte.
— St. Beit, 8. Juni. (Jahnbund.) Am 6. Juni
abends gab der im erfreulichen Aufblühen begriffene
strammdeutsche „Jahnbund" im neu ausgeschmückten
Clubzimmer des Gasthofes Huber einen sehr animierten
Unterhaltungsabend. Hiebei war der Männergesang- und
Turnverein mit zahlreichen Gästen vertreten. Besonderer
Dank gebürt der Stadtcapelle, welche mit ihren Weisen
den Abend verschönte. Mit großer Befriedigung konnte
man wahrnehmen, dass der Obmann des jugendlichen
Bundes, Herr Karl Äußerer, sich alle Mühe gibt,
die hiesige deutsche Jugend zu strammen Mitgliedern
heranzuziehen und sie durch nationale Kleinarbeit und
zielbewusstes Wirken im Interesse der großen deutschen
Sache daran zu erinnern, dass sie Söhne eines großen
Volkes sind. Die Herren Dr. Domenig und H er--tungen legte wieder Zeugnis ab von der freundlichen,
zog richteten im Lause des Abends kernige Worte an! entgegenkommenden Gesinnung der Bewohner von Alt-
den Bund und ihre Reden wurden mit stürmischer Be-! Hofen und Umgebung. Beim Commerse erschien auch
geisterung ausgenommen. Sehr gefallen hat auch eine eine beträchtliche Anzahl von Sängern aus Friesach,
humorvolle Dichtung des Herrn Heinrich Schlick jun.^ welche auf das herzlichste begrüßt wurden. Am Montag
zusammenzufinden. Wenn der Wettergott der „Eintracht"
gut gesinnt ist, so hoffen wir, am Donnerstag bei der
Römerquelle einen recht fröhlichen Tag zu verleben.
— Eisenkappel, 10. Juni. (Sängerausflug
nach Althofen.) Ueber die freundliche Einladung
der Sängerrunde Althofen-Treibach unternahm der
hiesige Gesangverein zu Pfingsten (3. und 4. Juni)
einen Sängerausflug nach Allhofen, der bei unfern
Sängern stets in besten Andenken bleiben wird. Schon
am Bahnhofe iu Treibach erwartete uns eine Abord­
nung der Sänger von Althofen und geleitete uns auf
den Marktplatz, wo der festliche Empfang durch die ver­
sammelte Sängerrunde, die Marktgemeindevorstehung
und eine stattliche Zahl anmulhiger Festjungsrauen,
welche unsere Fahne mit einem schönen Fahnenbande
und mik Kränzen schmückten, stattfand. Namens der
Sängerrunde und Gemeindevertretung begrüßte uns
Herr Dr. Brunner mit einer herzlichen, stramm­
deutschen Ansprache, in welcher er uns als deutsche Vor­
kämpfer auf einem gefährdeten Vorposten willkommen
hieß, welche Ansprache vom Obmanne unseres Gesang­
vereines mit dem Versprechen, stets treu zur deutschen
Sache auf dem Vorposten zu bleiben, erwidert wurde.
Das Concert fand nachmittags in Kollingers Gasthaus
statt, wo abends auch der Festcommers abgehalten
wurde. Der zahlreiche Besuch bei diesen Veranstal-
Vorträge wurden wir beim Frühschoppen am Prechtelhof von den
eine be- i liebenswürdigen, strammdeulschen Frauen und Mädchen
^ Althofens in so herzgewinnender Weise bewirtet, dass
man hätte den Wunsch hegen können, der Frühschoppen
(kUsisek-Liwsiss)
NLKr- u. LrMj§uQZ5viitts1.
Lrdültlieb iu ^potbküsii u. Nockioinal-OrvAUsrisn.
ölur sekt vvsnn iu Ori^ivuIpaelruvK. (u.)
— Nötsch am Dobratsch, 7. Juni. (Der Zweig­
lehrerverein Canal- Untergailthal) hielt
heute hier eine überraschend gut besuchte Versammlung
ab, welche durch den Besuch der Lehrkörper aus Kreuth
und Bleiberg ausgezeichnet wurde. Herr Krobath—
Thörl schilderte in längerer Rede die Beziehungen
zwischen Papstthum und Volk und bewies an geschicht­
lichen Daten, dass diese Beziehungen auf die Entwick­
lung des Volksschulwesens stets hemmenden Einfluss nah­
men. Unter allgemeiner Spannung sprach auch Herr
Peter ka—Göriach über Erhaltung einer guten Schul­
zucht, wobei er klarlegte, dass letztere für einen gedeih­
lichen Unterricht die wichtigste Bedingung sei. Beide°
Das Absingen nationaler Lieder, sowie die
des Männergesangvereines gaben dem Abend
sondere Weihe. Auf dass der junge Bund in seinen
anderen Bestrebungen nicht erlahmen möge, bringen wir
ihm ein kräftiges Heil!! möge kein Ende nehmen. Nachmittags wurde ein Aus-
— St. Beit» 10. Juni. (Süd mark) Die hiesige flug nach Silberegg unternommen, wo unter Gesang
Männer- und Frauenortsgruppe des Vereines „Süd-! und Musik die Zeit nur zu schnell verrann, da wir mit
mark" hielt gestern im Sternsaale ihre Jahresversamm-! dem Abendzuge von Treibach wieder die Heimreise an-
lung ab. Aus dem Berichte des Obmannes Herrn treten mussten. Der Abschied in Treibach, bis wohin
Dr. Carl Domenig konnte man entnehmen, dass die uns nicht nur die Sänger nnd liebreizenden Festjung-
Zahl der Mitglieder, sowie die Höhe der Einnahmen frauen, sondern auch viele andere Bewohner Althofens
seit dem Jahre 1895 stetig gestiegen sind. Im ver-! geleiteten, fiel uns allen sehr schwer und wurde uns
stoffenen Vereinsjahre wurden 307 H an die Haupt-! nur durch die Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen
leitung in Graz abgeführt. D e Zahl der Mitglieder
ist seit dem Jahre 1895 von unter 100 auf 230 ge­
stiegen. Der Obmann entrollte in seinem langen Be­
richte ein ausführliches Bild der ThätigkOt des Ver­
eines. der mit Stolz auf seine Erfolge zurückblicken kann.
Herr Dr. Domenig hat sich aber selbst auch alle er­
denkliche Mühe gegeben, die Ortsgruppe durch fort­
währendes Werben von neuen Mitgliedern zu stärken.
Hauptsächlich seinem unermüdlichen Eifer ist es gelungen,
Veranstaltungen aller Art zustande zu bringen, wodurch
ein günstiges Cassaergebnis erzielt werden konnte. Auch
die Aufstellung von Sammelbüchsen in mehreren Gast­
höfen erfolgte über seine Veranlassung und war das
Ergebnis besonders in den Gasthöfen Nuffer, Huber
und Wernitzuig ein recht günstiges. Bei der Neuwahl
in die Ortsgruppenleitung wurden, nachdem Herr
Dr. Domenig aus Berufsrücksichten diesmal eine Wieder­
wahl entschieden ablehnte, Herr An reas Herzog zum
Obmann und in den Ausschuss die Herren Dr. Karl
Domenig, Dr. Arthur Lemisch, Bürgermeister Anton
Reicht, Leo Knaus, Heinrich S ch l i ck ssu. und Veit
Amberger und in die Leitung der Frauenortsgruppe
Frau Anna Sornig und Fräulein Mathilde Schu­
be r n i g g gewählt. Im heiteren Theil des Abends, bei
welchem der Männergesangverein und die Stadlcapelle
mitwirkten, ernteten die mit künstlerischem Verständnisse
vorgetragenen Lieder des Fräuleins Ottilie Huber, einer
Schülerin des Fräuleins Aurelie Krone isen, rau­
schenden schier endlosen Beifall, der sie zu mehreren
Zugaben veranlasste. Das Flötensolo des Herrn Franz
Schneeberger bewies, wie sehr der Schüler seinem
Meister, Papa Ferd. Schneeberger nachstrebt. Das
Publicum zollte ihm reichlichen Beifall. Später sangen
die fast vollzählig erschienenen Mitglieder des Turn­
vereines und Jahnbundes nationale Lieder. Der Abend,
der die strammdeutsche Bevölkerung der alten Herzogs­
stadt zusamwenführte, verlief in der denkbar angenehmsten
Weise. Heil!
— Althofen, 7. Juni. (Lchrerversammlung.)
Am 21. Juni halten die vier Lehrervereine des
St. Veiter Schulbezirkes hier eine gemeinsame Ver­
sammlung ab, wobeiHerr Kahlhofer—Heft über Ver­
einfachung der Amtsschristen referieren wird. Es ist
nur ein Wunsch, die Versammlung möge diesmal
ebenso zahlreich besucht sein als die vorjährige gemein­
same und ebenso gelungen verlaufen wie diese.
— Gutenstein, 11. Juni. (Besuch.) Am Frohn-
leichnamstage beehrt der Männergesangverein Eintracht
aus Klagenfurt den Curort Römerquelle mit seinem
Besuche und gibt also den Sangesbrüdern aus Blei­
burg, Windischgraz, Unterdrauburg und Gutenstein die
langerwünschte Gelegenheit sich zu einem Stelldichein
mit den Sängern leichter gemacht. Man kann getrost
sagen, dass der Sängerausflug bei sämmtlichen Theil-
nehmern stets in angenehmer Erinnerung bleiben wird
und es gebürt sowohl der Sängerrunde von Althofen-
Treibach, als auch dem Festausschüsse, der Markt­
gemeindevertretung, dann den anmuthigen Festjungfrauen,
sowie allen sonstigen strammdeulschen Bewohnern von
Althofen und Umgebung das höchste Lob und der herz­
innigste treudeutsche Dank für das herrliche Gelingen
des Festes. Möge unser Gesangverein den liebwerten
Bewohnern von Althofen in ebenso angenehmer Erinne­
rung bleiben, als die Althofner bei uns, und möge das
geknüpfte Band der Freundschaft und treudeutscher
Bundesgenoffenschaft in alle Zukunft festhalten!
— Ferlach, 17. Juni. (Interessante Vor­
stellung.) Im Saale des Gasthofes Iu st werden am
Sonntag, den 17. d., zwei Vorstellungen mit Skiop-
tikons (Nebelbildern) gegeben. Die hübschen Bilder
stellen eine Reise um die Erde dar. Außerdem
werden Ansichten aus Transvaal und Ereignisse aus
dem Burenkriege zu sehen sein.
— Auenhof bei Velden, 13. Juni. (Neue
Restauration) Die auf der schön gelegenen See-
terraffe vor dem Etablissement Auenhof neu erbaute
Restauration wird Donnerstag, den 14. d. M., er­
öffnet. Im Sommer findet dort an jedem Dienstag ein
Concert der städtischen Musikcapelle statt.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus
Kunst und Literatur.
— Arbeiterschutz!— Warum kein Schüler­
schutz? Ein Weckruf an Eltern und Erzieher. Zur
Reform der Gymnasien in Oesterreich. Von Pater
Familias. (Wien, Wilhelm Frick, k. u. k. Hosbuchhand-
lung.) Inhalt: Einleitung.— 1. Die heutige Gyw-
nasialjugend. -- 2. Richtung und Inhalt des Gym­
nasialunterrichtes.— 3. Die Ueberbürdung des Gym-


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 5 ]
zu schützen verpflichtet wären, selbst beim Hausierer ein­
kaufen und so nicht nur wirtschaftlich den ansässigen!
Kaufmann, sondern auch ihr Volk schädigen, denn unsere
Kaufleute sind gottlob noch zum größten Theile Deutsche;
unter den Hausierern wird man aber mindestens neun
Zehntel Nichtdeutsche finden."
-f- Kleinmotoren für das Handwerk. Der
Gewerbevereinsverband für Württemberg hat den Ver­
such gemacht, eine Motorengesellschaft mit gemeinnützigem
Charakter zu gründen, welche Kleinmotoren anschafft
und an Handwerker vermiethet. Die Miethe eines Klein­
motors kann jederzeit beginnen; der Miethzins wird
monatlich erhoben und enthält Verzinsung des Anlage­
kapitals und Amortisation. Ist der Motor nach einiger
Zeit als zu klein erkennbar, so kann Umtausch statt­
finden. Ein wesentlicher Bortheil für die Handwerker
(und auch Hausindustriellen) besteht darin, dass die
Gesellschaft die Motoren gegen Bar in großer Zahl
weit billiger beschafft, als der Einzelne es vermag;
Zins und Amortisation erfordern daher weit geringere
Ausgaben als eigene Motoranschaffung, zu der Manchem
ohnehin Geld oder Credit fehlen.
-s- Genofseuschaftsverband Bleiburg. Am
3. Juni hielt der Genostenschaftsverband Bleiburg in
Zänkers Gasthaus in Eberndorf einen Verbandstag ab,
welcher von sämmtlichen Genossenschaften des Bezirkes
— außer der Genossenschaft in Völkermarkt— stark
besucht war. Nach Begrüßung der Delegierten durch den
Obmann Joh. Schautze r-Bleiburg und Verlesung der
eingelaufenen Telegramme und Zuschriften gab der Vor­
sitzende seine Befriedigung über das Erscheinen des Ob­
mannes I. Groltsch des Klagenfurter Gewerbe-Genosten­
schaftsverbandes Ausdruck, während die Versammlung
den geschätzten Gast mit Heilrufen begrüßte. Der Rechen­
schaftsbericht des Verbandsvorstandes wurde zur befrie­
digenden Kenntnis genommen. Bei der Stellungnahme
zur Abänderung der M 38, 59 und 60 ver Gewerbe­
ordnung, sowie wegen eines Artikels in dem Central-
Genossenschaftsblatte, in welchem zwei Kärntner Abgeord­
nete angegriffen wurden, kam es zwischen den Dele­
gierten von Eisenkappel, Griffen, Bleiburg und dem
Klagenfurter Verbandsobmanne Groltsch zu scharfen
Auseinandersetzungen. Groltsch legte in seinen Ausfüh­
rungen die strittigen Punkte klar und es gelang ihm
auch, beruhigend und klärend auf die Mitglieder einzu­
wirken. Die Errichtung eines gewerbliche» Aushilfs-
cassenvereines wurde nach Darstellung der Geldgebahrung
und des Credilwesens durch Groltsch einstimmig be­
schlossen. Im Präliminare pro 1900 wurde der Mit­
gliederbeitrag für den Verband mit 10 kr. per Kopf
und Genostenschaft festgesetzt. Beim letzten Punkte (An­
träge) kam es abermals zu Gegensätzen, betreffs der
Handelskammern und der Regierung. Herr Groltsch
griff wirkungsvoll in die Debatte ein, in deren Ver­
laufe die Bezirkshauplmannschaft Völkermarkt nicht
schlecht zu Theil kam. Es ist geradezu haarsträubend,
welche Zustände heute noch in Oesterreich bei den Gewerbe­
behörden herrschen. Obmann Schautzer dankte Allen für
ihre Geduld und Ausdauer, besonders dankte er Herrn
! Groltsch, ohne dessen sachliche Aufklärung die Ver­
sammlung zu keinem ersprießlichen Resultate gekommen
wäre. Der Verbandstag wurde sodann nach fünfstündiger
Dauer geschloffen.
> Gewerbetreibende, organisiert Euch! Die
Werksgenostenschaft der Schuhmacher für Heereslieferung
in Judendorf bei Graz hatte Dank ihrer Organi­
sation den Auftrag auf Lieferung von 700 Paar
Stiefeln und Schuhen für das k. u. k. Montursdepot in
Graz erhalten und dieselben am 8. Mai d. I. abge­
liefert. Die Arbeiten wurden musterhaft befunden. Die
Werksgenostenschaft in Judendorf, die von Kleingewerbe­
treibenden mit bedeutenden Opfern an Zeit und Geld
gegründet wurde und mit Maschinen ausgerüstet ist,
die vom Technologischen Gewerbemuseum in Wien dem
Unternehmen gegen leichte Zahlungsbedingungen über­
lassen wurden, hat durch ihre bisherigen, zur vollen
Zufriedenheit der maßgebenden Factoren ausgeführten
Arbeiten den Beweis erbracht, dass sie allen Anforde­
rungen in Bezug auf Leistungsfähigkeit vollkommen zu
entsvrechen vermag.
-s- Unsere Gewerbebehörden. Die Ueberlastung
der politischen Behörden, die Zersplitterung ihrer Tätig­
keit in die verschiedenartigsten Kompetenzen hat zur
Folge, dass sie bei bestem Willen nichts anderes leisten
können als die mehr oder minder mechanische, möglichst
rasche Erledigung des Einlaufes. Die Consequenzen
dessen machen sich schon auf allen Gebieten fühlbar, am
meisten auf dem wirtschaftlichen. Es ist daher dringend
nothwendig, dass die volkswirtschaftlichen Ressorts von
der eigentlichen politischen Verwaltung völlig losgelöst
und Fachverwaltungen zugewiesen werden, dass also
besondere Gewerbebehörden errichtet werden. Nur diese
Maßregel kann das Verständnis der Beamten für die
Wichtigkeit ihrer Aufgabe herbeiführen. Der Modus,
die Gewerbeangelegenheiten selbständigen Specialreferenten
der politischen Behörden (ähnlich wie schon heute bei
denselben Steuer-, Schul-, Sanitäts-, technische rc. be­
stehen), zu überweisen, ist jedenfalls discutabel. Zugleich
sollte auch die Vorbildung der Beamten entsprechend
reformiert werden. Die juristischen Studien sind nur
für künftige Justizbeamte; der heutige Jurist tritt in
den praktischen Dienst geradezu blind ein. Unter Aus­
scheidung niinder wichtiger sonstiger Partien wäre daher
an der Universität für volkswirtschaftliche und verwal­
tungsrechtliche Materien ein größerer Raum zu schaffen.
Eine in diesem Sinne vollbrachte Reform wird unserer
Volkswirtschaft gewiss den größten Vortheil bringen.
Kärntens! Fördert Enre
Presse! perlangt, dass in jedem Gast- und Kassee-
hause, in welchem Gewerbetreibende verkehren, die
„Freien Mmme»" mit der „Den t sche n Gewerbc-
Zcitung aulliegen. Le mehr Derbreitnng die
gcwerbefreundliche Presse findet, desto wirkungs­
voller wird sie Euch vertreten können.
Ne nächste Nummer der „Nutschen Geweitie-Zcitung" erscheint Mittwoch, den 20. Juni.
Eigcnthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schristleitung veiantwortlich Joses Ch. Lackner.
Druck von Joh. Leon soo. in klagensurt.
Die „Deutsche G werbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Ur. 11. Klngenfurt, Mittwoch, 13 Juni I9U0 2. Aahrg
Die Jörderunq des Kleingewerbes im
Jahre 1899.
Alljährlich im Frühsommer erscheint mit einer
gewissen Regelmäßigkeit der Bericht des Handels­
ministeriums über die Förderung des Kleingewerbes.
Auch jetzt haben wir wieder den stattlichen Band,
der sich mit der Thätigkeit im Jahre 1899 befasst,
vor uns. Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" hat im
vorigen Jahre in drei aufeinanderfolgenden Num­
mern den Bericht besprochen; Heuer wollen wir
uns etwas einschränkeii und nur das Hauptsäch­
lichste daraus hervorheben.
Der für den genannten Zweck dem Handels­
ministerium zur Verfügung stehende Credit steigt
von Jahr zu Jahr. 1898 waren es 175.000 fl.,
1899 schon 213.850 fl. Außerdem wurden von
einzelnen Königreichen und Ländern, dann von
Handels- und Gewerbekammern Zuwendungen im
Betrage von 175.000 fl. gemacht, weiters noch die
Summen von 42g.000 fl. für den Ankauf des Ge­
bäudes im IX. Bezirk in Wien sür das Gewerbe-
förderungs-Jnstitut, somit im Ganzen 800.000 fl.
verwendet, immerhin ein hübscher Fortschritt gegen
die 10.000 fl., mit welchen im Jahre 1892 der
Anfang gemacht worden ist. Einen ruhigen Fort­
gang nehmen die Meister curfc in Wien. Gegen­
wärtig bestehen solche für Schuhmacher, Bautischler,
Männerkleidermacher, Schlosser und Zimmerleute,
welche Gewerbe zu den am stärksten vertretenen
gehören und zwar gab es im Jahre 1897 von
der Gesamimzahl von 564.000 Gewerbetreibenden
in Oesterreich über 60.000 Schuhmacher, 51.000
Tischler, 38.500 Männerkleidermacher, 26.000
Schlosser einschließlich der Zeug- und Messer­
schmiede und 4.300 Zimmerleute. Im Laufe dieses
Jahres sollen Curse sür Spengler und Installa­
teure eröffnet werden. Neben den Meistercursen
in Wien werden Fachcurfe in den Provinzen
abgehalten und überdies gewerblichen Wan­
derunterricht in Steiermark, Kärnten, Krain,
Tirol und Vorarlberg ertheilt. Immer größer wird
die Inanspruchnahme der Kleingewerbeförderungs­
action durch Ueberlassung von Maschinen
an kleingewerbliche Genossenschaften, sowie dieEr-
theilung von Darlehen an Rohstoff-, Maga­
zins- und Productivgenossenschaften. Ferner hat das
Ministerium die Abhaltung von Lehrlingsar­
beite n-A usstellungen unterstützt und ist weiters
bestrebt, das Lehrlingsheimwese n zu fördern;
endlich werden Versuche mit der Subventio­
nierung der Meisterlehre gemacht werden.
Für eine Hebung des kleingewerblichen
Creditwefens sind die Vorarbeiten im Zuge;
auch die Einflussnahme auf die Vermehrung der
Heereslieferungen durch das Kleingewerbe
ist nicht erfolglos geblieben und wird stetig fort­
gesetzt werden. Wir stimmen somit den Worten des
Berichtes bei: „Es ergibt sich also, dass die Ge­
werbeförderung trotz der kurzen Dauer ihres Be­
standes Erfolge auszuweisen hat. Es wurden Ver­
anstaltungen getroffen, deren Wirksamkeit allgemein
anerkannt wird und die im In- und Auslande als
Vorbilder benützt werden. Die bisherigen Erfolge
ermuthigen, aus dem eingeschlagenen Wege fortzu-
fahrcn. Die Gewerbeförderungsaction wird erwei­
tert und vertieft werden und insbesondere, ergibt
sich die Aufgabe, ein gedeihliches Zusammenwirken
der staatlichen Gewerbesörderung mit den analogen
Bestrebungen der Königreiche und Länder, der
Gemeinden, Handels- und Gewerbekammern, Ge­
werbevereine und anderer Factoren herbeizuführen
und zu erhalten. Es ist zu hoffen, dass es diesen
vereinten Bemühungen gelingen wird, den Zielen
der Gewerbesörderung immer näher zu kommen,
nämlich: die technische und die Wirtschaft-


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 6 ]
- 42—
liche Organisation des gewerblichen
Mittelstandes zu heben."
Diesen allgemeinen Erörterungen lassen wir jene
Ziffern folgen, welche für die Gewerbetreiben-
den Kärntens von besonderem Interesse sind.
Von den 308 Schuhmachern, welche seit 1895 an
den Meistercursen theilgenommen haben, waren 17,
von den 164 Tischlern 16, von den 157 Männer­
kleidermachern 8, von den 35 Schlosser 2 aus
Kärnten. Die 5 Schuhmachercurse, welche im Jahre
1899 veranstaltet worden sind, waren von 84
Theilnehmern (42 Meistern und 42 Gehilfen) be­
sucht, davon waren 6 aus Kärnten; mehr Besucher
stellten nur Böhmen und Obcrösterreich; an den
5 Kleidermachercursen betheiligten sich 61 Besucher
(20 Meister, 41 Gehilfen) davon 1 aus Kärnten,
an den 3 Tischlercursen 35 Besucher (11 Meister,
24 Gehilfen), davon 3 aus Kärnten, an den 3
Schlossercursen 35 Besucher (14 Meister, 21 Ge­
hilfen), davon 2 aus Kärnten, an dem ersten Curse
sür Zimmerleute 15 Besucher (8 Poliere und 7
Vorarbeiter), davon 1 aus Kärnten. Es wurden
im Berichtsjahre aus unserem Kronlande allein
13 Meister und Gehilfen des Kleingewerbestandes
am technologischen Gewerbemuseum ausgebildet.
Kärnten darf sich mit seiner regen Antheilnahme
an den Fortbildungsbestrebungen sehen lassen.
Außerdem haben Fachcurse der Schuhmacher-
genossenschasten in Klagenfurt und Vü Her­
rn arkt stattgefunden. (In St. Veit wird vom
5. Juni bis 4. Juli d. I. ein Schuhmachercurs ab­
gehalten.) Auch dem gewerblichen Wanderunterricht
wird Sorgfalt zugewendet; allein die Schwierig­
keit besteht in der Gewinnung geeigneter Persön­
lichkeiten.
Durch Zuwendung von Arbeitsbehelfen ist die
Maschinengenossenschaft für Holz verarbeitende Ge­
werbe in Villach wesentlich gefördert worden.
Diese Genossenschaft ist in erfreulichem, stetem Auf­
blühen begriffen. An Maschinentaxen wurden im
Jahre 1899 eingenommen rund 6160 L, an Ar­
beitslöhnen ausbczahlt 4080 L. Die Genossenschaft
zählt 7 Mitglieder, und zwar 5 Tischlermeister,
1 Baumeister und 1 Zimmermeister. Der Stand
der Genossenschaft ist gut, die Maschinenbenützung
sehr rege und die Werkstätte vermag den ihr zu-
gewiesenen Aufträgen uur mit Mühe zu entsprechen.
Die Arbeiten sind Dank dem Einflüsse der k. k.
Fachschule in Villach genau und gefällig in der
Form durchgeführt und daher sehr gesucht. Im
Jahre 1899 hatte die Genossenschaft die gesammten
Bautischlerarbeiten für das neu erbaute Verwal­
tungsgebäude der k. k. Staatsbahnen in Villach
anzuführen. Diese Arbeiten fielen sehr zufrieden­
stellend aus. Die Benützung der Maschinenarbeit
hat die Gewerbebetriebe der einzelnenGenossenschaften
vortheilhaft verändert. Dermalen ist auch die
kleinste im Genossenschastsverbande stehende Werk­
stätte imstande, ihre Erzeugnisse den modernen An­
forderungen entsprechend herzustellen und mit
größeren Betrieben in Concurrenz zu treten. Die
Vermehrung der Aufträge drängt die Genossen­
schaft, fortwährend Neuanschaffungen zu machen.
In Malborghet hat sich eine Drechsler- und
Tischlerwerkgenossenschaft gebildet, welche 7 Mit­
glieder zählt. Sie ist der seit acht Jahren bestehen­
den Drechslerschule angegliedert. Der Betrieb
wurde im April 1899 ausgenommen. Ueber das
Gedeihen der Genossenschaft konnte wegen der
Kürze der Zeit noch kein Urtheil gefällt werden.
Auch die Förderung der Errichtung von Roh­
stoff-, Magazins-, Werk- und Productivgenoffen-
fchaften nimmt einen immer größeren Umfang an
und auch hiebei ist Kärnten vertreten. Aus den
staatlichen Crediten wurden bisher bewilligt Dar­
lehen an die aus Mitgliedern der Genossenschaft
für Bekleidungsgewerbe in Villach gebildete regi­
strierte Genossenschaft 500 fl., die Productivgenossen-
fchast der Korbflechter in Steinfeld a. d. D.
2.000 fl., die Büchsenmachergenossenschaft in Fer­
lach 6.000 fl. Ferner sind entstanden eine Roh-
stoffgenossenschast der Schuhmacher in Klagenfurt
und Villach. Ein weiterer Fortschritt besteht in der
Gründung des Verbandes der Rohstoffvereine der
Schuhmacher in Oesterreich.
Gleichwie die vom Staate für Gewerbesörde-
rungszwecke verwendete Summe von Jahr zu
Jahr steigt, nehmen auch die Leistungen der Län­
der und Handelskammern zu. In Kärnten wurden
im abgelaufenen Jahre gewidmet: vom Landtage
2100 fl., von der Handelskammer 700 fl., der
Kärntner Gewerbehalle 1557 fl, zusammen 4357 fl.
Wie nimmt sich dagegen Krain mit seinen 400 fl.
aus und da wagen es die slovenischen und kleri­
kalen Zeitungen über uns loszuziehen. Es gehört
dazu eine kecke Stirne und die haben jene!
Langsam, sehr langsam entwickelt sich die Gewerbe-
sörderung, unberührt von den nationalen Stür­
men, welche das öffentliche Leben durchbrausen,
und mehr und mehr begleitet von dem Interesse
der Kleingewerbetreibenden selbst, deren Misstrauen
doch endlich säwindet. Die „Freien Stimmen"
haben dieses bekämpft und waren der Gewerbe-
sörderung seit deren Entstehen ein warmer An­
walt, sie werden es mit der .Deutsch:« Gewerbe­
zeitung" auch ferner bleiben.
Vermischtes.
-j- Der Steiermärkische Gastwirteverband
hat an das Handelsministerium die Petition gerichtet,
dass auch das Gast- und Schankgewerbe in die
handwerksmäßigen Gewerbe einbezogen werde.
Die Zeiten haben sich geändert. Heute verlangen es die
Verhältnisse im Gastwirtgewerbe gebieterisch, dass jene
Vortheile, welche unser Gewerbegesetz den handwerks­
mäßigen Gewerben einräumt, auch dem Gastwirtgewerbe
zukommen.
43
-j- Fürst Bismarck über die Gewerbefrei­
heit. Fürst BiSmarck sagte 1849 in der preußischen
Kammer wörtlich: „Es ist wahr, die Gewerbefreiheit
mag manche Bequemlichkeit für das Publicum darbieten,
sie liefert wohlfeile Waren, aber an dieser Wohl­
feilheit klebt vergiftend das Elend und
der Jammer des Handwerkers, der seinem
Ruine entgegengeht, und ich glaube, es möchten uns
unsere wohlfeilen Röcke aus dem Kleiderladen zuletzt
unbehaglich auf dem Leibe sitzen, wenn ihre Verfertiger
daran verzweifeln müssen, sich auf ehrliche Weise zu
ernähren. Es heißt heute überall, die Menge muss es
bringen, und es kommt daher wesentlich darauf an, wer
am besten hungern kann, der hungert seinen Concur-
renten bankerott, wer die unsolidesten Waren liefert, der
macht seinen Nebenbuhler todt. Auch dem kann meines
Erachtens nur dadurch begegnet werden, dass die Inn­
ung in den Stand gesetzt werde, die Qualität für die
Gegenstände, die fabricierl werden, allgemein zu bestim­
men und einen dieser Qualität entsprechenden Preis zu
verabreden, der so normiert sein wird, dass der Hand­
werker dabei bestehen und nöthigenfalls etwas zurücklegen
kann.
-s- Unlauterer Wettbewerb. Der oberste Ge­
richtshof hat kürzlich eine Entscheidung gefällt, welche
für die Geschäftswelt von großem Interesse ist. Vor
etwa sechs Monaten etablierte sich in Wien ein Mieder­
geschäft und brachte auf der Firmatafel eine Bezeich­
nung in großen Lettern an, die vielfach zu Verwechs­
lungen mit einer seit vielen Jahren in der Nähe etab­
lierten renommierten Firma der gleichen Branche An­
lass gab. Unterhalb der großen Firmatafel wurde eine
kleine Tafel befestigt, welche die Namen der Firma-In­
haber enthält. Da das Geschäftslocal sich im ersten
Stocke befindet, wird die in kleiner Schrift bezeichnet?
Firma gar nicht beachtet. Der Besitzer der älteren Firma
fühlte sich durch diese Concurrenz benachtheiligt und
seiner Klage gaben die Gerichte aller drei Instanzen
Folge und erkannten, dass eine Verletzung der Firma­
vorschriften nach Artikel 36, R.-G.-Bl., Absatz 2, vor­
liege. Die beklagte Firma wurde angewiesen, bei son­
stiger Ordnungsstrafe von 20 fl. der Geschäftsbezeich­
nung den vollen Wortlaut ihrer protokollierten Firma
in ganz gleich großen Lettern anzusügen.
-j- Gewerbefreunde. Die Tschechen haben durch
ihre muth willige Obstruction den Reichsrath er­
schlagen. Mit Pultdeckel und .Blasinstrumenten haben
sie nicht etwa gegen eine Regierungssache gewüthet, son­
dern bas Eingehen in die Debatte über die zeitgemäße
Abänderung der M 59, 60 der Gewerbeordnung
(Hausierhandel ohne Hausierpass, Entgegennahme von
Bestellungen bei Privaten durch Agenten) unmöglich ge­
macht. Die Leser finden das Nähere über diese unerhört
frivole Obstruction in den „Freien Stimmen". Die Re­
gierung behilft sich nun mit demäamosen§ 14 und die
Gewerbetreibenden haben das Nachsehen. Die Tschechen
aber triumphieren. Worüber? Der Regierung habe» sie
nicht geschadet, den Gewerbestand jedoch haben sie um
eine nützliche Neuerung gebracht.
-j- Bekämpfung deS unlauteren Wett­
bewerbe-. Der Wettbewerb ist die treibende Feder im
Wirtschaftsleben, und groß sind die Segnungen, welche
ein gesunder sWettbewerb bringt. Wenn der Welt­
handel immer weiter vordringt bis in die dunkelsten
Dheile der Erde und dort zugleich mit seinen Waren
die ersten Lichtstrahlen der Civilisation verbreitet; wenn
die Güter dieser Erde immer weiteren Kreisen zugäng­
lich gemacht werden, so erblicken wir in allen diesen
Erscheinungen das Walten des Wettbewerbes. So un­
entbehrlich der Wettbewerb aber auch sein mag, so ver­
derblich wirkt er, wenn er entartet, sei dies nun, dass
er, jeder Fessel beraubt, zur Unterdrückung des Schwä­
cheren durch den Stärkeren und in letzter Linie zur
Monopolisierung der wirtschaftlichen Macht durch die
Stärksten führt, oder dass er— künstlich in allzu enge
Schranken eingeeingt— die wirtschaftliche Entwicklung
hemmt, den Unternehmungsgeist tödtet und einen Zustand
der Stagnation zeitigt.
Die volkswirtschaftlichen Systeme aller Zeiten, vom
Colbertismus angefangen mit seiner grenzenlosen Bevor­
mundung der Erwerbsthätigkeit bis hinauf zum „>ai»-
862 t'nirs, Iktt8862 pg.886r" Adam Smiths drehen sich
um die Frage, in welcher Weise die normale Function
des Wettberwerbes im Wirtschaftsleben zu sichern sei.
Diese Aufgabe unserer Gesetzgebung ist keine leichte, sie
setzt einen Richterstand voraus, der die praktischen Be­
dürfnisse des Wirtschaftslebens kennt, der sich von Doc-
trinarismus und Pedanterie freizuhalten versteht. Es
würde sich für Oesterreich empfehlen, ein Gesetz zu
schaffen, welches dem Richter durch Aufstellung präciser,
die typischen Formen des unlauteren Wettbewerbes er­
fassender Normen einen sicheren Wegweiser in dem neuen
Rechtsgebiete schaffen würde.
-j- Hausierplage Unter diesem Schlagworte schreibt
der „Bote aus dem Waldviertel" über die Hausierer
plage, wie folgt: „Zahllos sind die Resolutionen, die
im Laufe des Jahres gegen den befugten und unbe
fugten Hausierhandel gefasst werden, aber der Hausierer
werden von Woche zu Woche mehr. Jetzt, wo der Früh­
sommer ins Land zieht, überschwemmen sie wieder scharen­
weise Stadt und Land, und sind cs seit neuer Zeit
meist Slaven verschiedener Stämme, Slovaken, Bosniaken
und wer weiß was für interessante Leute, die nicht ein
mal deutsch radebrechen können und dennoch ihren Ver­
dienst in den deutschen Kronländern suchen; die ein­
heimischen Kaufleute können da ruhig zuschauen. Es
mag ja sein, dass die Haufierware— sie ist ja meist
für diesen Zweck erzeugt und minderwertig— in vielen
Fällen billiger ist und begreiflich wäre es noch, wenn
hie und da ein armer Teufel gezwungen ist, billig und
schlecht einzukaufen; aber es ist schon so weit gekommen,
dass auch Leute, die nicht nöthig haben, ihre Bedürfnisse
bei dem Hausierer zu decken, bei demselben kaufen, weil
einer nach dem anderen ins Haus kommt und die Ge­
legenheit zum bequemen Kaufen einfach da ist. Völlig
unbegreiflich ist es aber, wenn Leute, die bei jeder Ge­
legenheit gegen den Hausierhandel losziehen und schon
vermöge ihrer angeblichen politischen Gesinnung den
heimischen ansässigen Kaufmann gegen den Hausierhandel


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 7 ]
<82—
Der Hofrath, der mich mit mifstrauischen Blicke»
betrachtete und jedes Alleinsein der Schlossherrin
mit mir so viel als möglich zu hinlertreiben suchte,
würde sicherlich nicht so bald seinen Standpunkt
als Aufpasser verlassen haben, wenn ihn nicht ein
Telegramm eiligst in die Residenz berusen hätte.
Man sah es ihm an, wie ungern er gierig, und
Sidonie war boshaft genug, ihn nicht einmal zum
Wicderkommen auszufordern.
„Er kommt trotzdem sammt seinem Sohn zurück."
sagte sie lachend zu mir, als er nach einem wort­
reichen Abschied wegtuhr, „ich kenne den Herrn
Hofrath, er lässt sich nicht so leicbt eine Beute ent-
schlüpsen, und mich glaubt er schon halb und halb
in seinen Klauen zu haben."
Es begann nun sür mich eine wahrhaft schöne
Zeit; Sidonie legte ihre Extravaganzen ab und
zeigte sich so, wie sie war. mit allen Schwächen
und Vorzügen ihres gut und edel angelegten
Characters.
Fräulein Göllern war trotz ihres Reichthums
keine vornehme Müßiggängen«; mit fester, sicherer
Hand führte sie die Leitung ihres großen Besitz­
thums. Sie besaß nicht allein Scharfblick und
Verständnis, sondern auch Praxis im landwirt­
schaftlichen Fach. Ich staunte sehr oft über den
Reichthum an Kenntnissen, den sie entwickelte, und
begann mich meines bisher so unthätigen Lebens
zu schämen.
Nachdem ich meine juristischen Studien be­
endigt und die Universität verlassen, hatte ich mich
um nichts mehr gekümmert; da mein Einkommen
mir eine sorgenlose Existenz sicherte, konnte ich
leicht daraus verzichten, irgend eine Stellung zu
begleiten; Ehrgeiz besaß ich nicht genug, um die
politische Carriere zu wählen, so hatte ich stets
das bequeme Leben eines Menschen geführt, der
es eben nicht nöthig hat. zu arbeiten. Durch den
Tod meiner Eltern frühzeitig selbstständig ge­
worden, hatte ich mir meine Lebensweise nach
meinem Geschmack eingerichtet, ohne je daran zu
denken, mein Studium einem ersten Ziel zu­
zuwenden.
Ich betrieb mit Vorliebe das Studium der
klassischen Sprachen, blätterte hie und da im
vorpu« juris, machte kleine Reisen und hatte mich
bei diesen Beschäftigungen stets sehr wohl be­
funden. Ich hatte nie daran gedacht, dass ich das
zwecklose Leben eines Menschen führe, der seine
schönsten Jahre ungenützt verstreichen lässt, der
eben nur gelebt hat, weil man ihm das Leben
gegeben, ohne das ihm anvertraute Pfund ver­
wertet zu haben. Hier fand ich ein weibliä cs
Wesen, das mit einer seltenen Energie und That-
krast die ihm von Gott anvertraute Gaben ver­
wertete, das rüstig schaffte und arbeitete, nicht aus
Noth und Bedarf, sondern bloß der Liebe zur
Arbeit willen. (Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Wie stillt man Nasenbluten? Beim gewohn­
heitsmäßige» Nasenbluten müssen stets besondere Ver­
hältnisse vorliegen, die eine ärztliche Untersuchung ver­
langen. Vor allem ist es nolhweudig zu wissen, wie
man das Nasenbluten am schnellsten stillen kann. Das
nächste Erfordernis ist, jede Aufregung von der vom
Nasenbluten betroffenen Person fernzuhalten. Der Pa­
tient wird in sitzende Stellung gebracht und in dieser
unterstützt. Jede beengende Kleidung des Halses und
der Brust wird entfernt. Der Kopf muss leicht nach
vorne geneigt werden, wobei der Patient ganz ruhig
und tief alhmet und jedes Schnauben der Nase durch­
aus vermeidet, während das Blut abtropft Das ge­
nügt meist schon, um das Bluten zum Stillstand zu
bringen. Wenn nach zehn Minuten kein flüssiger
Tropfen mehr abgegangen ist, kann man die Nase ab-
wischcn. Umschläge mit recht kaltem Wasser auf Nase
oder Nacken befördern das Stehen des Blutes. Gelingt
solches nicht, so verfertigt man, da meist von
90 Percent aller Fälle— die Blutung vom vorderen
Theile der Nasenscheidewand herrührt, einen aus Wund­
watte bestehenden Pfropfen, der nach Umfang und Länge
dem Daumen der vom Nasenbluten betroffenen Person
entspricht Unter drehenden Bewegungen wird derselbe
in die Nasenhöhle eingeführt, bis deren vorderer Theil
ganz angefüllt ist und dann der Nasenflügel fest gegen
die Watte angedrückt. Der Wattepfropfen muss 24
Stunden lang liegen bleiben. Man kann das Verfahren
aber auch vereinfachen, indem man beide Nasenflügel
unterhalb des Nasenbeines recht fest gegen die Nasen­
scheidewand mit Daumen und Zeigefinger drückt. Fährt
das alles nicht zum Ziele, so ist die Hilfe des Arztes
unbedingt erforderlich.
Böse Erfahrungen müssen die Leute im Schweizer
Unterland mit den Radlern gemacht haben. Sie seufzen
dort:
„Wen nie ein Radler stieß ins Gras,
Wer nie, befühlend seine Glieder,
Im Straßengraben fluchend saß,
Der kennt sie nicht, die Strampelbrüder!"
»igenthürner und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schriftleitung verantwortlich Josef Th. Lackner.
Druck von Joh. Leon Klagensurt.
O
Aarnan-AeiLage
der
..Freien Stimmen".
U
U
Ur. 203
Peilagr Kr. 47 -er „Kreien Ltimmen" vom 13. Äuni
1900
Am Ziel.
Novelle von C v. Heide».
(2. Fortsetzung)
Nachdruck verboten.
in hellgraues Seidcnklcid hob de» schönen
Wuchs der mittelgroßen Gestalt, das sonst so
schlicht friesterte Haar legte sich in dichten Wellen
auf die Stirn, in den künstlich verschlungenen
Flechten barg sich eine Granatblüte. Der ganze
Gesichtsausdruck Wilhelminens schien mir ver­
ändert, sie bewegte sich in dieser glänzenden Um­
gebung mit einer Leichtigkeit und Anmuth, als sei
sie zwischen all dieser Pracht ausgewachsen. Sie
erröthete leicht unter meinen forschenden Blicken;
ich setzte eben an, um ihr ein Compliment zu
machen, als die Gäste der Schlossherrin in die
Halle traten. Sidonie begann uns gegenseitig vor­
zustillen, dann nahm sie rasch meinen Arm und
trat in den Speisesaal. Während des Speisens ge­
wann ich erst Zeit, mir die Gäste des Fräuleins
genauer anzusehen. Da war ein pensionierter Oberst,
der leidenschaftlich die Jagd liebte und deshalb
seine meiste Zeit auf Schloss Monbijou zubrachte,
denn das Gut besaß einen ausgiebigen Wildstand.
Neben der Schlossherrin saß ein alter Hosrath
mit einem listigem Fuchsgcsichte und boshaft blin-
zenden Aeuglein, er schien ein Glas gutes Weines
sehr zu lieben. Dann kam ein Baron, ein feister
behäbiger Mann von einigen vierzig Jahren, dieser
lebte in der Thal nur fürs Essen und Trinken,
denn nachdem er einmal Messer und Gabel er­
griffen, existierte die Gesellschaft nicht mehr für
ihn.
An diese drei schlossen sich einige Herren mit
nichtssagenden Gesichtern, die wohl nur die Lange­
weile oder der Wunsch hieher getrieben hatte, die
reiche Schlossherrin für sich zu kapern. Mir stieg
cs glühend heiß in das Gesicht, wenn ich daran
dachte, dass ich vor einer halben Stunde im Be­
griffe gewesen, auch in die Zahl der Heitscandi-
daten einzureihen, ich begriff nur nicht, wie die
geistvolle Sidonie Gefallen an dem Treiben um
sie her finden konnte. Sidonie saß da mit der
ganzen Nonchalance der reichen, sich ihrer Macht
wohlbewussten Erbin; um die seinen Mundwinkel
hatte ein spöttisches Lächeln seinen Sitz aufgeschlagen
und sie sparte auch die Bosheit in den Worten
nicht. Im ganzen war es ein unerquickliches Zu­
sammensein und ich war herzlich froh, als die
Tafel zu Ende war. Der Hosrath mit dem Fuchs­
gesicht schlug eine Promenade in den Park Vor;
er beehrte mich durch ein längeres Gespräch, das
mir den schwarzen Kaffee, den wir auf einer
reizenden Veranda einnahmen, gründlich verbitterte.
Er hätte gar zu gern gewusst, ob ich auch in der
Eigenschaft als Freier hier sei, was ich in der
Residenz treibe, ob ich ein genügendes Einkommen
hätte, wie weit der Stammbaum meiner Väter
ins graue Alterthum zurückreiche und dergleichen
mehr. Ich antwortete höflich, aber äußerst reserviert,
ein Umstand, der den guten Mann schließlich be­
wog, von mir abzulassen und seine Aufmerksam­
keit Wilhelmine zuzuwenden, vielleicht in der Hoff­
nung, von ihr etwas Nähereres über meine Ver­
hältnisse zu erfahren. Wilhelmine hielt ihm nicht
lange Stand; sie flüchtete zu Sidonie die jedem
Gespräche dadurch ein Ende machte, dass sie plötz­
lich das Zeichen zum Aufbruche gab.
„Erfüllen wir den Wunsch des Herrn Hosrath
und gehen wir in den Park," sagte sie laut, „darf
ich um ihren Arm bitten?"
Der arme Hofrath war gefangen, denn Sidonie
ließ ihn nicht mehr von ihrer Seite- der Baron
versicherte, nach einem so köstlichen Diener sei es
ihm unmöglich, einen Spaziergang zu machen, er
blieb mit dem Oberst zurück, um eine Partie Piket


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 8 ]
- 480-
zu spielen, die anderen Herren gierigen mit, sich
redlich bemühend, dem Hofrath das Terrain streitig
zu machen.
Wilhelmine hatte meinen Arm genommen und
leise plaudernd schritten wir hinter den andern her.
Es war ein wundervoller Herbsttag, der Himmel
tief blau, die Luft so rein, so klar; ein köstlich
erfrischendes Gefühl durchströmte meine Adern,
ich fühlte mich so jung, so übermütig wie ich
gewesen, da mir der erste Flaum auf der Lippe
keimte; all die bösen Erfahrungen, die mir die
späteren Jahre gebracht, lagen weit hinter mir, es
war mir, als trete ich jetzt erst ins Leben ein
mit all den Hoffnungen und Wünschen der un­
erfahrenen Jugend.
Unwillkürlich drückte ich den Arm meiner Be­
gleiterin fester an mich, o, wenn es doch Charlotte
gewesen wäre.
Wilhelmine machte eine leise Bewegung, als
wolle sie ihren Arm aus dem weinigen ziehen;
ich sah sie bittend an.
Einen Moment lang sahen wir uns prüfend
in die Augen, in den ihren lag ein stiller Vor­
wurf, weiß der Him nel, was aus den meinen sprach,
denn sie senkte plötzlich erröthend den Blick.
Jetzt hatte ich Zeit, mein Compliment anzubringen.
„Sie sehen heute reizend aus." begann ich, aber
ich kam nicht weiter, denn Wilhelmine unterbrach
mich rasch in einem etwas pikierten Tone:
„Sie meinen, weil die Nonne aus der Kutte
gesprungen ist und heute ein anderes Kleid trägt;
beruhigen Sie sich, es ist mein einziges Seiden­
kleid und nur für Monbijou bestimmt, daheim
brauche ich kein besseres Kleid, aber hier— sehen
Sie sich doch die Gesellschaft an, was würden die
alle für Augen machen, wenn ich in meinem ein­
fachen Kattunkleidchen zur Tafel käme! Wer hieher
kommt» schätzt die Leute nur nach den Kleidern,
nicht nach ihrem Betragen."
Das war eine Zurückweisung in bester Form,
wo nahm die sanfte, bescheidene Wilhelmine nur
die herben Worte her? Freilich hatte ich der­
gleichen verdient, denn ich hatte mich zweimal,
kurz hintereinander sehr ungeschickt benommen;
dennoch konnte ich die mir ertheilte Rüge nicht so
leicht überwinden, oder mich scherzend darüber
hinwegsetzen.
„Sie missverstehen mich vollkommen, ein
Fräulein," versetzte ich kalt, „der Gedanke, Sie
zu verletzen, lag mir entfernt, ich schätze Sie und
Ihre ganze Familie sehr hoch, ich würde unglück­
lich sein, wenn ich Ihr Missfallen durch mein
Benehmen erregt hätte."
Ich wollte sie nicht direct um Verzeihung bitten
und sie schien dies auch gar nicht verlangen zu
wollen, denn sie antwortete in ihrem gewohnten,
ruhigen Tone: „Ich bin eben nicht am Com-
plimente gewöhnt gleich meiner schönen Cousine,
und das Ihrige war doch ganz bestimmt an die
unrichtige Adresse gerichtet."
Ich fand eine neue Bosheit in diesen Worten,
aber ich ließ das Thema fallen. Wilhelmine schien
nicht nur allein ihre Toilette, sondern auch ihr
ganzes Wesen geändert zu haben. Wir waren et­
was hinter der Gesellschaft zurückgeblieben, un­
willkürlich beschleunigten wir beide unsere Schritte,
um in deren Nähe zu gelangen und uns so jedes
weitere Alleinsein zu ersparen. Sidonie quälte die
Herren nach Herzenslust. Der arme Hofrath wurde
mit Spottreden förmlich überschüttet und die anderen
bekamen auch ihr gut Theil davon weg. Was
kann eine reiche Erbin sich nicht alles ungestraft
erlauben! Einem armen Mädchen hätten alle diese
Herren längst den Rücken gekehrt und sie eine un­
verschämte Person genannt, hier krümmten sie
demüthig den Rücken und fanden die junge Dame
bloß geistreich und witzig. Wahrlich, ich begriff voll­
kommen die Verachtung, welche Sidonie den Re­
präsentanten meines Geschlechtes gegenüber so un­
verhohlen zur Schau trug; hatte sie doch voll­
kommen Ursache dazu! Wir waren an einem der
schönsten Aussichtspunkte des Parkes angelaugt,
von welchem man eine herrliche Fernsicht über die
Gegend genoss. Die Herren brachen pflichtschuldigst
in die lebhafteste Bewunderung aus, die sich noch
erhöhte, als Sidonie die umliegenden Waldungen,
Aecker und Meierhöfe als ihr Eigenthum be-
zeichncte.
„Wundervoll, herrlich in der Thal," sagte der
Hosrath, dessen Fuchsgesicht in einem völligen
Verklärungsschimmer leuchtete; „das ist ja ein
kleiner Staat, dessen Königin ebenso geistvoll, als
anmuthig ist. Glücklich derjenige, der einst diese
kleine Hand sein Eigen nennen wird." Und er
küsste galant Sidoniens Hand, die noch immer
auf seinem Arm ruhte.
„Ja," entgegnete Fräulein Göllern mit einem
kurzen Lachen, „ich bin eine gute Partie, was der
Reichthum anbelangt; meine Persönlichkeit kommt
dabei am wenigsten in Betracht."
Die Herren stellten das einstimmig in Abrede,
Sidonie ließ sie ausreden; dann sagte sie ruhig.
„Sie sind sehr gütig in Ihrem Urtheile über mich,
doch wahrscheinlich werde ich gar nicht heiraten;
meine jetzige Lebensweise behagt mir, wozu sollte
ich eine Aenderung eintreten lassen— und nun,
meine Herren, kehren wir zurück, wie wäre es.
wenn wir eine kleine Spazierfahrt unternähmen?
Es ist heute so wunderbar schön!"
Auf dem Rückweg entließ Sidonie den Hofrath
seiner Haft, um sich uns allen zu widmen; sie
zeigte sich jetzt so liebenswürdig, dass man in
Versuchung kam, ihr alle früheren Unarten zu ver-
zeichen. „Nun, was sagen Sie zu meinem Hof­
staat?" fragte sie mich am Abend desselben Tages,
als wir von der Spazierfahrt zurückgekehrt, uns
in der blumengeschmückten Halle zusammen ge­
funden hatten, um das Zeichen zum Souper zu
erwarten; die anderen waren noch oben, ich war
etwas früher herabgekommen, um mir die Statuetten
in der Halle genauer anzusehen; ich hatte dort
schon Fräulein Göllern getroffen, die, eine
Cigarrette Munde, langsam hin und her schritt.
„Soll ich meine wahre Ansicht aussprechen?"
fragte ich ernst; „nach so kurzer Bekanntschaft
könnten sie mich unbescheiden finden, und Sie waren
bisher io gütig gegen mich —"
„Lassen wir das," unterbrach sie mich kurz,
„sagen Sie die Wahrheit."
„Nun, wenn ich die Wahrheit sagen soll, so
finde ich das unbegreiflich, dass eine so ver­
ständige und geistvolle Dame, wie Fräulein Sidonie
Göllern, sich in einer solchen Umgebung wohl
fühlen kann.
„Wer sagt Ihnen, dass ich mich wohl fühle?"
entgegnete sie, wild die Locken schüttelnd; „das
Ganze ist doch nur ein elendes Puppenspiel, aber
eS amüsiert mich und ich gebrauche Zerstreuung."
„Sollten Sie diese nicht aus einem andern Ge­
biete finden?"
„Nein," versetzte sie rauh, „ich habe kttne der
häuslichen Tugenden des Weibes in mir; ich bin
nicht dazu geschaffen, die segenspendende, mild-
thätige Fee zu spielen; ich kenne keine sanfte Re­
signation; ich bin wild und ungestüm, mein
Schmerz muss sich aus irgend eine Weise aus­
toben— wäre ich ein Mann, ich würde einer der
wildesten sein— ich poche nicht aus die Bezeich­
nung „schwach", die man so gern dem weiblichen
Geschlechte anhängt— ich verlange auch keine
Nachsicht mir gegenüber; wen ich verletze, der soll
sich vertheidigen, ich thue dasselbe, ich thue das­
selbe, ich lasse keine Beleidigung ungestraft hin­
gehen. Ich weiß nur zu gut, aus welchem Grunde
alle diese Herren hier sind, und mich belustigt es
zu sehen, wie tief der Mensch sinken kann, um
seines persönlichen Vortheils willen! Ja ja, so
sind sie alle, alle! Nehmen Sie den Oberst; er ist
das, was man gewöhnlich in der Welt einen Ehren­
mann zu nennen pflegt; er hat sich tapfer im
Felde benommen und sich niemals eine unehren­
hafte Handlung zu schulden kommen lassen, mit
einem Worte, er hat seine Pflicht als Mensch und
als Soldat erfüllt. Sein Einkommen ist knapp und
er liebt leidenschaftlich die Jagd, er selbst kann
sich nicht die Mitteln verschaffen, dieser Passion
zu fröhnen. Was thut er? Er benutzt die zufällig
mit mir gemachte Bekanntschaft, um hier monate
lang seinem Vergnügen nachgehen zu können. Er
nennt mich im stillen eine Närrin, die selbst nicht
weiß, was sie will, er verachtet gleich mir die
Mehrzahl meiner Gäste und dennoch kommt er
immer wieder, er trägt geduldig meine Launen
und Thorheiten und schätzt sich glücklich, wenn ich
ihn auffordere, seinen Besuch zu verlängern, einzig
und allein aus dem Grunde, weil mein Reichlhum
ihm die Mittel bietet, dem edlen Waidwerk nach
Herzenslust obliegen zu können."
Sie machte einen mächtigen Zug aus ihrer halb­
erloschenen Cigarette, dann fuhr sie fort: „Der
Baron ist ein Gourmand. das werden Sie am
ersten Bl'ck erkannt haben; leine Mittel gestatten
ihm keine großen Ausgaben. Er kommt hieher,
ist mein allezeit ergebener Diener und befindet
sich wohl dabei. Der Hosrat hat einen leichisinigen
Sohn, dessen Schulden er nicht mehr bezahlen
kann; er gibt sich der Hoffnung hin. ich könne
dereinst feine Schwiegertochter werden. Die anderen
Herren sind alle in der Absicht hier, die reiche
Erbin als Gattin heimzusühren— Sie sehen, ich
verstehe vollkommen den Wert meiner Gäste zu
würdigen. Sie werden mich fragen, warum ich
mein Haus nicht von diesen Leuten säubere?—
Ich habe es Ihnen schon vorhin gesagt— es
unterhält mich, zu sehen, wie diese Menschen geduldig
jede Demütigung hinnehmen, in dem Glauben, durch
Ergebung in meinen Willen mich dauernd fesseln
zu können. Ich liebe es, die schlechten Seiten des
menschlichen Characters zu studieren, das bestärkt
mich nur in meinen pessimistischen Anschauungen;
warum sollte ich mir ein solches Vergnügen nicht
gönnen, da ich die Mitsel dazu habe? Andere sind
glücklich in der Liebe, ich bin es in meinem Reich­
thum; jedes nach seiner Art und Weise. Ich bin
keine edle Natur, ich Hube nicht das Zeug in mir,
die Allerweltsbeglückerin zu spielen, ich bin weder
schön noch liebenswert genug, um jemals daraus
rechnen zu dürfen, sich mir ein Herz in voller un­
eigennütziger Liebe zuwenden zu sehen.— wenn
ich das jemals geglaubt habe, so ist das längst
vorbei— ich kenne die Menschen nun besser und
habe den Glauben an Ideale verloren —, mein
Ideal heißt jetzt „Befriedigung meiner Laune";
mehr wünsche, mehr begehre ich nicht so, wie
ich jetzt lebe, möchte ich fortleben, bis jenes un-
Ereignis, das mir Tod nennen, an mich herantritt
— ob früher oder später, er soll willkommen sein,
ich wünsche ihn nicht herbei und fürchte ihn nicht
— einsam leben, einsam sterben ist meine Parole."
„Das kann unmöglich Ihr Wunsch, Ihre innerste
Ueberzeugung sein," ries ich betroffen.
„Warum nicht? Ich kann ohne Wehmuth an
mein einsames Ende denken. Das, was man weib­
liche Tugend heißt, ich würde mich schlecht zur
Hüterin des häuslichen Herdes schicken. Möglicher­
weise. dass meine Erziehung eine verfehlte war,
jetzt ist es zu spät, mir andere Grundsätze ein­
zuflößen ich kann mich nicht mehr ändern und
muss schon so bleiben, wie ich bin. Da haben
Sie nun mein Glaubensbekenntnis." Sie warf die
erloschene Cigarette zu Boden sah mich heraus­
fordernd an.
Wilhelminens Silberstimme unterbrach die ein-
getretenc Pause.
„Man gibt das Zeichen zum Souper." sagte sie.
! Am anderen Tag verließ Wilhelmine Monbijou,
auch die anderen Gäste reisten noch vor Ablauf
der Woche ab, nur der Oberst und Baron blieben
zurück.


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 9 ]
Nr. 47
Klagensurt, Mittwoch, den 13 Juni 1200
Seite 5
nasialschülers.— 4. Die Prüfungen als Nachweis des
Studienerfolges.- 5. Die erziehliche Thätigkeit des
Gymnasiums.— Schusswort.
Der Verfasser, mit offenem Blick die Mängel er­
kennend, welche dem humanistischen Studium in seiner
jetzigen Gestalt anhaften, erörtert selbe in ruhiger und
sachlicher Form und warnt vor den Folgen geistiger
Ueberbürdung. Er fordert eine den wachsenden An­
forderungen des praktischen Lebens Rechnung tragende
Modernisierung des Studienplanes an den Gymnasien
und gefällt sich nicht in bloßer Verneinung, sondern
bringt beachtenswerte Vorschläge in dieser Richtung. Der
warme, überzeugende und vornehme Ton, welcher die
Schrift erfüllt, wird auch jene angenehm berühren, welche
in der Sache einen entgegengesetzten Standpunkt cin-
nehmen.
Flitterwochen vorüber waren, besuchte Frau Tragstr das, dass wir uns auch weiter ungestört und im Frie
Ehepaar. Als sie den Gatten ihrer Tochter erblickte, den in politischer und wirtschaftlicher Beziehung
MsiMiiti!»
kür inüuslrisllo 2veolcs
lui-bilion-) 8etilM86li-
^lj!a§eli eto.
verstau ala Lflvvilllilät uusAei'üln't von
brach sie ohnmächtig zusammen. Sie erkannte ihren
einstigen Geliebten, der seine eigene Tochter geheiratet
hatte. Diofi war der magyarisierte Name des Josef
Nußl, der zu Wohlstand gekommen war und in reifen
Jahren eine Familie gründen wollte.
Deutschland als Seemacht. Wie weit Deutsch­
land zur See in den letzten Jahren vorangekommen ist,
das zeigt sich zunächst an dem Antheil, den es am
Suezcanalverkehr nimmt. Die Scheelsucht der Engländer
ist schon daraus erklärlich, wenn letztere einen Vergleich
der für das Jahr 1899 festgestellten Zahlen mit den­
jenigen des Jahres 1879 anstellen; es zeigt sich da
recht deutlich ein Rückgang der englischen und die Zu­
nahme der deutschen Schiffe. Vor ungefähr 20 Jahern
passierten gegenüber 771 v. H. englischen nur 1 v. H.
deutsche Schiffe den Suezcanal. Dagegen sind 1899 die
Engländer auf 64 v. H. gesunken, die Deutschen auf
10'7 v. H. gestiegen. Die englische Flagge hat nicht
weniger als 13 1 v. H. des Gesammtraumgehalts ver-
^ loren, die deutsche 9'7 v. H. gewonnen. Nachstehende
! Ziffern werden die Machtentwicklung Deutschlands eben-
falls recht klar darthun. Während 1897 2986 Schiffe
^ durch den Suezcanal fuhren und 1898 3503, wurde
der Wasserweg im Jahre 1899 von 3607 Schiffen mit
9,895.630 N. R.-T. benutzt, gegen 9,238.603 N. R.-T.
^ 1898 und 7,899.373 N. R. T. 1897. Auf die eng­
lische Flagge entfällt natürlich der Hauptantheil, wäh­
rend erst in weitem Abstand die deutsche Flagge folgt,
die sich aber schon seit Jahren den zweiten Platz er­
rungen hat.
s Der merkwürdigste Process, der wohl je einen
Wklltslchllittlm Vi Hjsllklllkltlllllttdsr Gerichtshof beschäftigt haben dürfte, spielte unlängst vor
8lIköSlI Uli I 8llk8Sll den Geschworene» in Stroudsberg in Pennsylvanien.
Vsrtrstuuxsn:^! Ein Mäßigkeitsprediger, dessen Reden zum Verdruß aller
'Gasthausbesitzer jener Gegend ungewöhnlichen Erfolg
LanMrasse 10S. ckoanneumr-ng 16. hatten, sprach zu verschiedenenmalen öffentlich die in-
klit stsn rnoäsruvten Llusvdiuoii uusAsrüvtot; brünstige Hoffnung aus, Gott möge einen Blitz herab-
icürrwsts öuuEt; vsitvstgsstsnäs Oaiantis; senden, der eine in der Nachbarschaft neuerstandene, in
Rstsrenroir übor urmgokülirto ^Vasssrimutou. riesigem Maßstabe betriebene Brauerei zerstöre. Und
entwickeln können. Deshalb ist die Flottenvorlage
eingebracht worden."
Der BoXer-Aufstlind in China.
London, 13. Juni. Die Boxer-Bewegung gegen
die Fremden ist im Zunehmen begriffen. In
Peking ist die Straße, in der sich die Gesandt­
schaften befinden, mit Gesindel überfüllt, das auf
die leiseste Provocation zu jeder Missethat bereit
ist. Die Truppen der europäischen Mächte rücken
gemeinsam gegen die Stadt vor. Doch scheint
Russland— um sich gegen die englischen Machen­
schaften zu schützen— ein Doppelspiel auszusühren.
Aus Shanghei wird nämlich gemeldet. Russland
unterhandle geheim mit dem Tschung-li-Iameu
(chinesischer Staatsrath), um China gegen alle
anderen Mächte zu schützen und mit einer großen
Macht einzugreifen. Die Kaiserin begünstige die
russische Intervention und werde sich eventuell
unter russischen Schutz begeben. Alle Schiffe,
außer den russischen, haben sich dem englischen
Admiral als Senior untergeordnet. (Hat das
Deutsche Reich von der englischen „Freundschaft"
noch nicht genug!? Muss es immer diesen Krämern
die Kastanien aus dem Feuer holen?— Die
Schriftleitung.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Juni. Eine Drahtung des Generals
Bull er aus dem Hauptquartier in Natal vom
11. d. meldet: General Hildyard besetzte Almondsnek,
den letzten Pass vor der Charlestown Ebene. Der
Feind befand sich in beträchtlicher Stärke und
hatte mehrere Geschütze. Die feindliche Stellung
wurde vom 2. Dorset-Bataillon mit gefälltem
Bajonnett und der 3. Cavalleriebrigade genommen,
die auf unserer Rechten von den sehr schwierigen
Getänden und dem Jketini-Berge aus hestig an­
gegriffen wurde. General Buller hofft, dass seine
siehe da, das Gebet (!) des fanatischen Temperenzlers wurde, Verluste weniger (?) als 100 Mann betragen,
erhört. Bei einem ungeachtet der frühen Jahreszeit s^ord Roberts berichtet, dass 150 englische
außerordentlich heftigen Gewitter, das sich in der ersten Officiere und 3500 Mann, die in Prätoria ge­
fangen waren, in Freiheit sind. 900 seien von den
Buren nach anderen Plätzen gebracht worden,
keitsprediger nicht dafür verantwortlich gemacht werden E
könne, wenn Naturgewalten zufällig ein Unheil anrich->^
teten. Das Gericht war also nicht der Meinung, dass^
die Gebete des Temperenzlers eine besondere Erhörung'
gefunden hätten.
Vermischtes.
^^^! Woche des „Wonnemonats" über Stroudsberg und Um-
Au« Oesterre.ch Ungarn nach den der Blitz in die neue Brauerei
em.gten Staaten Nordamerikas Während des^ kannte sie bis auf den Boden nieder. Der Besitzer,
F,scal>ahr-s 1898-99 wandert-^ nach der vom Han-^ ^ch nicht gegen Feuer versichert hatte, verklagte
d-lsnnm,termm herausgegeben socmlen Rundschau^^ Mäßigkeüsprediger auf 50.000 Dollars
aus Oe,terrerch-Ungarn 64^835 Personen (39.859 ^enersatz. Seltsamerweise wurde di- Berechtigung
Männer, 24.976 Frauen) nach den Vere.mgten Staaten> Klage zuerst anerkannt, nachdem der merkwürdige
Nordamertkas aus. Im Jahre^- .^"9 aber nach allen Richtungen hin erwogen war, wies
Zahl der Auswanderer 39.797, demnach .m Jahre ^„Kläger ab mit dem Bescheid, dass der Mäßig-
1899 um 25.038 mehr. Der Religion nach waren^»
unter den Auswanderern 39.694 Katholiken, 11.071
Israeliten, 7699 griech. Katholiken, 5109 Protestanten
und 1362 Andersgläubige. Der Nationalität nach waren
15.838 Slovaken, 11.660 Polen, 8643 Croaten und
Slovenen, 4900 Magyaren, 4313 Deutsche, 2526
Tschechslavcn, 1400 Ruihenen, 1047 Italiener, 367
Serben und 804 Rumänen. An Barvermögen wiesen
die Auswanderer 989.083 Dollars (4,945.425 Kronen)
vor. Nach den Nationalitäten ist jedoch das Verhältnis
des Barvermögens ein sehr verschiedenes; denn es ent­
fiel durchschnittlich Barvermögen per Kopf auf einen
Deutschen 245 45 L, auf einen Tschechoslaven 144 50 L,
auf einen Serben 133 L, auf einen Italiener 105 50 L,
auf einen Croaien und Slovenen 71 50 auf einen
Ruthenen 64'25 L, auf einen Magyaren 54'50 L, aus
einen Slovaken 63 L, und auf einen Israeliten nur
43 L. Von den erwachsenen Männern waren 3320
Handwerker, 373 Farmer, 2425 Farmarbeiter, 294
Matrosen und 17 526 Taglöhner. Die Landung wurde
verwehrt 545 Personen, zum größten Theil wegen
mangelhaften Subsistenzausweises.
Eine verhängnisvolle Heirat. Eine Geschichte,
die wie ein Sensationsroman klingt, wird aus Ofen-
Pest berichtet. Vor etwa 25 Jahren war bei dem Baron
Villänyi ein junger Oekonomiebeamter, Namens Joses
Nußl, bedienstet, der ein intimes Verhältnis mit der in
derselben Familie angestellte» Beschließerin Irene Kurcz
unterhielt. Diesem Verhältnisse entspross ein Mädchen,
das in Ammenschaft gegeben und bei fremden Leuten
erzogen wurde. Später schied Nußl aus dem Dienste,
und die Kurcz heiratete einen anderen Bediensteten des
Barons, Namens Tragür, der auch das uneheliche Kind
adoptierte. Vor einigen Jahren starb Tragür und ließ
seine Familie mittellos zurück. Um die Mutter unter­
stützen zu können, nahm das Mädchen. Irene, bei einem
Gutsbesitzer, Namens Diosi, als Wirtschafterin Dienst.
Der wohlhabende Mann fand ein solches Gefallen an
dem braven, häuslich erzogenen, schönen Mädchen, dass
er um ihre Hand warb, und trotz des großen Alters­
unterschiedes willigte Irene ein. Die Hochzeit fand in
Abwesenheit der Mutter des Mädchens statt, welche zu
der Zeit gerade krank darniederlag. Erst nachdem die
Während 200 sich im Lazareth befinden.
MM
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon ssn..
Klagenfurt, Obstplatz 2.
Neueste Nachrichten
Die innere Lage.
Wien, 13. Juni. Wie in parlamentarischen
Kreisen verlautet, beabsichtigt die Regierung die
Auslösung des Parlaments: doch ist es nicht un­
möglich, da's man diesen Entschluss wieder sallen
lässt. Eines aber sei gewiss: das neue oder auch
das alte Haus werden beim Zusammentritte ein
oktroyiertes Sprachengesetz mit der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache vorfinden.
Aus Enthüllungen, welche die „Nar. Lisch"
bringen, ersieht man, dass auch in der Obstructions-
nacht von Freitag auf SamStag die Jungtschechen
mit anderen Parteien der slavisch-klerikalen Mehrheit
unter einer Decke spielten. Die Tschechen hätten
die gewaltthätige Obstruction nicht lange aus­
gehalten, deshalb mußten sie die sofortige
Schließung des Reichsrathes zu erzwingen suchen.
Dabei fanden sie die Unterstützung der anderen
Parteien ^er slavisch-klerikalen Rechten, die also
wieder ein falsches Spiel spielten.
^ Die Aottenvorlage.
Berlin, 13. Juni. Der Reichstag hat die
Flottenvorlage mit 201 gegen 113 Stimmen an­
genommen. Vor der Abstimmung sagte Staats­
sekretär von Bülow: „Abenteuerliche und aggres­
sive Pläne liegen dem Deutschen Reiche vollständig
ferne; derartige Tendenzen widersprechen den Tra­
ditionen seiner Politik und dem Charakter der
deutschen Regierung. Wir wollen weder bei­
seite geschoben werden, noch unter die
Räder kommen. Wir wollen die Sicherheit,
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Ziffern aus dem 16 Rechenschaftsberichte
des Postfparcaffenamtes für das Jahr 1900, die
dafür zeugen, dass sich der Verkehr der deutschen Sprache
bedienen muss.
Die bisher seit der Einführung ausgefolgten Em­
pfang-Erlagscheine vertheilen sich nach den Sprachaus-
gaben folgend:
deutsch 122,089.010
„ -tschechich 44,534.980
„ -polnisch 5,022.360
„ -ruthenisch 278.510
„ -slovenisch 2,255.890
„ -croatisch 63.290
„ -italienisch 4,928.390
in Procenten auLgedrückt
6814«/, auf die deutsche
2486°,„„ tschechische
2 8 «/,„„ polnische
126°/,„„ slovenische
2'75°/„„„ italienische Ausgabe.
Seit der Einführung sind 699.965 Checkbüchel aus­
gegeben. Hievon entfallen in Procenten
87 79°/, auf die deutsche
9 76°/,„„ tschechische
polnische
slovenische
081°/,
042«/,
121°/«
italienische Ausgabe.
Amts Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatie der „Klagenfurter Zeitung"
vom 9. Juni bis 12. Juni ,900.
Erledigte Stellen: Kanzlciofficials-, event. Kanzlisten­
stelle beim k. k. Oberlandesgerichte in Graz; Gesuche bis
16. Juli an das k. k. Oberlandesgcrichts-Präsidium Graz.
— Lehrstelle an der zweiclassigen Volksschule zu Pulst; Ge­
suche bis 30. Juni an den k. k. Bezirksschulrath St. Veit."


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 10 ]
Seile 6
Klagenfurt Mittwoch, den 13. Juni 1900.
Nr. 47
Versteigerungen: Atbrechthube in St. Jakob per 6968 X
89 b, am 6. Juli, 11 llhr vorm., k k. Bez -Ger. Völker­
markt.— Deutschbauerhnbe in Göriach, C.-Gem. .Velden,
per 10 332 L 14 b, s. Z per 331 L 90 b, am 27. Juli
11 Uhr vorm., k k Bez.-Ger. Rosegg.— Jonkehube in
Eppersdors, am 17 September und 15 October, 11 bis
12 Uhr vorm, 6 k. Bsz.-Ger. Eberstein. Gassers Gaggl-
Hubengrund in Jadersdorf, am 18. Juni, 8 Uhr vorm., an
Ort und Stelle beim vlg Sagmeister in Jadersdorf.
Curatel verhängt über Barbara Trost, ledige Magd. zu<
letzt in Guldendors, derzeit in d-r Landesirrenstalt in
Klagenfurt wegen Jrsinnes, Curator Peter Wreser, Zimmer-
mann, in St Stephan.
Msrktborichte
* Völkermarkt, 6. Juni. Viehauitrieb: 412
Ochsen, 173 Kühe, 9 Kalbmen, 12 Kälber. Zusam­
men 606 Stück. Preise für Mastochsen 30—33 fl.,
für Zugochsen 27—30 fl. per 100 Kilogramm
Lebendgewicht. Verkehr sehr gut, Käufer aus Tirol,
Fleischer aus Klagenfurt, 181 Schafe, Verkehr sehr
gut, fast alle verkauft. 8 Ziegen, 210 Schweine, mit
Schweinen wenig Verkehr.
* Spittal. 11. Juni. Austrieb: 4 junge Pferde-
125—150 fl., 4 junge Stiere, 70—110 fl.,
80 Ochsen, 80—140 fl. 90 Kühe, 90—130 fl..
30 Kalbinen, 60-90 fl. Handel flott. Besuch
minder. Händler aus Salzburg.
Mrn, 12. Juni, llmgesetz- wurden: Friihjahrsweizen
zu L——, Mai Juni Weizen zu L 7 74 L——, Herbst-
Weizen zu L 8 09, L 8 18, Mai Juni Korn zu L 7-!0,
L 7 15. Herbgkorn zu U 6-!6, L 6-29 Herbsthofer zu
L 5 50. Juli-Augusi-M.ns zu L S 86, L ---, Raps
zu L 12-95 bis L 13—
Schluss der Wiener Börse.
Am 12. Juni um 2 Uhr 30 Min.: Ereditactien 709-76,
Ungarische Creditbonk 716--, Nnglobanl 283 —, Unionbank
580—, Länderbonk 440-50, Wiener Bankverein 51950,
StaaiSbahn 666-— Lombarden >21-50, Elbethalbahn 478,
D'-mosschiff-Acken 740- Alpine Montan 495-—, Mai-Rente
97 95, österreichiiche Kronenrentc 97 45. Türtenloie NO 50,
ungarische Kronenrente 9020. Reichsmark 118-53.
GvangetWer Gottesdienst
Kommenden Sonntag, den 17. d., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be
ginn 10 Uhr vormittags.
Briefkasten
Kl. Peil a. Klan. Darf nur> sich einen „Getreuen"
! nennen, wenn man sich so wenig vernehmen lässt? Zu den
^ nationalen ^lOinarbetten gehört auch die Unterstützung der
auf sich selbst gestellten deutschen Presse durch Mittheilungen
und Berichte n s f.
Meteorolog. Reodachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 n>
Monat Juni 1900.
9.
Luftdruck in
Millimeier
Lustwörore
in C>
Relat. Feuch­
tigkeit in der
°/, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärk?
-itedcrschtatz u-
Milliw-t--
Ozon
7 Uhr
S
24 6
23 7
24-6
lvr!
13-5
220
16-7
7 Uhr
Uhr
Upr
? Uhr
Forn!
7 Uh»
85
44
72
>0.
11.
26 3
25 0
250
160
22 8
13 4
25-6
24-4
24-0
17-4
24 6
19 8
>2.
25-1
24-5
24-5
24 6
19.4
80
48
71
!0^
3
10
XbO
XO'-
11k
72
46
61
ü'
2
8
67
33
51
"5^
2
0
XlO
HL'
8L'
XO' dl IV
XL XIV-
XL': XIV'
1-1
foulsrl!-8eil!kn-8roffk
neueste gewählteste Farbstellung in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros­
preisen Meter- und robenweise an private porto- und zollfrei
Tausend- von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
SLiUsnsrokr-O-iOi-ilr-llnio-
^äolk ÄrisäZr Zürich soiiwoi-.)
OrÖ88l6 1111 ä loorüsimtsstv
-rbmigaiiall.
^.nkru-^s in clor Vorvs.lrung
äos Olattas.
ckvr
glls Tkisnspsoien
^0 sli sinck vvi-erstvn.
Vor.>toliuoA uncl Outtoi-u-g: lägliob
5 Ot-r imobmit-ags unä 8 Obi- »Nvnä-i.
Lei seäor Vor^tollang: vss IVuuäor
äsr 0,-vssur: vie 3 stra^sr- Oüvv»
(in 6-1-82 iw llakro 1897 gsborenl in
Lreiboit mit 4 Doggen /uvsmmsn in
ein«!- oixoiw orbauton kolost-alon
Raubkliisr-Lren» in köksi-oi- Vi-vssur
vorgekübit ciuroo äen v:roota>- .-mld-tt.
vor Oörvo aus äor 8cb»ulro>, Nor
Oövo am Ziegels Mo. Llio«, tio-
sel-onu knrN übsrtrotkon— sti«8en-
Oleplisnt „XOOH" mit stow ms
sisotlvu Vnllbliitpkoitl „30800",
«nnio VorkUIiliiiix allvr
:t Xont-vio!,
ki-sunau, 8önmon.
4»-onton ->08nobt.
Studentenheim Zapp'
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
! Institutsflebäude, Hasnrrstratze 7, in unmittelbarer
- Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
^ Privatisten. Strenge Ucberwachung. Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
! "N llopp
Inhaber und Leiter.
8ilt!Nvnl86N6 NüeNo.
diS11S8lS A.UklSK-8
KoduLüsi» S N
»lots vorrätbig dsi loh. t-son »SN.
8onntirLs, Non 17. stkI8VrkstI.
Om rablioiokon 3o8llvk bittor or^ebso«t
^ RsvsäiKl.
-- 7^-^' Linri-iLl:
l. plul?: 70 ici., II. ?1al2 50 Ici., Qol1a,-M 30 icn.
Om ^nlilroioksn liüüuob bittot Osr- UtASirtdülllsr.
Z. >1134.
KreniMzliefemng.
Zufolge Gemcinderathsbeschlusses vom 5. d. M. kommen für
die städtischen Gebäude und Anstalten für die Heizperiode 1900/1901
Föhrenholz R6?2m^
Buchenholz 43«
und zwar mit einer Scheillänge von 32 am zu liefern,- die Ab­
lieferung des ganzen Quantums muss längstens bis Ende August
l. I. vollendet sein und wird bemerkt, dass das gelieferte Holz
gutes, altstämmigcs Holz sein muss und Holzabfälle, Schwartlinge
und alles Bauholz gänzlich ausgeschlossc sind.
Oidnungsmäßig gestemvelte und versiegelte Offerte sind bis
30. Juni l. I. mittags 12 Uhr m Bureau des Herrn Magistrats-
Directors Koschakcr (Magistralsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41)
zu übergeben und ist gleichzeitig mit der Uebergabe ein Vadium von
200 Li (zweihundert Kronen) bei der Stadtcasse gegen Ausfolgung
eines Legscheines zu deponieren.
Stadtmagistrat Klagenfurt, am 12. Juni 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz m. p.
M dir M Krön»» imMlllcli
srlriubtsr LiLLtripkpisrv uuö iKrss.
äutrkxv an Oo»1«D-
rslodor, vm.vsn1»oKsx»L,vS. j
VfioSI'IV
Nlr
I.oSSLSI'rLLR 1
Das l-osnsvisions- 8unsr>u <1e s im
^rrkrs 1874 xsxrUnästsu kankksuss»
.rosst LslkslS
Sncl8xs,e, I.,
Nos« äsr VVsir
^oaormsi»»— xrk»tt».
ii: «Ns ne.ttvo«: nnts -------
k. krslill ttsedtlillllir
Kudmer' L UsssiiiSi'.
ljobärcklivb vonosss.
8eh8r>hoi1»p^vgv, nun K 2.—
8 0 tt Ö N 6 N
rturck
vrouL« SroUvk
nnci Qro11od««15o.
pnsi»ol
l'Hussn^fgeh dovrhhnt!
?r6i8 X 2 —. ttLuvt-Vspüt in clor
Lnxeillro^usrit; ^olr. QroLlolk in
Arüm» (^stlirstn). sonst Lueti kLutiick
vcior dt-stellkLr ksi den ^rösssrov
öR- N. Iü8!g1IS!ilII!8-U8riI8!lUU
kür
klkidfjeitäts-, 628- UNll V>/ä88kl'-illllLg8N.
^oloiielstilfl^ u. XfMjtMltl'H0Ull2f.
Liut'nvlists unck VollliOMM6N8t6
Aosi^lsn- 8iek6r-k6ii8-Appan3l6.
VVassorloltnkuroil, l'unipoii-lnlilllsoi, (fIo8ot-
und ttinrv-LittrjoiitilNLson
Esflkn sJmmtlieflen InstsIIkttiotls-Kkgvnsiänljs.
^ckruekt änrek äis
LurddLnäluAZ -lou. UM Leu.
KlAtz6NkU6t.


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 11 ]
Nr. 47
Klagenfurt, Mittwoch, den 13. Juni 1900,
Seite 7
fi-ükjaln'8- unci 8omm6r83i80n
LrüQQSi' StoSe
Lin Ooupon 3^i0 Motor
lsng, eomplslvn ttvnvvn-^n-
rug (klootc, ttosa unö Lilvt)
g«bvn6, ko«t«1 nun
8. 2 75. 3.70, 4.80 von guter^
8. 6 —u 6.90 von bo»«onvn I soklsr
8. 7.75 von foinsn^ 8ok«f-
8. 8 65 von foinslor I v,oU».
8. 10— von kookfoinslsn 4
LiQ Coupon rll seti>vsrL6lA 8Llon-Ar»2ux ü. 1v.—, sov!s Ovkörrisksrstolks,
lovristsnloäert, ksinsto LsramFaros ste. sie. verssväst ru kadriksprsissQ 6is
sIs rssU uvä sotici dsZtbsicLrurts l'uedkadriLs-^isäsrla^s
Lis§s1-Iiuliok in Zrttnn.
Mrmtor xratL» »»ä kranoo. Mnstorxotrouo LLskoruvx
vis VortkoUo 6sr^?n-vstkuvZsckaft, Ätolks 6iroo1 dsi^ odixsr kirw» aor
M vis LröüliuQA
(Ikr u6U6rdaiit6ii Rsstaurslior» in
kiMlios doj Velden
ünäst LN1 vonuerstox, 6kn 14. 'luni statt.
Lkins si-Asdsnsts LinlnäunA ninetit
7o§ek 8eLürr.
L«,,LL
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 l>, für Porto 24 >, extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt, iOester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
2LrudL L Lo.
ffsmburg
rr>'»
^ LeköräHoti vollvsssioiiivrts
(O
M
co
co
Ä
do
do
e-,
-Z M
w
- 2
»» o
owpkiolilt
I)awea-IIvwon1»lr-8ilderlllirell von tl. 5.— »ukv. Vam«»-
Lemonloir-Uoldnkren von ü. 12.- »ukv. Uerreu-Lemouloir-
8llder»tiren von tl. 5— nukv. iisrreo-Uemolltoir-Ooldulireo
von tl. 22.— ankv. 8talrl-, Xlekel- und lUetail-Paueliennilre»
von tl 3.S0 sukv. pendvlntlre», Hu88ka8tov, sodSuo 71ns-
lüdrnvg, von tl. 7.— aakvltrts. Lokts 8iid6r-I>ameullirrkettsi>
von tl. l.— »ukrv. 8Uder-L«rrsanIrrk«tt«n von tl. 1.20 ankv.
Lilder-Lrosoden von 40 lcr. nukv. 8tld«r-Olirx«liLvxs von
30 kr. »akv. 8lII)«r-d.vliünx«eI von 20 Irr. aal», (tvldriuxe
von 0. 2.50 »ukve. 8Uderriox« von 30 kr. aukv. 8lli»«r-
Lasdeokeeks sammt Onssstts von tl. 4.S0 »ukv. 8t»okxrlllko
von tl. 2.— aukv. 81dvr ^rwdiiodvr oder Nelke» von ü. 1 .—
aukv. Llrerioxv in 8«Id und 81Id«r sind »tot» vorrkitdig
and «ordsn billigst dsrsvbnst.
— Orosss ^VorlcstLtto kllr Houarbsitsn und Uopnratarsn.—
N„II, S«dl,nung.— SlMgit» pr«l»».— 2 d»i>e« 6-r»n1i«.
LodlSQ
in oomplotsn IVaggnnladungoii
listsrt
tkunliokst prompt dio b'iriua
irMMMM
Ootaiivorkauk dor Dissobaer Lobls besorgt
Marli» Llallsr, Villuelisrstr. 35
kraueo Hau8 L 1.16^«
„ LlaASLin Lüäbakvliok^ 1.001^^
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
»» »n« relxftrr nrutraler gerxlvts»
NrkNi, dykiientsch, erhott»»
X« Ha»> srtsch und g-schmrtdig.
Per Gtk. 28 Kreuzer.
kneipp's reine Heilscise «u
Aus«»tz von Lrnica u. Ealevdul»;
g«g<« Mfftgwerden der Haut. (Grünt.)
kneipp', /oenn» zraeen»-
Seif» g«z«n Ha»tkra»kh».)
kneipp'» Linnkraut-Sets«
««chten, lUßliginden Mt«!««,
L,d««««- 7- ssi-rl Ilgttiidikß'ttb» kelili.^
von Oksroikalieir, Orogrrso, Lräutorir. Qsrvürasrrj
Mloeralwäossrir, Ossinkootiorrsrnittelii. Särrrsu, Ds-
»«L20L, vogirao, ül^ciioirralwoiusir, Spsalalitäteri
Srroanaivarou, Vvrdl-piattso, L.pxaratsrr nur Lrauksu-
xüsgs nnd Verbaudsto Lbu, Lvrusbsiu- Osliaokt's.rbsir^
und I'r ssbodsurviodss.
ssim kMumIen, hisillelgizelio mul IillMiirsirsii M
vou lkirnasu srstsu L augos des lu- uud Luolaudss.
^ DM Vorniigliodo Sobuxpsupornuds, Haar^vssser,^
LluudwLssor, Labuxulver nnd lLabupasisu. DD
Länaius, Lopkbürstiiu, Lakubürvtsu und Sokwäuuus
^ kllsl!»i»iriie»siir ii. llmilksksiiriii'ltriik llsrlskmitiliii ilsk «vliiikSiiin».^
Iledarksartikei kiir 4materrrpbotograpdsn!^
^ Särurotllode nur Ltudvrpüsgo uotbveLdigsu Lrttkel.
Vrigtual-Sonbleb-L pparats, P'lasodsu, Voroablüsss.
^ und Miloknul Irsr nu billigotou 1?rsisou. xn
^ Pl-AVIASIA, »owis alle audsrou Lsttoiulagsn stete
am Daser.
S O HVH^ 1? O 8 Iks! uud okus Lissu.
^ teilt cklimlreliit Iliesr »ml »kliliikil-lsiiisllls-lllikii.
E DMD 8o»t»IIung«n wsrdsn po»t«sndend sif»vtul«rl.
LrLxrLXXRXXixrexrLZVLZXw z
K. k. ökerreich d Staatsöahnen.
Auszug
aus dem Fahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben; über Selzthal nach Ausser, Ischl, Salzburg, Z-ll am See, L-nd-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein.
GlSdnitz, Muran, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um l2 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Muran, Mauterndorf, Leoben, Men, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkircheu
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4b Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. Sl4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis st. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag.
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um lO Uhr 1 Minute Vormittag: ans Wien über Leoben, St. Bert
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: ans Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Muran, Hüttenberg, Feldkircheu,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Men über Leoben, (direkter
Sagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Sleyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marrenbad, Pilsen,
BudweiS.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Leud-Gastein, Linz, Steyr, Auster,
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz-
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
Oaravttort reiner
FsiKsn-Laffss
V0L
6IM m Waoi,
Steins kLMet» werde» ILrisetieud uued^eatlmt, datier tob
a» die k. I. rruileu «Uv Litte utvlie, uieiuv» Xamvu uud
meine rieliattmarkv aak dem I'uguet aa beneble».


[ 2023-06-29 10:37:31.370 - 19000613 - Seite 12 ]
„Ireie Stimmen" Ur. 47
Klageniurt, den 13 Juni 1990.
^-N8 Lbtzsr's
frlivlitssfi
dsr aus uattirUeksu trllcktsu ksr^estsllt vird,
doskaib frvi von okemisckeu kräparaisu, und
nickt rnit ^Xunstrnostsudstavrsn^ ru vürvoeksstn
ist, kann siek ^dsrmanu rnit Isicktsr LtUks und
xsrin^ön Loston sinsn voitrsMicksv, kaltbsrso,
vr^uictcvnäön
l»i§l«eili
ksrstvllsn. 10 Vitsr krucktsatt, dis okns jsds
vsitsrs 2utkat rnit 100/130 vitsr ^evöknlicksrn
VVasssr vsrruiso'it wsrdsu. lisfisru durek uatllr-
licks 6Lkrunx 110/140 vitsr Lräktigsn, klarsu, sr-
lldMeili
m.22. Ä.L.SSSS ^-S^rs.22.3LSs Q'dSlI'L sü-Llkr. S.12.L T
Lllsf'
dok.
O Os,Mts: lu Ll^onkurt bsi /t. 8°k->ffs^, t ^nton Xobs--. rum .rotken Xrsur-, ill kutsnstsill boi Vtncsnr 8,unrlu!s, in 0bsrvsli->°k bei
o. vv°ng-m, -n dt. Vmt b«, X. bM x-.k. 6.UKI, m v.tlsok bs, 8,. rmölni« nnc, >v,. k-uMssk, ,n V°IK--rm-Lt doi^ SisnM.- WinCim Ltt«r>-. kfu°kt°Is4°IIsreisn in Unmnnxsn
Ln xroa-^dnskmsr vnllsn sick an dis LsutrsNsituvx in Si^marinxsn (HoksvroHsrv) senden.
örs^sur, 8t. Llarxarvtksu.
blnssrsn »rrkrivbtizsn, tietzskükltsn Oaiilc allen
gütigen ^ntksilrrsbmsrn, vviebs unssrsm
^ugu8t?k-inrliotkk'
am lstütsn vonusistaKS bsi ässssn LssräiKnnA äis Istüts
Lbrs öi'tvissön babsn.
Insbssoväsrs äanlrsn vir alisn radlrsivksn ^.o-
vsssnäsr, »äs äsr ^annsn llmgsbariA, 8skt, Hüttsnbsrx,
XnappsnbsrA, Uössi, tVistinx unä Orrttariiix, sovis äsn
li»cä>^evbitss Lsrren Ilsamten äsr gräS. chorst-iirsotiori
rn "VVisssnan kür ibrs Lsilsiäsiranä^sburiA unä sskönsn
üransspsnäso.
HoLbaobrnnAsrolldt
I's.rnMe Starte!
Lviiinx, II. änvi 1800.
IlllNNKl'SlLg u. lllll! SsnntLg 17. l!.
Maurer
^ HI finden dauernde Beschäftigung
in
Kt'umpsncioi'f.
^lllanx 4 Ilkr. Eintritt 40 üsllor.
Dia srAsbsnsis Lin:näun§ nknobt
llM 8eliij1r8li3li8l'.
Osiriss besitnen 8is uoeti
Oorrsspoiickvnrs», Urisks elv.
von «Ivr 6ttsr -I«!irt>,
niiti ilarnatvr vielleivlit auvil
sltk Oouvkk'tk
mit einxepräxtsr Nark« sLopk
Ü88 L»i8kr8 ei> rsiiek im Oval),
lvlt 8„vtitz 8vlvlls rn kaiiken
imä 2»dls per 8tüelc ^js llsek
VksrtdsnsiviiiiiniA tiuä i>Hi« äsr
Usrlcs 80 iisllsr bis 120 Lroiisii.
OsiLIIiAS OTsrts srsuobs mit ^.n-
xabs äsr ^nrabl, iksrbs, rssp.
>Vsrtbküviobntio^ äsr Llsrks ustsr
äsr 6kitkrs: „8smmi«r 1900^
»u äig XLoollesv- Lxpsäitiov
Itnäolk I>Io88«, Vkiell I., 8siisr-
stütts 2, sur >Vsitsrk«köräsrunA
ra leiten.
Wuchtige
soo
finden dauernde Beschäftigung
bei der Gewerkschaft
I. Graf von Egger,
Jeistritz im Uosenthale.
ksnslori nnä kisstLtirLQt
I-luASimann
as.äks.brsrgts.tioii
SN äsr nsnsn ^örtksrsssstrssss
pörtsvbsob gsgsnüdsr.
Sodönsr LnsünFsort, Sitüsnnstnlt.
Lnä mit Vkässbs 30 N.
VorLilxliows täntsrlrnntt, billlxs krsiss.
L. tr.
priv.
8 OLks LoL.i'bZrtli. 8
—s——— JE
rum fMstücll ömMgiiMSl't:
-q Itilor- 10 Uvllor. Po
rc
x
-'L
Vas vosto und VLILLKSlo ^nstricköl
und
I^olLeoriLtzr'vjrirnßSrrrLNSl
Ist und klotdt
das ssit niekr als LO^akrsn srprobts
Larbalinsum
pgtsni^/^vsnsi'ius.
„IIstliiüogW^-s-dtüt u. IisiisN«
Lrnststtsn IÜ.-Ö.'
Surssu: l/Visn, UI/I 8supt-
strssss 84-
VsrlrktnkutotlS t List» Zvtistsor!
Llng-snkurt.
Rsstauration
smpüsdlt ötsts krisebss
R.oLnLnxkaussr-Lxportblsrsolitorintsi'-
stsirsr-, Osstorreioksr- nnä liroler-
tveine, vorsüMoks, bür^srliolis
LÜOkS bei rnässL^SN krsEn.
rpexxxxxxxxxrvOvrxx^xx
X-^7-Z.sQl2.S-H^2iS-t^S-^
iMMMj Kkllkrgjj jL fsjk8!.
—— Nrrtodtot 1831 -»»»»
^etisn-Onxitnl L 10,500 000, bnnr sinAsstnblt L 3,150.000.
OsnrLdrlsistnnßskonä Lnäs 18SS nbsr ISL Mjllionsn Lronsn.
^Vir briiißsii bismit äsw ?. 'k. kublirnm rur Lsimtiiis, äass
vir äsn Lstrisb äsr
VkrsiokeruliA A6Z6N Lilil)i-ue!i(!itzt)8talil
suk^snowmsll bsbe».
Die Olsssllssbskt vsrsivbsrt ASASn müssi^s, äsn ^jsvsili§sn
Vsrliültnisssn »vxepsssts krümisn denexlidtS 0«xen8tiilläo, «ill-
8vdli688lii;li Oslätrerls »Iler ^rt, koxvn Liobrnsbäiskstski unä
äis stva bisbsi vorlrommsnäsn kiosvbüäiAUNAso.
1" risst, äsn IS. Llsi 1900.
Oie Oknifal-vit-ketion
äsr
1.1. ptl». üeziclissriliiil KsimsII I» KI«;!.
und VordruoLorsi
von
6AMiIlA ^3t86lUltz
^ UlrtKSrlkßirt, LassrnA. 3, I. Ntoolr, rüvlrtvärts,
Herren-, Namen- mul Nmcker-MWe, 3
so^vio
Maut-Ausstattungen 6
>vsräen bsi bstraant billigen t'rsissn nnä nsttsr 8
^.rbsit gslisksrt.^
131008160
in sllsn Vsrben, Ilvlnronlsanx
sinlsob bis boedslezant, 2n äsn
biNiksstsn kreissn bsi Lrost
tle^vr, krannsu, llöbmon. krvis-
binrt »uk Verlangen.
aKvntsL ASSnodt. m
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort 2 k; in fetter Schrift
jedes Wort 10 b.
Ein braver Knabe wird als
Lehrling
sür eine Conditorei per sofort oder
später unter günstigen Bedingungen
gesucht. Wo? sagt die Verw. d. Bl.
AerpMimg!
In Suetschach, Dors mit mehr
als 700 Einwohnern, '/. Stunde vom
Jndustrieorte Fkistritz im Rosenthale
entfernt, ist ein auf sehr günstigem
Posten befindliches Haus zu ver­
pachten- Dasselbe eignet sich sehr
für eine Gennschtwaren-Handlung
und Bäckerei, und wird nebenbei
bemerkt, dass in Feistritz i. R eine
Bäckeiei derzeit nicht besteht und ein
großes Bedürfnis nach einer solchen
herrscht. Das Haus besitzt die noih-
wendigen Lokalitäten dazu und wird
sür diese Zwecke eingerichtet werden.
Täglicher Berkehr mit Klagensnrt.
Anfragen an Herrn Johann Feinig,
Oberlehrer in Suetschach, Post
Feistritz im Rosenthale.
^usicünkts srtbsilt boroitvilli^st:
vis Osusral-^ASutLokÄLt
Orar, IIsrrsaAktsss Xr. 1.
Unupt-^ASiitsvIinkt in UIu-KSlifart bsi Herrn
^.nt. Olbsrt, Labnbokstrasss l^r. 33, sorvis äis Vsr-
trstnnAön in nllsn ZröLssrsn Orts».
Viv
8 8 V K K 8 88888 8 8 8888888888 8
OesLsri-sieliisolie
Hchuekert-^erke,
VSNSZSSKSS» T I-WM»
V6r1i°6tun^1ür8t6i6i'mai'k,Lärnt6n ll. Lraiu:
KM, kei'l'lriMtt 28 l^olistllilsl.
klslctl'iketik ökIkMiilig um! itl'sstlldöl'll'Lgung
kür »Ns IriäustrivrwslKs.
^inrioktungsn für ^Isletrooksmis u. tZslvsnopIgslil«.
Lau von v^narrlOrriasokirisn und
Llsktr-ornoioi'sn,
kür SIslcbistrorn, sin- unä rrrstirpkLSlßSn V/sokssl-
strorn fOrsksirorn).
dlasssokabrilintlsn von Uoxsnlampvn, 8e>>aitapparat«n,
kassnuxen, Ltektrlvitiitsräklern, Ässsinslrnmsntsn, I!s-
lenobtnnxsleörpern nnä anäsrs» slsätrotsstinisebsn I!s-
äurkoxexellstüllcke».
I'adrtraro slsictrisoUs SoUrruasokiasn.
W klölttkiscliü küiltkülztstilmsii sük KIMS. ^Skletü stc.W
Ll6ktri86k6 8tr»886N- u. Illdu8trL6-vakusu
k>rofsots unä Ko8ksnsnsotiIÜ80 wsräsn unsntKsltllok
nuszssrdsitst uuä slls Luslrüukts dsrsibrvklli^st srtbsilt.
Vtgeuthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lackuer.— Druck von Joh. r'eon ssu. in Klagensnrt.

