
[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagcnsurt.
Ltnzelnverkaus: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Aeitungsver-
schlrtß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitvng und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unsrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer -.,2.
portofrei.
Pr. 20.
Klagenfurl» Samstag, den 10 Mär; 1900.
20. Jahrgang.
Die Zukunft ist unser.
Wien, 8. März.
Unaufhaltsam schreitet der deutschnationale
Gedanke vorwärts. Bor wenigen Jahren noch
Sonderbesitz kleiner Kreise, die ihn, voraus­
blickend und warmfühlend zugleich, begriffen
hatten, wird er allmälig zum Gemeingute des
gesammten deutschen Volkes. Der kräftige Heil­
ruf aus der Kehle unserer männlichen und
weiblichen Jugend, die immer stärkere Betheili­
gung der Volksgenossen an den nationalen
Schutzvereinen, die von Woche zu Woche sich
steigernde Inanspruchnahme der deutschen Volks­
büchereien, wie jener in der Kärntner Landes­
hauptstadt— das Alles sind verheißungsvolle
Zeichen für die Zukunft. Wenn auch da und
dort ein Rückschlag erfolgt, so darf er uns
nicht entmuthigen. Der Siegeszug des deutsch­
nationalen Gedankens lässt sich nicht mehr zu­
rückdrängen, er bricht langsam, aber machtvoll
durch das Gerümpel altliberaler Theorien, er­
obert, was jung und empfänglich, und zwingt
auch die Zauderseelen alter Schablone in seinen
Bann. Sogar im österreichischen Herren­
hause— man höre und staune— ist er
lebendig geworden. Die Bedeutung der Reden,
welche am vergangenen Dienstag in jenem An-
tiquitäten-Cabinet gehalten worden sind, darf
man nicht übermäßig einschätzen. Immerhin
klangen sie eindringlich genug, um überall im
Reiche Beachtung zu finden, und es ist deshalb
nicht recht verständlich, dass das „Grazer Tag­
blatt" im Gegensätze zur „Ostdeutschen Rund­
schau" die Herrenhausmitglieder, welche mit
einer an der Stelle, von der aus sie sprachen,
ganz ungewohnten Wärme die Forderung nach
der deutschen Staatssprache erhoben, so
z übel behandelt, als ob sie damit den nackten
Bolksverrath getrieben hätten. Wir haben seit
jeher die Anschauung vertreten, dass diese For­
derung eine nationale Partei nichts angehe,
sondern zu jenen Staatsnothwendigkeiten ge­
höre, die den eisernen Bestand einer wahrhaft
österreichischen Regierung ausmachen. Dagegen
hat sich die Schönerergruppe zu dieser Forderung
bekannt und auch aus der Mitte anderer deut­
scher Parteigruppen ist sie laut geworden, doch
von keiner so bestimmt als von den Schöne-
rianern und gleich ihnen nun von den Verfas­
sungstreuen und der Mittelpartei des Herren­
hauses. Die Beweggründe sind natürlich ganz
verschiedenartig; allein wie sehr auch ein Fürst
Auersperg, Fürst Fürstenberg, Graf Meran
von dem Gefühle durchdrungen ist, dass ge-
sammtftaatliche, patriotische Rücksichten die Ein­
führung der einheitlichen Sprache erfordern,
ein wenig mag doch das Stammesbewusstsein
sie gemahnt haben, dass in diesen schweren
Zeiten der Verwirrung und Zerklüftung der
deutsche Adel nur die Wahl hat, sich entweder
frank und frei zu seinem Volke zu bekennen
oder für immer mit Schmach zu bedecken. Es
soll auch seinen Angehörigen im Abgeordneten­
hanse nie vergessen werden, dass sie in den
Tagen der Obstructionskämpfe treuere und ver­
lässlichere Bundesgenossen waren, als so manche
der Erscheinungen, die nur aus dem Boden
der Großstadt sprießen und nur dort gedeihen
können.
Zu den Siegeszeichen des nationalen Ge­
dankens zählt auch die Thatsache, dass das
österreichische Abgeordnetenhaus seit gestern einen
d e utschna ti o n alen V i cep rä s i d ent en
besitzt. Noch vor etlichen Monaten hätte die
gewisse Gilde, welche sich vor dem Wörtchen
„deutschnational" bekreuzigt, das Gruseln ge­
lernt, wenn ihr so etwas je möglich vorge­
kommen wäre. Nun aber müssen sie sich damit
abfinden, so gut sie es eben können. Kein
Dutzendmensch ist es, den gestern, von einem
parlamentarichen Rechte Gebrauch machend, die
deutschen Partien und mit ihnen auch mehrere
Klerikale und Polen zum ersten Vicepräsidenten
gewählt haben. H e i n r i ch P r a d e, der deutsche
Kaufmann aus Reichenberg, ist vielmehr einer
der besten Köpfe auf der gesammten Linken,
und nicht nur das— er ist einer der b e-
währtesten, tüchtigstenund selstlosesten
Vorkämpfer des nationalen Gedan­
kens in Oesterreich. Wer, wie Prade,
seit einer Reihe von Jahren nationale Arbeit
im wahren Sinne des Wortes geleistet, dem
nachrückenden Geschlechte ein unermüdlicher,
treuer Berather gewesen, und, von seinen Mit­
bürgern in hohem Maße geehrt, stets der gleiche
schlichte Mann geblieben ist, an den reichen
wohl die rüden Angriffe des politischen Kampfes
nicht heran. Von Prade wissen wir, dass er
auch in der einflussreichen Stellung, die er jetzt
bekleidet, der Anwalt seines Volkes bleiben
wird, dessen Leiden er so oft in beredten Worten
Kuß und Schuh im Kolksglauben.
Bei vielen Völkern wird dem Fuße eine beson­
dere Kraft zugejchrieben, und in Geschichte, Sage
und Sprichwort ist diesem fast allgemein verbrei­
teten Volksglauben Ausdruck gegeben. Aber nicht
nur dem Fuße selbst, sondern auch den Fußspuren
soll diese Kraft innewohnen; denn dieser Volks­
glaube sieht in ihnen etwas von dem Wesen ihres
Urhebers und knüpft deshalb auch an sie glück-
oder unglückbringende Wirkungen. Fast überall auf
der Erde werden Fußspuren gezeigt, die an heilige
oder berühmte Personen erinnern. In der Himmel-
sahrtskirche aus dem Oelberge zeigt man auf einem
Steine einen Fußabdruck, den der zum Himmel
auffahrende Erlöser zurückgelossen haben soll. Jeder
Rompilger besucht an der appiichen Straße das
Kirchlein Domino, guo vaäis und die etwa eine
halbe Stunde von diesem entfernte Basilika San
Sebastian». In letzterer Kirche befindet sich der
Stein, auf welchem der Heiland seine Fußstapfen
zurückgelassen haben soll, als er dem heiligen
PetruS beim Domino, guo vaäis erschien. Im
Felsendom zu Jerusalem befindet sich der Felsen,
von dem aus. wie man erzählt, Mohammed gegen
Himmel gefahren sein soll, und an einer Ecke dieses
Felsens wird noch Mohammeds Fußspur gezeigt.
Auf der Insel Rügen, an einer alten heidnischen
Opserstelle in der Nähe des Herthasees, wird ein
Siein gezeigt, in dem sich der Abdruck eines großen
und eines kleinen Fußes befindet. Die Sage er­
klärt diese Erscheinung also: „Um eine sündige
Priesterin der Hertha ausfindig zu machen, ließ
der Oberpricster der Göttin alle Priesterinnen mit
entblößten Füßen über diesen Stein schreiten. Als
nun die Schuldige den Stein betrat, blieb zum
Entsetzen aller die Spur ihres eigenen und eines
kleinen Kindersußes darauf zurück. Jetzt war ihre
Schuld offenbar, und sie wurde zur Straf- ins
Meer gestürzt." Die Fußspur Adams auf Ceylon
sei ebenfalls erwähnt. Die Fertigkeit der Indianer
und anderer wilder Völker im Auffinden versteckter
oder flüchtiger Personen oder Thiere aus hinter-
lassenen Fußspuren ist allgemein bekannt.
An die Fußspuren guter Wesen knüpft der Volks­
glaube glückbringende Wirkungen und an diejenigen
eines bösen Wesens unheilbringende. Eine deutsche
Sage meldet: „Wo die Jungsrau Maria hintritt,
sprossen die schönsten Blumen aus der Erde."
(Seifart. Sagen aus Hildesheim.) Calceolaria,
Frauenschuh oder Muttergottesschuh heißen die
niedlichen Blümchen, deren Blüten kleinen Schuhen
ähnlich sehen, weil sie unter den Fußtritten der
Muttergottes sollen aufgesprosfen sein. Der mecklen­
burgische Ausdruck: „Des Herrn Fußtritt düngt
den Acker", enthält neben seiner rationalistischen
Deutung auch die Anschauung, dass an den Fuß
eine fegenbringende Kraft geknüpft wird. (Zeit­
schrift für Volkskunde.) Allbekannt ist der Aus­
druck: „Er lebt auf großem Fuße", wodurch man
bezeichnen will, dass sich jemand in großem Wohl­
stand befindet. Von der unheilvollen Wirkung des
Fußes sagt ein nordisches Sprichwort: „Wo der
Böse hintritt, wächst kein Gras", und in einem
süddeutschen Sprichwort heißt es: „Die Fußtritte
eines Frevlers bleiben bis zum jüngsten Tage; es
bleibt kein Regen oder Schnee darauf." Spielt der
Fuß im Sprichwort eine große Rolle, so nicht
minder in den abergläubischen Gebräuchen und
Ansichten des Volkes. In Thüringen sagt man von
zwei neu Verheirateten: „Derjenige muss zuerst
sterben, dessen Fußspur am Altar nach der Trau­
ung am meisten sichtbar ist." In Mecklenburg
herrscht folgender Aberglaube: „Schlägt man in
die Fußspur eines Menschen einen Nagel, so wird
diese Person lahm." Abergläubische Leute in Tirol
sagen: „Wenn man in srischgefallenem Schnee
Fußtritte findet und genau in denselben geht, so
kann die Person, von der sie herstammen, nicht
mehr weiter gehen, wenn sie eine Hexe ist." Wer
kennte nicht den Ausdruck: „Er (ein Misgelaunter)
ist heute Morgen gewiss mit dem linken Fuß zu­
erst aus dem Bett gestiegen," in dem die glück­
bringende Kraft dem rechten Fuße zugetheilt ist.
Die dem Fuße innewohnende Kraft ist dem
Volksmunde nach auch sehr häufig auf die Fuß­
bekleidung: Schuh, Sandalen, Strumpf, Strumpf­
band, Hufeisen, übergegangen, vorzüglich auf den
elfteren. So lege in vielen Gegenden Deutschlands,
wie die ..Köln. Volksztg.", der wir bei diesen Aus­
führungen folgen, betont, der heilige Nikolaus
seine Gaben in die aufgestellten Schuhe, während
sein Pferd oder Esel in den Schuhen das Feuer
findet. Von der Zauberkraft der Schuhe zeugen
manche Sprüche: „Wer ein rundes Loch in die
Schuhsohle tritt, wird reich." „Wenn die Schuh­
sollen knarren, so sind sie noch nicht bezahlt." Als
sehr gefährlich gilt es, wenn man morgens beim
Ankleiden den rechten Schuh an den linken Fuß
oder umgekehrt anziehen will. Auch gibt's man­
cherlei Dinge, die man in den Schuh legt, um
glücklich zu werden. So legen sich in einigen


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 20
geschildert und dessen sinkenden Muth wieder
aufzurichten wenige so vermögen, wie gerade er.
Die Rechte der deutschen Minderheit sind bei
ihm in sicherer Hut, er wird auch keinen Augen­
blick zögern, den Ehrenplatz zu verlassen, wenn
sein Rechtlichkeitssinn es gebietet. Dem natio­
nalen Gedanken gehört die Zukunft; Prade ist
ein Bote dieser besseren Zeit.
Alldeutscher Zusammenschluss.
Klagensurt, 9. März
Die angesehenste holländische Zeitung— der
.Nieuwe Rotterdamsche Courant"— veröffentlicht-
jüngst einen Aussatz, welcher sich in sehr eingehen­
der Weise mit der Möglichkeit eines Krieges
zwischen Deutschland und England be-
rchäftigt und— daran anknüpfend— die Frage
auswirft, welche Haltung die Niederländer einzu­
nehmen hätten, wenn diese beiden, um die Welt­
herrschaft ringenden Rivalen auf Tod und Leben
an einander gerathen sollten. In Beantwortung
dieser ernsten, weittragenden Frage stellt das Blatt
sich treu und fest auf den alldeutschen Standpunkt,
indem es sich für ein Schutz- und Trutz­
bündnis mit dem Deutschen Reiche aus-
spricht und dann weiter ausführt: „Kommt dieses
Bündnis nicht zustande, welches Los harrt dann
der Niederlande nach einem Kriege zwischen Deutsch­
land und England? Es ist nicht anzunehmen, dass
in einem solchen Falle unsere Neutralität unver­
letzt erhalte» bleibt, da wir zwischen den streiten­
den Parteien liegen. Werden wir zu einer Wahl
gezwungen, dann laufen wir Gefahr, unsere Colo-
nien zu verlieren, wenn wir uns an Seite der
Deutschen scharen, und unsere Unabhängigkeit, falls
wir zu England stehen. Anschluss an Deutschland
auf der Basis völliger Gleichberechtigung, ohne
die geringste Einbuße unserer Souveränität halten
wir für ein der Erwägung wertes Thema. Die
Zeit für die Verwirklichung dieser Idee ist günstig.
Ein Element der Annäherung ist die Sympathie
der beiden Völker für die streitenden Stammver­
wandten in Südafrika. Ein Deutsch-Niederländisches
Bündnis scheint der einzig richtige Weg zu sein,
auf welchem dem Nordwest-Europa drohenden
Kriegsunglück vorgebeugt werden kann; sollte aber
trotzdem ein Krieg ausbrechen, so wäre in diesem
Bündnis die sicherste Bürgichast gelegen, dass die
Niederlande durch den Krieg weder an ihrer
Unabhängigkeit, noch an ihren Colonien Einbuße
erleiden. Die Niederlande können ohne Gefahr
für die Unabhängigkeit des Mutterlandes Deutsch­
lands Bundesgenosse werden. Von östlicher Seite
hat unstrer Unabhängigkeit niemals Gefahr gedroht.
Ein offensives und defensives Bündnis zwischen
Deutschland und Niederland würde für Deutschland
von großem Werte sein und für Niederland eben-
Gegenden Ostpreußens Verlobte ein vierblätteriges
Kleeblatt in die Schuhe, damit, sie sich gegenseitig
treu bleiben. In den Rheingegenden legt man sich
das nagelartige Stückchen Nuss, welches sich oben
zwischen den beiden Nusshälften befindet, in den
Schuh; dann kann man etwas Schönes finden.
Als eine Art Glücksschuhe sind auch die Schuhe
in manchen Märchen zu betrachten, wie in Aschen­
brödel, der gestiefelte Kater und die Siebenmeilen­
stiefel im Märchen vom Däumling. Ist man nicht
glücklich, so weiß jeder selbst am besten, „wo ihn
der Schuh drückt."
Die Verwendung des Schuhes zur Erforschung
der Zukunft ist ebenfalls sehr verbreitet. Wollen
zum Beispiel Knechte und Mägde in Norddeutsch­
land erfahren, ob sie noch lange in ihrem bis­
herigen Dienstverhältnisse bleiben oder nicht, so
werfen sie in der Neujahrsnacht ihren Schuh hin­
terrücks über den Kopf; liegt der Schuh alsdann
mit der Spitze zur Thüre hin, so ist das ein Zei
chen, dass sie im kommenden Jahre das Haus
verlassen werden; liegt der Schuh dagegen mit
seiner Spitze nach dem Zimmer hin, so bleiben sie
das Jahr über noch im Haufe. „Mädchen, die
den Schuh verlieren, werden bald das Herz ver­
lieren", sagt ein chinesisches Sprichwort. „Die
Mutter sinnt nach, wer wohl von den Söhnen
ihres Bekanntenkreiies ein würdiger Gatte für ihre
Tochter werden könnte, und die Eltern werden
bald den Vermittler bestellen müssen."
Nicht nur als Orakel, sondern auch als Würde­
zeichen werden Fuß und Schuh vielfach angesehen,
Der Psalmspruch: „Die Erde ist der Schemel
seiner Füße", bezeichnet die Herrschaft Gottes über
Klagensurt, Samstag, den 10. März 1300
falls. Diegleißnerischen Freundschaftsversicherungen
Englands, dessen Minister eben erst im Parlamente
Beweise von wirklich teuflischer politischer Gewissen­
losigkeit ablegten, sind für die Niederlande wert­
los; in einem künftigen Kriege zwischen Deutsch­
land und England, der in der That einem Jeden,
der die Gesetze der Geschichte verfolgt, fast un­
vermeidlich erscheint, müsste der schwache
Mittelstaat unfehlbar zerrieben werden.. ."
Es ist noch nicht lange her, da würde der Ge­
danke, die Niederlande und Deutschland eng aneinan­
der zu gliedern, als das Hirngespinnst eines dem
Realen abgewandten Kopfes verlacht worden sein.
Heute wird dieser Gedanke offen ausgesprochen und
mit vollem Ernste erörtert. Hier ist bereits eine
deutliche Wirkung des furchtbaren und gewissen­
losen Spieles, das Rhodcs und Chamberlain be­
gonnen haben, in leichtem Umriss zu erkennen.
Die ganze holländische Presse wird heute von der
sorgenvollen Frage beherrscht, wie man die über­
seeischen Besitzungen gegen die britischen Seeräuber
am besten sichern könne, und selbst in Kreisen, die
bisher ihre Abneigung gegen Deutschland offen zur
Schau trugen, wird der Plan vertreten, sich eng an
das Deutsche Reich zu schmiegen Die Niederlande
sind seit den Zeiten Cromwells zu einer Macht zwei­
ten Ranges geworden, sie werden niemals wieder
die Kraft besitzen, den Angriff einer englischen Flotte
allein zurückzuschlagen. Sprache, Abstammung und
Tradition weisen das Land ebenso wie seine wirt­
schaftlichen Interessen auf seinen starken Nachbar
im Osten, auf das zu Lande und hoffentlich auch
bald zur See wehrhafte Germanenthum.
Freilich wird— bemerken zu diesem alldeutschen
Zukunstsbilde die „Leipz. N. N."— noch mancher
Trop'en Wasser in das Zuyder Meer fließ-n und
noch manches stolze Schiff wird der Rhein hinab
zur Mündung tragen, che der Gedanke einer
Allianz zwischen den stammverwandten Völkern
fassbare Wirklichkeit gewinnt. Aber schon einmal
in alten Zeiten hat die Geschichte es gefügt, dass
die beiden Länder eng zusammen gegliedert waren
und nur das unselige Eindringen des spanischen
Einflusses, der in der Zwitterstellung des Habs­
burger Hauses gegeben war, hat die Trennung
vollzogen. Warum soll aber— fragen wir— eine
ipätere Zeit nicht ausgleichen, was eine frühere
Zeit gesündigt hat? Warum sollen die Buren, die
im fernen Afrika so heldenmüthig für ihre Freiheit
kämpfen, auch wenn sie durch Gold und Söldner-
Übermacht besiegt werden, nicht des Erfolges sich
freuen, dass in Europa in der Vereinigung derer,
die ihnen an Sprache und Blut am nächsten
stehen, den übermüthigen Siegern ein Damm ent­
gegengestellt wird, der ihr räuberisches Vordringen
hemmt? Was noch vor wenigen Monaten eine
Utopie, ein kindlicher Traum erschien, das tritt
jetzt auf das Gebiet der fassbaren Möglichkeit. So
zieht der Stein, auch wenn ihn nur die Kindes­
hand in den See schleudert, weithin seine zittern­
den Kreise.
den Erdkreis. Der Fußkuss ist eine Kundgebung
i tiefster Verehrung, und wenn wir den Pantoffel
i des Papstes küssen, so ist dies ein Zeichen, dass
wir die Herrschaft und Würde des heiligen Vaters
anerkennen. Allgemein bekannt und leicht zu deuten
ist die Sitle des Aufsetzens des Fußes auf Land
zum Zeichen der Besitzergreifung. Ebenso verständ­
lich ist es, wenn in alter Zeit ein Sieger seinen
Fuß auf den Rücken eines besiegten Gegners
setzte. Viel verbreitet ist der Glaube, dass der­
jenige Ehegatte die Herrschaft im Hause erhalte,
der es fertig bringe, bei der Trauung dem anderen
auf den Fuß zu treten, und mancher Ehemann
weiß, was es heißt „unter dem Pantoffel stehen".—
Die Ablegung der Schuhe galt von jeher als ein
Zeichen der Trauer und der tiefsten Ehrfurcht
David gieng barfuß und mit verhülltem Haupte
den Oelberg hinan, als er um seinen Sohn Ab­
salon trauerte. „Ziehe Deine Schuhe aus", gebot
Gott dem Moies; „denn der Ort. worauf Du
stehst, ist heiliges Land". Noch heute betritt kein
Türke die Moschee mit den Schuhen, welche er
auf der Straße benützt, aus Ehrfurcht vor dem
Gotteshause.
Die ersten Schuhe eines Kindes werden allge­
mein als sehr wichtig betra' tet. Als König Al­
fons XIII. von Spanien seine ersten Schuhe er-
halten sollte, wurde, wie damals berichtet, der
Hofschuhmacher von der Königin Christine beauf­
tragt, noch 300 Paar für arme Kinder anzufer­
tigen, und die Schuhe des jungen Prinzen wur­
den. bevor man sie ihm anlegte, einer alten spa»
njschen Sitte gemäß mit Weihwasser besprengt,
damit sein Lebensweg ein gesegneter sei. Hmtzu«
Aus dem Abgeordnetenhaus^
Sitzung am 7. März.
Mit den Stimmen der Linken und eines Theiles
der Katholischen Volkspartei wurde der Abgeord­
nete Heinrich Prade zum ersten Vicepräsi-
denten gewählt. Die Polen gaben meist leere Stimm­
zettel ab, während Tschechen, Südslaven und
Feudale ihre Stimmen auf den Abgeordneten
Dr. Zacek vereinigten. Nach einer kurzen An­
sprache Prades wurde zur ersten Lesung des An­
trages der Abgeordneten Kaiser. Hofmann-Wcllen-
hof und Genossen (Deutsche Volksparkei), betreffend
die Versetzung des Ge sam ml min isteriums
Witte! in den A n k l a g ez u sta n d wegen Miss­
brauch des§ 14, übergegangen. Die Begründung
des Abg. Kaiser wurde mit Beifall seitens der
„Deutschen Volkspartei" aufgenommen. Abg. Rie-
ger erklärte, die Socialdcmokratcn hätten von
einem Anklageantrage deshalb abgesehen, weil ein
solcher von der „Deutschen Volkspartei" vorliege.
Der jüdische Jungtschechensührer Dr. Stransky
meldete im Namen seiner Partei an, dass diese
nicht für den Anklageantrag stimmen werde. Dieser
wurde schließlich auch abgelehnt. Die Christlich-
Socialen, denen Wittek bekanntlich in der Wiener
Wahlresormfrage sehr „gefällig" gewesen, stimmten
geschlossen gegen den Anklageantrag. Eine Hand
wäscht die andere! Das Haus nahm einige Aen-
derungen am Rentensteuergesetze— es sollen
die Zinsen von Pfandbriefen der Landeshypothekar­
anstalten und Sparcassen, sowie von den durch
andere Landescreditinstitute aus Grund von ge­
währten Darlehen emitierten Obligationen von
jeder Rentensteuer befreit werden— vor. Zu Be­
ginn der Sitzung überreichte der Ministerpräsident
einen Gesetzentwurf, betreffend die Zugestehung
von Erleichterungen bei Rückzahlung von Noth-
standsvorschüssen. Der Handelsminister legte
den bereits angekündigten Gesetzentwurf über
Maßnahmen zur Förderung der einhei­
mischen Industrie vor.
Rundschau.
Die Landtage.
Aus Wien wird uns mitgetheilt, dass an die
Slatthaltereien und Landespräsidien Weisungen
ergangen sind, nach welchen sie für das am
2 6. März erfolgende Zusammentreten
der Landtage Vorbereitungen zu treffen haben.
Die Landtage werden längere Zeit beisammen
bleiben, als Schlusstermin wird der 5. Mai an­
gegeben Wenige Tage darnach wird der Reichsrath
die Verhandlungen wieder aufnehmen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage der Buren ist leider noch immer keine
günstige; trotz aller Tapferkeit können sie gegen
die große englische Uebermacht keine Erfolge er­
läge kann man die Erstlingsschuhe galvanisieren
lassen und späteren Generationen übermachen.
Tragen die Englein auch Schuhe? Das beant­
wortet uns ein spanisches Wiegenlicdchen, welches
in den zarten Schäfchenwolken Schuhe der Englein
sieht, indem es sagt:
„An der Himmelspforte
Schuh' zum Kaufe stehn
Für die kleinen Engel,
Welche barfuß gehn."
Kleine Laube.
Vom häuslichen Herd. Frau: „Du willst
schon wieder recht haben, Karl! Bedenke doch,
dass verheiratete Leute einander uachgeben sollen!"
— Mann: „Ja, liebe Emilie— aber ich sehe
nicht ein, warum ich mehr verheiratet sein soll
als Du!"
Der dumme Johann. Herr: „Johann,
sehen Sie, ob nicht ein Gewitter im Anzug ist!"
— Johann: „Na, gnä' Herr, 's war nix drin,
als die Brieftaschen und die Cigarrenipitz!"
Der kitzliche Kranke. Professor: „Herr
Candidat, was bemerken Sie, wenn Sie dem
Kranken auf beiden Seiten die Rippen abtasten?"
— Candidat: „Dass der Patient schmunzelt!"
Aus der Mythologie. Lehrer; „Wer
stammt von Chronos ab?"— Schüler: „Der
chronische Katarrh".
Das lässt tief blicken! In einer Londoner
Zeitung stand folgende Anzeige: „Adolf, kehre
zurück zu deiner Mathilde! Das Clavier ist
verkauft."


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 3 ]
— 82«—
Endlich schrieb er ihr, dass er in wenigen Tagen
nach England zurückkehren wollte und ihr dann
bestimmmte Antwort geben werde. Der Brief war für
ihr, nach Liebe dürstendes Herz wie der sanfte
Regen für eine verdorrte Pflanze. Unter Thränen
las sie ihn und ließ ihn nicht von sich.
Ein Gedanke hatte Lord Arleigh erfasst und
ließ sich nicht wieder abweisen. Vielleicht war Hein'
rich Dorham unschuldig eingesperrt, auch die Richter
konnten sich irren. Nichts wollte er unversucht
lassen und wenn seine Hoffnungen sich erfüllten,
dann konnte er Edith an sein Herz und in sein
Haus nehmen. Es war ja nur dos Verbrechen,
welches zwischen ihnen stand. Wenn er nur die
Unschuld ihres Vaters Nachweisen konnte!
Der Gedanke peinigte und verfolgte ihn so, dass
er beschloss, sofort nach London abzureisen und
dort die nöthigen Schritte zu thun. Zuerst hatte
er eine lange Unterredung mit dem Polizeibeamten,
welcher Dorham damals verhaftet hatte.
Dieser lächelte überlegen, als Lord Arleigh ihm
die Möglichkeit andeutete, der Mann könnte un­
schuldig sein.
„Sie wissen doch, dass die Brillanten der Gräfin
bei ihm gefunden wurden," sagte er, „sowie ver­
schiedene Silbersachen. Wo bleibt da die Möglich­
keit eines Jrrthums?"
„Das ist schon wahr, aber man weiß von Fällen,
wo die Beweise noch mehr gegen die Unschuldigen
sprachen."
„Ja." entgegnete der Polizist, welcher einsah,
dass der vornehme Herr Gründe haben musste,
die Unschuld des Mannes zu wünschen.
Lord Arleigh erfuhr dann, dass Dorham seine
Strafe in Chatham verbüsste, dort angekommen,
wurde es ihm nicht schwer, die Erlaubnis zu einer
Unterredung mit dem Sträfling zu erhalten, und
bald stand er, der stolzeste Mann in England, dem
Dieb und Einbrecher gegenüber.
Beide sahen einander aufmerksam an. Lord Ar­
leigh war erstaunt, einen so dunkeln, fast zigeuner­
haft aussehenden Mann vor sich zu haben, in dem
auch keine Spur an Edith's blonde Schönheit er­
innerte.
Heinrich brach das Schweigen.
„Was wollen Sie von mir?" fragte er. „Sie
sind ein vornehmer Herr, wie ich sehe. Was wün­
schen Sie?"
Die Stimme war, wie die Gesichtszüge des
Mannes nicht unangenehm, aber auch sie hatte
keine Ähnlichkeit mit jener Ediths.
„Ich möchte," entgegnete Lord Arleigh. „Ihnen
einen Freundschaftsdienst leisten."
„Mir?" Ein spöttisches Lächeln spielte um die
Lippen des Sträflings. „Nun, das ist eine aparte
Idee. In welcher Weise, wenn die Frage erlaubt
ist, kann die Freundschaft zwischen einem feinen
Herrn und mir bestehen? Die Vornehmen suchen
uns meistens nur, wenn sie Nutzen von uns ziehen
wollen, und das ist meistens wenig vortheilhaft
für uns."
«Fortsetzung folgt.)
Sprüche eineS Deutschen.
Wer etwas gelten will auf deutscher Erden,
In fremdem Lande muss geboren werden.
Du, Deutscher, sollst zum Tempelbau
Der Menschheit Steine tragen,
Doch nicht des heimischen Geistes Dom
Deshalb in Trümmer schlagen.
Den Deutschen muss das Schicksal niedertreten,
Soll lernen er, zu denken und zu beten.
Dem eig'nen Volke knechtisch nur zu schmeicheln,
Das heißt: zum Vaterland die Liebe heucheln.
Wer Schmach nicht schilt im heißen Zorn,
Dess' Liebe quillt aus seichtem Born.
O. v. Leixner.
DaS Auflegen von Spinngeweben auf
Schnittwunden zur Stillung des Blutes hat einen
Wirtschaftsbesitzer in der Ortschaft Fischau bei Grün­
berg in Schlesien das Leben gekostet. Er hatte sich
durch Unvorsichtigkeit eine Wunde an der Hand beige­
bracht und legte sofort Spinngewebe auf die verletzte
Stelle. Nach zwei Tagen schwoll ihm die Hand und
dann der ganze Arm an. Der hinzugezogene Arzt
stellte Blutvergiftung fest und als Ursache derselben die
Verunreinigung der an sich ganz unbedeutenden Schnitt­
wunde durch das Spinngewebe. Der Unglückliche starb
bald darauf unter den grässlichsten Schmerzen.
ApfelmuS, welches sich fünf Jahre hält.
Man nimmt ein weites Gefäß und macht eS nicht
ganz voll Master; man schneide die Aepfel, ohne sie zu
schälen, in Viertel, nehme die Kernhäuser heraus, sammle
aber die Kerne, zerquetsche sie und gebe sie mit den
Aepfeln in das Gefäß; man binde letzteres mit Papier
zu und stelle es in einen mäßig heißen Ofen. Wenn
die Aepfel ganz weich und kalt sind, streiche man das
Fleisch derselben mit einem hölzernen Löffel durch ein
Sieb. Auf jedes Kilo Obst nehme man nach dem
Zerquetschen^ Kilo gestoßenen Zucker und koche ge­
linde, bis sich Gallerte bildet. Man gibt die Maste
in Gefäße und verschließt dieselben mit thierischer Blase.
Braucht sich das Mus nur eine kurze Zeit zu halten,
so kann man weniger Zucker anwenden.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Joses LH. Leckuer.
Druck von Joh. Leon »s« in Magenflirt.
L-k
O
-F
Aoman-Aeilage
der
..Freien Stimmen".
Lik
Ar. 177 Beilage zu Kr. 20 der „Freien Stimmen" vom 10. März 1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Bon W. v. Schönau.
(18. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
rd Arleigh schwieg still und erwog in Gedan-
ken, ob es wirklich recht von ihm war, dem
Willen Ediths gefolgt zu sein. Doch er konnte jetzt
seinen Gedanken nicht weiter folgen, denn Lord
Charleword fuhr fort: „Meine Geschichte ist ja
auch eine traurige, aber doch bei weitem nicht so
trostlos wie die Ihrige. Ich verheiratete mich sehr
jung, gegen den Willen meines Vaters und ohne
seine Einwilligung. Die Dame meiner Wahl war
wie die Ihrige nicht aus meinen Kreisen, sie war
die Tochter eines Lehrers. Mein Vater hielt sich
seiner Gesundheit wegen in Italien aus, daher be­
kam er nichts von meiner Hochzeit zu wissen und
es gelang mir, sie auch vor meinen Freunden und
Bekannten geheim zu halten. Nach ungefähr einem
Jahre erhielt ich die Nachricht, dass mein Vater
im Sterben läge und mich noch einmal zu sehen
wünschte. Grade zu der Zeit sah meine Frau ihrer
Niederkunft entgegen; als sie merkte wie viel mir
daran lag, dass mein Vater sie noch kennen lerne
und unfern Bund segne, erklärte sie, die Reise noch
machen zu können. Wir fuhren ab, der erste Tag
verlief gut, am zweiten wurde sie krank und wir
mussten in einem kleinen Landstädtchen bleiben.
Dort erblickte mein Kind das Licht der Welt und
mein geliebtes Weib schloss die Augen für immer.
Ach, Lord Arleigh, Sie haben viel Kummer erlebt,
aber mein Schicksal war auch hart zu tragen. Und
stets fanden sich anklagende Stimmen in meinem
Innern, dass ich durch meine Unerfahrenheit und
Ungeduld an dem Tode meiner Frau Schuld sei.
Sie wurde in Castledene begraben und der gute
Doctor besorgte eine Pflegerin für das kleine Kind,
welches er unter seiner Obhut behalten wollte, bis
ich es als mein Eigen legitimieren konnte. Ich
reiste nach Italien, meinen Vater fand ich in der
Besserung und erfreute mich noch drei Jahre des
Zusammenlebens mit ihm. Nachdem er gestorben
war, eilte ich nach Castledene, um mein Kind wie­
derzusehen und es zu mir zu nehmen. Können Sie
meinen Schmerz begreifen, als ich hörte, der gute
Doctor sei durch einen Unfall umgekommen, und
die Pflegerin mit dem Kinde verschwunden? Seit­
dem war mein Leben nur dem einen Zweck gewid­
met, meine Tochter wiederzufinden."
„Wie seltsam!" bemerkte Lord Arleigh. „WusStm
Sie den Namen der Pflegerin?"
„Gewiss, ich war ja selbst bei ihr in ihrem
Häuschen am Walde gewesen. Ich annoncierte un­
unterbrochen, bot die höchsten Belohnungen dem,
der mir Nachricht brächkz. Es war alles umsonst.
Ich hörte nur, dass der Mann irgend eines Ver­
brechens verdächtigt sei und dass die Frau wohl
deshalb die Gegend verlassen hätte. Da alle Be­
mühungen sie aufzuspüren vergeblich waren, musste
ich schließlich annehmen, dass sie und mein Kind
beide tot sind.
„Es scheint fast das Wahrscheinliche," entgegnete
Lord Arleigh theilnehmend.«
„Wenn ich nur Gewissheit hätte!" begann Lord
Charleword wieder. „Alles wäre mir leichter als
diese Unsicherheit. Immer wieder taucht die Hoff­
nung mein Kind doch noch zu finden in mir auf.
Seit vier Jahren bin ich mit meiner Cousine
Lady Lili Gordon verlobt und wir können uns
nicht zur Hochzeit entschließen, ich möchte vorher
diese Sorge los sein."
Nach dieser Aussprache über ihre gegenseitigen Le­
benserfahrungen wurden die Beziehungen der beiden
Herren noch freundschaftlicher. Lord Arleigh hatte es
gut gethan, seinen Schmerz nicht mehr allein zu tragen
und er empfand die Wohlthat herzlicher Theilnahme.


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 4 ]
— S22
XVIII.
Winiston-Haus war schön gelegen, von einer
Seite vom Walde begrenzt, umgaben es von der
anderen weite Wiesen, aus denen Vieh weidete und
zwischen welchen ein kleiner Strom sich hin­
schlängelte. Schöne Gartenanlagen waren stets
der Stolz der Bewohner gewesen und selbst wäh-
rend das Schloss leer stand, wurde alles in schön­
ster Ordnung gehalten. An der Westseite lief eine
Terasse hin, die stets mit den seltensten Pflanzen
geschmückt war. Von hier hatte man eine weite
Aussicht und hier hielt Lady Arleigh sich in der
guten Jahreszeit meist auf. Drei Jahre waren nun
vergangen, wieder war der Sommer gekommen,
ohne ihr eine Veränderung zu bringen.
Sie hatte damals gelesen, dass ihr Mann zur
Jagd nach Schottland gegangen war, später brachte
die Zeitung eine Notiz, dass er zum Besuch des
Grasen Hastings auf dessen Landsitz eingetroffen
sei und bald darauf die Nachricht, Lord Arleigh
habe sich ins Ausland begeben. Wo er jetzt sein
mochte, ahnte sie nicht. Wahrscheinlich zog er ruhe­
los von einem Ort zum andern, unglücklich und
unbefriedigt, wie sie es auch war.
Das einsame, trostlose Leben, welches sie führte,
fieng schließlich an, Ediths Gesundheit zu unter­
graben. Lange hatte sie dagegen angckämpft und
versucht, ihre Zeit nützlich anzuwenden, schließlich
unterlag sie. Die gänzliche Zwecklosigkeit ihres
Daseins nahm ihr die Lebenskraft. Langsam siechte
sie dahin. Erst musste sie ihre Spaziergänge ein­
stellen, alles fieng an sie zu ermüden, dann ver­
loren ihre Wangen die frische Farbe, ihre Augen
den früheren Glanz. Und trotzdem wurde Lady
Arleigh mit jedem Tvge schöner, aber es war jene
bleiche durchsichtige Schönheit, die jedem Sorge
macht, der sie erblickt.
Sie hätte ja ihr Leben anders gestalten können,
ihre Nachbarn hätten gerne mit ihr verkehrt, allein
sie war zu unglücklich, um sich nach dem Verkehr
mit Menschen zu sehnen.
Sie hoffte jetzt nur auf ihren baldigen Tod,
der Walter von ihr befreien würde und sie sah
demselben wie einem Freund entgegen, der sie von
ihrem verfehlten Dasein erlösen sollte.
Edith'hatte nie in ihrer Einsamkeit nach ihrer
Mutter verlangt, sie wusste nicht, ob Lord Arleigh
den Verkehr wünschte, aber sie hatte Frau Dor-
Ham fortgesetzt unterstützt. Für diese hatte das
Leben wenig Wert mehr, seitdem das so zärtlich
geliebte Kind von ihr gegangen war. Sie hätte
es ja ebensogut seinem Vater zurückgeben können,
und die Gräfin Branmore hatte damals ihrer
ganzen Ueberredungskunst bedurft, um Edith in
ihre Hände zu bekommen.
Lady Arleigh wusste wie zärtlich ihre vermeint­
liche Mutter an ihr hieng und dass sie unglücklich
sein würde, wenn sie von ihrem Schicksal erfuhr.
Deshalb schwieg sie und versagte sich den Trost
j einer theilnehmenden Seele in ihrem Schmerz.
Frau Dorham erhielt öfter Briefe von Edith und
wenn sie in ihnen auch zuerst den Ton einer glück­
lichen jungen Frau vermisst hatte, so war es doch
gelungen, sie zu täuschen. Während der Brautzeit
hatte das junge Mädchen jo beglückt, so selig ge­
schrieben, eine so beredte Schilderung von den
Vorzügen ihres Verlobten gemacht— sie musste
unter aller Umständen glücklich sein!
Durch Lord Arleiqhs Freigebigkeit war Edith
in der Lage Frau Dorham regelmäßig zu unter­
stützen und diese konnte ihre Londoner Wohnung
mit einem kleinen Häuschen auf dem Lande ver-
tauschen, und wenn nicht das Schicksal ihres
Mannes sie bedrückt hätte, so wäre sie zum ersten-
male in ihrem Leben glücklich und sorgenlos ge­
wesen.
Nach ungefähr einem Jahre begann ihre Sehn­
sucht noch Edith so groß zu werden, dass sie die­
selbe in ihren Briefen erwähnte.
„Ich will zu Dir kommen," antwortete die junge
Frau, „wenn Du mir verspricht, mich genau so zu
behandeln, wie damals, als ich in den Schulferien
zu Dir zurückkehrte."
Frau Dorham versprach es und Edith genoss
die Wohlthat, nach den langen einsamen Monaten
einmal wieder von Liebe umgeben zu sein. Nach
der ersten freudigen Begrüßung entdeckte Frau
Dorham die große Veränderung in der Erscheinung
des geliebten Kindes. Edith hatte sich möglichst
einfach angezogen, aber das hob ihre tadellose
Figur, die durchsichtige Blässe ihres Gesichtes. Es
war kein glücklicher Ausdruck, der auf demselben
lag, die Augen waren umschattet, der Mund fest
geichlossen, statt der früheren Lebhaftigkeit lag ein
müder, ergebungsvoller Hauch über ihrem ganzen
Wesen.
„Wie verändert Du bist, mein süßes Kind,"
sagte Frau Dorham, „wer hätte früher gedacht,
dass meine kleine Tochter eine so vornehme Dame
werden würde? Was sagte Lord Arleigh zu Dei­
nem Herkommen? That es ihm nicht leid, Dich
jetzt zu entbehren?"
„Mein Mann ist verreist," entgegnete Edith,
„ich erwarte ihn nicht sobald zurück."
„Verreist?" wiederholte Frau Dorham erstaunt.
„Und wie kommt es, dass Du ihn nicht be­
gleitest?"
„Es gieng nicht gut," war die ausweichende
Antwort.
„Aber Du hast Deinen Mann doch lieb, Edith?"
„Von ganzem Herzen liebe ich ihn," entgegnete
die junge Frau schnell.
„Gott sei Dank, dann bist Du doch glücklich!
Mein Leben wird mir leichter zu ertragen sein,
wenn ich nur weiß, dass Du befriedigt und froh
bist."
Margarethe Dorham war keine kluge Frau und
hatte keinen Scharfblick. Sonst hätte sie unmöglich
> so handeln können, wie sie gethan hatte. Sie
musste sich doch sagen, dass sie das Leben des
Kindes zerstörte, indem sie es seiner Familie ent­
zog und es an ihr ärmliches, verfehltes Dasein
kettete. Es war ihr nie klar geworden, welches
Unrecht sie begierig. Aber jetzt, als sie Edith länger
beobachtete, kam ihr oft der Gedanke, ob sie wohl
richtig für das Glück des Kindes gesorgt hätte.
Es konnte nicht alles sein, wie es sollte. Weshalb
konnte Edith stundenlang sitzen und vor sich Hin­
starren oder mit gefalteten Händen am Fenster
stehen und den vorüberziehenden Wolken nach­
schauen? Warum seufzte sie oft und wechselte leicht
die Farbe? Das alles sah nicht wie Glück aus!
Dann fiel es Frau Dorham auf, dass Edith nie
von selbst den Namen ihres Mannes nannte. Sie
beantwortete alle Fragen, erzählte ihrer Mutter
alles, was sie zu wissen wünschte, gab sogar eine
Beschreibung von Beechgrove und seinen Herrlich­
keiten. Aber sie verrieth nicht, dass sie nur Stun­
den dort gewesen war und mit Kummer und
Qual beladen wieder von dort fortgegangen war.
Sie schien alles zu haben, jede Bequemlichkeit,
jeden Luxus, nur dass sie ein sehr stilles, abge­
schlossenes Leben führte, musste sie aus Frau Dor-
hams Fragen zugeben.
„Du schreibst ja gar nicht an Deinen Mann,"
sagte diese eines Tages. „Ich sollte denken, eine
so junge Frau wie Du hätte alle Tage etwas zu
berichten."
Edith seufzte und schwieg.
„Edith," fuhr Frau Dorham fort, „hast Du
Deinen Mann wirklich lieb?"
„Lieb," wiederholte Edith, und ihre Augen
leuchteten auf. „Ich habe ihn ja so unsagbar lieb
wie sonst niemand auf der Welt."
„Und er, mein Kind? Bist Du seiner Liebe auch
gewiss?"
„Ich bin seiner Liebe so gewiss Mutter, wie ich
es meines Lebens bin." war die Antwort.
„So täusche ich mich." dachte Hrau Dorham,
„es ist alles in Ordnnng.">
Edith hatte nicht die Absicht gehabt, lange zu^
bleiben, aber es war so wohlthuend, sich einmal;
wieder verziehen und von Liebe umgeben zu lassen.:
Wenn nur die unbequemen Fragen nicht gewesen
wären!
Eines Tages sagte Frau Dorham: „Du bist
nun eine so vornehme Dame geworden und hast
einflussreiche Bekannte. Könntest Du nicht etwas
für Deinen Vater thun?"
Die junge Frau schrak zusammen. „Für meinen!
Vater?" sagte sie entsetzt. „Was könnte ich für ihn
thun?"
Ein Gedanke durchfuhr Frau Dorham, als sie
das bleiche Gesicht vor sich sah
„Edith," begann sie ernsthaft, „sage mir die^
Wahrheit, berührt das Unglück Deines Vaters!
Dich in irgend einer Wnse? Sehen die Leute^
deshalb auf Dich herab? Sei aufrichtig, ich habe
meine Gründe zu der Frage."
Aber um keinen Preis mochte Lady Arleigh ihre
Mutter kränken; sie selbst hatte genug gelitten, ihr
wollte sie jeden Schmerz ersparen.
„Meine liebe Mutter." sagte sie, indem sie die
Arme um ihren Hals legte, „lass die Sorge Dir
fern bleiben. Neben größeren Sternen verschwinden
die kleineren. Lord Arleigh steht so hoch, ich glaube
kaum, dass jemand den Mädchennamen seiner Frau
kennt. Von den Menschen, mit denen ich seit meiner
Heirat verkehrt habe, kennt wohl keiner des Schick­
sal meines Vaters. Bitte, sei ganz beruhigt meinet­
wegen."
„Ich bin es, nachdem was Du mir sagst. Es
war von größter Wichtigkeit für mich, Klarheit
darüber zu haben."
Oester, während ihres Zusammenseins, erwog
Frau Dorham trotzdem, ob sie Edith ihre Geschichte
mittheilen sollte. Dieselbe Furcht wie damals, das
Kind oder seine Liebe zu verlieren, hielt sie auch
jetzt von einem Geständnis zurück. Hätte sie freilich
gewusst, welches Unglück ihr Schweigen anrichtete,
so würde sie dasselbe sofort gebrachen haben.
Als Edith nach Hause zurückkchrte, fühlte sie
sich einsamer denn je, und sehnte sich nach der
sorgenden Liebe ihrer Mutter. Sie war noch auf­
merksamer gegen dieselbe,, sandte ihr Blumen,
Wild, Geflügel und sonstiges, womit sie hoffte,
der einsamen Frau eine kleine Freude machen zu
können.
So vergiengen zwei Jahre und Lady Arleigh
fieng an zu kränkeln. Das Leben wurde ihr zu
schwer und das Alleinsein mit ihrem Kummer un­
erträglich. Sie dachte, wie schön es sein müsste,
die um sich zu haben, die sie von jeher für ihre
Mutter gehalten hatte.
Es war ja nur eine einfache Frau, aber sie
hatte Herzensbildung und war ihr, seit sie denken
konnte, die treueste Pflegerin gewesen. Die Sehn­
sucht nach ihr erfüllte Edith mehr und der Wunsch
wurde mit der abnehmenden Kraft immer größer,
so dass sie sich endlich entschloss, ihn Walter zu
unterbreiten.
Zufällig hatte sie gelesen, dass er sich in Paris,
Hotel Maurice, aufhielt. Dorthin richtete sie ihre
Zeilen und schrieb ihm wie leidend und einsam sie
sich fühlte, wie dringend sie wünschte, ihre Mutter
bei sich zu haben. Sollte er ihren Wunsch erfüllen,
würde sie ihm von Herzen dankbar sein, aber sie
sügte sich auch, wenn er es nicht für richtig
hielt.
Lord Arleigh sann lange über diesen Brief nach.
Hätte er doch selbst nach Winiston gehen und
Edith pflegen können! Es wurde ihm schwer, ihr
ihre Bitte abzuschlagen und doch war ihm der
Gedanke, ihre Mutter dort zu wissen, sehr un­
sympathisch. Sie würde gewiss, wie alle Frauen
ihres Standes, schwatzhaft sein und mit den Dienst­
boten alles bereden. Hätte er geahnt, wie elend
Edith war, würde er keine Minute gezögert haben,
ihre Bitte zu erfüllen.


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr 20
«Seite ö
zielen. Ein mit unzulänglischen Streilkräften unter-:
nommener Versuch, den Vormarsch des Marschall
Roberts gegen Bloemsontein bei Osfontein
auszuhalten, misslang. Die Buren wurden durch
Cavallerie umgangen und traten einen geordneten
Rückzug an. Jedenfalls war die Stellung nur zu dem
Zwecke bezogen worden, um den Feind auszuhal­
ten, da die Hauptmacht der beiden Freistaaten sich
unter General Jo u b e rt hinter Bloemsontein con-
centriert. Dagegen war der Burensührcr Ts Wet,
der nur über 3000 Mann verfügt und selbstständig
vorgeht, in Gefahr, eingeschlossen zu werden.
Präsident Stejn ließ in Bloemsontein einen
Vicepräsidenten zurück und begab sich nach Prä-
toria, wo er einem englischen Correspondenten
gegenüber erklärte, dass die Burghers entschlossen
seien, bis auf den letzten Mann zu kämpfen. Außer­
dem prophezeite er, dass der Uebergabe Prätorias
Ereignisse vorhecgehen dürften, welche Europa
in Staunen versetzen würden. 5000 Kaffern
sind derzeit beschäftigt, Schanzgräben rund um
Prätoria anzulegen.
Die „Volksstem", das Blatt der Regierung in
Prätoria, schreibt: „Der Kampf wird fort-
dauern, selbst wenn Prätoria und Bloemsontein
gefallen sein würden. Wenn England keinen Plan
gegen die Unabhängigkeit der Buren hat, möge
es doch den Frieden annchmen, der unter gewissen
Bedingungen den Buren die Freiheit lässt."
Eine fliegende Colonne der Engländer ist sengend
und brennend vom Zululand aus in Transvaal einge­
fallen. Dagegen hat General Bull er, der von
Ladysmith aus gegen die Bergpässe vorgeht, sich
zwei Niederlagen geholt. Hier ist die Kriegslage
für die Buren noch immer günstig.
Sehr gefährlich für die Engländer ist der im
Wachsen begriffene Aufstand der Cap Hol­
länder. Die Distrikte von Prieska und Ken-
Hardt wurden als zum Gebiete des Oranje-Frei­
staates gehörig erklärt. Fast die ganze Afrikander-
Bevölkerung dieser Gebiete befindet sich im Auf­
stande. Die Bewegung breitet sich nach Vittoria-
West, Fraserburg und anderen Bezirken aus. Die
Zahl der Rebellen wird auf 3000 geschätzt. Die
Streitmacht der Aufständischen soll auf Carnavon
marschieren. Gelänge es diesen aufständigen Trup­
pen, die Etappenlinien des Marschall Roberts zu
verlegen, dann wäre die Lage der Engländer mit
einem Schlage wieder eine sehr gefährliche. Dann
würde der Oranjefluss für sie zur Beressina werden.
Die englischen Truppen leiden bekanntlich schon
heute großen Mangel.
Mttyeitungen aus dem Mölikum.
Neuen
isländischen Aachjisch
sowohl trocken, als auch täglich
empfiehlt
S
frisch »» gewässert s
Hinil Spitra
Klagenfurt
Tagesneuigkeiten.
— Ein Gesetz, betreffend die Förderung
der heimischen Industrie, ist von der Regierung
im Abgeordnetenhause eingebracht worden. Das Wesen
dieses Gesetzes besteht darin, dass die Gründung solcher
Industrien, welche in Oesterreich überhaupt noch nicht
oder doch in unzureichendem Umfange bestehen, durch
Slzper- und Gebürenbefreiungen, ausnahmsweise auch-
durch einmalige Subventionen zu fördern ist. Ferner^
sollen die Banken und Finanzinstitute für die Grün-!
düng neuer Unternehmungen dadurch in höherem Maße
interessiert werden, dass die Dividenten aus neuge­
gründeten Actiengesellschaften, die sich noch im Porte­
feuille der gründenden Bank befinden, zum Theil für
steuerfrei erklärt werden. Dies gilt sogar für Neugrün­
dungen aller Art, jedoch nicht für Umgründungen aus
schon bestehenden Unternehmungen. Drittens wird in
dem Gesetze eine Regelung des Lieferungswesens zu­
gunsten der heimischen Industrien anzubahnen gesucht:
erstens dadurch, dass die Begünstigungen dieses Gesetzes
nur solchen Unternehmungen eingeräumt werden sollen,
welche sich verpflichten, die zum Baue und zur Errich-
Samstag, den 10. März 1900.
tung ihrer Betriebe nothwendigen Materialien— so­
weit diese im Jnlande erhältlich sind— aus dem Jn-
lande zu beziehen, zweitens dadurch, dass in dem Ge­
setz überhaupt den Staats-, Landes-, Gemeindebehörden
und -Anstalten die grundsätzliche Bevorzugung heimischer
Erzeugnisse zur Pflicht gemacht wird.— Das Gesetz ist
gut und nothwendig; aber selbst wenn es vom
Abgeordnetenhause rasch und zustimmend erledigt werden
würde, so dürfte man kaum hoffen, dass dann für
unsere Industrie unbedingt ein goldenes Zeitalter an­
brechen müsste. Wir haben in Oesterreich viele
gute Gesetze am— Papier. Die schlechte
Durchführung seitens einer vielfach rückstän­
digen Bureaukratie aber macht erfahrungsgemäß
den Wert dieser guten Gesetze fast ganz illusorisch.
Unser Gewerbestand weiß z. B. davon ein trauriges Lied
zu singen.
— Rückzahlung von NothstandS-Starrtsvor-
schüffen. Die Regierung hat einen Gesetzentwurf, be­
treffend Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von
Staatsvorschüfsen (bezw. Abschreibung derselben), die bei
Nothständen gewährt worden sind, eingebracht. In diesem
Entwürfe erscheint auch Kärnten mit einem Rückstände
von 215.221 fl. angeführt, welcher aus den Staatsvor­
schüssen anlässlich der Ueberschwemmungen im Jahre
1882 erübrigt. Die Erhebungen haben ergeben, dass die
zwangsweise Einbringung der noch ausständigen Vor­
schüsse den wirtschaftlichen Ruin eines großen Theiles
der Darlehensnehmer herbeiführen würde, und es soll
nun die Möglichkeit gegeben werden, mit Rücksicht auf
die traurige Lage der Gemeinden und Privatschuldner,
sowie des mit Schulden und Umlagen überlasteten Lan­
des, welches die Haftpflicht für die Vorschussschulden
trägt, wenigstens einen Theil derselben abzuschreiben.
— Pfändbarkeit der Privatbeamtengehalte.
Nach einer oberstgerichtlichen Entscheidung sind Gehalte
von nicht dauernd angestellten Privatbeamten bei Fragen
der Pfändbarkeit den Gehalten der dauernd angestellten
gleichzustellen. Für privilegierte Forderungen, wie Ali-
mete, Steuern u. s. w., müssen auch bei nicht dauernd
Bediensteten 400 Kronen, beziehungsweise 800 Kronen
des jährlichen Gehaltes von der Execution frei bleiben.
— Gegen die Südbah». In der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses überreichte Abg. Dobernig
eine Anfrage an den Eisenbahnminister, ob er geneigt
sei, die Südbahnverwaltung zu veranlassen, dass sie im
Interesse des gesammten, die Station Klagenfurt be­
rührenden Reisepublicums, wie nicht minder im Inter­
esse der dort bediensteten Personen die den modernen
Verkehr entsprechenden Erweiterungen der Bahnhofs­
anlage vornehme und weiters aus öffentlicher Rücksicht
auch die Dienstzeit der Bahnangestellten herabsetze.— Wir
bringen den Wortlaut der sehr zeitgemäßen Anfrage in
nächster Nummer.
— Titelverkeihungen. Der Herr Minister für
Cultus und Unterricht hat dem k. k. Bezirksschulinspector
und Oberlehrer Franz Gönitzer in Wolfsberg anläss­
lich seiner Versetzung in den dauernden Ruhestand in
Anerkennung seines vieljährigen, sehr ersprießlichen Wir­
kens im Schuldienste den Titel eines Directors, und
den nachbenannten, an Fachschulen für einzelne gewerb­
liche Zweige des Landes Kärnten in Verwendung stehen­
den Lehrern den Titel eines Professors verliehen, und
zwar: 1. an der Fachschule für Gewerhrindustrie in
Ferlach dem Lehrer und Leiter Karl Baltz v. Baltz-
berg; 2. an der maschinen-gewerblichen Fachschule in
Klagenfurt den Lehrern Leop. Böckl und Franz Jung;
3. an der Fachschule für Holzindustrie in Villach den
Lehrern Heinrich Merel und Anton Stöcker.
— Parlaments Dämmerung. Unter diesem Titel
erscheint heute, Samstag, im Verlage des Deutschen Ver­
eines in Wien eine politische Flugschrift, welche aus der
Feder des Abg. Dr. Steinwender stammt unv sich
mit der innerpolitischen Lage und der nationalen Zu­
kunft der Deutschen in Oesterreich beschäftigt. Wir kom­
men auf diese Flugschrift selbstverständlich noch zurück.
— Todesfälle. Gestern ist hier der Südbahnin­
spector Herr Josef Schmeger, der durch längere Zeit
Stationschef in Klagenfurt gewesen ist, nach schwerem
Leiden im 63. Lebensjahre gestorben.— In Tarvis
starb die Gattin des Bürgermeisters, Frau Maria
Dreyhorst.— Frau Agathe Wochinz. die
Schwiege, mutter des gewesenen Kaufmanns Herrn Hein­
rich Ledl in Klagenfurt, wurde am 8. d. M. im
90. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen. Sie
ruhen in Frieden!
— Die beiden Südmark-OrtSgrnPPe« Kla-
genfurtS hielten am Donnerstag abends im großen
Saale des Hotel Grömmer ihre Jahresversamm­
lung ab, die gut besucht war. Besonders zahlreich
waren die Mitgliedtr des Deutschen Jugendbundes
„Südwacht" vertreten. Unter den Anwesenden bemerkten
wir u. a. Landesausschussmitglied Dr. Josef L emisch,
Bürgermeister Neuner und Bürgermeisterstellvertreter
Dr. von Metnitz. Der Vorstand, Herr Max Ritter
von Burger, eröffnete die Versammlung mit herzlichen
Begrüßungsworten, und zeichnete sodann ein höchst er­
freuliches Bild des steten Wachsthumes der beiden Orts­
gruppen, wobei er allen werkthätigen Förderern der
guten Sache— darunter der Gemeinde Klagenfurt und
dem Deutschen Jugendbunde, Südwacht"— wärmsten
Dank aussprach. Während im Jahre 1894 beide Orts­
gruppen nur 163 Mitglieder zählten, ist mit Schluss
des abgelaufenen Vereinsjahres der Mitgliedcrstand bei
der Mänuer-Ortsgruppe auf 761 und bei der Frauen­
ortsgruppe auf 244 angewachsen, ein großartiger Auf­
schwung, der— nebenbei bemerkt— in erster Linie
der emsigen und zielbewussten Werbearbeit der Gruppen­
leitungen und einzelner Vorstandsmitglieder zu ver­
danken ist. Vorstand von Burger wies in seinen licht­
vollen Darstellungen weiters auch auf die Gründung der
Deutschen Volksbücherei hin, die schöne Erfolge
aufzuweisen und einem lang gefühlten Bedürfnis abge­
holfen habe. Wurden doch in der kurzen Zeit vom
! 11. October bis Anfang März 9739 Bände an 709
! Entlehner abgegeben. Auch auf anderen Gebieten—
s Herausgabe eines eigenen Südmarkkalendcrs für Kärn-
i ten, Vermittlung von Erwerb u. dgl.— wurde mit
! Verständnis und Erfolg gearbeitet, während anderer-
j seits durch Gründerbeiträge und freiwillige Spenden die
Einnahmen der Ortsgruppen eine namhafte Vermehrung
erfahren haben.
Ebenso erfreulich wie die Mittheilungen des rührigen
Vorstandes waren die Berichte über die Geldgebarung,
erstattet von Fräulein Jda Okorn und Herrn Josef
Kollmayr. Die Einnahmen der Frauenortsgruppe be­
trugen 1234 L 40 ö, jene der Männerorlsgruppe
i 4155 L 76 ö. Sehr günstig stellt sich auch der Ver-
mögensausweis der Deutschen Volksbücherei, für welche
! 2729 L 74 L an Geldspenden eingegangen waren,
i während die eigenen Einnahmen der Bücherei sich
schon in der Zeit vom 11. October bis 31 December
auf 480 L beliefen, so dass heute— trotz großer
Anschaffungen— mit einem erheblichen Cassareste ge­
rechnet werden kann. Den beiden Zahlmeistern wurde
der Dank ausgesprochen und die Entlastung ertheilt.
^ Vor Vornahme der Vorstandswahlen ergriff
Herr Rudolf vonHillinger das Wort, um in höchst
anerkennenden Worten der ersprießlichen Thätigkeit der
Ortsgruppenleitungen zu gedenken und ganz besonders
die Wiederwahl des Vorstandes der Männerortsgruppe,
Herrn Max Ritter von Burger, zu empfehlen.
Diese Wahl erfolgte sodann einhellig mittelst Zuruf.
Im klebrigen hatten die Vorstandswahlen folgendes Er­
gebnis:
- Frauenortsgruppe: Frau Kollmayr (Vor­
steherin), Frau Grethe von Hillinger, Frau Bertha
Geyer (neu), Frl. Jda Okorn, Frau Lemisch
^ (neu), Frau Messiner, Frau Rapp (neu).
! Männerortsgruppe: die Herren Jahne,
Schaffer, Wanner Franz, Dr. Plochl, Koll­
mayr, Weiß Rudolf, Matte rsdorfer (neu) und
Knappitsch juu. (neu).
s Begrüßungen waren eingelangt von der Hauptleitung
in Graz und von der Vorsteherin der Frauenortsgruppe
Frau Kollmayr, welche gegenwärtig an der österreichi­
schen Riviera weilt. Bürgermeister Neuner dankte
namens der Stadtgemeinde den Südmarkortsgruppen
ganz besonders für die Gründung einer Deutschen Volks­
bücherei, die mit so viel Geschick und Erfolg ins Werk
gesetzt worden sei. (Um die Volksbücherei hat sich der
fleißige Bücherwart, Herr Lehrer Mattersdorfer,
ganz besondere Verdienste -rworben, was im Laufe des
Abends auch mehrmals hervorgehoben wurde.) Für den
Deutschen Jugendbund „Südwacht" sprach Vorstand
Marchart schöne, volkstreue Worte, die in vie Zu­
sicherung treuer Kampfgenossenschaft des Bundes gegen­
über allen nationalen Schutzvereinen, vor allen der auch
wirtschaftlich thätigen „Südmark", ausklangen.
Herr Lehrer Sekora aus Grafenstein hielt schließ­
lich einen äußerst gediegenen Vortrag über die Ent­
stehung und Entwicklung der deutschen Sprachinsel
Gottschee, der reich an zeitgemäßen nationalen Aus- und
Nebenblicken war und großen Eindruck hinterließ. Den
Rest des Abends fühlten markige nationale Sänge und
das anheimelnde Lied unserer schönen Bergheimat aus.
Für eine unverschuldet in bittere Noth gerathene, in
Klagenfurt wohnhafte deutsche Frau, deren Sohn seit
Kriegsbeginn mit den Buren im Felde steht, wurde eine
Sammlung eingeleitet, welche 65 Kronen 12 Heller
ergab.
Nachzutragen wäre noch, dass von der Herrcnorts-
i gruppe ein Vergnügungsausschuss, bestehend aus
!den Herren: Ingenieur Geyer, Polizeiarzt Gr über,
Narrath und Rotter, gewählt wurde. An diesen
äußerst glücklich zusammengestellten Ausschuss knüpfen
^ sich für Frühjahr und Sommer große Erwartungen,
! denen er gewiss vollauf gerecht werden wird. Heil Süd-
' mark!
— Die Genoffenschaft der Bierbrauer i«
Kärnten hielt am 8. d. M. in den Localitäten der
Brauerei Socher (I. Niedermaier) ihre diesjährige


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 6 ]
Leite 4
Hauptversammlung ab. Der Jahresbericht weist Ein­
nahmen im Betrage von Li 283 34 und Ausgaben im
Betrage von Li 65 78 aus. Das Genossenschafts Ver­
mögen beziffert sich auf Li 6864 38. Bei der vorge­
nommenen Wahl des Vorstandes und der Ausschüsse
wurde au Stelle des kürzlich verstorbenen Herrn Josef
Niedermaier Herr Brauereibesitzer Gustav Lochs
(Stadlbrauhaus „Glocke") in Klagenfurt zum Vorstande,
Herr Hans Koutnig (Brauerei Fischer) in Villach
zum Stellvertreter gewühlt; als Ausschüsse giengen her­
vor: Herr F. Müller (Brauerei Schleppe) für Kla-
genfurt, Herr F. Seifritz (Brauerei Miklautzhof) für
Völkermarkt, Herr A. Jäger (Brauerei Radweg) für
St. Veit a. d. Glan, Herr Josef Storfer (Brauerei
Kern) für Villach, Herr Josef Sorgo, Brauereibesitzer
für Spittal a. d. Dr., Herr Peter Linder, Brauerei­
besitzer für Hermagor, als Ersatzmänner die Herren
Ferd. Maye r, Brauereibesitzer in Hirt, Joh. Leilner,
Brauereibesitzer in Spittal a. d. Dr., Otto Conrad,
Verwalter in Sorgendorf. In den schiedsrichterlichen
Ausschuss wurden die Herren Gustav Lochs, Hans
Koutnig und F. Müller gewählt. Bezüglich der
demnächst zu erwartenden Landesauflage auf Bier wurde:
beschlossen, sich der in dieser Angelegenheit gefassten Re-:
solution des Alpenländischen Brauherren-Vereines voll
inhaltlich anznschließen.
- Das Handeisgremium i« Klagenfurt hält
am 25. d. M. um 2 Uhr Nachmittag im Sitzungs-^
saale der Kärntner Handels- und Gewerbekammer seine
Hauptversammlung ab.
— Der Verein für Knabenhandarbeit in
Oesterreich wird auch in diesem Jahre in der Zeit
vom 16. Juli bis 12. August an seiner I. Wiener Schul­
werkstätte, VII., Neubaugasse 42, einen Curs zur Her-
anbilduug von Lehrern des Handfertigkeitsunterrichles
für Knaben abhalten. Aus Anlass der beabsichtigten
Theilnahme an diesem Curse einzubringende Urlaubs­
gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis Ende
April l. I. zu überreichen.
— Elektririlätswerk. Das „Grazer Tagblatt"
enthält im heutigen Morgenblatte folgende Drahtnach-;
richt: „Der Bau des Eleklricitätswerkes der Stadtge­
meinde Klagenfurt wurde der Firma Ganz L Comp
übertragen."— Diese Mittheilung dürfte verfrüht
sein, da in den letzten Tagen wohl Verhandlungen im
Beleuchtungsausschusse stattgesunden haben, ein
bindender Beschluss des Gemeinderathes in
dieser Angelegenheit aber unseres Wissens zur Stunde
noch nicht vorliegt.
— Concert. Im großen Wappcnsaal des Land­
hauses findet Sonntag, den 11. d., nachmittags 5 Uhr,
das 88. Concert des Musikvereines für Kärnten unter'
der Leitung des Musikvereinsdirector Herrn I. Reiter
und unter gefälliger Mitwirkung der Frls. Fina Wid-
halm, Opernsängerin, und Lily Reiter, Concect-
sängerin, sowie der Herren Dr. Edwin Komauer und
Karl Mirus, Opernsänger, mit folgendem Programm
statt: Nr. 1. Heinrich Hofmann: Serenade für Streich­
orchester in D-äur, vp. 72.— u) ^.Ile^ro, b) du->
votts, o) Schlummerlied, ä) Humoreske. Nr. 2. Karl l
Reinecke: „Dornröschen" (Märchendichtung von Hein­
rich Carsten), für Sopran-, Alt- und Bariton-Solo,
weiblichen Chor, Pianoforte-Begleitung und Declamation.!
Sopran: Frl. Fina Widhalm. Alt: Frl. Lily Reiter.
Baryton: Herr Karl Mirus. Declamation:*«*
Clavier: Herr Dr. Edwin Komauer. Damenchor des
Vereines. Der Kartenverkauf findet für Mitglieder am^
8. und 9. d., für Nichtmitglieder am 10. und 11. d. in
der Buchhandlung Joh. Heyn, Rainerhof, statt.
— Concert*) AmDienstagconcertierteHerrSist er-!
mans (Baryton) aus Herzogenbusch und die Pianistin
Fräulein Lina Mayer aus Frankfurt am Main im:
Casinosaale, welcher bis aufs letzte Plätzchen gefüllt
war. Der gefeierte Barytonist, welcher in jüngster Zeit
erst vor die Oeffentlichkeit trat und bereits viel von sich
reden macht, bat ein schönes, edles und klangvolles Or­
gan, welches namentlich in den höheren Lagen von be-:
strickendem Wohllaute ist und in allen Registern den j
ebenmäßigsten Ausgleich besitzt. Die Stimme ist um-j
fangreich und allen Regungen zugänglich. Tonbildung!
und Textaussprache sind mustergiltig, der Vortrag zeigt
künstlerische Reife. Der geschätzte Gast sang Schuberts
„Greisengesang" und „Liebesbotschaft", Schumans „Nuss­
baum" und „Frühlingsnacht", in welch letzterem L:ede
der gefeierte Sänger seine ganzen Stimmittel entwickeln
konnte und stürmischen Beifall erhielt, ferners „Maien­
nacht" von Brahms (hier entzückte der Sänger durch
sein schönes ors-osodo) „Traum durch die Dämmer­
ung" von Richard Srrauß und Löwes „Tom, der
Reimer". Die altschottische Ballade wurde wunderschön
gesungen und erfolgte über stürmischen Beifall noch eine
Zugabe. Auf besonderes Verlangen fand der Künstler
in seiner Muttersprache: „Transvaal en Neederland"
und „Myn Vaderland", welche gediegene und kern-
*) Wegen Raummangels verspätet.
Mligensurr, Samstag, ven 10. März 1900
kräftige Lieder mit demonstrativen Jubel ausgenommen
wurden. Am Schlüsse des Concertes folgten die alt­
deutschen Lieder: „Sagt, wo sind die Veilchen hin",
„Das Mühlrad" und „Die Lore".— Alle Liedervor­
träge wurden in mustergiltiger Weise von Fräulein
Mayer begleitet. Die Pianistin spielte außerdem
„Etüde in Ois-moll" und „Ballade" von Chopin,
ferner Griegs „Nocturne", „Scherzo" von B. Scholz
und „Tarantella" vou Liszt und zeigte sich als Clavier-
virtuosin in des Wortes vollster Bedeutung. Ihr lorts
klingt nicht besonders groß, das pig.no hingegen ist von
entzückender Weichheit. Die Technik ist eminent und
brachte der gefeierten Pianistin die höchste Anerkennung.
Ganz vortrefflich bewährte sich der Concertflügel aus
der Clavierniederlage von A. Langer in Klagenfurt.
Hilbranä.
— Umtausch von obiiterierten Stempelmarken
älterer Emission. Zufolge eines uns seitens der
Finanzdirection mitgetheilten Finanzministerial-Erlasses
können vom 1. Mai d. I. an Stempelmarken, welche
auf Gewerbs- und Handelsbüchern, dann Blanquetten
von Wechseln, Rechnungen u. s. w. durch vorschrifts­
mäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueber-
stempelung zur Verwendung gelangt sind, nur dann um­
getauscht werden, wenn die Stempelmarken keiner älteren,
als der Emission 1893 angehören und wenn nicht schon
aus dem Inhalte der auf den betreffenden Blanquetten
befindlichen Eintragungen hervorgehl, dass dieselben vor
dem 1. März 1898 in Gebrauch genommen waren. In
Ansehung der vor 1. Mai l. I. angebrachten Ansuchen
um Umtausch von obiiterierten Stempelwarken älterer
Emissionen ist nach den bisherigen Vorschriften vorzu­
gehen. Hiedurch bleiben der Bestimmungen der Finanz-
ministerial-Verordnung vom 9. October 1897, R.-G.-
Bl. Nr. 244, über die Gebrauchnahme von Handels­
und Gewerbebüchern, dann Blanquetten von Wechseln,
Rechnungen u. s. w., aus welchen Stempelmarken früherer
Emissionen durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März
1898 erfolgte amtliche Ueberstempelung zur Verwendung
gelangt sind, unberührt.
— Die traurige Lage der Lehrer wird durch
nachstehendes Gesuch eines Lehrers grell beleuchtet: „Löb­
licher Stadtrath in Przibram! Ich Endesgefertigter er­
suche, mir den freigewordenen Posten eines Polizei­
wachtmeisters in Przibram zu verleihen. Ich bin
36 Jahre alt und vollkommen gesund. Als Lehrer wirke
ich bereits durch 19 Jahre mit vollstem Erfolg. Um
aber meinen Mitbürgern auch sonst mit meinem Rathe
beistehen zu können, habe ich im Jahre 1897 den von
der höheren landwirtschaftlichen Anstalt veranstalteten
Wiesenbaucurs besucht, wo ich die Qualification „vor­
züglich" erhielt. Außerdem habe ich im Jahre 1898 den
in Prag veranstalteten Curs für Nationalökonomie be­
sucht. Da nun der Anfangsgehalt (mit Zulage), der für
den Posten eines Wachtmeisters bei der löblichen Ge­
meinde ausgesetzt ist, den Gehalt, den ich nach viel­
jähriger schwerer Arbeit als Lehrer ^beziehe, übersteigt,
und da die löbliche Gemeindevertretung ein rasches
Avancement in Aussicht stellt, auf das ich in meiner
gegenwärtigen Stellung in unabsehbarer Zeit nicht die
geringste Hoffnung habe, erlaube ich mir, mich um die
Stelle eines Polizeiwachtmeisters zu bewerben. Wenig­
stens wird in meiner neuen Stellung— wo an mich
auch in socialer und materieller Beziehung nicht so viele
Ansprüche gestellt werden— meine Familie nicht länger
Noth leiden müssen. Matth. Svoboda, Lehrer in Svinar.
— Eine Million dreimalhundertlausend
Flaschen ist der Record, welchen die landschaftl. R o-
h i t s ch e r S ä u e rl i n g e „Tempel- und Styria
Quelle" im abgelaufenen Jahre aufweisen können.
„Gutes empfiehlt sich von selbst" gilt mit Recht
von diesen ausgezeichneten Rohitscher Säuerlingen Das
Angenehme mit dem Nützlichen verbindet sich
Heini Genüsse der steierm landschaftl. Rohitscher Säuer­
linge. Dieselben sind in allen renommierten Specerei-
und Droguengeschästen erhältlich.
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans
nimmermehr", ist auch im umgekehrten Sinne richtig.
Woran Hänschen gewöhnt wurde, das wird Hans nicht
lasten. Möchten deshalb alle Eltern wohi erwägen, wie
vortheilhaft es ist, für die Kinder das tägliche Kaffeegetränk
derart zuzubereiten, dass i s ihrer Körperentwicklung zu
statten kommt, und ihre durch die hohen Schulansorder-
ungen ang spannte Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt,
nährt und kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, dass das
zuträglichste Frühstücks- und Nachmittagsgetränk för unsere
Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee ist, den sie s ines lieblichen «affeearomos wegen sehr
gerne trinken. Blühendes Au, sehen und gefestigte Gesund­
heit zeigen sich als Wirkung Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen ver­
kauft und ist unr echt in den bekannten Kathreiner-daketen.
— Gmünd» 8. März. (Todesfall.) Wie der
Blitz die Lärche fällt, so wurde unser Mitbürger Joh.
Platzer, im 64. Lebensjahre stehend, vom Schlage
dahingerafft. Ein endloser Zug Leidtragender gab dem
biederen Manne das letzte Geleite zum Garten der
Ruhe. Mit dem Verblichenen schied ein Stück Alt Gmünd
Die testierten zahlreichen Legale legen beredtes Zeugnis
Nr. 20
vom Wohlthätigkeitssinne des Verstorbenen ab. Er ruhe
in Frieden!
— Sirnitz, 7. März. (Spar-und Darlehens­
kasse Albeck.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Ge­
ehrte Schriftleitung!— Ihr geehrtes Blatt Nr. 18 vom
3. d. enthält einen Bericht über die Frühjahrs-Vollver­
sammlung des Spar- und Darlehenscafsenvereines Albeck,
welcher in einem Theile— vom Aufsichtsrathe ge­
stellte Anträge— von einem Anträge, betreffs Ent­
lohnung der Verein sfunctionäre, handelt.
Nach Z 14 unserer Vereinsstatuten üben die Mitglieder
des Vorstandes und des Aufsichtsrathes ihr Amt als
unbesoldetes Ehrenamt aus. Ein solcher Antrag
wäre also statutenwidrig und ist auch von Seite des
Aufsichtsrathes nicht gestellt worden. Der betreffende,
vom Aufsichtsrathe gestellte Antrag, hat vielmehr ge­
lautet: „Die Versammlung enthebt die Mitglieder
des Vorstandes und des Aufsichtsrathes, sowie den Zahl­
meister bezüglich der Rechnungslegung und Geschäfts­
führung im Vereinsjahre 1899 jeder weiterer Verant­
wortung und spricht gleichzeitig den Vereinsfunctionären
den Dank und die vollste Anerkennung aus." Die ge­
fertigte Vereinsleitung ersucht daher, diesen Jrrthum
des Berichterstatters auf Grund des Z 19 des
Pressgesetzes zu berichtigen und um eine Bescheinigung
der ersuchten Berichtigung.*)— Sirnitz, am 7. März.
Der Vorstand des Spar- und Darlehenscafsenvereines
Albeck: Franz Morocutti, Obmann. Franz Lackner, Vor­
standsmitglied.
— Görtschitzthal 7. März. (Zu der Richtig­
stellung der Graf Henckel'schen Verwaltung)
in Nr. 16 der „Fr. St." erhalten wir folgende Aus­
künfte: Mag sein, dass die Zahl der Kramer und
Mischer in dem Löllinger Forste nur 8 Mann beträgt;
wie hoch sich die Zahl der anderen Slaven (Slovenen)
stellt, wurde uns leider nicht bekannt gegeben. Sei es
nun so oder so: die eine Thatsache steht fest, dass wir
im oberen Thalgebiete immer häufiger slavische Worte
und Weisen zu hören bekommen und dass, sicherem Ver­
nehmen nach, im Gebiete des Mestnzgrabens mindestens
40 Slaven als Forstarbeiter eingezogen sind.
— Mösel, 7. März. (Lehrerconferenz.) An­
lässlich des Scheidens des schon durch 16 Jahre in Hütten­
berg wirkenden Lehrers, Herrn Josef Egger, fanden
sich die Mitglieder des Zweiglehrervereines Görtschitzthal
am 4. d. im Gasthause des Herrn Spieß zu einer Con-
serenz zusammen. Nach Erledigung interner Vereins­
und Fachangelegenheiten feierte der Leiter der Versamm­
lung mit zu Herzen gehenden Worten die Berussliebe
und das Brudergefühl des scheidenden College», dem
alle ein gutes Andenken bewahren werden. Paffende
Lieder und heitere Vorträge füllten den Rest der Zeit
bis zum Eintreffen des Dampfrosses aus. Die nächste
Versammlung soll im Juni in Allhofen gemeinsam mit
den Vereinen St. Veit, Gurk- und Metnitzlhal statt­
finden. Als Verhandlungsgegenstand wurde „die Verein­
fachung der Amtsvorschriften" (Referent Th. Kahlhofer)
auf die Tagesordnung gesetzt. Der Verein hat auch be­
schlossen, zu Ostern an dem Lehrertage in Vöikermarkt
in großer Zahl theilzunehmen.
— Maria Saal, 8. März. (Theater- und
Gesangsabend.) Am Sonntag, den 11. d., 5 Uhr
nachmittags, findet in Hafners Gasthaus in Ratzendorf
bei Maria Saal ein zweiter Theater- und Gesangs­
abend mit ganz neuem, sehr reichhaltigem Programme
statt. Das Reinerträgnis fällt der hiesigen Feuerwehr
zu. Mitglieder des Männergesangvereines „Frohsinn"
aus Klagenfurt haben ihre Mitwirkung zugesagt, so dass
ein gelungener Abend zu erwarten steht.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Die gestrige Aufführung von
Verdi's beliebter Oper „Der Maskenball" war ver­
hältnismäßig zufriedenstellend. Schon darin, dass die
Oper ungekürzt gegeben wurde, dass also die sonst so
häufig weggelassene Scene und Romanze zu Beginn des
fünften Actes gebracht wurde, hat sich Herr Kapell­
meister Staps, welcher die Oper mit Umsicht leitete, ein
Verdienst erworben. Die beste Leistung des Abends bot
Frl. Peroni als „Amelia", sowohl im Gesänge, -ls
auch im Spiel. Herrn Brauchs, der sich von seiner
Heiserkeit noch immer nicht erholt hat, gelangen nur
einzelne Stellen gut, wie z. B. die Cavatiue zu Beginn
des ersten Actes und die hübsche Canzone im zweiten
Act. Herr Bartowsky (Ren6) bemühte sich nach
besten Kräften. Frl. Schönberger, die sonst brave
Altistin, war nicht immer genug verständlich. Die Text­
aussprache unserer Sangeskräfte lässt überhaupt zu wün­
schen übrig. Frl. Gordon war als Page ganz am
Platze und brachte die Koloraturen recht gut zu
Gehör. Die Verschworenen, Herr La mb erg und Herr
*) Weder die Berufung aus den Z l9. noch das Ver­
langen nach einer „Bescheinigung" wäre nölhig gewesen Ein
anständiges deutsches Blatt stellt jederzeit freiwillig
einen allsälligen Jrrthum richtig.— Die Schristleitung.


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 20
Seite 5
Wilhelm:, sangen prächtig; besonders das „Spottlied"
im 3. Act (dieser Act ist überhaupt der wertvollste Theil
der Oper) klang sehr gut. Der Chor, der in diesem
Werke weniger bedacht ist, sang ebenfalls gut. Das
Orchester spielte besonders die charakteristische und wirk­
same Einleitung zum 3. Act tadellos— ä
— Deutsche Tichterbilder aus alter und
neuer Zeit,— also nennt C. M. Klob (Wien IX,
Rothenhausstraße 8) ein von ihm herausgegebenes Sam­
melwerk, welches eine Anthologie in Broschürenform
darstellt und hauptsächlich für Freunde der deutschen
Dichtung bestimmt ist. Der trockene Stil, in welchem
die deutsche Literatur an den meisten Mittelschulen ge­
lehrt wird, bringt es mit sich, dass die jungen Leute
mit einem gänzlichen Mangel an Interesse für die
Schöpfungen unserer Dichter und Denker von der An­
stalt scheiden. Bei den großen Anforderungen, welche
Fachstudien und Beruf an sie stellen, finden sie, im
Falle das Interesse für den Gegenstand später er­
wacht, keine Zeit, um das Versäumte nachzuholen. Oft­
mals begegnen wir Menschen, welche darüber klagen,
dass sie sich gerne über ältere und neuere Literatur
informieren würden, dass es ihnen aber der Mangel
an Zeit nicht gestatte, aus der großen Masse das Be­
deutende und Lesenswerte auszuwählen. Auch in feinen
gesellschaftlichen Kreisen stoßen wir zuweilen auf eine
erschreckende Unwissenheit in Bezug auf klassische und
auf einen gänzlichen Mangel an Kenntnis der neueren
Literatur. Die „Deutschen Dichterbilder aus alter und
neuer Zeit" sollen nun auch jenen, die nur über eine
geringe Zahl kreier Stunden verfügen, Gelegenheit
bieten, sich mit den Hervorbringungen der deutschen
Dichter vertraut zu machen. Sie sollen dem Leser neue
Erscheinungen vor Augen führen, aber auch die Er­
innerung an manche einst geliebte, allein im Getriebe
des Lebens vergessene Dichtergestalt erwecken. Von jedem
Dichter wird das Beste, was er vorwiegend auf lyrischem
Gebiete geleistet hat, zusammengestellt und auf diese
Weise ein scharfumrissenes Bild seiner Eigenart ge­
boten. Eine kurzgefasste, populärgehaltene Biographie
soll den Leser einen Ueberblick über den Erdenwandel
des Dichters gewähren und ihn mit den Titeln seiner
Hauptwerke bekannt machen. Vorläufig erscheinen inner­
halb eines Jahres 12 Heftchen, jedes einem Dichter ge­
widmet. Im ersten Jahrgange werden folgende Dichter
gebracht werden: I. W. Goethe, F. von Hardenberg
(Novalis), Detlev von Liliencron, G. A. Bürger,
F. von Saar, Heinrich Heine, Annette von Droste-
Hülshoff, Martin Greif, Ludwig Uhland, M. G. Con­
rad, Victor von Scheffel, Hans Hoffmann.— Literatur­
freunde, besonders aber die Jugend seien aus dieses
fördernswerte Unternehmen besonders aufmerksam ge­
macht. Die Subscription für 12 Heftchen beträgt nur
2 Kronen. Bestellungen und Zuschriften unter Adresse:
C. M. Klob, Wien, IX 3, Postfach.
ISochenplan des Stadttheaters.
Sonntag, 11. März: „Mignon", Oper.
Montag, 12. März: „Der Obersteiger", Operette.
Dienstag, 13. März:„ ter klei e Lord", Lustspiel.
(Novität. Benefice des Frl. Th. Lind.)
Mittwoch, 14. März: „Bruder Martin", Volksstück
mit Gesang.
Donnerstag, 15. März: „Im Weißen Rößl", Schwank.
(Benefice des Frl. Anna Neidhart.)
Freitag, 16. März: „Der Hiittcnbcsitzer", Schauspiel.
Samstag, 17. März: „Der schöne Riga", Operette.
(Novität.)
Sonntag, 18. März: „Der schöne Riga". Operette.
In Villach.
Dienstag, 13. März: „Der Maskenball", Oper.
Sonntag, 18. März: „Einakter Abend".
In Vorbereitung:
„Enoch Arden", Oper. „Die Jüdin", Oper. „Aus
der Sonnenseite", Lustspiel. „Der schöne Maier",
Schwank.
Vermischtes.
Epistel eines LehrerS an seinen Sohn.
Das Eisen lern' mit wucht'ger Hand bezwingen,
Die Feile meistern und den Hammer schwingen;
Müh' dich im Werkhaus —; suche eine Stelle
Als Töpfer-, Gärber- oder Braugeselle;
Mit Zwirn und Nadel— Glied' ehrsamer Gilde—
Füg' Stoffe zu der Kleider schön' Gebilde;
Verding' als Metzger dich— als Bäcker, Schreiner,
Und willst du Selcher werden— werde einer!
Bebau' das Feld— es bauen's Millionen,
Du kannst dabei noch deine Lunge schonen;
Auch wirst du beim Adressenschreiben, Couvertieren
Ernährung finden, Sohn, und reüssieren.—
Ktagenfurt, Samstag, den 10. März 1000
Bei Bahn und Bank, bei Land und städt'schen Cassen
Wird sich vielleicht ein Plätzchen finden lassen.
Wo du's mit Mutterwitz und ein'gem Ringen
Zu Gelde kannst— zu Ehr' und Titeln bringen.—
Nur eines— Kind— o lass es laut dir sagen —:
Versäum' es nicht, dich hundertmal zu fragen,
Eh' du zum ernsten Schritte dich entscheidtest.
Und mit der Würde eines Lehrers dich umkleidtest.
Viel fordert man von dir, des Wissens schwere Menge,
Des Schädels weiter Raum wird sicher dir zu enge;
Begeistert musst du sein fürs Edle, Hohe Schöne —!
Und für das Alles— Kind— gibt es nur—
Hungerlöhne!
Arbeiterausstände im Jahre 1800. Nach
einer in der „Socialen Rundschau" enthaltenen vor­
läufigen Ueberficht der Arbeitseinstellungen und Aus­
sperrungen in Oesterreich waren im Jahre 1899 324
Ausstände in 977 Betrieben mit 82.682 Arbeitern zu
verzeichnen. Das Ergebnis der Ausstände war in 69
Fällen ein voller Erfolg für die Streikenden, in 120
ein theilweiser und in 105 Fällen ein Misserfolg für
die Streikenden. Gegen das Jahr 1898 bedeuten diese
Zahlen eine Zunahme um 69 Ausstände, um 92 Be­
triebe und um 19.488 ausständige Arbeiter. Die meisten
Ausstände (28.09 Percent) entfielen auf die Textilindu-
^ strie, gegen 10.98 Percent im Jahre 1898.
! Tie Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Von der Direction der Ausstellung wird gegenüber an­
derweitigen Meldungen mitgetheilt, dass die officielle
? Eröffnung der Ausstellung durch den Präsidenten Loubet
i am 14. April stattfindet und die Ausstellung für den
allgemeinen Besuch am 15. April eröffnet wird.—
l Fertig wird sie allerdings nicht sein.
TaS Dliösttr« in Paris ist am 8. d.
lum dir Mittagsstunde vollständig niedergebrannt. Die
^ bildhübsche, achzehnjährige Schauspielerin Henriot, welche
! auf der Probe weilte, ist verbrannt. Andere Schauspieler
konnten nur mit Mühe gerettet werden. Der Schaden
ist ein sehr großer. Doch konnten die Kunstschätze und
Archive geborgen werden. Der Brand soll durch
^ Schmelzen der Leitungsdrähte der elektrischen Lichtanlage
«verursacht worden sein.
Ter Stand der europäischen Armeen in
:JriedenSzeit. Russland 858.000 Mann, d. h. neun
! Mann auf 1000 Unterthanen. Deutschland hat 580.000
! Mann, d. i. 13 Mann auf 1000 Unterthanen. Frank­
reich 512.000 Mann, d. i. 14 Mann auf 1000 Unter-
l thanen. Oesterreich hat 380.000 Mann, d. i. 10 Mann
guf 1000 Unterthanen. Italien hat 300.000 Mann,
«d. i. 10 Mann auf 1000 Unterthanen. England hat
230.000 Mann, d. i. 6 Mann auf 1000 Unterthanen
(jene der Colonien nicht mitgerechnet). Spanien hat
100.000 Mann, d. i. 6 Mann auf 1000 Unterthanen.
Die Schweizer Armee zählt 131.000 Mann, d. i. 45
Mann auf 1000 Unterthanen. In Kriegszeiten kann
Frankreich mit Russland 9 Millionen 700.000 Mann
stellen. Der Dreibund kann in Kriegszeiten 7 Millionen
700.000 Mann stellen. Die Erhaltung der gesammten
Armeen Europas kostet in Friedenszeiten'2640 Millionen
«Gulden.
Im italienischen Parlamente herrschte in letzter
Zeit ebenfalls Obstruction. Dabei bedienten sich die
Obstruierenden ganz origineller Mittel. Sie fiengen im
Sitzungssaale unisono das „Miserere" aus dem „Trou­
badour" zu singen an und unter diesen schauerlichen
Klängen wurden alle Versuche der regierungsfreundlichen
: Abgeordneten, zum Worte zu kommen, begraben. Als
«die Herren sich heiser gesungen hatten, zündeten sie ihre
Cigarren an und hielten im Sitzungssaal ein zwang­
loses Conventikel über alle möglichen Fragen ab, welche
mit dem Gegenstände der Tagesordnung in gar keinem
Zusammenhänge standen. Dieser gemüthlichen Obstruction
konnte der Vorsitzende noch weniger Herr werden als
einer rabiaten und die Regierung sah sich schließlich
genöthigt— nachzugeben.
Jetzt 1 fl.— 50V fl. vor fünfzig Jahren
— diesen kaum glaublichen Preissturz hat das Alu­
minium erlitten! Während aber auch vor 50 Jahren
das Aluminium nur auf umständlichem Wege im che­
mischen Laboratorium hergestellt werden konnte, ist es
jetzt ein Gegenstand der Großindustrie geworden—
dank der Erfindung des elektrischen Schmelzofens mit
seiner enormen Hitze. Im Jahre 1855 betrug das auf
der ganzen Erde hergestellte Quantum 13 Meterzent­
ner, im Jahre 1898 dagegen 40.000 Meterzentner.
Wie sich die Engländer gegen ihre Todten
und Verwundeten benehmen, zeigt ein Brief, den
ein Angehöriger der deutschen Ambulanz bei Magers-
fontein nach der Schlacht am 9. December in die Hei­
mat geschrieben hat. Es heißt darin: „Denke Dir, die
englischen Ambulanzwagen kamen Mährens der Nacht
nicht heraus, um ihre Verwundeten zu holen, das Ge­
stöhne und Jammern der Sterbenden war grauenhaft
anzuhören. Bald verbreitete sich ein Geruch von Leichen
uno todten Pferden, dass man es gar nicht mehr aus-
halten konnte. Am Morgen kamen die Todtenwagen der
Engländer. Denke Dir, die Leichen wurden die Kreuz
und Quer aufgepackt und mit Lederriemen festgeschnallt,
es war gar nicht mehr menschlich. Dann kamen die
Verwundeten, und noch jetzt liegen Haufen von eng­
lischen Leichen unbeerdigt umher, die den Aasvögeln
preisgegeben sind. Einem Theil der Beerdigten guckten
schon nach 24 Stunden die Füße wieder heraus."
Die englischen Gefammtverluste werden amt­
lich folgendermaßen berechnet:
Osficiere: Mann:
Getödtet .... 198 1.748
Verwundet ... 494 5.795
Gefangen .... 133 3.111
Gestorben .... 20 721
Als Invalide zurückgekehrt 79 2.227
924 13.602
Nicht inbegriffen in diesen Ziffern sind die in den
britischen Hospitälern Südafrikas befindlichen Verwunde­
ten und Kranken.
Neueste Nachrichten
Abgeordnetenhaus.
Wie«, 10. März. In der gestrigen Sitzung des
i Abgeordnetenhauses wurde der Tscheche Dr. Zacek
mit 168 Simmen zum zweiten Vicepräsi-
sdeuten gewählt. Weiters wurden mehrere
Dringlichkeitsanträge verhandelt, so jener
wegen Aufhebung der kaiserlichen Verord­
nung vom 20. April 1854, die Abg. Hos-
mann von Wellen Hof mit Recht als ein
„vorsintflutliches Fossil" bezcichnete, und jener
wegen Reform des Militär-Strafverfah­
rens. Die Dringlichkeit wurde in beiden Fällen
angenommen. Nächste Sitzung Montag.
Parlamentarisches.
Wie«, 10. Mürz. Die Tschechen haben sich be­
wegen lassen, die Obstruction gegenüber der
jRecrutenvorlage auszu schalten. Dagegen
! wollen sie allen übrigen Vorlagen der Regierung
«— auch den wirtschaftlichen— die Obstruction
entgegensetzten. (Hinter den Coulissen des Parla-
« mentes scheinen wieder recht verdächtige Dinge vor-
«zugehen. Deutsche seid auf der Hut!— Die
> Schriftleitung.)
Berständigungsconferens.
Wie«, 10. März. Am 6. Mai will die Regie­
rung die Verständigungsconferenz wieder einbe­
rufen. (Wozu angesichts des nationalen Wahn­
witzes der Tschechen, der von feudaler und an­
derer (!) Seite noch genährt wird, das „grau­
same Spiel" erneuern!?— Die Schriftleitung.)
Kricghammer— demissioniert.
Wie«, 10. März. Reichs-Kriegsminister v.
«Krieg Hammer will zurücktreten. Zu seinem
Nachfolger soll F.-M.-L. v. Schönaich er­
nannt werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10 März. Amtlich wird gemeldet, dass
am letzten Samstag ein heftiges Gefecht bei
Dordrecht stattfand, bei welchem die Engländer
mit großen Verlusten zurückgeschlagen wurden.
Die Buren erbeuteten drei Kanonen.— Bei
Mafeking war ein Gefecht im Gange. Die
Buren bemächtigten sich sämmtlicher Außenforts
bis auf eines.— Präsident Krüger ist in
Bloemfontein eingetroffcn und wurde vom Präsi­
denten Stejn empfangen. Er hielt eine begeisternde
«Ansprache an die Bevölkerung, in der er der
zuversichtlichen Hoffnung auf' den schließlichcn
«Sieg Ausdruck gab.
Die aus demZululande in Transv a a l ein­
gefallene Engländer-Colonne hat sich nach einem
unglücklichen Gefechte m>t den Buren wieder voll­
ständig zurückziehen müssen.
Im Oranje-Freistaat hat sich die Lage der
Buren noch nicht gebessert. Marschall Roberts
rückt weiter vor. lieber die Gegenmaßregeln der
Buren kann man sich kein genaues Bild machen.
Infolgedessen ist es auch noch unbestimmt, wann
und wo es zur Entscheidungsschlacht kommen
dürfte. Alle diesbezüglichen Gerüchte beruhen aus
Combinationen.
Berichte von englischen Officieren besagen, dass
in den in Natal verlassenen Burenpositionen
sich untrügliche Anzeichen dafür fanden, dass Bu­
renfrauen und B ur en mä dch en in großer
Zahl an den Kämpfen theilgenommen haben.
(Dass die Engländer sich nicht schämen!?— Die
Schriftleitung.)


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagensurt, Samstag, den 10. März 1b00.
Nr 20
Kingesendet.
Reisestiprndien für de« Besuch der Pariser
Weltausstellung.
Aus dem vom kärnt. Landtage, der kärnt. Han­
dels- und Gewerbekammer, der kärnt. Gewerbe­
halle und dem kärnt. Industrie- und Gewerbe­
vereine gewidmeten Beiträgen von zusammen
3200 Kronen werden an anheimische Geschäftsleute
zum Besuche der Pariser Weltausstellung Unter­
stützungen gewährt werden. Zu diesem Zwecke wird
demnächst bei der k. k. Landesregierung ein aus
den beitragenden Factoren zusammengesetztes Comits
zusammentreten. Da die kärnt. Handels- und Ge­
werbekammer sich das Borschlagsrecht bezüglich der
mit ihrem Beitrag von 800 Kronen zu betheilenden
Personen Vorbehalten hat, werden jene einhei­
mischen Handels- und Gewerbetrei­
benden, welche zum Zwecke des Besuches der
diesjährigen Pariser Weltausstellung eine Unter­
stützung ansprechcn, eingeladen, sich bis längstens
31. März d. I. bei der kärnt. Handels- und
Gewerbekammer in Klagensurt schriftlich oder
mündlich zu melden. Es wird ausdrücklich be­
merkt, dass nur solche Gesuchssteller werden Berück­
sichtigung finden können, welche eine Gewähr
dafür bieten, dass sie im Lande verbleiben und
dass sie vermöge ihrer praktischen und theoretischen
Vorbildung (Absolvierung von Fachschulen rc.) vom
Besuche der Pariser Ausstellung für ihr Fach
Nutzen ziehen werden. Die Gesuchsteller wollen
auch die Höhe des Beitrages angeben, wenn sie
einen Theil der Kosten selbst zu bestreiten in der
Lage sind.
Klagensurt, am 7. März 1900.
Die kärnt. Handels- und Gewerbekammer.
Herrn Julius Hchaumann, Apotheker tn
Stockerau.
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuche um gefällige E ndung von noch weiteren
vier Schachteln Ihres vortrefflichen o a^ensalze?.
Hochachtungsvoll
Franz Meder, Sckmlleiter
Agelsdorf (Poll Neubau-Bahnhof, Nied.-Oest), den
4. April 1899 l
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche» Apotheker
Julius Schaumann in Stockerau, seiner in allen reu m-
mierien Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
Per Schach tel.mindester Versandt^zwei Schachteln.
Lakarrlie
äsr Ulimuii^vr^ank, bsi Husten, 8vknupken, Heiser
kelt uncl nnäsrou lltttsalkeetionen virä ürütlioksrssits
kür sieb allein, oäsr mit varnisr Nilsb vsrmisobt, mit
Lrkol^ anAevsnäet.
Derselbe übt eins miiäiösooäo, srkrlsobonäo unä bsrub-
igsnäo Virkunx aas, bekiirilert clis Lokloimobsonäsrnn»
nnä ist in solvksn LLIIsn besten» erprobt. (II.)
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Städtische Sparkasse, Klagensurt.
Pro Februar 1900:
Von 234 Parteien wurden eingelegt L 75.2 0-53
„ 120„„ behoben„ 43 203 60
49 neu eingetretene Interessenten
36 ganz entfertigte„
Wochenmarttt.
Klagensurt, 8. März 1900. Es notierte per
100 KZ: Weizen L 16 82, L 17 42: Roggen
L 14 —. L 14 83: Gerste L—— L——;
Hafer L 12 85, L 12 85; Heide L 1725,
L 18 75; Mais L 13 21, L 13 92; Brein L— —,
23 42; Linsen L —'—, L—.—; Erbsen L —-—,
L 18 46; Fisolen L —'—. —-—; Erdäpfel
L—'—. L 4 54; Heu, süßes L 4 40, L 5'—;
saures L 2-90, L 4 —; Stroh L 3 -, L 3 40;
100 Krautköpse L —-—, L —-—; ferner per
1 leZ: Rindschmalz L2—, L 2 20; Butter
L 1-80, L 2-40; Speck, geselcht L 140, L 160;
roh L 1 16, L 1-28; Schweinfett L 132, L 1 60;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 b; I Paar Eier
10. 14 b; Hendl L 180, L 2- Enten L- —.
L —-—; Kapaune L 5 —, L 6 —; Gänse L— —,
L —-—; Scheiterholz, hartes, i2", per
L 2 80, L 2-60; weiches. 12" L 2 60, L 2 40.
30" L ——. L--.
Marktberichte.
Wie«, 9. März Umgesetzt wurden: Mai-Juni
Weizen zu L 7-6>>, X 7-70, Herbst-Weizen zu L 7 87,
Frühjahrsweizen zu L 7-62, L 7 64, Frühjahrskorn
zu L 6'54, L 6 87, Mri Juni Korn zu L 6 64, L 6 67,
Herdstkorn zu 6-78, L 6-81, Frühjahrshaser zu L 5-28,
L 5-24, Mai-Juni-Hafer zu L 5 31, L 532, Herbsthafer
zu L —, L 5-60. Mai-Juni-Mais zu L 6 4 t, L 8-43,
October-MaiS zu L, L —, August-Sept.-Raps
zu L 12 SO bis L— —.
Schluss der Wiener Börse.
Am 9. März um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 235-10,
Ungarische Creditbank 186 10, Anglobank 124-50, Unionbant
185-—, Länderbank 118-50, Wiener Bankverein 134 75,
Staatsbahn 136 40, Lombarden 26 60, Elbethalbahn 124 50,
Dampsschiff-Actien 7 --20, Alpine Montan 264-75, Mai-Ren-e
89-25, österreichische Kronenrente 99 35, Türkenlofe 124 25,
ungarische Kronenrente 93-70, Reichsmark >18-42.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagensurt.
Seehöhe 448 4 m
Monat März 1900.
7-
9.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in «'
Rclat. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0—10
Ubr
22 4
20-8
215
7 Uhr
2.
9.
6'3
0-8
0-5
Uhr
7 Uhr
S,
9.
87
65
73
7
0
0
23 5
245
25 9
—6 8
4-0
-19
29 8
30-6
30-9
— 74
30
-2-0
78
37
82
89
50
81
0
0
0
Windrichtung
und Stärke
o—10
7 Uhr
2.
3VP'
87V-
L>
nii:»- 7V-
KL»! K7V»
KL'! KL'
Riederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
Ozon
!7 Nh,
10
11
Briefkasten
Munhofen. Erscheint nächste Nummer.
„üeVelikkz-Äiile"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 45 Kreuzer
bis fl. 14.6ü p. Met. An Jedermann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. lf-mnobgro, Lsäon-fsdrikmit st. II. >(. UllH.I, ^üriek.
80VK.Ü6N 8lS K61116 WWW
s K K s LslsuotlbllNN b.n
A »»-»M 4,^ sinci kior stot» im kstriobo unä rvirä
"2- LL Ä bioräbsr, »Aualrun tl srtkoilt.
Altosi« unä 4.ilvrkeil»uu^88vkroibeit »tsbsn nur Vor-
tuFNNss.
VsrtrotuuA: LÖL'tXUR, HsKSQknrt
im eiasitkm Hnu36, n-usplut./ 1.
1.. 1.tI8KI'rIlllI!'j8l811ps1ä8tKI'.
Da» ausrlianul dasl« Milt«!
Skgeu llllkiisrauxo», Sekulele» «1v.
1.. 8e>i«°l>>c'r Apüllielts. Wien stlsIM.
I 4» loiiristso-
, 4» ^t! 8 6^ püa»tor ?.u
vsrlangs^^ L
;Ln desiekeo ckurvk alle Lpolkekeu.
k>s<-
mit meinem 188 Centimeter langem
Riesen-Loreleh-Haar. habe solches in
F- lge I4monatlichen Gebrauches meiner
se bsterkundenen Pomade erstatten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als daS einzige Mittet gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben. zu-
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nack) kurzem Gebrauche sowohl
dein Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
p,»>. »>n°. 1^6.. r n.,^
Anus. (ZsillkA,
Visu, 1, Loiloi-ß»»»« 5.
' b., p,>, 7-,
sIM" LLirpILbrrs 'HWU
nuk lsbbuktsm Vsilssbrspostoo, Icloiooro Ullä ArÜ886r6,
Aut ortrÜAliobs
llüob8t äom Hückbubllboks HuAsukort, 12 cknbrs »tsuor-
krsi, nuob eins »skr Aut Asksocks 0viui8ek1zvui-su-
tiunckkuilK, sovis uusk 8»nck, karksrl uuä blurtsnorcks.
AnkrnASll sillä No miok 8sib.8t mülläliok oäsr svkriktliok
3u rioktso.
^sosst kasokniK
DswisvdtvnrsubsnäluvA
8t. Nup, svkt bsi Llnxonkurt.
^t-KIät-UNA
Dis Lrsmcksn Llaxsukurt» nsi-cksn stst» äurvk sinou untsr
<!sm 8pnrn»msn „1-4.K0" dsÜLnotSll L vsrg; kslüztigt unä ssbsn »ivk
ässbnlb vsranluss», idn öllsntliok»nkrukoräsrn, »iob ävn LrsmäsnAs^eo-
Sbsr »nstünäiA ^n vorbaltsn, ^viärigsnk»!!» sn »Is 8vkückliox äsw
Versins „Lnr llsbung äs» Lrsmäsuvsrksbrss" nüksi-bsrsiokoot virä.
Lini^o k6l»8ti^to kromilo
.^^-
bssto ljualitüt, «sickskrsi, lisksrn vvi« »eit vislsu ckukrsn,
io «iis Lrovior
k'ranA Lloidsr's Lötrrre, Orar.
Islsutstorgss«« 42.
dlos so Lr.
lob vsrssoäv vollitänäig gsnr n»u«,
g^»u« aünivseäsi-n, mit äsr llsnä
gv»ok!i,»»n, 1 ?knnä(»/, Kilo) nur
60 tcr. unä äissslbsn in bssssrsr
HunlitSt kür vnr 70 kr. io Probs-
Los: colli mit 5 Kilo Asgeu Lost-
nuoknnkme. ä. Lr„», Ssttk»6,rn-
ksnälung in 8m!oko« bei L »g
Dmtuusok xsststtst.
IMIgs Klä8msclisi'
L»o»cord»»o»
uoä MlsLIolL^Ick» bsi bobsru bobns
MSSUvVk.
koiss-Lnts-KLäi^nllx «ir-I »«»rtkrt.
SIsskLbrlK OIsirvitL
Lr»u»»!»ok 8okl«»i«n.


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 20
Klagenfurt, Samstag, den 10. März 1800
Seite 7
K. k. ökerreich. Dt Staatskaknen.
us;» g
aus dem Tahrplan, gütig vom 1. Oktober 1898.
Akfaßrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 8 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit. Klein-GlSdni:
Leoben; über Selzthal nach Ausfee, Salzburg, über Klein-Reifling na
Steyr. Linz: nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 1" Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz.
Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen i. und II. Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchcn
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris
S: r, Linz, Budweis Pilsen, Marienbad. Eger, Franzensoad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und ll.
Elaste); außerdem zum Perionenzugc Nr. 914 nach allen Stationen
nd Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Kkageufurt (Südbahahofj
Richtung von Glandorf:
Um 8 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Nasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzugei
Nr. SIS von allen Stationen und Haltestellen bis st. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um lO Uhr! Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St Beit,
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten 'Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hültenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Uni 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wage» l. und II. Classe) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen. st. Belt, Hütteuser g
Um S Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Macienoad, Pilsen, Baoweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Ausse, St. Beit, Klein-Glödnitz
Die ÄnIuuslS- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
»gegeben: dieielbe ist gegen die Ortszeit oou Klageuiuct am 2 Mm. vor
Ä U LZ
-7- (O
s M
— co
L
§ 6
ch: do
-L do
-ZN
G
Ze-.
- (s
8
smpkisblt
Damen D«mon1olr 8ilderndren von ll. 5— »ul» Damev-
Demoulvlr-Coldalire» von ll l2 aukv Den «a-Demoutoir-
Blldernüre» von ll. 5— aukv. Derren-Demonlolr-Ooldukren
von ll. 22.— aukh 8t»KI-, Xieltsl- und dletall-l'asvhsnullreu
von ü 3.50 luk«,. Denckelndren, Uusskasts», sobone 4.us-
kübrung, von ll. 7.— nukivkrt-i. Lobte 8iIkvr-DLM6»iil»rItettsi>
von ü. l— »oliv. 8M»sr-Dsr> eillikrtcetten von ll. I. 0 aukv.
8llker Droseden von 4i> Kr. susv. Bilder-Dhrxebüuge von
30 kr. auk-v. 81Ider-Lndiii,xseI von 2» kr. aal-', Ooldrlnge
von ll. 2 50 aukv. 8ildsrringe von 3y k. aush 8IIder-
Lssdesteeke sammt Oassstro von ü. 4.50 auf«-, Btoekurlkke
von ll. 2. »ukv 8Ider-^rmdänder oder Delkeu von 8 l.—
»ukh. LtierinA« in 6old und 8lldsr sind «tut» voeeütbig
and «erden billig»! ksrsobvot.
— Drossv Weiksrütts kür Dsuarbsiten und Uoparatursn.—
Ko»II» Ssdionung.— killigit« Keoi»».— 2 üabe, Doeanti».
W I»
M LZ
iin Kais« !. nlamto
sub. 3163 SiNZstrLiwu
LetiutriNLricv.
vsZstLhile Mlcti (kÜLv-sn-mi-h)
löst vollkommen dis ^nkgabs, dis Miiermilob lKuk- oder Xisgsn-
mileb) ?.u einem «irkliebe» Lesatü kür Auttoemllob ru maobsn; denn
Dr. üled.Padmann'o vexetadlle lUilokmaobt,dsr Vkisrmileb rugssstrt,
dieselbe kür den züigslsn 88ngling ieledl verdanlieb, indem sie das
Bilden kestsr Ikäsokluwpen im Augen verbindsrt, und erhöbt sodann
darob idren (lobalt an ksinstsn Auoksrstokken und edelstenDüanren-
ketten den lMdrwvrld der Ibisrmileb derart, dass dissslbs der
Auttsrmi!, b vollkommen gleiobrverlig vird
Vrsi» per Ltiodss L L. —.
Ssvsl L Vsitdsn in IViso, I., bekrsiliggglgrrrs z,
NMK In UpsIliNeii. dsttsktli klilmi^mksii-. UsIIcslstM- utt »i-ilslikil-slililüsessll
llf. Kölis 8p6i§6lipülv3s
(seit 1857 Dandolsaitikol).
OiLtstisodss, äie Vsrä»uuuK uvterstütLsnäss Ailtsl.
2u baden in den meisten Lpotbeken und Drogusnbandlungon der österrsiob-ungarisobsn
Aonarobis.— Kesi» einer kleinen Sokscktel 84 kr.- Kr. l.68, einer grossen ll. 1.26-Kr. 2,52.
DU7 Man verlang;« »«sdrüokitol» Dr. Sölls Spvisonxalver »»S aodtv aak ivoii»«
LodvctLwkzrire ^WW Alleiniger Lrronger (seit 868)
D r.^ Os- Q- Ö 1 L. s KfE s. o liü. F., 1 S rr..
I., (Btekansplntr), Sir. 6 (Xusttlliok).- Versandt en gro« L sn detail.
Pf. Krrripp's
Toilette-Seifen
»« »es reln-er nrutracrr SrrnftU«
t«r,»stritt, sirenz lisch, erhettrn
»it Haut srllch und grschmridit,.
Per Stk. 28 Krevzrr.
Uneipp'r reine Heilsrise mi,
Ausetz v»n «rnic» u. italendul»;
Mfflgwrrdkn d,r Haut. 
ttneipp', /«e«u« graecu«-
Seif« gr,«n tz»»tkr»»khrti«n. Mit
«ff«, Finnen,e. («»tb.l
tlneipp'» Kinnkrant-Seif« »«
Flechten, tlefiiegerrden Milesier»,
Leb«esie«ken. i D«nV»lgrsin.)
Dneipp's Torinentik-Seife»«
r«n»rnttL.Lrtr-c« ,e,r» drischt»»«»«
H-»tm>«intgkr1l«». <«n,,n.>
lineipp', He»-l»»e«-S«is» d»«
Stt-unx-Ii«»«-». «cht. s>»»»,,I,sr,
-snpän»rn <»rn»i
3« »«»«n t»
Ulngelifart bei tlivt» Srluts'r:
Vroguerie.
Di-
HMexkttVex^UMtMA
des kiirrrt. Ittdultrie- und Gcmerv evereinks
findet um Donnerslag. de« 13. M„ nm K Ufie
abends, im Sitznrrgsfaate der kär»rt. Gciverbc-
halle in Kta-ettfurt sintl.
Tagesordnung:
1. Vortenu de« Rechenschasisberichtes für 189 9
2. Gericht über den Kechnnn.asndschlnss 18ü9.
3. Voranschlag für das Jahr 1900.
4. Wahl von drei .Nnsfchnfsmitgliedern.
5. Wahl von zwei Kechnnngsreviforen.
6. .Anträge der Mitglieder (diese mnlsen la nt§ 16
der Statuten acht Tage vor der Versammlung schriftlich
beim Vorstände eingebraht werden.).
cstv!6!i-l.iM
Modistin
wenn auch erst ausgelernl, wird
isofort ausgenommen bei Frau
A. L. Mtllner, MUach. Haupt­
platz.
djvkörivs
bBtSt»
abrugsbsv.
^nkrug« in der Vorhaltung
dos ZIatto«.
VVVVV»VVlts,,WWVG,»VVH
rm dir Klm Ilkiiirii iniiiiLlIIed
rsloirvr. Vllr.vsut»^»x»»»»S
8s u-
L'ilr tliv Lini'iMruttLl von
A.cstv1sn§LS-Lö1sucIituu§
(8<1>i»N(8, KilIiL(( 8 Igelit, LsOtnIlklOBO
IlNNiiOI'NNLl) 6M1>Ü6tllt 8l6k 1)6 8t6Il8
k'li.i.i.
und 6slsntvriosp«ngl«r in KIggonfurt
VlelsottinarKt „ntt k>l-Iv.-,tork>u,iS8kt880.
NvN80lk6 i8t iluiok <1io ^«-^Ok-Inrnr:
oin«8 nonon, !iu880N8t pruIiliBcIioi, i'n-
tvntoB in <1< r id>tein
,, liostlnger»'' i0» BINnch"


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstaq, den 10. März 1899
Nr. 20
Die
E/ 2is§s1i2LLcki2SQ^
unä oomplstt-^jnliigsii «oviöZ)smxsm3soüinsnöfen^>^
ki8sngis88ni'i!i II. MnIiiilgiilsIMFsi'ig VLlstie-lliittü"
z,L.10t»r«0SKA dvt Vlkvls (O.-ö-lvr)
ülltoiHLtiscliel' üdsclmiüe-LMl'rt
lür Ä6K6I.
üsteir- l'ntout -ln. 48/4203,
kgl.nua, Dateutuu^omeläet.
Ln8pi»i-nit« ein«», ^rdslter«.
8cböi,er ^«isäer 8«!bnitt.
8v"/o dkebrlvistiiugt »I» üaoä-
betried. tielo Abfall medr.
Lvstouauscblä^s u. ülustr.
Vrosxvuts gratis u traueo
k«8lv VViiIl8e ilii'
^sr ssiuo kssokubuug «vköu glLursuci
unä äsusrkakt orknltsn vill, kauf« nur
Hu l° Wogungen.
beeiä. ?ssLtif-^nwg!s
» unü .^InqeniSUN..
^ ^^"^rslsesn: 1080
I'örvolenätL LeliuIi^ieLiLe,
kür liebtss 8,;i>uilxverlc nur
k'6INvl6Nt1t8 ^Äturioäsr-Lröm«
vsdsrail vorraktiiß- —»2»»»»
ir. k.
P!IV
verdeck «s^rüncivl 1833 in Wtsir
Wie», I., 8vkul«r8tra88v -ln. 2t.
St. ^srnolvuät
^ Vwr»tz»o, L.n!»stts, vbsrr^,
Lraarhs, üo« vtiLMpLxQS
i» t'orsaazs a. s. v.
^Ilvinigs sssdrilk^
^mstsrlism
6«Urüuruodl»udor» I»- 27
^WM ^vl r»»vs» tu »n«r» Z^poUrotcav. WW^
Ksölüliillelsdek
oorüplstt wir koMürvoril, Lorb-
mi6 krsllpkadl 83,mmt laLts nsr>,
8Ltir>6rl, RssslilatoroQ, Lrönnsrn
uvä VörglÄkiillss
in tsäkllosem lustsnüv
— von 6sn nufASlassonsv
^VLsrisr OasvortLori tlörrütirsiiä
— Vksräov
in jkäsr /tnrslil billig8l
ad^sssobon cluroll
11, U«l2lttNI8stI'sstt880 3
ycxxxxxxxx «cxxxxxxxz
Wohnung
bestehend ans drei Zimmern, Ca- 6
binet und sonstigem Zugehör wird
bis Maitermin von stabile» Partei X
gesucht. Anträge unter an die
Verwaltung des Blattes.
8v««l


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 20
Klaczenfurt, Samstag, den 10. März 1900.
Seite 9
Grösste Uabr1L8.Hl6ttsr1»Av von I»vä^tr1k8«kLMi6k6u Ua86k1vsn, nsv V6rdv886rt6» Mkm»86dill6v, k'nbr
rriäorv uavk äs» N6ii68l6n Aockvllov.
Oours-Ü ?r0S6ll) Sa1mbol8tra886, ILIS.KSIlLui'l).
Eigene Maschinen- und IahrrSdrr-Kabrik. Pernicktungs Ankalt. Nrriscourante auf Kerlaugen gratis. Auch gegen Na1en;ahtungen.
xrorxrrrr^rrxrevMxrsrxrrrrx
Lkikörälioti oonoessionierta flstsclioinsl- Oroguveis^
„Lum roiken Kreur" äs8
9 h««-e klrlr js?. s -s- iil.ükklifUÜI. ki>^> »Iittlid-ks'rrdtt k-I-lt- 'D
^ O-^<
von oksmIkLlisn, vrosnsn, Lräuisrn. Sswürrsn,'
Lltnsral^vässsrn, vssiursoeionsinittslii. SLui-sn, Ls-
s«li!-on, 0oxnao, Ltvdisinalwsinsn. Spssislitstsii
Ltruniniwarsid, Vsrd -DIattsn, Lxparatsn nur Lranksir-
xSvxs uuä VsrkaiuIotoSsii, Lsrnstsin- Osllaakrark«,,,
unä L'u.sslroöisiiwtokss.
sölns I'Mnisi'Isii. msilleliiizclieii IIIIII Iiilstlsiirslse«^
von L'irinvn orston LNNASS <4ss In- und Lnslandss.
VorsnZliobs Soknxxsnxoinsäo, Nlaarwässer,
Llnndwiisssr, Lsknxnlvsr u»ä Laknxastsn-
Lälniss, Loxkbürslsn, 2adnknrstsn »>,<1 Ledwniinns, i
^ kilsllsimsiisttolir >>. liliiilksesiniikll rui' üsrliiseetlon llsr «oluikLW«.
Nestarrsavtllisl flln 4mate,ii-piivt„perapken!
SArnmNIllds snr Lindenpüs^v notbweNdiKSn Li-tiksl,
OrlAlnnI-Soidlst-Lxpnrntv, L'lnsodsn, Vorsoklnss«.
nnä lailsdsnsksr sn Btlll^stsn Vrsison. M
^ ri-VVIUSUr, sowis nlls andsrsn Lsttstnlnkvo stets Hs
8ü(1tl6llt86li6 kiüebe.
kksussts Kuklsxs
Kvdanüvn S L
stet» vorrLtbig bei lob. l.oon »sn>
Hsgsnkurt-
^sk'iotio-
Ik'ompets
nrr> I,n^sr.
rnit und okns Dtssn-
N O DvL^ 1 O i-ü I
kehl rliliierlttlis IIim iwil »eigliisI-lsiiiLlIls-IIoin.
Ss,t»»ungon vvseöon po»t»vnävnö «tkvvtuivel WW
kHK6iidau-W6lii6
SU8 dsv Ksllsvsi des
— /^nton Osmbrsn in l-svis
sind irn A.>>880tise>k, notk und wsiss, ndsv dis ÜS88S
PSI- I.itsr -40 kr., Lpsoisl 56 kr.; in Osdtndsn ds-
dsntsnd di>1i8Sr.
Hin ASnst^tsn !?ii>8priiok dittst
/V»H0I»I/V Xö8n»en
vorm Lonvili neben Lake Lvkibsetk
und
MVÄk M
25.
Ordination: VorrnittaZ 9-12 Mn-
tlaolnnlttsg 2—5„
WMSWWMI.
Epochale
Erfin­
dung!
Patron
in allen
Staaten i
I Bon
i edcrmann
ohnemusi-
k-«Ichc
Porkennlnifie soforl za gebrauchen.Geübte
Unterhaltung und Zerstreuung für Jung
und «lt, sowie iür Beretne, MililSr-
abtbeilungen, al» auch bei Ausflüge»,
zum spielen vo» Liedern, Tänzen, Mär­
schen, Opern ic. »c. «ege, Einsendung
von SO !r. fauch Briefmarke») poftsrei.
Nachnahme 7S Ir.
sss. kllitk, Wien, II., P-borSrabe l>,3
GeslüLfk-Rnzei-geli
erhalten Abnehmer des Blattes
bis zu zwei Zeilen m nach­
folgender Weise unentgeltlich
jede weitere Zeile kostet
2 Kreuzer.
Fritz Joos,
Konditorei, SchulhausgasseNr. 14
Römer-Quelle
Brunnen Depot und Auskünste über
den Curort, bezw. Sommerfrische
Jessernigstraße 3, Klagensurt-
Julius Keller
Möbel-Fabrik, Klagensurt,Burggalse.
Photographisches Atelier
Vincenz Lobenwein
Völkern,arkterstrahe und Villach.
Habernig's Gasthaus,
dlaserngasse 20.
gute Küche u. Keller, hübsche Frem­
denzimmer, mähige Preise
Carl Gradischar.
Lederhandlung und Hutniederlage.
Gasthaus Lorenz Frank,
Viehmaritl. Vorzügliche-Schleppe­
bier, Original Sieirerwcin; Depot
flüssiger Kohlensäure.
I. G. Auernig
Mühlenbcuer, Laibacherflraße 34
6eM§ XsW gegen
ssauLhbe!ä5ligung.
Vor^UgiOutisfsb sauge,
1i>Iui8 pstelilierim Scluniirtellisiikrtr.
^.UsirllAsr Vsrtrisd Lür Osstsrroio!i-11r>8s,rrl:
Lsiistav Lruek, ^Len IV., XLrlsx. 13.1>23.
Stadtbrauhaus-
Restauration „Glocke"
vorzügliche Wiener Küche, exquisite
Getränke.
Photographisches Atelier
Haus Jäger
Neuer Platz i2.
Matthias Tdriftof
Dienstvermittlungs- u. Realitäten
j Verkehrs-Anstalt, Paradeiserqasse 6
Gasthaus Buchenwald
empfiehlt vorzügliches Hirter-
Märzen- und Lagerbier, sowie kalte
and warme Küche-
°W g.1ckxÜL2L0L.
vsr KLkQt. r'or«tvo.olL ln LlaxsLknrl krit rur ssrül^atirseultur
1^00 3U8 ssillöw ^ütturssartso in Asria Ärrai. un6 r>var siv8etille8s1ieti 6sr- Vsr-
psckuvL uvcl krsi tiLdngirit.oQ Agrid 8»»1 sbruxsdsn:
10 000 3
100 000 L ..
E000 2
20.000 3 ..
520.000 2„
3.600.000 8tüok.
5-
3.60
6.-
4—
3 60
4.40
3.60
700 8t.
2400 ..
300 ..
300 ..
300
5000„
4000 ..
2800
1000 ..
300 ..
H'äkr.,
4"
4
4
4 ..
4
4 ..
4
6
68ebs»KMttrjx6 ^dorne,„ 200
8pitranorlls. ,, 160—250
Lsl-xakorns, 150 —200
Kolärsxsv. ÜLibklss, ,, 100-120
vsrKctnrits^VkvrlluttiLLisf., ,, 35— 38
viedt vsrged. VV6)rmutti8k., 25—30
vs!-8ckult6 W. i88ÜctrtsQ,„ 30—40
vsrsetmlts 8»l8kunt»NQ6ll,„ 10— 12
vsr3cku1ts iLredso, ,, 150—180
120 ew troed, psr 10
300
8t. 3.—
3-
3—
3—
6.-
3—
1.50
3—
3-
6.-
vsi kvstvUunxsQ voll« 6is ^«usus ^.ärvs8s uaä LLlm8tLtL0Q unä
vsitvr8 »ueti LllxsxsbBN viksräen, ob äio 8sr>6ui-r; osr kraebt- oäsr psr Lilxut
xov^llri-ebt virä. Ois VorsonällQx k»Qv our iw I^suks oss moo^ts ^.prü ststtLodsu.
«« 3
Dl« Virvotlon.
(ZM HWLL
§
Maldners Weinstube,
e hte Tiroler- und Oesterreicher-
Specialweine.
li-ssts.ur'g.tjoQ
smpüoblt stets frisvbes
R.6iliivxbs,ii86r-Lxportbl6r66lit6l7Qt6i'-
8t6ir6r-, 068lsrr6io1i6i'- unä lirolsr-
^oLos. so^is vorrü^Uotis, bürxerliolis
LÜolie böi mä88i^6IL krsissk.
Hegen Küsten und Katarrh, bes. der Kinde*
gegen Aerfchleimnng, Keiserkcit, Kaks-, Wagen-
Ilteren- und Wtasenlciden, sowie bei
Influenza M
ist bestens empfohlen die
Kärntner
Mömerquelte.
Das feinste Tafelwasser. "WU
Sobutrmsel««


[ 2023-06-29 10:37:31.070 - 19000310 - Seite 12 ]
..Ireie Stimmen" Ur 30.
Klagenfurt, den 10. Marz 1900
krlsänsd
'lNM
Oivil- uncl LlL1itär-8o1insi<1sr
lSurggosov »Ir- 13, zsgsniilisi' §8? Sari,
vmpüslllt 8SINV
DM" ReuLeitsv. Lu GQAlisoliSn und LnlA-ndiLeliSii StokkSQ
2ur ^nkei-tl^uriK elsAAntei- Hei'rsQKAi-üei'obsri.
Neste und svlldests ^askübruu^ aller ^nktrüxe. ksavd auswärts Nnsterssndnuxen kranoo.
OauksaNUHA.
Lerrlunigsteu Dank »Her» «dien Freunden unä
Oorperatlonen, vslvlis uos.m äsn sodwsron Orükuugs-
tagsu äureb so lisbe LsilsMlrunägsbungsu in tVort unä
Dbat Drost spouäoton unä äaäurob ibro Vsrobrung kür
uusoro uuvsrgossliobo tbouro Oattin und Uuttor, brau
Ilrrie Ii-^Innrl
bsnougtev. kioolimals wärmsten Laak!
-karvis— 81. Veit, 8. LlSrn itOO.
?LrdsnkLdrLksQ vsrw. ?risä-LLM L 6a.
Li.sLirr'ür.v
erm am« ^eise/t /re-Aeste^ts«, am« c/en Ms/rmskoLe/r cke« ^/eise/re«
(Mrvers«Löm/)6-- mnck ä'a^se) öeske/rencke« Enes ^/dmmo«Kr-
kVetziarak, Aesc/tmaeL/o«e«, /eie/ttiös/re/rs« ^aivs,',
als Iiervorraxenäos
Lräkti§un§8initt6l
kür
dc/üoäsczkie^e, rn LmnM, unA
rurüeiNebireiene Person«»,
^emven/ei«kon«ie, SrinkLranLe,
MrAenLramL«, sFZe^nom-unen,
«n emAkrso^ier LmanMer't
lerds»«/« ökrndem, 6e»!«sen«/e,
DILLI^l -L.OA^I'OZL
Llsicdsücdtige
Lrrtlieb snrpfoblon.
Si,-»-3om»to»s dsst.kt ->ll» 8om»tos-> mit «»/„ Li so» i» or-,n>sct>sr V»ck,näuu^
»I-o Lklllick i Nroxasrisu. kinr «cdt «snn in Oripnlüp-clcnnx
»Mn K»U USLkM
vis
Kenerrl-lNAiiimIlliz
findet statt:
8onntia§, den 25 1900,
navdmitt»A8 2 Okr
Im 8itriULK88g,g,l6 äsr irärnt. 8 antik 1 8-
unä (iktvkrbklcammki-.
1^.6880808886:
1. Leriefits kür das dafir 1899.
2. VoransvfilaA kür das ,7akr 1900.
3. OrAäurmnAswalilen.
4. Vortrag der Lssvfiwerdesollrikt von 27 UitAÜsdsrn,
Ae.ASll eins LsstiminunA der in der letzten Osneral-Vsr-
sarnmlun^ kesofilossenen KperrordnunA.
5. ^llträZe der NitAÜeder (diese inüsssn laut Z 15
der 8tatnten 8 3?»xe vor der Versammlunx dem Vor­
stands sofiriktliofi überleben werden.
Nlageuklirt, den 10. När^ 1900.
Oer Vorstand:
V II mlniitt.
du
s
s
ro
r-i
«
Sv

"S
«
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen.
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden den, Besteller täglich
übermittelt.
OesterrSieLLsoLs
Zichuekerl-s^erke.
VvrtrotuoA tiir ^IvisrmarL un,1 LSrntvu:
»gksgiigs^g 28 llliMttillll.
MtMsHglkucktung uni! iti'sftiilikl'ti'Lgung
VV t-yk2.^ -lür stls Inelustrlsrrirslgo.
ninrioklungvn kür Llolttrovlismis u. Üslvsnoplsstik.
6311 vori O^OAM0M380tiirisii Olict
6l6kiti-oriioto?6O,
kür Slsickstrorrl, sir>- »rill rnskrptissigsn Wookssl-
stron» (Orotrstrorri).
Nassensat'rtkation von Boxenlampen, 8odalt»pparateo,
kassnuxen, Lieütrleitiitsrälllern, Nessiostromenlvn, Le
leuotltnnxsliürperi, ninl anderen «lektroteedniseken Se-
darrsxvxenstiindvn.
k'g.tlrbars ölslutrlsotls Solirrrl8.8o1iillsu.
W Mtfke!«! eslitkLlzlslliiiisii sgk 8Mts. ^Skills sie. W
Ll6ktrl86i»0 8tna886v- u. InÄiMrio-üttlinon
k>ro1sl:ts irnü Ka8tonansolrlü»?s wsrcle» unsntgeitllot,
snsgsardsitst und alls Luslrünkts korsitwilligst srtksilt.
DLeLrknkrung
beweist, dast immer wieder aus
die vorthetle hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Mnoncen-Hcpeöition
Molj jXlorre
Ssiloretiltt« 2» -r«let.-8<>. 2>>!i
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
l»s»/««sa^akka Famak^anK.
^avambs/kamA an«/ aa>/1«ams«
>k^/-a/>AS/7»snk vom 4ns:s/Asn.
«/am m/o^/,Asn F/ü//om.
/om^am,FS mods/i.
F//ima/,AS 7airka«,s/smk,A«//,A
/mm bs/,sb,A v/s/s Fs,'kt//>AS/i.
Fs//ia NsHm1o«ks/i ASAs/iädam
«/am M7QI/M/ttM'I
aus Richter- Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer s
Z Schiitzmarke „Anker" aus Richter- Apo--
Z theke und uchme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mst dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
Z Richter- Apotheke znm Goldene» Löwen
trr Hflvas» Eltsabethstraße 5.
NlllllMIIMMMlMMIMMMMINNIMMMIIlMIMIMII
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Josef LH. Lackuer.— Druck von Iah. öeou ,oa. IN Ktag-nsurt.

