
[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags., Schrifllritung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
Prsis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 .Kronen, s wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Helle-
siecteljöhria fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne! für die einspaltige Petitzeile oöer deren Raum berechnet, bei Wicderholung4 kr. —8 Heller
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurr. I— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— ilnfrankirte Brief- und anonyme
«tuzelnverkauf: In I. Lroa's Hapirrgeschiift (Obsiplatz), GnwL's Zkituugsver-> Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
schteiß (Alter Platz Nr. 14). Fernsprecher Nummer 4L. portosrei.
zlr. 78
Klagenfurt, Zamstag, den 29. September 1W0- 20. Jahrgang.
ns Anlass des bevorstehenden
Viertcljahreswechsels laden wir
/sM'V' zur Weiter-, bezw Neubestellung
unseres Blattes ein. Die heutigen
Zeiitäufte machen es jedem UMsgenolsni
zur Dsticht, für die Verbreitung eines
deutschen Blattes, welches se.t seinem Be­
stände ein eifriger, unerschrockener Mit­
kämpfer unserer großen Sache ist, durch
Anwerbung neuer Abnehmer und Zu-!
suhrung von Ankündigungen thätig zu sein.
Nochmals die Kehrermaszregelungen.
K!ags»jurt, 28. September.
In letzter Zeit mehren sich ganz besonders f
im christlichsocialen Wien die Fälle von Lehrer- s
Maßregelungen, und keine Woche vergeht, ohne
dass die Zeitungen nicht die Namen von meh-!
reren Opfern der Lueger'schen Lynchjustiz zu!
veröffentlichen gezwungen wären. Und warum!
werden diese Lehrer, die ja ohnehin nicht auf!
Rosen gebettet sind, gemaßregelt und häufig!
sogar um Amt und Brot gebracht? Nur des-!
halb, weil sie von dem allen Staatsbürger ge-!
setzlich gewährleisteten Rechte der freien Mei-!
nungsäußerung Gebrauch gemacht haben.
Mit Recht bemerkt die „Oesterreichische
Bürgerschulzeitung", dass es fast den Anschein
erweckt, als ob man in gewissen Kreisen die
Lehrer als außerhalb der Gesetze stehend be­
trachte. Wenn die Schulbehörden schon nicht
Der Kapuziner.
Humoreske von A. Schimann
Urweit der hohen Tauern passierte vor vielen
Jahren eine höchst komische Geschichte, welche hier
mit Vorbehalt der betreffenden Namen wiedererzählt
werden soll.
Wie bekannt existieren besonders in den Alpen-
ländcrn viele Kapuzinerklöster, deren Mönche eigent­
lich sogenannte Beitelmönche sind, indem dieselben
jedes Vermögens bar, weit in der Gegend herum-
ziehen, zumeist einen Träger in ihrer Gesellschaft
haben, welcher ihnen die erbettelten Waren, als
^peck, Getreide, Eier, Schmalz rc. in einem
Buckelkorbe nachträgt, eventuell an bestimmten
Stationen deponiert, um schließlich das ganze er­
bettelte Gut nach der stattgehabten Reise ins Kloster
heimzusördern und damit wieder den Ortsarmen
nöthigc Kost zu verabfolgen. Mitunter erhalten
nun die,- reisenden Kapuziner ansehnliche Geschenke,
so es auch nicht zu wundern war, dass eben vor
vielen Jahren ein derart in dem Tausrngebiete
reisender Bettelmönch von einem gottesfürchtigen
Alpenbauer ein Spanferkel als fromme Gabe erhielt.
Der Kapuziner zieht nun ipäter an einer Schenke
vorbei und bittet den Wirt, auch ein frommes
Werk für die Armen zu ihun, und das junge
Schweinchen in Kost zu nehmen, bis nach voll-
brachter Reise der Kapuziner selbst sich dann das
„hoffentlich fette Schwein" abholen oder abholen
lassen wird. Der Wirt, der überdies den Kapuziner
gut kannte, und nebenbei, wie die meisten Alpenbe­
wohner, ein frommer Mann war, gieng auf den
dulden wollen, dass Lehrer öffentlich innerhalb
der gesetzlichen Schranken ihre Gedanken zum
Ausdrucke bringen, so ändere man einfach die
Staatsgrundgesetze und erkläre die Schulmänner
als Staatsbürger zweiter Classe; dann ist die
Sache einfach und klar. Solange aber die heute
bestehenden Gesetze gelten, achte man dieselben.
Wir sind der bescheidenen Ansicht, dass es nicht
nur Pflicht der Bürger ist, die Gesetze zu be­
folgen, sondern auch die der Behörden. Es muss
auf den denkenden Theil der Bevölkerung einen
ganz eig nthümlichen Eindruck machen, wenn er
sieht, wie von Seite der Behörden die Staats­
grundgesetze respektiert werden. Jener Theil der
Lehrerschaft, der im Lager des Rückschrittes steht,
darf ganz ungeniert in Versammlungen sprechen,
darf gegen die bestehenden Schulgesetze und deren
Hüter und Bertheidiger losdonnern, ohne dass
ihm auch ein Haar gekrümmt wird; im Gecen-
theile, diese Uederläufer und Gesinnungslumpe
werden noch befördert und ausgezeichnet, wäh­
rend jene Lehrer, die, ihrem Diensteide getreu,
zur Bertheidigung des vom Kaiser sanctionierten
Reichsvolksschulgesetzes in die Schranken treten,
nicht nur von jeder Beförderung ausgeschlossen
werden, sie werden vielmehr verfolgt und mate­
riell geschädigt. Aus all diesen Vorkommnissen
geht hervor, dass jener finstere, unduldsame
Geist der Reaction in unserm Staatswesen
wieder seinen siegreichen Einzug gehalten und
von der Regierungsgewalt Besitz ergriffen hat.
An die Stelle der mittelalterlichen religiösen
Unduldsamkeit ist die politische getreten. Einst
hat man die „Ketzer" verbrannt, heute beherrscht
die politische Parteileidenschaft die Gemüther,
und jeder ln politischen Dingen Andersdenkende
wird blindwüthig verfolgt und auf alle nur
mögliche Weise geschädigt. Bei keinem Stande
aber machen sich die Folgen dieser Zustände
! unangenehmer fühlbar als beim Lehrstande. Der
! Lehrer soll die Kinder nicht nur unterrichten,
! er soll sie auch zu charakterfesten Bürgern her-
! anzubilden. Wie ist dies aber denkbar, wenn
sman cs dem Schulmanne unmöglich macht,
selbst ein charaktervoller Mensch zu
sein; wenn man ihn zwingt, zu heu­
cheln und zu kriechen? Das Volk scheint
für solch ungesunde Zustände kein Gefühl mehr
zu besitzen. Durch die poli ischen Kämpfe der
letzten Jahre wurden die Gemüther so verwil­
dert, dass die Bevölkerung auf diese gefährlichen
Ungerechtigkeiten gar nicht mehr reagiert. Als vor
mcht gar langer Zeit ein gewisser Herr v. Lenz sich
! im 3. Wiener Bezirke um ein Mandat bewarb,
sprach ein chri st l i ch s o ci a l er Privatbeamter
! gegen dessen Kandidatur, und die Folge davon
war, dass er von seinem angeblich liberalen
! Arbeitsgeber entlassen wurde. Welcher Sturm
!der Entrüstung ob solch politischer Unduldsam­
keit gieng damals durch die Blätter, und auch
!mit Recht. Das Volk nahm offenkundig Partei
! und wählte gegenüber dem reichen, einfluss­
starken und erbgesessenen Len; den damals völlig
unbekannten christlichsocialen Heurigenschänker
und Zimmermaler Steiner. Der entlassene Be­
amte war gerächt. Ja, die Zeiten haben sich ge­
ändert, aber sehr zu ihren Ungunsten Wre weit
- sind wir in dieser Beziehung gegen das graue
Vorschlag ein, und frohen Muthes zog der arme
Bettelmönch seines Weges weiter.
Die Zeit verrann rasch, das Schwein wurde
groß und fett, doch der bewusste Kapuziner kam
nicht zur Schenke; da, nachdem bereits ein Jahr
verstrichen war, beschloss nun der Wirt, am nächsten
Tage das Schwein, das zum Unterschiede von den
vielen im Hofstalle befindlichen Seinesgleichen den
Namen „Kapuziner" erhielt, zu schlachten und dem
Bettclmönche in geputztem Zustande nach der be­
treffenden Stadt zu übersenden.
Spät Abends, als bereits in der Schenke alles
bis auf die Kellnerin, die noch mit Gläserwaschen
und Zusammenräumen der Wirtsstube beschäftigt
war, zur Ruhe gieng, erscheint noch ein fremder
Kapuziner und bittet um Nachtherberge; die Kell­
nerin weist ihn über die Treppe in ein kleines
Kämmerchen, dessen einziges Fenster auf die Hot-
seite zu liegt, woselbst sich's der fromme Bettel-
mönch bequem macht und das Fenster öffnet, um
frischer Lust Eingang zu gewähren. Da öffnet sich
im Hofe eine Thür, in welcher der Wirt erscheint,
und mit Stentorstimme ruft: „Jogel, morgen früh
wird der Kapuziner abg'stochen!" Bleich und ver­
störten Antlitzes hörte der am Fenster stehende
Kapuziner diesen Auftrag und glaubte, indem er
den Befehl auf sich bezog, nicht anders, als in ein
Banditennest gerathen zu sein und hier ein Opfer
dieser Blutdürstigen zu werden.
Rasch fasste er den Entschluss, zu fliehen, allein
die Treppe wagte er nicht mebr vor Schreck und
Aengsten zu betreten, weshalb er die vollständige
Ruhe im Hause abwartete und sich an seinem
Kuttenstrick vom Fenster in den Hof ließ, um von
da das Weite zu suchen. Im Hofe cmgelangt, ge­
wann er Einblick in seine traurige Lage, und ge­
wahrte zu seinem Schrecken, dass er nirgends die
drei Meter hohe Hofmauer übersteigen konnte.
Verzweifelt suchte er nun im Hofe nach einem
Schlupfwinkel, der ihn bis zur morgigen Hofthor-
öffnung verbergen könnte, bis er in die Nähe der
Schweinställe gelangte, und da er noch kein an­
deres Versteck gefunden hatte, beschloss er/ da es
ohnedem grimmig kalt war, diese Nacht, respective
die wenigen Stunden bis zum Morgen mit einem
dieser Vierfüßler zu theilen und so wenigstens fein
Leben zu retten und beim Oeffnen des Thores
schleunigst die Flucht zu ergreifen. Allein das
Unglück schreitet schnell, deun kaum dass der Hahn
das erste Stückchen krähte, hörte man eine Thüre
gehen, scherzend und lachend kamen einige Männer
gerade aus sein Versteck los. Messer wurden ge­
wetzt und die bekannte Stimme von gestern rief:
„Jogel, wenn ich den Stall ausmach', so packst du
glei den Kapuziner und haust'n mit der Hack'n ane
übern Schädel!"
Schrecken und Grausen überfiel nun den armen
Kapuziner in seinem Schlupfwinkel, und so dachte
er denn: „Nichts kann mich mehr retten, als
Gnade von diesen rohen Banditen zu erflehen, und
sie um Schonung meines armen Lebens zu bitten!"
— Sprach's, öffnete die Thür und stürzte sich
vor die Füße des Wirtes; doch das war das
Zeichen zuerst eines panischen Schreckens aller
Anwesenden, dann einer wilden Flucht wobei
einer über den anderen fiel und schließlich alles
dem Haufe zustürmte, welches von innen stark ver
riegelt wurde.


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurl, Samstag, den 29. September I960.
Nr. 78
Alterthum zurückgegangen! Solon that einst
den Ausspruch: „Wer in den Kämpfen
seines Volkes nicht Partei ergreift,
soll ehrlos sein." Und heute? Heute lautet
die Parole sür den Lehrer: „Schweigen und
ruhig weiter dienen", auch dann, wenn er
schlechter bezahlt ist, als ein ausgedienter Feld­
webel. Gegen diese verwerfliche Geistesknechtung
eines wichtigen Standes energisch Stellung zu
nehmen, ist Pflicht jedes wahren Volksfreundes
ohne Rücksicht auf seine politische Parteizuge­
hörigkeit.
Die Perderbtheit in Serbien.
Klagenfurl, 27. September.
In Serbien wird wohl kein Staatswürdenträger
existieren, der nicht auf Schleich- und Nebenwegen
sein Glück verbessert hat. Im allgemeinen nimmt
man es seit jeher in Serbien mit dem Mein und
Dein nicht gar so steng, wenn es sich um Staats­
gelder handelt. Der König a. D. Milan ist in
dieser Hinsicht zu allen Zeiten seinen Staatssunctio-
nären mit ermunterndem Beispiele vorangegangen.
Der König „disponierte" über ihm nicht zustchende
Staatsgelder, die Minister füllten sich die Taschen
aus den Disposititonsfonds, und die alte Redens­
art bestand in Serbien zu Recht, wonach man nur
die kleinen Diebe bängt. Wären Milan und seine
Spießgesellen recht artig geblieben, hätten sie der
Königin Draga gehuldigt, so wäre wohl alles un-
entdeckt geblieben. Aber es ist ein oft gebrauchtes
Mittel in Belgrad, gegen jeden lästigen Gegner
der bestehenden Gewalt irgend eine Enthüllung
auszuspielen, die ihn diskreditiert, womöglich als
gemeinen Dieb brandmarkt. Just vollzieht sich in
Serbien solch ein EnthüllungSfeldzug. Die früheren
Minister Georgjewic, Petrowic und Genfic werden
beschuldigt, die serbische Nationalbank um runde
10 Millionen Francs bestohlen und außerdem aus
verschiedenen Regierungsfonds über 12 Millionen
Francs unterschlagen zu haben!! Von diesem 22-
Millionen-Dicbstahle sollen etwa 10 Millionen
Francs in die Tasche des „Generalissimus" und
Exkönigs Milan geflossen sein, der dann noch dem
ministeriellen Diebeswerke dadurch die Krone aus­
setzte, dass er, von Spielschulden gedrückt, sogar
noch die ihm unterstellte serbische Kriegscasse an­
gegriffen hat!! Nette Zustände das!
Nachdem der Lump Milan und die beschuldigten
Minister im Auslande weilen und nun ihrerseits
mit der Enthüllung prickelnder Scandälchen drohen,
scheint man in Belgrad gewahr zu werden, dass
schon zu viel Unrath aufgewühlt worden ist und
dass sich die Spitze der neuen Scandalenthüllungen
gegen die einem verfrühten Mutterglücke entgegen­
sehende Königin Draga richtet. Deshalb wurde in
den letzten Tagen der Versuch gemacht, den rollen-
Erst als der wahre Kapuziner wiederholt pochte
und rief, und der Wirt vom Fenster seinen vier-
füßigen Kapuziner schnaubend aus dem Stalle
springen sah, wurde geöffnet und das Räthsel ge­
löst. Nicht ohne Furcht gestand der Wirt, dass er
glaubte. Gott habe ihn gestraft, da er ein Schwein
„Kapuziner" taufte, und Hobe im entscheidenden
Momente das Schwein thatsächlich in einen Kapu­
ziner verwandelt. Auch das andere Räthsel betreffs
der ausgestandenen Furcht des neuen Kapuziners,
so auch das Nichtmehrwiedercrscheinen des vor
einem Jahre das Spanferkel überbringenden be­
kannten Bettelmönches, welcher noch während seiner
Reise an einer Lungenentzündung starb, klärte
sich auf.
Nun war alles wieder lustig und heiterer Dinge,
der Wirt ließ anspannen, legte beide „Kapuziner"
auf und fuhr sie selbst in das Kloster zur Stadt,
nicht ohne bemüht zu sein, in seinem Stammgast­
hause d,e ganze „Kapuzinergeschichte" wiederholt
zu erzählen, woselbst sie auch der Berichterstatter
von ihm erlauschte und hiemit veröffentlicht.
Rauchsucht und Potksgesundheit.
Während des in Paris abgehaltencn medicinischen
Congresses hat in der Abtheilung für öffentliche
Gesundheitspflege Professor Breitung aus Coburg
einen Vortrag über die Frage gehalten, inwieweit
das Tabakrauchen zu einer Gefahr für die Volks­
wohlfahrt werden könne. Der deutsche Hygieniker
ist nach gründlicher Untersuchung zu folgenden
Grundsätzen gekommen: Manche Gesundheits-
den Stein noch einmal zu hemmen, und das ser­
bische Amtsblatt veröffentlicht eine Verlegenheits­
note, wonach die Plünderung der Staatscassen
„noch nicht" nachgewiesen sei und erst die Unter­
suchung lehren müsse, ob dem Gesetze freier Lauf
zu lassen sei. Dieses „noch nicht" ist an die
Adresse der Milan, Georgjewic und Genossen ge­
richtet. Halten sie Ruhe, unterlassen sie alle ärger­
lichen Proklamationen an die liebe Scandalsucht
der Mitwelt, dann wird höchstwahrscheinlich die
Untersuchung so geführt, dass sich „keine Miss­
bräuche" ergeben. Andernfalls freilich darf man
sich noch auf ganz artige Ueberraschungen beider
sich befehdenden Parteien gefasst machen. Der Ex­
könig ein Dieb, ein Zuchthauscandidat, das würde
wohl das Ende der abenteuerlichen Laufbahn Mi­
lans bedeuten. Zwar reicht ihm schon heute kein
Ehrenmann mehr die Rechte, kein Fürstenhof
Europas ist diesem herabgekommenen Sprossen
eines einst berühmten Heldengeschlcchtes mehr
offen,— aber dass der „Generalissimus" der
serbischen Armee soweit würde sinken können, dass
er des Landes Kriegscasse bestahl, das wäre das
Ende!
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
In Steiermark dürste die „Deutsche Volks­
partei" zumindest ihren Besitzstand behaupten, trotz­
dem die Schönerianer— nicht etwa in klerikalen
Bezirken, dort überlassen sie die Arbeit den Volks­
parteilern und den Bauernbündlern— wohl aber
in bisher der Volkspartei gehörigen, sicheren
Städtebezirken (Hartberg und Leibnitz) eigene Can-
didaten aufgestellt haben. Sehr erfreulich wäre
es, wenn das Mandat der Leobner Handels- und
Gewerbckammer aus den liberalen Händen des
mandatsmüden Kupelwieser in jene des Ober-
bergrathes Lorber übergehen würde, dessen Ge­
sundheit sich derart gebessert hat, dass er wieder
an den Rücktritt ins öffentliche Leben denken kann.
Was die Landgemeindenbezirke in Steier­
mark betrifft, so ist es möglich, den Bezirk um
Graz (Kaltenegger) und um Hartberg (Hagenhofer)
den Klerikalen zu entreißen. Doch müssten Volks­
parteiler und Bauernbündler in diesem Falle
Schulter an Schulter kämpfen.
Aus Böhmen wird gemeldet, dass im Leit-
meritzer Städtebezirke Abg. Wolf gegen den
früheren Abg. Dr. Funke auftreten will. Der
Trautenauer Wahlbezirk, den Abg. Wolf bis jetzt
vertrat, wird als nicht sicher gehalten. Wir meinen
gerade deshalb, dass Wolf seine ganze große Agi-
tationskrast auf seinen alten Wahlbezirk verwenden
sollte, damit dieser nicht wieder an einen altlibe­
ralen Hofrath verloren geht.
Eme Versammlung von siebzehn Pusterthaler
Ortsvorständen in Sillian beschloss, von der
Aufstellung der Candidatur Dipaulis Umgang
störungen, die gewöhnlich dem Tabakgenusse zuge­
schoben werden, sind dem Alkohol zuzuschreiben.
Leichte und mittelschwere Cigarren, wie sie in
Deutschland am meisten verkauft werden, sind im
allgemeinen unschädlich. Importierte Havanna­
cigarren kommen ebenfalls als Gefahr für das
Volkswohl nicht in Betracht, weil sie nur von
wenigen gewohnheitsmäßig geraucht werden; im
Uebermaße genossen, führen sie Herzbeschwerden
mit sich. Das Rauchen der schweren „Virginia"
ist stets bedenklich. Die Cigarette ist als einzelnes
Individuum ungefährlich, aber ein regelmäßiger
Genuss von 20 bis 30 Stück täglich, der ja keine
Ausnahme bildet, ist nie ohne Einfluss auf die
Gesundheit; daher muss der Genuss der Cigaretten
mit all-w Mitteln der Belehrung und Aufklärung
eingeschränkt werden ja, die Wohlfahrt erfor­
dert geradezu ein Gesetz gegen den Verkauf von
Cigaretten an minderjährige Personen. Von allen
Organen leidet unter dem Tabakmifsbrauch zuerst
das Herz. Herzschwäche und chronische Erkran­
kungen der Luftröhre sind besonders bei Cigaretten­
rauchern zu finden, die den Rauch verschlucken. In
zweiter Linie leiden die Sinnesorgane, und es gibt
sowohl eine Tabakskurzsichtigkeit als eine Tabaks­
schwerhörigkeit. Dagegen ist eine Zerrüttung des
Nervensystems, wie sie durch den Alkoholmissbrauch
geschieht, dem Tabak nicht vorzuwerfen. Kauen und
Schnupfen von Tabak haben andere Wirkungen
als Rauchen: das Schnupfen bedroht das Mittel­
ohr in besonderem Grade, das Kauen ruft schwere
Vergiftungserscheinungen hervor und wird gelegent­
lich zur Ursache von Geisteskrankheiten. Nerven­
kranke sollten überhaupt keinen Tabak genießen,
zu nehmen, weil dessen politisches Verhalten im
Bezirke mit den herrschenden Anschauungen im
Widerspruche stehe. Für die Pusterthaler Land­
gemeinden wurde der aus der „Katholischen Volks­
partei" ausgetretene Dr. Schöpfer abermals als
Candidat ausgestellt.
Tscheche» unter sich.
In einer Wählerversammlung zu Petzau erklärte
der tschechische Polizeibüttel Dr. Lang, dass nur
das Staatsrecht die Tschechen zum Siege führen
könne und sein Clubgenosse Holansky bezeichnte
die Sprachenverordnungen als ein Danaer-
Geschenk. Jawohl, ein solches war es, denn für
die Sprachenverordnungen haben die Tschechen
den Ausgleich mit Ungarn eingetauscht und damit
die wirtschaftlichen Interessen ihres eigenen Volkes
aufs Schwerste geschädigt. Von mehreren Rednern
wurde das Vorgehen Kaizls wegen der Erhöhung
der Zuckerst euer scharf kritisiert und endlich
eine Entschließung angenommen, in welcher das
Bedauern über das Vorgehen Dr. Kaizls aus­
gesprochen wird, der die Interessen des Volkes so
schlecht vertreten und insbesondere die Landwirte
durch Steuererhöhungen bedrückt habe. Des wei­
teren wird in der Entschließung erklärt, dass die
tschechische Delegation im Reichsrathe in letzter
Zeit die den Wählern gemachten Versprechungen
nicht erfüllt habe. Welch lange Gesichter die
Herren Lang und Holansky gemacht haben mögen!
Tie Pole» und da» tschechische StaatSrecht.
„Slvwo Polskie" erklärt sich im Namen des
liberalen Polenthums gegen das staatsrechtliche
Programm der Tschechen und weist dasselbe als
ein Attentat auf die Reichseinheit kategorisch zu­
rück. Das genannte Blatt sagt unter anderem:
„Der Wahlausruf der jungtschechischen Fraktion ist
eine offenkundige Kriegserklärung nicht nur an die
Deutschen, sondern an das ganze Reich. Die Tsche­
chen wollen die drei reichsten Provinzen Oester­
reichs: Böhmen, Mähren und Schlesien mit einer
Oberfläche von 80.000 Quadratkilometer und einer
Einwohnerschaft von neun Millionen vom Reiche
losreißen und daraus eine tschechische Satrapie
machen, in we'cher 3'/, Millionen Tschechen über
3'/« Millionen Deutsche, 1'/- Millionen mährische
Slaven und^ Million Polen herrschen sollen.
In Schlesien sollen 250,000 Polen und 280.000
Deutsche von 129.000 Tschechen vergewaltigt wer­
den! Mittelst des tschechischen Staatsrechtes, über
welches die Geschichte längst zur Tagesordnung
übergegangen ist, wollen die Tschechen das ganze
Reich ihrer Hegemonie unterwerfen."
Die Polengefahr in Deutschland.
Der große Kanzler hatte die schwere Gefahr,
welche das Anwachsen des polnischen Elementes
in Posen und Westpreußen sür das Deutsche Reich
bedeutet, wohl erkannt und noch rechtzeitig die
nöthigen Gegenmaßnahmen getroffen. Aber die
ebensowenig Epileptiker. Der Kampf gegen den
Tabakmissbrauch, die „Rauchsucht", wird aber frei­
lich schwieriger sein, als der gegen den Alkohol­
missbrauch, die Trunksucht, weil die gesundheits­
schädlichen Folgen des ersteren nicht so deutlich
und widrig auftreten wie bei letzterem.
Kieme Müde.
Gut zurückgegeben. Eine corpulente Dame
steigt in die Pferdebahn, wo man ihr auf der
Plattform einen Platz einräumen muss. „Ich glaube
immer, dass die Pferdebahn nicht für Elephanten
da sei," sagt ein Herr zu seinem Nachbar.—
„Mein Herr," entgegnete die Dame, „mit der
Pferdebahn geht's wie mit der Arche Noah. Alle
Thiere treffen dort zusammen, vom Elephanten bis
zum Esel!"
Erkannt. Besucher: „Kann ich Ihren Herrn
Gemahl sprechen?"— Frau: „Er geht um diese
Zeit täglich zwei Stunden in die Lust."— Be­
sucher: „Und wie heißt das Bierlocal, wohin er
in die Luft geht?"
Ein verkümmertes Talent. Frau. „Ich
seh' schon, unsere fünf Töchter bekommen ganz
sicher keine Männer!"— Mann: „Schade um
dein schönes Talent zur— Schwiegermutter!"
Phänomen. Lieutenant: „Ich bin einerseits
Löwe des Balles, anderseits Hahn im Korbe, und
da Löwe Hahn nicht leiden kann, bin ich eigentlich
naturwissenschaftliches Phänomen!"


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 3 ]
rttr. 78
Klagensurr, SauiSlag, oen 29 September 1900.
Sette ö
ganz und gar undeutsche Politik seines Nachfolgers
Caprivi verlieh den Polen frischen Muth, die
paar Millionen, die für die Ansiedlung deutscher
Colonisten in Posen ausgegeben worden waren,
verschwanden fast spurlos, weil unzweckmäßig ver­
wendet, und nun sieht sich die preußische Regierung
neuerdings in die Nothwendigkeit versetzt, gegen
die Polonisierung energisch vorzugehen. Es fanden
dieser Tage in Posen Berathungen statt, bei
welchen bestimmte Pläne gefasst wurden. Die
Regierung will nicht länger müßig zusehen, wie
ein deutscher Grundbesitz und Gewerbebetrieb nach
dem anderen in polnische Hände übergeht. Sie
wird auch die Quellen, aus welchen die Polen
soviel Geld für nationale Zwecke erhalten, aus­
suchen und sie, wenn möglich, verstopfen. In
Deutschösterreich muss man diese Schritte der
preußischen Regierung sympathisch begrüßen.
Der Krieg in Südafrika
Der tapfere Burengcneral Dewet lebt und
macht den Engländern noch immer schwere Sorgen.
Auch> er Burencommandant Bot ha hat größere
Slreitkräste.um sich versammelt, mit denen er nicht
ohne Erfolg den Kleinkrieg führt. Präsident
Krüger weilt noch in Laurenzo-Marquez.
Der Aufruhr in China.
Die „Times" bestätigen, Waldersee beabsichtige,
den Vertretern der chinesischen Regierung ein Ulti­
matum zu überreichen, dass die unverzügliche Aus­
lieferung der Anstifter der fremdenfeindlichen Be­
wegung fordere. Würde diesem Ansuchen nicht
Folge geleistet, so würden die Feindseligkeiten be­
ginnen. Die „Köln Ztg." tritt dieser englischen
Tendenzmeldung entgegen und stellt fest, das
Deutsche Reich vertrete keine Sonderansprüche, In­
zwischen setzen die Chinesen ihre Greuelihaten fort.
Die fremdenseindliche Partei ist noch immer sehr
mächtig. Nur ein energisches Vorgehen— wie es
Deutichland will— wäre geeignet, möglichst rasch
die Ruhe und Ordnung wieder herzustellen
Wittheilungen aus dem Mvtikum.
Die bsstsv
ompüsnlt
volicutssskll-IlLtulIullA
Llaxovlurt, Lur^asss 19.
KnonpnnrsLL'm LIspdame-QusUs
... vestsi"
. ^nTiüi'Iieksn slcsl.
^sfs>>vssss^ snstsn stsngss. gewährtes
NSII>VSS86I" beicken l.sicksn ckst-AtstmunstsorZans
u. ckss Klsßöiw.Onübei'ii'offsn rum ^Ischen mit Wsiiz
rnucktsäktenu s.w. Vornstbis in allen ^insnslwssssn
nsiicklun8ön,Apotbet0 und Gmtt
Spitra. Burggasse 19 in Ktagenfurt
TützesnemgkeiLeu.
— Die neuen Kronennoten. In nicht zu ferner
Zeit soll mit der Ausgabe der Zehnkronen Noten, welche
sich in violettem Gewände zeigen werden, begonnen wer­
den; die neuen Fünfzigkronen-Noten werden blau, die
Hundertkronen-Noten grün, die Fünfhundertkronen-Noten
grau und die Tausendkronen-Noten braun sein.
— Wanderverfammlung de- GefchichtSver-
eine- nach St. Veit. Die vom Geschichtsvereine für
Kärnten beabsichtigte Wanderversammlung nach
St. Veit wird wegen eingetrctener Hindernisse nicht
nn October d. I., sondern im April oder Mai des
nächsten Jahres abgehalten werden. Herr Professor Dr.
Hann wird einen Vortrag über Geschichte der Stadt
St. Veit im Mittelalter halten.
— Dekorierung. Am Mittwoch fand die feierliche!
Decorierung des Fachlehrers an der maschinengewerblichen s
Fachschule, des Herrn Franz P i p p i ch, mit dem goldenen
Verdienstkreuze statt. Im geschmückten Conferenzsaale
dieser Anstalt wurde der festliche Act im Beisein des
Regierungsvertreters, des Obmannes des Aufsichtsrathes,
Ritter v. Hillin ger, des Directors der Anstalt, von
Schätzt, des Lehrkörpers und der Schüler der Anstalt
vollzogen. Direktor von Schatz! hielt an den Ausge­
zeichneten eine Ansprache, in welcher er die Verdienste
desselben hervorhob, für welche ihm die Auszeichnung
zutheil wurde Herr Pippich dankte und bat den Re­
gierungsvertreter, seinen innigsten Dank an die Stufen
des Thrones gelangen zu lassen. Mit einem Hoch auf
den Kaiser schloss die Feier.
— Deutsche Volksbücherei. Wir haben bereits
in der letzten Ausgabe unseres Blattes erwähnt, dass
die Bücherei von der nächsten Zeit an täglich abends
geöffnet werden wird. Dank der liebenswürdigen Bereit­
willigkeit einer Reihe von Damen und Herren, nament­
lich Mitglieder des Jugendbundes, welche das Amt von!
Bücherwarten freiwillig übernahmen, kann diele Neu-i
erung schon von nächsten Montag, den 1. October,'
an eingeführt werden. Es wird die Bücherei Montag,!
Mittwoch, Donnerstag und Samstag von —7 Uhr,'
Dienstag und Freilag von '/^7—8 Uhr abends ge-!
öffnet sein. Letztere Stunden wurden mit Rücksicht auf'
die arbeitende Bevölkerung gewählt. Sonntag bleibt die
Bücherei geschloffen, da an diesem Tage innere Ange­
legenheiten geordnet werden müssen.
— Erweiterung der Station Glandorf Die
commissionellen Amtshandlungen behufs Enteignung für
Eisenbahnzwecke wegen Erweiterung der Station Glan­
dorf finden auf Anordnung der Landesregierung am
Freitag, 12. October, in der Station stakt.
— Gewerbliche Fortbildungsschule Die mit
der k. k. Staats-Handwerkerschule verbundene gewerbliche
Fortbildungsschule, zu deren Besuch nach der Gewerbe­
gesetz Novelle vom 23. Februar 1897 alle Lehrlinge der
Bau-, Kunst- und Kleingewerbe Klagenfurts verpflichtet
sind, beginnt ihren Unterricht am 7. October, 9 Uhr
vorm. Die Einschreibungen haben bereits am 23. Sept
begonnen und werden am 30. Sept. fortgesetzt.
— Todesfall. Der Buchhalter des St. Josefver­
eines, Herr Albert Herze le, ist nach längerem Leiden
am 27. d. im jugendlichen Alter von 26 Jahren ge­
storben. Herr Herzele war Mitbegründer und Vorstands­
mitglied des Kärntner Privatbeamten-LandeSverbandes.
Er ruhe sanft!— Gestern ist hier der Herr Monsig­
nore Josef Müller, Religionsprofeffor an der Lehrer­
bildungsanstalt, ein sehr beliebter Lehrer und sympathi­
scher Charakter, nach langem, schwerem Leiden im besten
Mannesalter verschieden. Er ruhe im Frieden!
— Stenographie-Unterricht. Der Kärntner
Gabelsberger Stenographen-Verein eröffnet in der ersten
Hälfte des Monats October folgende Unterrichtscurse:
1. Einen Anfängercurs für Herren, wöchentlich
zweimal, abends von 7—8 Uhr; 2. einen Anfänger­
curs für Lehramtscandidaten, wöchentlich zweimal, in
den Nachmittagsstunden, 3. einen Fortbildung s-
curs für Herren (Vereinsmitglieder), wöchentlich zwei­
mal, abends von 7—8 Uhr; 4. einen Fortbildungs-
curs für Fräuleins, wöchentlich zweimal, nachmittags
von 2—3 Uhr; 5. einen praktischen Curs, wöchent­
lich einmal, nachmittags von 5—7 Uhr. Im letzteren
Curse wird die Satzkürzungslehre praktisch eingeübt,
durch Anwendung von Fachkürzungen die Schüler in die
eigentliche Kammerschrift eingeführt und zu praktischen
Stenographen herangebildet. Jeder Curs dauert ungefähr
8 Monate. Der Unterricht wird in allen diesen Cursen
unentgeltich ertheilt. Die Tage des Unterrichtes
werden mit den Schulen vereinbart. Anmeldungen zur
Theilnahme an einem dieser Curse sind schriftlich
unter Beischluss einer Antwortkarte bis längstens
6. October 1900 an den Vereinsvorstand k. k. Re­
gierungsrath Josef Opl einzubringen.
— Ausstellung. In der Mädchenarbeitsschule,
Volksküchengebäude, II. Stock, findet am 30. d. und am
1. October (von S—12 Uhr vormittags und 2—4 Uhr
nachm.) eine Ausstellung eines Theiles von Kunst­
arbeiten statt. Die Besichtigung ist jedermann ge­
stattet.
— Das Weist« Kränzchen des Deutschen
Schulvereines wird am 13. Jänner 1901 in den
Musikvereinssälen abgehalten werden.
— Hochschüler-Ball. Die deutsche Finkenschaft
Klagenfurts wird hiemit oufgefordert, sich Montag, den
1. October um 5 Uhr nachmittags in der Brauhaus­
restauration „zur Glocke" behufs Wahl ihrer Vertreter
in den Ballausschuss zu versammeln.
— Berg- und hüttenmännischer Verein. Am
23. d. fand in Cilli die General- und Wanderver­
sammlung des Berg- und hüttenmännischen Vereines für
Steiermark und Kärnten statt. Zu dieser Ver-j
sammlung hatten sich die hervorragendsten Montanisten von
Steiermark und Kärnten eingefunden, u. a. aus K ärn-'
ten die Herren: Berghauptmann Gleich, Oberbergrath
Knapp und Bergrath Hinlerhuber aus Klagen-
furt. Die gelungene Veranstaltung wurde am Samstag
mit einem Begrüßungsabend im Hotel „Elephant" er­
öffnet, welcher sich äußerst unterhaltend und genussreich
gestaltete. Tagsdarauf fand im kleinen Casinosaale die
Hauptversammlung statt, welche vom Bereinspräsidenten,
Oberverweser I. Prand st etter aus Leoben, unter
Begrüßung der erschienenen Mitglieder, insbesondere aber
der Herren Statthaltereirath Grafen Attems und Bürger­
meister Gustav Stiger eröffnet wurde. Herr Bürger­
meister Gustav Stiger begrüßte die Versammlung
namens der Stadt Cilli und hieß die Versammlungs-
theilnehmer herzlichst willkommen; ebenso rief denselben
Herr Skatthaltereirath Graf Attems zum Beginne ihrer
Thätigkeit ein „Glückauf" zu. Aus dem Berichte über
die Thätigkeit des Vereines im Jahre 1899 entnehmen
wir, dass derselbe die Interessen der Bergindustrie und
des Standes stets würdig und entschieden vertreten habe.
In erster Linie sind hier zu erwähnen die Vorarbeiten
für die Gründung eines Gesammlverbandes aller Tech­
niker Oesterreichs. Die fachwiffenschastlichen Fragen sind
in beiden Sectionen zu Leoben und Ktagenfurt er­
örtert worden. Seit der letzten Versamm ung haben 30
Mitglieder des Vereines ihre letzte Grubenfahrt ange­
treten, darunter der Ehrenpräsident desselben, Herr
Oberbergralh Röchelt. Gegenwärtig zählt der Verein
475 Mitglieder. Nach einstimmiger Genehmigung des
Berichtes ergriff Herr Bergrath Hinterhuder das
Wort zu dem Anträge, Herrn Oberbergrath Seeland
in Ktagenfurt, den Obmann der Section Kärnten, wel­
cher nicht nur hohe und unvergängliche Verdienste um
das Montanwescn, sondern speciell auch um den Verein
sich erworben habe, welcher trotz seines hohen Alters
von 78 Jahren noch rüstig und begeistert bei der Sache
sei, zum Ehrenpräsidenten zu ernennen. Dieser
für den Centralausschuss eingebrachte Antrag wurde ein­
stimmig angenommen und der Gefeierte sofort telegra­
phisch von dieser Ehrung verständigt. Herr Hinter­
huber referierte gleichfalls für den Centralausschuss
über folgenden Antrag: „Die Vereinsleitung wird an­
gewiesen, die Verstaatlichung der Berg- und
Hüttenschulen anzustreben und über den Erfolg
ihrer diesbezüglichen Schritte in der nächsten General­
versammlung zu berichten." Nach eingehender Begrün­
dung dieses Antrages wurde derselbe stimmeneinhellig
angenommen. Hierauf sotten fachliche Vorträge, womit
die Tagesordnung erschöpft war. Ein glänzendes Bankett
und ein Concert schloffen die bedeutungsvolle Tagung,
während sich die Theilnehmer Montags dem Besuche
des Berg- und Hüttenwerkes Storch der Zinkhütte und
Schwefelsäurefabrik in Cilli und der Bergbaue in Trifail,
Hrastnigg und Wöllan widmeten.
— Südbahn. Beim Schnellzuge Nr. 401 ist die
Aufnahme von Passagieren im Localverkehre zwischen der
Station Velden und den Stationen bis incl. Ktagenfurt
ab 1. October l. I. bis zum 30. April 1901 wieder
gestattet.
— Bon der Straste. Es geht nichts über ein
gut ausgestaltetes Gesundheitswesen. Klagenfurts maß­
gebende Factoren sorgen nicht nur, dass seine Bewohner
in dieser Beziehung jede mögliche Wohlthat genießen
können, sie sorgen auch, dass das liebe Vieh dabei nicht
zu kurz kommt. Der „Viehplatz" ist als „Jugend­
spielplatz" für herrenlose Hunde und Hühner hergerichtet
und manchmal ist es drollig anzusehen, wenn eine solche
Meute dort ein Wettrennen arrangiert. Die „Hinder­
nisse"— als Kehrichthaufen und Pferdejauchen—
werden mit Eleganz genommen und nur höchst selten
wird ein Ochse scheu oder es werden Kinder nieder­
gerannt. Das macht aber nichts. Die Muskelkraft
der Hunde wird durch solch eine Bewegung im Freien
gestärkt. Für frische Luft sorgt das Kloster der Elisa-
bethinerinnen. Die Ausfuhr des Stalldüngers und der
Krankenaborte am Hellen Tage und deren Entleerung
in nächster Nähe der Wohnhäuser verbreitet einen köst­
lichen Duft und ist äußerst gesund. Die Aerzle ver­
ordnen auch deshalb den Genesenden mit Vorliebe eine
tägliche Promenade in der Allee der Völkerma>kter
Straße, und damit diese Spaziergänger durch Straßen-
koth ja nicht belästigt werden, ist das Aufspritzen an
heißen Tagen von der Klosterkirche ostwärts strengstens
verboten. Auch der Sicherheitsdienst verdient lobend
hervorgehoben zu werden. Kein freudetrunkener Nacht­
schwärmer, der seine wundervollen Weisen durch die
Nacht erschallen lässt, wird in dieser Gegend durch die
Polizei gestört und auch harmlose Neckereien— gewöhn­
liche Menschen nennen sie böswilliger Weise Raufexceffe
— werden dort mit Messer und Prügel ausgetragen,
ohne dass irgend eine Intervention zu befürchten steht.
— Die Obst- und TraubenaussteUung in
Marburg wird am 4. October um 11 Uhr vormit­
tags feierlichst eröffnet werden. Am 7. October veran­
staltet in dem eigens hergerichteten Raume am Aus­
stellungsplatze die landwirtschaftliche Filiale Rothwein
eine Rinderschau. Nachmittags um 3 Uhr findet die


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 4 ]
^eitr 4
Klagtmsurr, Samsrag, den 29 September 1900.
Rr. 78
Preisvertheilung am Festplatze statt. An beiden Tagen,
concertiert daselbst die Werkstätten-Musikcapelle, an den,
beiden übrigen Tagen das beliebte Schrammel-Quartett.
An den Vormittagen werden gemeinverständliche Vorträge
über Obst- und Weinbau, landwirtschaftliches Genossen­
schaftswesen u. s. w. gehalten werden. Die Preise sind
mäßig, um jedem den Besuch der Ausstellung zu ermög­
lichen.
— Ferialverbindung „Teutonia" in Klagen­
furt. Die am 24. d. M. stattgehabte Chargenwahl der
Ferialverbindung „Teutonia" in Klagenfurt hatte für
das Verbindungsjahr 1900/1901 folgendes Ergebnis:
tsvbll. Karl Gunzer, erster Sprecher, toobn. Albert
Kernler, zweiter Sprecher, Fuchsmajor, Fechtwart,
tvotill. Karl Straczka, Schriftwart.— Kneipe:
Brauhaus „zur Glocke."
— »vom Wörther See. Es wird uns mitgetheilt,
dass auf der Militär-Schwimmschule ganz willkürliche
Preise für das Ueberführen der Personen an das jen--
seitige Seeufer verlangt werden. Unseres Erinnerns be-!
steht diesbezüglich ein fester Tarif. Vielleicht interessiert
sich die k. k. Bezirkshauptmannschaft für diese Angelegen­
heit, die für Fremde und Einheimische von Wichtig-!
keit ist.
— Tie Sommerfrische Maiernigg wird Heuer!
auch den Winter über durch Herrn Franz Eglseer be-!
wirtschaftet werden.
— Die Schwimmfchule zu Freyenthurn wird
am 1. October geschlossen.
— Eine zeitgemäße Feststellung. DieDeutsch
österreichische Gewerbepartei ist eine achtung-!
gebietende Berufsorganisation, die sich in allen ge-,
werblichen Fragen vollständige Unabhän-!
gigkeit gewahrt hat. In politischer und natio-!
naler Beziehung aber schließt sich die Deutschöster-!
reichische Gewerbepartei vollständig der großen Deutschen?
Volkspartei an und verstärkt dadurch ihren Einfluss!
natürlich auch bei Verfechtung der rein gewerblichen!
Slandesinleressen, da die Deutsche Volkspartei immer s
und überall für eine gesunde Mittelstandspoli-,
t i k eintritt. Eine ähnlicheO rganisation des Bauern-!
standes wäre dringend geboten und gewiss viel aus-!
sichtsreicher, als eine neue Parteigründung, welche nur die
ohnehin schonso beklagenswerte Zerrissen-!
heit unter den Deutschen noch weiter aus-!
bilden würde, ohne der bäuerlichen Sache selbst irgend I
welchen Nutzen zu bringen. Ein Sonderoerband von!
— im günstigsten Falle— kaum einem Dutzend!
deutscher Londgemeindevertreter der Alpenländer —s
die deutsch-böhmischen Landwirte wollen sich in richtiger!
Erkenntnis der gefährlichen innerpolitischen Lage von den!
übrigen deutschen Volksgenossen nicht trennen —würde?
im Abgeordnetenhause seiner bescheidenen Zahl wegen!
zur vollständigen Einflusslosigkeit verurtheilt sein, falls
er nicht den Anschluss an eine große, volksfreundliche!
Partei sucht und findet. Es ist ein schönes Ding um?
den Ehrgeiz einzelner Führer, die da oder dort eine
große Rolle spielen möchten, aber höher als jener^
steht uns und jedem Gutgesinnten das gefährdete
deutsche Volksinleresse, für dessen siegreiche
Durchsetzung wir gegenwärtig gemeinsam zu kämpfen
haben. Die ehrlich erwerbenden deutschen!
Mittelstände— Bauer, Gewerbetreibender, Kauf-!
mann u. dgl.— gehören zusammen, sie leiden nicht,
nur alle unter der Rückständigkeit der wirtschaftlichen Ver-;
hältnisse, sondernsie haben auch alle ein glei-
chesJnteresse an der Gesundung der öffent-
lichen Zustände. Einer für Alle, Alle für Einen:
dies nur kann die Losung sein, unter welcher die deut­
schen Mittelstände— dieser in seiner Gesammtheit kraft­
volle Kern unseres Volkes— jetzt in den Kampf gegen
rückständige Regierungen eintreten. Eine wirtschaftliche
Besserung wird allen arbeitenden Ständen zugute kom­
men, daher muss sie auch von allen angestrebt werden.
Eine künstlich hervorgerufene Zersplitterung der Kräfte
aber würde jeden Erfolg in Frage stellen.
— Freispruch. Jene Besitzer in Ossiach, welche
wegen Angriffe gegen den k. k. Gestütscommandanten,
die sie dem slovenisch-klerikalen Abg. Grafenauer über­
mittelt hatten, zu Kerkerstrafen verurtheilt worden waren,
wurden bei der neuerlichen Verhandlung freigesprochen.
Die Vcrtheidlgung führte Dr. Ritter von Metnitz.
Der Staatsanwalt hat gegen den Freispruch die Be­
rufung angemeldet.
— GesinnungSgenoffe«, Achtung! Der Stadt­
magistrat Klagenfurt veröffentlicht in der „Klagenfurter
Zeitung" folgende Kundmachung: „Behufs Anlegung
und Ergänzung der Wählerliste der V. Curie
werden alle jene Personen männlichen Geschlechtes, welche,
ohne in den Gemeindewählerlisten einge­
tragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allg.
Wählerclafse beanspruchen, aufgefordert, sich zum Zwecke
der Verzeichnung Hieramts, Amtslocal der Buchhaltung
(Parterre), während der gewöhnlichen Amtsstunden—
auch Sonntags Vor- und Nachmittag— in der Zeit
bis längstens 1. October d. I. anzumelden. Erfordernisse
der Wahlberechtigung sind: 1. Die österreichische Staats­
bürgerschaft, 2. das vollendete 24. Lebensjahr, 3. ein
sechsmonatlicher Aufenthalt in Klagenfurt am Tage der
Wahlausschreibung."
Wir fordern alle Gesinnungsgenossen— Privat­
beamte, Comptoiristen, gewerbliche Hilfsarbeiter, Ma-
qeuere und Kellner, Fabriks- und andere Arbeiter rc.—
auf, ihr Wahlrecht bestimmt anzumelden. Eine Unter­
lassung käme nur den rothen oder schwar­
zen Gegnern zugute, welche nach dieser Richtung
hin große Rührigkeit entfalten. Jeder deutschgesinnte
Mann hat die Pflicht, mit uns in den Kampf um die
gerechte deutsche Volksküche einzutreten. Ällfällige Aus­
künfte werden in der Schriftleitung der „Fr. St." er-
theilt.
— »vom Glocknerhause. Der Besuch des Glöckner-
Hauses war in den Tagen vom 16. bis 22. September
weit stärker als in der gleichen Zeit im vorigen Jahre,
es sind dort 62 Fremde, und zwar 31 aus der Rich­
tung des Möllthales über Heiligenblut, 10 von Zer­
teilen über die Pfandelscharte und 3 über den Hohen
Gang, 2 von Kaprun über die Hohe Riffel und 16
beim Abstiege vom Glöckner nach dem Hofmannswege
angekommen. Abgegangen von dort sind 44 Personen
hinab nach Heiligenblut, 13 nach Ferleiten über die
Pfandelscharte und 2 über dgs Bergerthörl nach Kals.
Im vorigen Jahre zählte man bis 22. September 3930
Besucher, im heurigen 3628; es war daher der Ver­
kehr Heuer um 302 geringer. In der letzten Woche
wurden vom Glockenrhause aus noch von 5 Herren mit
ebensovielen Führern, getheilt in 5 Abtheilungen, Glockner-
besteigungen unternommen. 2 Herren mit einem Führer
machten eine Tour auf die Hohe Riffel.
— Geschäftsübernahme. Die Brauhausrestau­
ration „zur Glocke" hat mit heutigem Tage Herr Josef
Götz übernommen. Der neue Restaurateur hat zuletzt
das Hotel am See in Pörtschach geführt und ist den
Stammgästen der „Glocke" von früher her noch in guter
Erinnerung.
— Vis «etllimmsii legl^gkrsnlrlisitsii,
vslebs »leb A^vötinlisb aus sobsiobar dsrmlossn
NaAsudsssüvsi'äsii iisrausibiläsn, Irörmsii bsl rsedtnsi-
tigsr ^.nvsiiäunx äss ds^vAints» llsas-mittsts äes „Di«,
kos» kür ctsa NsASn vollstäoüiA verbükst
rvsräso. Vvüt ÜU üabsii ill äsli iiitzsizsa s.p»tksben iri:ii
iiv llimptüspot äss ö. I'rsAnsr, Via^.
vis vsaokItLUS ilissss Koi»!r-
iri»si»«1-2:sL«Ltsirs, sowLo rlsi»
rsllrsn ^LIsi»-L1lH4is11s v^Li-rl
Lls SsdiALlL vnipLolLlsn goyor»
«Us trLnüssn
von
Uff
— Billach» 26. Sept. (Genossenschaft ver­
einigter Gewerbe.) Bei der am 24. d. stattgefun­
denen Vollversammlung der aus der ehemals bestandenen!
Bekleidungsgenossenschaft ausgeschiedenen Mitglieder wur- i
den folgende Herren einstimmig in den provisorischen!
Ausschuss gewählt, und zwar: Josef Bienotsch (Ob-?
mann), Joh. Utschitz, Ferd. Tomz, Ferd. Slatin
und Alois Mulli. Ferner murde beschlossen, die neu
zu gründende Genossenschaft „Genoffenschaft vereinigter
Gewerbe in Billach" zu benennen.
— Vom Lurnfelde, 27. Sept. (Obstverwer­
tung.— Viehabtrieb.— Landwirtschaft.)
Endlich hat sich die Landwirtschafts-Gesellschaft ent­
schlossen, um den heimischen Obsthandel zu fördern, in
den „Mittheilungen" eine Spalte für „Obstanbote" und
„Obstnachfrage" zu eröffnen. Das ist zwar noch nicht
viel, aber doch etwas, ein bescheidener Anfang. Viel­
leicht entschließt sich die löbl. Schriftleitung auch in jeder
Nummer einen eingehenden Bericht über jeweiligen Stand
des Obsthandels, besonders in Deutschland, über die
Preisverhältniffe u. dgl. zu veröffentlichen. Vielleicht er­
leben wir auch in Kärnten die Gründung einer „Obst­
verwertungsstelle" und die Schaffung von Lagerhäusern.
Leider scheint es, als ob den Besitzern die Verwertung
der reichen Obsternte Heuer unmöglich wäre. Es herrscht
fast gar keine Nachfrage, und wer sein Obst verkauft,
muss es zu sehr niedrigen Preisen abgeben. Mostobst
findet überhaupt keinen Käufer.— Der Abtrieb des
Viehes von den Alpen ist bereits erfolgt. Infolge der
langen Trockenheit aber mangelt die nöthige Weide,
denn die Wiesen sind ganz braun. So wird trotz der
schlechten Grummeternte frühzeitig die Stallfütterung
beginnen müssen.— Auch die Getreideernte liefert nicht
den gehofften Ertrag. Das anhaltend schöne Wetter er­
schwert auch den Anbau der Wintersaaten. Der gesäete
Winterroggen geht auf manchem Acker gar nicht auf,
und das Pflügen der Kleeäcker ist völlig unmöglich. Zu
diesen Uebelständen gesellt sich die Noth an verlässlichen
Arbeitskräften. Fast scheint es, als ob der Bauer in
einigen Jahren trotz hoher Löhne gar keine Dienstboten
mehr bekommen würde.
— Klein-St. Veit, 25. Sept. (Was ist's mit
den Steuernachlässen?) Im Herbste vorigen
Jahres wurde bekanntlich unsere Gegend von einem
schweren Hagelwetter heimgesucht. In der vorgeschrie­
benen Frist wurde die Anzeige erstattet und acht Tage
nach dem Wetter wurde der Schade ausgenommen.
Nachdem seit dieser Zeit schon mehr als ein Jahr ver­
gangen ist, ohne dass uns eine Erledigung zugekommen
ist, erlauben wir uns Hiemil die Anfrage an die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, wie es denn eigent­
lich in dieser Angelegenheit steht. Bekommen wir einen
Nachlass oder keinen? Wenn der Bauer einmal ver­
säumt, seine Steuern zur rechten Zeit zu zahlen, ist so­
fort der Executor da, umgekehrt scheint's nicht so schnell
zu gehen.
— Lölling, 26. September. (Dorfsegen.s Was
glauben Sie, verehrter Leser, dass eigentlich die Aufgabe
eines Priesters der Liebe in seiner Gemeinde ist? Sie
denken doch nicht, dass er vielleicht dem Wörtchen
„Friede" den Weg in die Herzen seiner Schäflein bahnen
soll? Das wäre ja weit gefehlt! Wir haben in Lölling
einen Seelsorger, der so glücklich ist, den Anstoßzu mehreren
Uebertritten gegeben zu haben. Mit diesem Erfolge ist
der hochwürdige Herr noch nicht zufrieden. Kr will nicht
nur das Lockere ganz loslösen, auch am Festen soll und
muss gerüttelt werden. Wir schwiegen, als er einem
Sommerfrischler, der in Anbetracht des Zustandes, in
dem sich ein Seitenaltar unserer Kirche befanv— diesen
Altar mit Kränzen und Sträußen schmücken ließ, die
Bitte barsch abschlug, dort— natürlich gegen Bezah­
lung— eine Messe zu lesen, obwohl dies ein Geist­
licher einer benachbarten Gemeinde für zulässig erklärte.
Ja freilich, das Messlesen oben auf der Alm vor etwas
anderem als gewöhnlichen Chnstenschäflein übt einen
ganz außergewöhnlichen Reiz aus auf den Geist des
Geweihten, auch wenn unten im Thale die Leute, die
zur gewöhnlichen Zeit in die Kirche kommen, sich dort
lange Nasen holen, wenn der Herr Pfarrer, ohne es
vorher zu verkünden, seine Messe schon um 6 Uhr
heruntergerissen hat. Und wir sagen nicht einmal über
sein „Fräulein" Köchin etwas. Wir wollen nur Friede
haben vor ihm und rufen nur im strengsten Falle Be­
zirksschulrath, Gericht und die Oeffentlichkeit zur Ent­
scheidung an, wie es leider schon— und mit Erfolg—
geschehen musste.— Wir haben in Lölling aber auch
einen christlich-socialen Mann, und dem ist der Friede
mit dem größten Theil der Gemeinde gar nicht ange­
nehm. Wer aber seine ,I^sx Heinze"-Tischgespräche
schon gehört hat, der weiß, dass dieser Mann als Freund
zum Pfarrer passt, wie eine Faust aufs Auge. Kurz
und gut, es besteht zwischen den beiden Herren eine
rührende Freundschaft, die wohl durch einen Schwur
auf gegenseitigen Beistand gesichert worden sein dürfte.
Und des Beistandes bedurfte der Freund des Herrn
Pfarrers bald.— Wurde da dem geschilderten Herrn
infolge seines gehässigen Auftretens das Recht des
Wafferbezuges nach den Bestimmungen eines bestehenden
Vertrages gekündigt. Da musste sich natürlich auch der
Pfarrer hineinmischen, denn die katholische Kirche konnte
dabei ja leicht in Mitleidenschaft gezogen werden, und
den bösen Psarrkindern konnte man durch eine schüchterne
Klage nach obenhin auch etwas unangenehm werden.
Ein salbungsvolles Brieflein wanderte also aus dem
Pfarrhofe.— Und als Antwort musste der edle Pfarrer
vernehmen, dass sein „Schützling" eine „wohlüberlegte
Lüge" gebraucht habe, dass er aus „Gewinnsucht" handle,
und die Hineinziehung des Pfarrers in die Sache ein
Schleichweg seines Freundes sei. Natürlich wanderte der
Brief in die rechten Hände, und der Verfasser des
Briefes, der weithin verehrte Forstverwalter Herr Ge­
org Storf, dem das Schreiben des Herrn Pfarrers
zur Beantwortung abgetreten worden war, wurde wegen
Ehrenbeleidigung geklagt. Beim Bezirksgericht in Eber­
stein war es Herrn Forstverwalter Storf sehr leicht, den
Wahrheitsbeweis für seine Anschuldigungen zu erbringen.
Er wurde freigesprochen. Aber auch das Landesgericht,
vor welchem kürzlich die Berufungsverhandlung stattge­
funden hat, konnte nicht anders, als durch Bestätigung
des gefällten Freispruches glänzend beweisen, dass die
Vorwürfe, welche Herr Storf gegenüber dem Freunde
unseres „lieben" Herrn Pfarrers erhob, bester überlegt
waren, als dessen Lüge. In Lölling freut man sich mit
Herrn Forstverwalter Storf und beglückwünscht ihn zu
seinem Erfolge; und man lacht über das Missgeschick,


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. ?8
Klagensurr, Samstag, den 29. September 1900
Seite 5
das dem Pfarrer und seinem Freunde widerfahren ist.
Haltest du geschwiegen still! Das ist ein Capitel aus dem
langen Roman „Löllinger Processgeschichten", der zum
Urheber das edle Freundespaar hat.
- Meiseldirrg, 26. September. (Auszei chuun g.)
Sie haben in Ihrem geschätzten Blatt schon mehrere
Persönlichkeiten Kärntens genannt, die anlässlich der
Pariser Weltausstellung mit Preisen bedacht wurden.
Es gereicht mir nun zu großem Vergnügen, melden zu
können, dass Herr k. k. Forstrath Karl Hiltl, Forst-
und Güter-Director in Rastenfeld, als Theilnehmer der
forstlich-österr. Collections-Ausstellung (Gruppe IX,
Elaste 49, „Forstwirtschaft) für das dort ausgestellte
Einrichtungswerk die höchste Auszeichnung, den, drunä
prix", erhielt. Wir gratulieren Herrn Hiltl zu dieser
Auszeichnung, die er durch jahrelange rastlose Thätigkeit
im Dienste Sylvanens redlich verdient hat. Wir be­
glückwünschen aber auch Herrn Dr. Auer zu seinem
also ausgezeichneten Forst- und Güter-Director. Die
Ehrung Hiltls ist schließlich auch eine Auszeichnung
unseres Kärntnerlandes, denn aus kärntischem Boden ist
das preisgekrönte Systemierungsoperat entstanden, kärn­
tische Verhältnisse gaben den Impuls zur Abfassung des­
selben, kärntischer Heimatsboden, kärntische Waldesluft
quillt und klingt aus allen Seiten des umfangreichen
Werkes.
— Pörtschach am Wörther See, 27. September.
(Saison bericht.) Die Befürchtung, dass die Welt­
ausstellung in Paris einen großen Einfluss aus die
Frequenz Pörtschachs ausüben würde, hat sich glücklicher­
weise nicht bewahrheitet und war Heuer wieder eine Zu­
nahme der Fremden zu constatieren. Auch die Wetter­
propheten haben sich Heuer gründlich vergriffen, anstatt
des angesagten nassen Sommers hatte sich das herrlichste
Sommerwetter eingestellt, auch kam die allenthalben recht
unangenehm bemerkbar gewesene große Hitze Heuer bei
uns nicht so zur Geltung, indem durch den See die
Luft immer etwas abgekühlt wurde. Die Curcommission,
welche das Bestreben .hatte, ihr Möglichstes mit den
bescheidenen Mitteln, welche ihr in Form von freiwilligen
Beiträgen (da keine Curtoxe eingehoben wird) zufließen,
zu leisten, kann Heuer mit Befriedigung auf ihre Thätig­
keit zurückblicken, da sie eine Reihe von Unterhaltungen
arrangierte: eine Mondscheinfahrt am See, ein Wald­
fest bei Hugelmann, ein Wiesenfest beim Wallerwirt, ein
Annsnfest und ein zweitägiges Kaiserfest. Die inter­
nationalen Lawn-Tennis- Wettspiele, sowie die Segel­
bootregatten brachten ebenfalls viel Leben und auslän­
disches Publicum nach Pörtschach. Für das nächste Jahr
ist die treffliche Curcapelle wieder engagiert und sind
größere Festlichkeiten, unter anderem ein internationales
Wettschwimmen, in Aussicht genommen. Die in einigen
Wochen fertiggestellte Trinkwasserleitung wird dem Auf­
blühen des Ortes sehr dienlich sein, sowie neue Spazier­
gänge, welche nach Maßgabe der vorhandenen Mittel
projectiert sind, dem Publicum weitere Annehmlichkeiten
bieten.
Wochenplan des Stadlthealers
Samstag, 29. Sept.: „Auf -er Sonnenseite", Lust­
spiel.
Sonntag, 30. Sept.: „Der arme Jonathan", Operette.
Montag, 1. Oct.: „Die Hochzeit von Valeni",
Schauspiel.
Dienstag, 2. Oct.:
Gesang.
Mittwoch, 3. Oct.:
„Eine mit Talent", Posse mit
„Der Zigeunerbaron", Operette.
Donnerstag, 4. Oct.: „Auf der Sonnenseite", Lust­
spiel.
Freitag, 5. Oct.: „Der Troubadour", Oper.
Samstag, 6. Oct.: „Die Goldgrube", Schwank (No­
vität). O
Sonntag, 7. Oct.: „Im Austragstübel", Volksstück.
In Vorbereitung:
„Egmont", Trauerspiel.
„Der Drobecandidat", Schauspiel (Nooität).
„Die Lügnerin", Schauspiel (Novität).
„Stradella", Oper.
Bürgerschulen die Aufschriften in deutscher Sprache an­
gebracht. In der letzten Sitzung des Stadtrathes bean­
tragte Dr. Podlipni, dass alle Prager städtischen
Volks- und Bürgerschulen ausschließlich tsche­
chische Ausschriftstafeln erhalten sollen. Dieser Antrag
wurde natürlich angenommen.
Die „Arbeiter Zeitung" hat eine statistische
Uebersicht der Adeligen in den einzelnen Verbänden des
aufgelösten Abgeordnetenhauses angelegt. Wir entnehmen
ihr: Im Club der Jungtschechen (61 Mitglieder) gibt
es zwei Adelige— einen „Ritter" und einen Freiherrn.
Im Verbände der Deutschen Volkspartei (41 Mitglieder)
fünf Adelige— einem „von", ein „Edlen von" und
drei „Ritter". In der Fortschrittspartei (36 Mitglieder)
ist ein „Ritter" und ein „Freiherr". Im Südslavenclub
(33 Mitglieder) drei Adelige— ein „Ritter", ein
„Reichsritter" und ein Graf. Im Club der Katholischen
Volkspartei (28 Mitglieder) drei Adelige— zwei „von"
! und ein „Freiherr". In der christlichsocialen Bereini­
gung (27 Mitglieder) zwei Adelige— ein „von" und
ein Fürst. Im Polenclub (56 Mitglieder)
sitzen 35 Adelige!
Verhaftung eines Anarchisten. Aus Venedig
wird unterm 25. d. berichtet: Bei der Ankunft des
! Llohddampfers „Erzherzogin Charlotte" wurde ein Paffa­
gier desselben, der 34jährige Girlamo Galante, ver­
haftet, als er das Land betreten wollte. Der Capitän
selbst hatte die Wachleute auf den Verhafteten aufmerk-
; sam gemacht, der ein sehr gefährlicher Anarchist sein
! soll. In Gemeinschaft mit Galante reiste eine Oester­
reicherin, eine gewesene Kammerjungfer aus Kärnten.
Eine schrecklich« Tragödie ereignete sich dieser
! Tage auf der Linie Lüttich-Maastricht. Die Frau
> des Bahnwärters Jannes hatte eben den Bahnübergang
! geschlossen, als sie mitten auf den Schienen ihren kleinen
Jungen von drei Jahren bemerkte. In einer Entfernung
von hundert Metern brauste der Zug heran. Die un-
^ glückliche Mutter stürzte auf das Kind zu und zu gleicher
VLUHntkrrrikQWUVA. Zeit von der anderen Seite der Vater. Eine Secunde
Mlltscknlrelisr I/I /»kkucuvl »füklll-elllllttd,: Merhiengen blutige Fetzen an der Locomotive, wäh-
KUkkLII Uli I rend Gehern und Blut die Bahn weithin befleckten. Als
Vortrstunxsn:! der Zug hielt, konnte man nur den Tod der unglück-
(A8.A.2 lichen Familie feststellen. Der Vater der Frau, der Zeuge
! ^6.! der fürchterlichen Scene war, hat vor Schreck den Ver-
^ i^ i stand verloren. Herzzerreißend war der Schmerz der
Nit (t.'ii Eilten nn^°rn8 6t;^ zurückbleibinden Kinder, von denen eins ein
Arreste OnuEt; "E^ebsnäs dn-nnti«;^ ^u zehn Jahren, dem Vorfall ebenfalls zuge-
HktsröllrLN ubsr nus^tziutirt« Ws.88kirba.iit6ll.! seheii hatte^
^ Römische Toleranz!? Aus Ofen-Pest meldet man
U k SH! Massenauswanderungen mohammedanischer und griechisch-
<.4.Itl"Us! orthodoxer Bewohner aus Bosnien und der Herzegowina
Professor Dr. Eduard Albert, der hervor-^ nach Serbien und Croatien. Der Bürgermeister in Ban­
ragende Chirurg, ist an einem Herzschlage plötzlich ge- l jaluka hat auf sein Amt verzichtet. Grund hiezu ist die
storben. Er weilte zum Sommeraufenthalte in Senften- z Bedrückung Andersgläubiger durch römische Kirchen­
berg in Böhmen, seinem Geburtsorte, wurde Dienstag i behörden.
abends an das Bett eines schwer Erkrankten gerufen,^ Schriftunkuudige in Oesterreich. Zn Ende des
.bei dem er eine schwierige Operation vornahm und war!Jahres 1899 zählte man Schreibunkundige: in Nieder-
Mittwoch früh selbst eine Leiche. Der Wiener Univer- österreich, Vorarlberg, Tirol und Oberösterreich 3"/„, in
MzMiiteii
kür inänotrislls 2vscr>cs
Uokr-, Im-binen-, 8otil6ii8on-
oto.
vercisn sl8 Lpvvisliiäf o.U8Astnkrt von
Hauptvertretunq: I. Trojan. Graz. Landhaus.
Kunst und Weratur.
Soeben erschienen:
Lydaeoff. Kin halbes Jahrhundert österr.
Kof- und Staatslebens. X 2 40.
Aiürst Krapalkin, Wemoieren eines Wevo-
lntionärs. 2 Bände. X 10 80.
Meyer. Pie Königin des Kages und ihr
Weich. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben ans anderen Erdsternen. X 5—.
Wjörnsou. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
X 4 80.
Wrsvost. Starke Krauen. X 6 —.
Kruth. Kranenehre-Krauenlieve. Jllstr. X 2 40.
Wordhausen. Was war es? Jllustr. X 120.
Wiegandt. Wenes Leben. Jllustr. X 1 20.
Keigel. Pie nervöse Krau. Jllustr. X 1 20.
Wolzogen. Gin königliches Weib. Illustriert.
X 1 20.
Vorräthig bei Joh. Leon osn.. Buchhandlung,
Klagenfurt.
^ sität gereichte der Verstorbene zur hohen Zierde. Er
i war ein Tscheche, hat aber die überwiegende Bedeutung
i des deutschen Volkes anerkannt und den Tschechen u. a.
in einer Rede im Herrenhause gesagt, dass sie den
Deutschen unendlich viel zu verdanken haben.
! Die Ansichtskarten— Btaatsmonopol Um
^ ihre Finanzen zu verbessern, hat die griechische Regie­
rung sämmtliche Ansichtskarten monopolisiert, das heißt,
§ es müssen alle derartigen Karten, wenn sie von der
! griechischen Post befördert werden sollen, mit dem
! Monopolstempel der Regierung versehen sein.
Der Eisenbahnunfall bei Kalsdorf. Wegen
! eines am 23. December v. I. erfolgten Zugszusammen-
i stoßes bei Kalsdorf hatten sich vor einem Erkenntnis-
! senate in Graz sechs Angestellte der Südbahngesellschaft
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu
l verantworten. Das Verschulden lag nach der Anklage,
! darstellung darin, dass der Bahnexpedient Raimund
^Kuketz von Werndorf den Eilzug zu früh abließ, so
j dass dieser den gewöhnlichen Lastzug einholte. Der Loco-
motivführer des Eilzuges habe beim Distanzsignal von
^ Kalsdorf nicht die Fahrgeschwindigkeit vermindert, die
! Bahnwächter der Strecke Werndorf—Kalsdorf Franz
' Frühwirth, Johann Lenz, Franz Terbos und Philipp
! Maier haben nicht das Signal „langsam fahren", even-
l tuell das Haltesignal gegeben. Der Senat fällte gegen
! alle sechs Angeklagten einen Schuldspruch und verur-
i theilte den Bahnexpedienten Raimund Kuketz zu drei,
!den Maschinführer Franz Kölbl zu einem, den Bahn-
! Wächter Philipp Maier zu zwei Monaten, die Bahn­
wächter Franz Terbos zu drei Wochen, Johann Lenz
und Franz Frühwirth zu je vierzehn Tagen Arrest, ver­
schärft mit einem Fasttag in jeder Woche. Für die
Misswirtschaft, die im Allgemeinen bei der Südbahn
herrscht, sind wieder einmal ein paar arme Teufel zum
Handkuss gekommen.
Der Wahnwitz der Tscheche«. Bisher waren
an den Prager städtischen deutschen Volks- und war reich mit Blumen umwunden.
Salzburg, Böhmen, Mähren und Schlesien 4"/g, in
Steiermark 10, in Kärnten 13, in Görz und Gra-
diska 21, in Triest 18, in Krain 23, in Istrien 48,
in Dalmatien 58, in Galizien 60 und in der Buko­
wina 70"/o.
Ei« neues Wunder. Bei der Krönung der hei­
ligen Jungfrau von Begana in Spanien ereignelen sich
mehrere beklagenswerte Unglückssälle, indem bei Abgabe
von Ehrensalven drei Personen schwer verletzt wurden.
Die Krone, die der Bischof von Victoria dem Heiligen­
bilde aufsetzte, stellt einen Wert von 25.000 D. dar.
Einige Pilger behaupten, dass die Jungfrau bei dieser
Gelegenheit ein neues Wunder that, indem die Statue
die Lippen öffnete und anordnete, dass der Wert der
kostbaren Krone unter die Armen vertheilt werden möge.
Die Geistlichkeit soll— wie die „Kölnische Ztg." be­
richtet— die Thatsache dieses Wunders entschieden be­
streiten.
Aus einer Dorfschule bei Bunzlau erzählen schle­
sische Blätter folgende hübsche Geschichte: Der zweite
Lehrer des Dorfes war von der Ableistung einer sechs-
wöchentlichen Uebung aus Posen in die Heimat zurück-
gekehrt. Die Schulkinder hatten es sich nicht nehmen
lassen, ihrem Lehrer einen ehrenhaften Empfang zu be­
reiten. Sie hatten fleißig die Hände gerührt und über­
all im Klassenzimmer Blumenschmuck angebracht. Nicht
nur die Eingangsthür, sondern auch Katheder und Stuhl
waren mit Guirlanden geschmückt. Die freudige Ueber-
raschung des Lehres war hierüber groß, so dass die
erste Schulstunde einen urgemüthlichen Verlauf nahm.
Aber schon in der nächsten Stunde rief ein Schüler den
Zorn des Lehrers hervor, so dass dieser dem Faulpelz
die Kehrseile mit „ungebrannter Aiche" bearbeiten wollte.
Er gieng auf den Platz zu, wo er das Stückchen auf­
bewahrte. Als er jedoch das spanische Rohr erblickte,
da war im Augenblick sein Zorn verraucht, und ein
Lächeln überflog seine Züge, denn— auch der Stock


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 78
Curorte und Sommerfrischen. Den letzten
Fremdenlisten der nachstehend verzeichneten Curorte und
Sommerfrischen sind die folgenden Befkchsziffern zu ent­
nehmen: Abbazia 15.760, Aussee 8617, Baden bei
Wien 20.900, Franzensbad 7439, Gießhübl-Puchstein
492, Gmunden 13.880, Grä'enberg 2818, Hall 3726,
Hof-Gastein 1003, Ischl 22.073, Johannisbad 3000,
Karlsbad 46.162, Marienbad 19.861, Mondsee 1532,
Pörtschach 2995, Rohitsch-Sauerbrunn 2664, Römer­
bad 1073, Töplitz Schönau 4462, Tüffer 835, Velden
2132, Vöslau 7659, Waidhofen an der Ubbs 3003,
Wildbad-Gastein 7467, St. Wolfgang-Fusch 4432 und
Zell am See 20.715 Personen.
Ein eigenartiges Missgeschick ist dieser Tage
einem niederländischen Reisenden passiert. Er war in
einem großen Schweizer Hotel abgestiegen. Nach zwei
Tagen kam der Hotelbesitzer in sein Zimmer und sagte
ungefähr Folgendes: „Ich habe viele Engländer als
Hotelgäste; sie wollen Alle ausziehen, wenn Sie noch
länger bei mir "bleiben!" Was sollte der
Outobwuii^ gegen „die Vielen" tbun? Er reiste ab.
Der Reisende war übrigens nicht der erste Beste; es
war der Präsident der niederländischen Nationalbank.
Drahtlose Telegraphie. In Helgoland wurden!
Versuche mit dem Braun'schen System drahtloser Tele­
graphie vorgenommen. Die Versuche haben zu dem>
Ergebnisse geführt, dass mit dem Braun'schen System
eine fehlerfreie Verständigung zwischen Helgoland und!
Kuxhaven, also auf eine Entfernung von 62 Kilometern, I
möglich sei.
Ueberfall auf eine» Gesandten. Der deutsche!
Geschäftsträger in Guatemala wurde, als er im Wagen>
in seine Villa zurückkehrte, von zwei vermummten Jndi-;
viduen überfallen, welche auf ihn Schüsse abgaben, ohne!
ihn jedoch zu verletzten. Herr Eyb erwiderte die Schüsse!
und traf einen der Angreifer. Eyb verlangte die Be- i
strafurig der Schuldigen, die Beistellung einer Schutz-!
wache, sowie die Absetzung des Chefs der Geheimpolizei,!
da die Uebelthäter der Geheimpolizei angehörten.. Diese!
Forderungen wurden unter dem Ausdrucke des tiefsten!
Bedauerns über den Vorfall erfüllt.
Neues von Serenissimus. Im Ländchen des!
Serenissimus ist bei den Eisenbahnzügen an Stelle der'
Nothbremse noch die Nothleine, die mit der Locomotive!
in Verbindung steht, in Gebrauch. Gelegentlich einer!
Bahnfahrt erhält Serenissimus von Kindermann Auf-!
klärung über Zweck und Einrichtung der Nothleine. „Na!
ja, schön, Kindermann, wie ist denn nun aber die Sache,!
wenn der Zug mal ohne Maschine fährt?"
MSIiiiiiiIei' siill
von
^xotkeksr iv Nsurikireksv
(LI isä srü s tzsrrsiok)
ibt äm-cck etile rum kroiso von
2 Lronon p6r kickst 211 ksriiotioii.
Neueste Nachrichten
Christlichsociale Candidaturen
Wien, 29. Sept. Die Vertrauensmänner-Ver-
sammlung der christlichsocialen Partei hat außer in
Niederösterreich noch in Böhmen, Mähren, Schle­
sien, Steiermark (V. Curie, Obersteiermark) und
Vorarlberg Candidaturen aufgestellt. Andere christ­
lichsociale Candidaturen sind nicht in Aussicht ge­
nommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Sept. Wie ein Telegramm Lord
Roberts aus Prätoria meldet, haben die Englän­
der Heilbronn, Lindley und Reitz wieder besetzt.
Eine Abtheilung Buren griff die Station Pinars
an, wurde jedoch zurückgeschlagen.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 29. Sept. Katholische Missionäre ver­
öffentlichen eine Depesche aus Taku, wonach in der
Provinz Shansi mehrere Ordenspriester ermordet
worden seien. In der nördlichen Mandschurei sind
Klagenfurt, Samstag, den 89. September 1900.
in dem Distrikte von Mulden allein mehr als tau­
send Christen enthauptet worden. Nach einer Mel­
dung der „Times" aus Peking richtete der russi­
sche Gesandte an die Kaiserin-Witwe ein Schreiben,
worin er sie ersucht, nach Peking zurückzukehren,
und ihr seinen Schutz andietet. Neuesten Meldungen
zufolge ist eine Lösung der Wirren und die Wieder-
einsctzung des Kaisers kaum vor dem Frühjahr zu
erwarten, da die frcmdenfeindliche Partei zu mächtig
ist. Das Auslaufen einer chinesischen Flotte aus
Shanghai veranlasste die europäischen Admirale
zu den größten Vorsichtsmaßregeln gegen Ueber-
raschungen.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Die preuffische Ttaatseisenbahn blickt auf
eine fünfzigjährige Betriebsführung zurück. Am 15. Sep­
tember 1850 wurde als erste preußische Staatsbahn­
strecke die Theilstrecke der König!. Saarbrücker Eisen­
bahn von der pfälzischen Grenze bis Grube Heinitz,
15 Meilen lang, und am 1. October desselben Jahres
die Königl. Westfälische Eisenbahn von Hamm bis Pader­
born, 10'11 Meilen lang, im ganzen 87 45 Kilometer,
dem Betriebe übergeben. Dazu traten 481 Kilometer
von Privatbahnen, welche den Betrieb ihrer Linien der
Staatsverwaltung überlaffen hatten. Diesem unbedeuten­
den Anfang standen vor 50 Jahren 2398 Kilometer
Privatbahnen unter eigener Verwaltung gegenüber.
Heute stellt die preußische Staatsbahnverwaltung das
größte Unternehmen dar, welches auf der bewohnten
Erde zu finden ist. Bei einer Betriebslänge von 30.922
Kilometer beträgt die Capitalsaufwendung im ganzen
7.266,000.000 Mark, die buchmäßige Schuld 4 Billionen
666,000.000 Mark, die jährliche Einnahme 1 Billion
360,000.000 Mk., der Brutto-Ueberschuss 532.243.000
Mark, Verzinsung des Capitols 158,581.000 Mark,
Reinüberschuss 373,662.000 Mark. Gesammtzahl der
Beamten 128.792, Gesammtzahl der Arbeiter 215.771.
Diese Armee von Beamten und Arbeitern wird geleitet
von 501 Jnspectionen und 21 Eisenbahndirectionen, an
deren Spitze das Ministerium der öffentlichen Arbeiten
steht.
Wochenmarkt.
Klagenfurt, 27. September 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen L 16 56, L 17-—; Roggen
L 16 —. L 18 03; Gerste L— —. L——;
Hafer L 12-—, L 13 14; Heide L —-—,
L 19 41; Mais L—— L 13 33; Brein L— —,
2187; Linsen L— —. L —; Erbsen L —,
L —-—; Fisolen L 20'—, 22 —; Erdäp-Z
L—'—, L 4 54; Heu, süßes L 4—, L 5-—;
saures L 3—, L 4 40; Stroh L 3 20, L4 —;
100 Krautköpfe L 3-—, L 3 50; ferner per
1 kg: Rindschmalz L 2-—, L 2 20; Butter
L 2-—.L 2-40; Speck, geselcht L ——, L 160;
roh L—-—, L 140; Schweinfett L 130, L 160;
1 Liter Rahm 40 k; Milch 16 k; 1 Paar Eier
—. 12 d; Hendl L 160, L 2'—, Enten L 2'—,
L3-—; Kapaune L--—, L——; Gänse L—-—,
L —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per na"
L 2-80, L 2-40; weiches. 12" L 2 40, L 210.
30" L —. L 4 —.
Der heutige Wochenmarkt war sehr mittelmäßig
besucht und beschickt. Der Handel mittelmäßig.
Am Viehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
* Bölkermarkt, 26. September. Viehauftrieb:
66 Ochsen, 54 Kühe, 3 Kalbinnen, 2 Kälber. Zu­
sammen 125 Stück. Preise für Mastochjen 29 bis
32 fl., für Zugochsen 27—29 fl. per 100 Kilogr.
Lebendgewicht. Verkehr wenig. 36 Schafe, 2 Ziegen,
96 Schweine.
Ms«, 28. September ttRgejetzi würben: Frühjahr-weizen
zu L 8-28, Mai. Ium Weizen zu L---. L-—, Herbft-
Weizc-v zu L 7 74. L 7 79, Frühjabrskorn zu L 7.87,
k! —, Heriftkori, zu L 7 56 L ?-80, Herbsthafer zu
L 5 6t, Frübjahrshaser zu L 5 89, Juli-August-Mai-
zuL——, L, September-October-Mat- zu L 6-74,
Mai-Juni-MaiS zu L 5 32, X s-38, August-September-
RapS notierte L 15-— bis L 15 20
LHUris »er Wiener Börse.
Am 28. September uw 2 Uhr 3V Min.: Lreditactien 845-50,
Ungarische Creditbank 663 —, Anglobant 272 50. Unionbank
545-—, Länderbank 413 —, Wiener Bankverein 486—,
Ztaatsbahn 860-20, Lombarden 109 50, Llbetholbahn 480 —,
Dampfschiff-Actieu 765 Alpine Montan 451 50, Mai-
Rente 86 S5, österreichische Sronenrente 97 30, Lürkenlose
104 25, ungarische Kronenrentc 90 65, Reichsmark 118-41.
LimtK-Änzeig, r
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagensurtrr Zeitung"
vom 26. bis 28. September 800.
Erledigte Stellen: Straßeneinräumerstelle für den k. k.
Baubezirk Hermagor; Monatslohn 36 X; Gesuche bis
10. November an die k. k. BezirkShauPtmannschast Her­
magor. Gesangenaufseherstelle beim k k Landesgerichte
Klagensurt; Gesuche bis 27. October an das k. k. Landes­
gerichtspräsidium Klagenfurt.— Lehrerinstelle an der vier-
classigen Volksschule zu Tartus; Wohnung und Beheizung
im Schulhause; Gesuche bis 10. October an den k. k. Be­
zirksschulrath Villach.— Lehr- und Schulleiterstelle an der
dreiclassigen Volksschule zu Maria-Rojach-, Gesuche bis
17. October an den k. k. Bezirksschulrath Wolfsberg—
Schulleiterstelle an der dreiclassigen Volksschule zu Meisel-
ding; Gesuche bis 5. October an den k. k. Bezirksschulrath
St. Veit.
Versteigerungen: Realitäten, u. zw: E.-Z. 389, C.-G.
Friesach, per 28 868 !( 40 >>; E.-Z 3t?, C. G. Friesach,
per 417 L; E-Z. 79 und 80, C.-G St. Salvator, per
1425 17 86 li, Miteigenthumsrecht an Gb-E.-Z. 849 und
27, C.-G. Friesach, mit je ?,,,-Antheile auf !OiO L und
Zugehör per 19 1 17 77 l> am 2. October, 10 1 Uhr,
k. k. Bez.-Ger. Friesach. Untere Tenighube in Lassach,
C.-G. Mörtschach, per -261 L 83 !> s Z. per 275 L 80 b,
am 15 October, 9 Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger. Wiuklern.
- Denkhube, Adamgartl, Miteigenthumsrecht an der Nach­
barschaft Sonnberg, sämmtl C.-G. Sonnberg, zus. per
8080 L, am 18. October, 9 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger.
Winklern Baumgartnerhube in Rangersdorf, per :>- 97 6
73 b s. Z. per 17ol7 50 lr am 25 October, 9 Uhr vorm,
k. k. Bez. Ger. Winklern.— Tesenrealität der C. G Zell
Pfarre, per 3795 t7 64 b, am 29. October, 11 Uhr vorm.,
k k. Bez.-Ger Ferlach.— Kordeschhube, E.-Z. 118, C.-G.
Feistritz, per 2600 L s Grundstücken per 4>79 L 5 lr, am
23. October, 10 Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger. Bleiburg.—
Lamprechts- oder Rußkeujche in Lindhof, per 2977 17 62 >1
s. Z per 74 17 90 d, am 25 October 10 Uhr vorm.
k. k. Bez.-Ger. St. Paul.— Haus Nr 19 in der Gerichts­
gaffe zu Feldkirchen, per 665» 17 40 b, am 2!. October,
10 Uhr vorm, k. k Bez. Ger. Feldkirchen.— Nagelschmied­
keusche in Umberg, per 614 17 50 >1, am 17. October.
8 Uhr vorm., k. k. Bez Ger. Villach. Haus Nr. 11 am
Neuen Platze in Klagenfurt. per 48.821 L50d, am 26 Oc­
tober, 10 Uhr vorm. k. k. Bez-Ger. Klagenfurt.- Lei-
ternig Realität in Pörtschach am See, per 28.298 17 60 K,
am 27. October. 10 Uhr vorm, k k. Bez-Ger Klagenfurt.
— Krennkeusche in Trieblach. C -G St Martin am Techels-
berg. Per 3558 17 21 b>, s. Z. per 46 17, am 0. November,
10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Klagensurt.— Liegenschaft,
E.-Z. 10!, C.-G. Kerschbaum, bestehend aus den Wald-
parcellen Nr. 11/5 und 11/6, per 1606 L 58 8. am 13 De-
cember, k. k. Bez.-Ger. Greisenburg.— Müllerwötfele»
Liegenschaft, E.-Z. 66, C -G. Steinfeld, sammt dem r/g-Mit-
eigenthumsantheil am sog. Jordanhofe. ^/-,g-Antheile an
E.-Z. 196, C.-G. Steinseld und Vs>-'Antheile an der iog.
Stierwiese, zus. per 4 76 17 50 li, am 20 December, lO UHr
vorm., k. k. Bez.-Ger. Gr-Isenburg.— Rebernig's Gositzen-
alpe, G.-P. 13 -0/2 Alpe, L-G Hühnersberg, B z. Spittal,
per 286 L 8> 6, am 12. November, II Uhr vorm., k. k.
Bez.-Ger. Klagenfurt— Simitschhube in Oberwuchl, C-
G. Replach, per 1>>.612 L 68 6, s Z per 828 L 68 b,
am 3. November. iO Uhr vorm., k. k. Bez Ger. Klagenfurt.
Coucurs eröffnet über das Nachiassvermögen des ver­
storbenen Johann Meffaritsch, gew. Pfarrers in Leoben,
Bezirk Gmünd; Concurscommiffär Herr Albert Fischer,
k. k. Bezirksrichter, einstw. Maffeverwalter und Herr Josef
Kollegger, k. k. Notar, beide mit dem Amtssitze in Gmünd.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
Monat September 1900.
Luftdruck in
Millimeter
7 Uhr
Lustworme
in C'
Retat. Feuch­
tigkeit in der
"/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Starke
0—lO
Uhr
26.
25-0
24-3
25'I
103
22 0
16-3
7 Uhr!
7 Uhr
L.
8„
Uhr
92
55
91
0^
0
0
E
SU'
K8
27.^ 28.
28 4
24 8
24-4
13-8
24-0
l6 3
23-8
22-8
22-9
12-2
24-9
174
91! 89
49 72
74 74
8^-
8V7-
Rievsrschtag in
Willrweter
. Uhr
Form
Ozon
7 Uhr
8.
NW
8W
87V-
Briefkasten
Umgebung Nillach. Auch wir finden solche Anpreisungen
eines Wahlwerbers unter „Eingesendet" zumindest nicht ge­
schmackvoll Die Parteien in Kärnten haben sich solcher „ameri­
kanischer"! ittei bisher auch nie bedient. Die Entschei­
dung steht bei den Wählern, denen die Wahl­
werber möglichst häufig Gelegendeit zu
geben haben, sich selbständig ein Urtheil
zu bilden, ob dieser oder jener sich besser
zur Vertretung ihrer Interessen eignet.
Uns war es von jeher nur um die deutsche und freiheitliche
Sache, nie um Personen zu thun Daran halten wir auch
jetzt sest. Eine Einigung wird und muss gefunden werden.
Diese Einigung darf aber nur auf nationaler
Grundlage gesucht werden.
Hauplniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriesen u. Brief­
papieren bei Joh. Leo« ssn.,
Klagenfurt, Obstplatz 2.


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 7 ]
Mr. 78
Klagenfurt, Samstag, den 29. September 1900.
.Seite 7
Damast-Heiltm-KoblDW
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, Weiher u. iarbiger „Henneberg-Seide" v. 46 Ir. bis fl. 14.65 per Meter.
6. Nsnnotrsrg, 8öilIsn-kübl-iIlLNl l>(. II. II. «IÜ..1 rüniek.
Gelegenheitskauf!
Familienverhältuissen halber Verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Saisnitz
unter günstigen Bedingungen.
Elfteres besteht aus einem Speditions-, CvM-
misslvns- und Landesproducten- Geschäfte,
Bierdepot, Mehlniederlage rc. Letzteres aus Ge-
mischtwaren-Handlung, Gasthaus, Lominer-
Restaurant, Ziegelei und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Mrücker PiMslk, Tarvis.
!krsi88virrönt mit üsr si1b>. 8ts.kt1s-ÜIs(1s.i1Is.
mit Banapsdstrieb
äss
LI'IX 8^
Xlsgonfurt, Xsssrngssss 7, Osnalgssss 12
owpüvült oill grossos I.»Asr von altclsutsolisu Rlsotisl-
ökorr in goivötiaUabsu uuü altou woüorooL Garden mit
bsstor Llssavioisruu^, liaun 8pÄrUsrc!o, UlLHiinszik-
sütrs, Ssrisntöxiks, (^nrtonvsssri, Vlisssri kür Ijsüs-
rvauosn unct VkaiutvorlilsiiluoAon sto.
KpsoikNität: Oaiiördranä-Litslrslöksii.
I7«dsrn!ikii>>> von Uvpnrutiirnn ur> Ooksn uoä 8part>eiäon
kisr uiul ausivürts 211 diiligston krsissn.
UaZor konsrkssior 2isAsI.
!X5
vsebst- unä lVintsr8si80n
1.DOO.
Lotits LriiQuer LtoKs
S-k-V
r-,»«. s 8. 2.75, 3.70, 4.80 von out
?.n voupon 3av «-tsr 8. S.-U.6.S0 von d»..°r,r
I.nz, oompioton «°-won >1n- 7.75 von ,-inor
-ug cn°°x, Uo.o unll aa«t)^ g xz vou koio.tor
q.donll, kootot nur f 8. ,0, „„ 1
Lin Loupoo 2ll sekwarrsw ZaioQ-^nruK ü. IO.—, sowie llsbsrrisksrstoKs,
louristsslottsQ, ksiusts XamllixLrlls sto. sto. vsrssnttst ru kabrÜLSprsissQ ttis
sts rssU uvä sottä bsstbslcsants IllettkubriLs-Msäsrlaxs
LisAöl-Imliok io, LrLoo.
xrs.Lt, sscl srssoo. LIs,tsrxoLroKio Läiokorssx xsrsrtLLorl
s voi-tksila 6sr pp«v»1kluvttsetiLkt, Stoü's rUrsot bsi obixsr k'iroas sw
r»drilc»ort« ru bsstsllsn, sioä bsäsutsoä.
7iu babsu iu UsAsnturt bsi Lmil 8pitrn;
iu l'rissaob bsi Hubert Uan86r; in 8t. Vsit
bsi ^ok. Itvaus; in Villasb bsi Rnllülk Onun-
val; in 8pital a. 6. D. bsi Ir. Orsbmsr.
DLeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Mnoncen-ApMioN
«7«««
8lüolc iw Oobraucüe.
k'adrilcatioll von 14—StX) oir.
k'ür gut« V^irlcun^ uubeüiagtv
Oaraotis.
^llsioigsr Vortrieb kür Osstsrrsivb-
1In;.'S.rii
LiustLV Lrnek
Wien, IV/1, XarlsAasss 18,1/28.
8elbsttb8tigsr ^iwwsrvsntilstor
8^«rsm Lriiolr
I'ür 6uk6«, Rsntsiirkmts etv.
Llektriseiis Ventilstorso, Notoren etv.
Wie urtbeilt man über lolm'8
kstsnt-8v!iorn8teinÄuf8str?
vorüber stsbell ^s.n»s!iäs von Rskeronrsn mir Vsrkügun^.
E.
^uehbel35iiqunll.
Vo^UgiOufis^sb saugen
SsUsrstLtte 2. 'rolok.Ho. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
§s«r/rrsaHa/ks F«/'ak^r//iA.
-Itsrarbs/kl/aA ooc/ iv/>^ramSL
/fr^a/iFsms/ik t-o/i /t/i^s/§so.
/s ooc/ §ak^/7/'obs/7.,
F/omaZ/AS 7s-rtar,s bsZ/sb/A v/g/s ^S/kt/TIAS/l.
^ls/as As^saöäs/'
s^kso
Streng dtscrete vehandlung
sogenannt.Lhiffre-Nnzetgen:
An- und Verkäufe.
Stellen-Ange!!«ke und besuche.
Verpachtungen. Asfoeiattoncn,
Eeldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
2k«/to»o»tala/og, oral/» a. kz-aoo».
sttapostel. ZN
kin bochlanäs-
» stoman von
LuSwig ^Mghsfer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
- der „gsrtenlsude". Daneben wird der packende Roman
- aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Der Uampf ums gIM
«W von ^)aut Kobran <-W
weitergeführt werden.
-ibonnementrprei» vierteljSdrNcl, r Xrone« io «feile,,
va, I. uns 2. üusrtsl kann ru äierem pieire äurch all« kuchhancHungen
unck portsmter nschberogen weräen.^
T mul Vorärnoksrsl 8
von
Mmiilü Üii3t86lisii§'
NlLASllkart, ^assriiA. 3, I. 8toolr, rüolrvärts,
^ Zerren-, Damm- anck Kivller-Mäsike,^
"^ 80^16
Kraut-Ausstattungen
^vsräsn bsi bsirnuLt billiAsn 1'rsissn nnä nsttsr^
^ f Arbeit Aslisksrt.
lVisn, I., Kaiitxa886 3.
Ldrlirsn Iri I'rLZ imä kür:
k«ia-
l'orsl-
inäa^tritz-
Krubvn-
zsclsr Lporwsils kür:
Lstrlsh
Onnli-
^NLktlilvr-
liveoniotiv-
Llsklrisvksn-
krsmsdvrK-
zlnkrnA-
HäiiAS-
Drsbtssil-^
l,sgsrn, ^ttigoln rurtt Sokrsubsn.
^tts/M^r'eke LataioA'e r«-rci L^os^e-ra-rsc^/äAe A'^rs rt. /^aneo.


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 8 ]
Nr. 78
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 29 September 1900
dor I^SdeLsn-^rbsitsavIiuIv. ia Klsgonkurt Ludst
mit LsvilliAUNA dos LoLsu ir. Ir. diaudossoLuiratiios im
Lokuljskr« 1900—>901 ein kildungseurs kür Xrboits-
lokrvrinnvn statt. Oorsolbo beginnt mit I. Oetobsr >900
und ovdot im duni 1901.
Oor UntorrioLt Lädst darob 31 8tundon rvöoLont-
üvk vor- and nsokmitlsg» statt und orstrooict sieb naob
dom Aosotriiobon I^obrpian auk 8okulp3dsgogik, doutsoke
Lprsoko, 8soknon, Loioknon, Lobniltrsivknvn, Llsnli-
grdvilon und spooislls stOvikodik.
Vas 8oLniAoId boträ^t monstliok >2 Kronen, bann
^odooL für llnbomittolts orniässiAt Kordon.
I'ür vier ILoilnobmorinnon an diosom Ours bat das
bnbo b. b. Ilntorriobtsministorium Ltipondion in dor Höbe
von 120 Kronen bovilÜFt und rvordon diosolbou in nvvoi
Katen von ^o 60 Lronon ?.u VokanA und /u Kndo dos
8obu^abros ausAonablt.
2ur ^uknabmo ist orkordoriiob:
a) Das voliondoto 17. Kobons^abr;
b) sittbobo llnbosoboitenboit und pb^sisobs lüobti^boit;
v) das UntiassunAsrouAnis dor Voibssvbulo und oini^o
Ooübtboit in rvoiidioLon üandardoiton.
dono 3?boiinobmorinn6ll, rvoloLo oin 8tipondium an-
strobon, babon sivb aussordom 2U vorxüiobton, navb ab-
^olo^tor krükun^ durob mindostons droi dabro als Vrboits-
lobrorinnon an Volles-, rosp. LürAorsvbuIon Kärntens 2u
virbon.
Oio AoböriK bolo^ton Lesuobs sind an die Vor­
stellung der ^3dokon->VrbvitssokuIv, Ksufmsnngsssv 8
bis länAstons 8. Ootobsr I. d. 2U riobton.
Ha^onturt, im 8opt6mbor 1900.
roi! dl! Süll Itklnisii immstllrli
autrüxs .ti! r.Q: fl. Adresse
ertheilt die Verw. d. Bl.
Jetzt beste Verpflanzzeit!
Enorm großflüchtige
WdkttDttzeli
in Sorten I,axtc>os noble und
belle Allianvo per lOO 11 4—
hat abzugeben Franz Hoch!,
Gärtnerei, Klagenfurt, Südbahn­
gürtel 10.
Zu verkaufen: Stockhohes, gut
erträgliches
I. KM Sreliiiilgei'
Ludmer L AlesZinSr.
kobördlivb oouooss.
- II. AI
für
klkMeitsts-, 838- UNll !«/S888l'-kn!2gkll.
^I6ktsi86ti6 kelonelitunK II. XMübefti-LAunv.
Kiukaobsts uud volllromwonsto
/1vk1^I«n-8ioIikr>i«il8-Appsrs1v.
sV^Ol'lBitNN^KN, ^umpon-^nln^on, 61086t-
untl Lnä6-LLnri6ktnnF6n
I.Lgkl- 8SMMtlielier' jN8lSll2t!oN8-68gkN8läNll8.
K. k. überreich. Staatsbahnen.
A ns;« g
aus dem Iahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900.
vlo VorstoIinnA äor UL, Soäionunz.— öilligrt« prsi»«.— 2 1,kr» llaranti».
Ä Ä r. Ll ,..2 tW ää äin
mit schönem Garten, 10 Jahre
steuerfrei, V, Stunde außer der
Stadt. Auskunft in der Berw. d. Bl.
Eine absolvierte Haushaltungs­
schülerin sucht einen Posten als
irtschastkno.
Adresse in der Berw d. Bl
Ein solider, tüchtiger, verlässlicher
Kommis
I der Eisenwaren-Branche, Katholik,
' welcher noch gegenwärtig in Con­
dition steht, und auch in Eomptoir-
arbeiten kundig ist, mit schönen
Zeugnissen In Referenzen, bekommt
schöne, andauernde Stelle. Offerte
unter „631" an die Verw. d. Bl.
Anlagen von
sowie Instandhaltung und Reno­
vierungen derselben werden über­
nommen und geschmackvoll ausge­
führt. Große, gesunde Epheustöcke,
sowie andere Blumenstöcke werden
gegen mäßige Preise zur Ueber-
winterung übernommen. Um ge­
neigte Aufträge ersucht Franj
Horkjl, Kunst- und Handelsgärtner,
Klagenfurt, Sudbahngürtel 10,
(nächst dem Südbahnhose).
"Zu
verpachten
ist wegen Kränklichkeit und Familien-
verhälinissen aus 7 bis 8 Jahre
eine an der Landstraße im Rosen-
thale (Kärnten) gelegene Realität.
> Dieselbe besteht aus 2 Wohnhäusern
mit Oekonomiegebäuden, 3 Gemüse-
! gärten. Säge, Mühle. Gasthaus,
s Krämeeei mit Tabaktrafik, sämmt-
! liche in bestem Betriebe und 2 ae-
> deckten Kegelbahnen. Zu den Gebäu-
> den welche sich in gutem Bauzu­
stande befinden gehören 2 Joch
! Aecker, 1 Joch Wiese und 9 Joch
Wald. Die Realität wird auch preis- s
s würdig verkauft und kann ein Theil
jdes Kaufschillings darauf liegen
j bleiben. Anzusragen beim Besitzer
Anton Begusäi in Hundsdori, Post
Feistritz i. R.
Abfahrt von Klagenfurt (SüdbahnhofV
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit. Klein-ÄlSdnitz
veo^u; über Selzthal nach Auffee. Ischl, Salzburg, gell am See, Send-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling naw Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. Budweis, Bilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchcu
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten 'Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburgs
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
S: or, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien»
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Nasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 313 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um s Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten 'Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Maurernoors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen
St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
Wagen 1. und 11. Nasse) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenderg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetken
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Ausser
Ischl, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunstS- und Aosahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurr um 2 Min- vor.
Aayers Salicyl-Kautschukpflaker
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gesahr- und schmerzlosen
Entsernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 b, in die Provinz 70 l> gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke,.zom
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzcile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Alagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hofstraße.


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 9 ]
Nr. 78
Klagenfurl, Samstag, den 29. September 1900.
Seüe 9
8tak1-küiiA6,
Vr686lrma86tii»6ll
mit katsut-Lollsn-RivAiiobmisrlagsru, für
Onncl-, 6öps1-
uuä
Osmpkbetrisb,
I-, 2-, 3- umj
4-sobarig,
wissen- unä bloos-
Ollisäer- uuii Diagonal-
Kinkel- u klatt 8tadtdlevd kelü
IValreo, 8üemasvdin«n ,4xrioolaft
Nüd Zlasediusn
kür (4r»ß, Lies uvä Detreiäs,
Lea- iiii6 Lruts kevkev, Ilonwen
der, kutsutvörr-Apparate kür
Obst, Oiswüas sto.
rirLSSHIs kür 'iVeiu unä Ödst,
sowie kür alle Lwsoics,
Idrt-1. ft-iid«i>t«bsliii»cl>io«i>,
8«IbsttbütiAS ööpkliiihl'ilö kür ^.ui-paimuu^ von 1 bis 6 Augtbisrsu,
LIEaus^Ve7ti.'^nL^°8prItro° Eotreiäe- kutrmüblen, Trieurs. Maisredler.
^SH'üOLIL", bläoliisl-ruttociobnoiclsi', Svbrotmüblsn, Nub»n»okn«idsr,
Ik»NPIkl»d>S fpskt«»«l-ll>k», kolllklülllllklk, Sen- u Streb-I>rssue» kür Ilanäbstrisb, stabil u. kabrbar,
sowie alle auäsisu lauävirtscb. Nasvbiusu kabrivisieu und liekern in neuester Oonstraetion
?H. L 00.
Irsi». u. Irön. au»»vbl. priv. ^sbriksn lsnclw. lidoredinen, ki»«ngi»i»«reisn u. vaiupkksmmscwsrlcs
Mabttsrt 7872. tVILIi, Il/l, "r»t>0r8tr»88« >r. 71. 7S0
Prsi»g«l3 klummsi-n) L ü. (klsil 30 Knsursn).
^ OQd.6N- ^USALdS
in Lilien besseren üotvl»,
önedliLinälnnx rn baden.— I» das Xdonnvment dann jväe«
tzuartal einzetreten veräen nnä diläst ^säsr tznartalsdanü
sin kür sied s.v^ssoL1o»ssnss Ssn-s».
IV!ü^6^ '^bn IcÜN8tl6I-i8vk6N l.si8lungvn,
lloüsoi
okns dis Usbsrtrsibungsn der „dlodsrnon."
in ikren littorariseksn öeiträgsn,
okns jede Frivolität.
krvd«-Huininsi dsi dsadsiodtixtem Lbonnoinent d. d. 8s»ok0rt»t«II« d
Meggritdorsrr glätter. Müacben.
LsLt- ^nsxadv
in dsll feinsten
L'LNiilLsnLroLssn.
Sensationelle Neuheit! »SWS
?stro!snm-ML1Lekt-Lrsn2er
„klttner" M—»
Die Vorzüge desselben sind: Aus jedes Petroleumbassin
von 4 ein Durchmesser, au'schraubba.. Handhabung und
und Tonstruction denkbarst einfach Tadelloses, rußfreies
geruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von -a. 80 Kerzen Stärke Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15
bis 16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei kolossalem
Effect.— Prospecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenseldgasse Nr 56.
Mü8U M
Slll^RlkM
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Medard d en Ke
vorm, öosek Leutwiob
grsunsu, kvkmsn
4-^sntsi, ^esuokt.
bsnüteon eur LrkrissduuA, Vsrsodöusruug
uud tecjüuAung idrss Teint» nur
Kklllicli'r »klidlWön-Skjsön
aus dem Lxtraüte dsr vom pkarr. Lusipp
so vielkavb vorordustsu, dis Laut er-
kriscbenäsn uud bslodsudsn Lsublumsn
srrsugt.
Preis 60 KsIIsr.
M 18! kMüL?
7orsxol>n sntksiüt 4Vsin-, L->kkss-, Lstt-,
lintsn-, als auod Larrüseics aus dsu
dsikslstou 8toLsu, odus Ländsr ru
dintsrlasssu.
k'sraxoliu ist ssit dadrsu erprobt uud
ist gssstriieb Kosvbütrt.
krsis oiuer usuartigsu blstallbülss 40
uud 70 Ilslior.
gro» durok dis
„Lvxsläroxneris" von dodann Orolivd,
i. i. dlsillegliimr-IilliLlisr i, gsim ,«
Irr Llaxsutirrt bsi IVillr. v. Oistriolr rrnä ^.rrtorr Lodsr.
^ Leftörälioti vonesssionisrts stdvclioinsl- Orvguvris^
,Lum rotkvn Xrour" äss
linn tlilr Ile. I^ KI.Ü6^ükI1IiI. llniidiki'uNr kilslr
^ O
von OdsmILalrsn, Dro^nsn, Lräntsrn. üsrviirssn
Ainsralrvüsssrn, vssintsotionsmitteln. Suursn, Ls- A
^ osnLsn, Oo^nao, Ll^dioinulwsrnsn, Sxsolalrtüton,^
Sninmiwarsn, Vsrd -I>lattsn, ^.pparatsn sni- Lranlrsn-'
püs^s uud Vsrbandslo kksn, Lsrnstsln- OslIaoLkarbsn
uud Lr ssbodsnwiodss.
fsln I'Li'siiliisi'isli. iilsilleililttlis rnill Isilsttsirsitsil^>
von Lirrnsn srstsn Lansss -Iss In- und Luslandss,
1 VorsÜKftiode Zokuxpsnxoinads, ^aarrvüossr,
Llunctwssssr, Ladnxulvsr und 2aknpaston.^
Läinms, Loxrkürston, 2aknkürstsn und LodwAmm«
X kllsItLilMttttlir ll. LlmIsneiiriil'Ilrlll'IInIiisörtiiii ärt Ilililiill'LWi.
livdarksurtibsl kür Vmatsnrpbota^rapdsv!
idarnintlillds sur LtndsrpüSAv notkwsadixsn L.rtl1rs1.
Ori-;inaI-8oxkIst-L pparars, Llasoksn, Vsrsablüsso.
und Lllloksutlcsr su killt^stsn krsissn.
I?I.IIVII7SHs, sowie alle andsrsn Lsttelnls^sn stets
am I,a.8«r.
0 8 0 IVI 1 O S 18 Mit und okns Lissn.
^ kelil edllittlttli« Nissr lliill vrigllisl-äsmsls-lliilii.
ösitsllungsn werdsn port»«ndond sikootul«^1. D
ix
Luppe
i.
l
smpkslrlt siolr rur ^.nki-rtiAuiiA von
Serrsn-, vameii- Linäsr-Loduden
soäor ^.rt, bosonäors IsistunAsküIiiA in
Lsr§-, 7L§ä- unä lourlLtsu-LekuLeu
boi 80>iü«r unä do8tor ^.uskübrniiA.
SM VS
kür ?I»ttkü88«, aovis ^oäor ^rt ortkopüüi8«k«r Ls-
sobrrliunASn.
KZ
»
Lu Lla^eiikiirL
beginnt «kr Lekuljskr mit 5 Ootobvr cl um 8 Ukr
vorm, mit sllen fünf Olssssn.
Oie kinsokrvibungvn weräen vom 24. bis 30. 8op-
tombor und um 2. unä 3. Ovtobvr Vormittag von 8—>2
Ukr im I. Ltooks äos Oobüuäes äer Ic. k. l.vbrvrbilliungs-
^notslt, Lüttsoit», vom OokertiAten vorAenommen
2um Ointritte in die erste Olasse ist das rmrüolr-
! Aele^te 14. Oebsns^ubr oder die OrrsivbunK desselben
^ im nüvbstsn Ouib^ubre und die mit OrkolZ ubAesoblosssne
dreielussiAe Lür^ersobnle oder uobtolussiFe Volicssobule
erkorderliob. ^nknustmswerberinnen, rvelvbs eins derartige
VorbildnnA nivbt sebriktlivb nuobweisen icönnen, müssen
sieb einer ^.utnubmsprnknnA nntsrrieben, deren Oords-
rnnAen dem Oebrrieie derAsnunnten 8vbulen unAsxusst sind.
dede neusintretsnde sobülsrin but eins 4.uknabms-
Aebür von 6 LI 2n erlsASn
2ur 4.uknubme in eins böbers Olusse ist ein ent-
spreebendss Uter und der Luvbveis der erkorderlioben
Lsnntllisss entweder durob ein leAulss Xen^nis oder dureb
eine LnknubmsxrüknnA durnnIsAen.
Oie bereits der Lvbuls unAeböri^en 8obülerinnsn
entrivbten bei dsr OinsvbreibunA einen OsbrmittelbeitruA
von 2 L.
Ous 8obulgeld betrügt kür den I^onst >2 X und ist
in den ersten 8 "ksgen eines jeden ffdonsts bei der
Oirsotion 211 erleben. Ossnvks um einen bulben oder
Aunrsn Oreixlutr sind, mit einem VermÖFSNsuusweis be­
lebt, un den VerwultnnAsrutb der 8ebnle 211 riobten und
im Öunks des Ootobsrs bei der Oirsotion einrubrinAen.
d^oli. LrLlimüllsr, Leiter der ^.nstult.
KZ


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 29. September 1900.
Nr. 78
6lrö88lv k'»vr!k8-Flollsrla»« von I»n<1sv1rtk80tr»ttU6k6n N»86kill0n, nsn vvrho886rtsn Friktmr»86liiv6N, ^adr-
riiäori» »»ed äsv nvn68t6n Llockvlto».
Oours-ä krosod» nsLnuorstr»»««. Ha^sakurt:.
Eigene Maschinen- «nd ZahrrSder-Kabrik. Vernicklungs-Anstalt. Prriscourante aut Verlangen gratis. Auch gegen Ratenzahlungen.
VorrÜAlivkss
SM- jVläk'ren- unck l-3K6Ndl6t-
iu Oebinäon unä Pltrsoboa LUS cksr
ktetiarc! k'l'oikeri' von 8t6l-nook'86!ion ktLiioloi rn 8i!t)6r6M
ompbablt -tur ALveiAton Abnubiris dsi bOÜAsrsu krsissn
das Ospod kür Lla^enkurk ULd IIiL§6duii§
Lis- unä I.LAsrk«IIer: 8l. knpreedler 81r»886 Fr 4
WM" I'laLLdövbisrvsrSLlilsLsL: L3,1,QLok8ti'8,886 Xr. 15. ^WW
6oinptoir: 6rilintt0l'8lrrt886, N6U68 8p8.r6Ä88UA6büuäs, 3. Ltoolr.
LbisSlsr.
Lodlsn
in vomplstsn Vsuggonlackuugsn
llsksrt
tbunliebst prompt cli» I'irma
A!l8lU L P.PU8M
voluitvorlcauk äor Uissodusr lloblo besorgt
Als-rlin ll Lll s r, Villaetitzrstr. 35
kr-arreo Hriu8 LII61,
^ Lüäbatittliok^ 1.00/^
Von ülolltLK, äon 1. Ootobsr cl. anKs-
I'UNASN vvirä clor SssvsrKstir 6in868t6t1t unä
vsrl-s^rsn äis 1!r8.rliVÄ^vass6n nur vorn 8üä-
bLdndofo 2UN1 H6l11kisn^6j8tplLt2 unä rstour.
^iilioros äis VaNrxläno 5si äsn HaltsZtsllon
vis Direotion.
^or goksrUAls Vorbsnä gibt dieckurvb Asuii-mo-oi )i»ok-
E» riobt von cksm idn böobst sobworriliob bsriikrooitou
Uivsobsiäou sein«» ui» äis Suobs äsr krivutboamtsn tiooll-
vsräisntsn Obwauu-Ztsllvsrtrstsrs, äs» Herrn
^.14>srtü HsrLsls
Lucrliliallrers Lu ^lü^enkurk
6em 6er Verband 8tst8 sine ctanlrdtn 6 uni6 Lrinnk?run^ bs^vn.iii'sri ^vird.
Xärnl. privatbvamtsn l.sncks8vsfdsnck, Xlsgsnfurt.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löblich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren neroenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, weiche!
hierurch ganz entbehrlich geworden!
ist. Uochrerepte gratis. 5 Original
Päckchen 6 I.IV, einzrlne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund
Czerwenka, Franz Hintermayer.
? Simon Jaritz, Briider Koch. F.
Mnssi Aachs. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Rolnn, Emil Syilra,
! Valentin Trost, Andreas Schurz
Maiernigg
liru
Wörtheksee
Beehre mich höfl anziizeigcu, d..ss die Restruralion
Maiernigg auch während des Winters von
mir bewirtschaftet wird.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht
Iran? Egtscer
dz. Pächter von Maiernigg.
Dank unä Anempfehlung.
Inäsni io5 kür äas nisinsin 8sii^sn Nanns, Herrn es 0 8 0 1 86kip6r1sl, sntAs^snAsdrusüts
Vsrtruusn unä Woüi^voiisn üsr2iioÜ8t äunks, srlrruds isti mir äis üöüioü« NittksiluuA 2U rurrolisu, äass iod
äas Ossottül'b iiu ^Isiolisu Linus rvsitsrlülirs unä dsstrsdt ssin vsräs, äurod prompt« unä LtUlmsrkMM«
86t1l6llIHt§ insins KLOiirtOV Ilvrrvll k. 1. 6ii8t6 0s8t6N8 Lutrisäsn 2U 8tsI1sn
FlKffOlll'llrt, iiu Lsptsnidsr 1900.
^.avg, Lodibsrtti
iL-
KL-
KL—
«L--
KL—
KL—
KL-
KL-
KL—
KL—
KL-
KL—
KL^
KL-


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 11 ]
Seite 11
Nr. 78
Klagenfurt, Samstag, den 29. September 1900.
I,Ii,»iII,»,I,I»i»iIii»iII,,,I,Ii»»,iiIIi,ll,»»»»I»Iitti»ttIIiiIiIii>iIiI>»»I»»iiiIII>i»»iIiI»»iIi»IIII>I>»IIiIiINIi»»IIIIIii»»i,IIWIIIlli»I»I>iiii>IiIttiIii»!Ii»IIiIiiiiI»iiIi>iii»II»II>»I»»iiII»i»IiIiiIi»IiIiINIi»II»II»IIiiI>IiIIi>i»IIII»I»iiiiI»>Ii>»I»i»»Ii»i»IIl»IiIi,»«I>»»»iIi»IiIiIiillII»IIIIItt»»I»I»ii>IiIiIi>,I»'..W»iI»Wtt»«tt,»»,I»,IINIi»Iii»iIiI»iiiiI WWW,»»,»»»»»,»»»»»»»»
IO.
Ick bssbro miob bismit 2ur Louutnis 2U briuASu, dass iob mit boutiKom VaA6 dis
»erlsliestimi ,«i UlMM»« „link"
übsruommon babs.
bbus lau^jäbri^s, taobmäunisobs Praxis in vsrsobisdsusu Arösssrsu Hotels bolabiAt
miob, dis llsstauratiou in einer allen IVüusobou entspreelienclen ^Veise veiter/utüliren, uud ^veräe
iob bestrebt sein, dureb VerabreiebunA bk8tkN Ili>LI'rsndie«'v8 uud eodtsr listlll «eins, nebst
prsi8V8l'iSI', dllrgSklivtlvr llüvtlk, mir das Vertrauen unil dis ^ulrisdsubsit meiner Aeebrten
6äste ru erwerben uncl 2U erbalten.
Ilm reobt riablreieben Ausprueb bittend,
Uoob aebtunAsvoll
^OSSlss Q-Lt:2,
»!>!!II»>II»»I»ttI»I»II»,»»»,»»!U»,»»I!»»»vtt»»!U»»»»»»,,»>>»111»»»»!»!»!!»,!,,»i>>I>I,»I,»,»,III!INII»,tt!,M,,,»I»I»I>«>I!>>»>>,»»,,»,»»»»»III»»III,Itt»»I,»,II»»»»»»»II,II»»«,III»,»»»II»»I»»»IINIIIIII,,IIIIII,W»I,IIIII!I,,,II»IIIII,»U,,III,I»,II,I,,»,I»»,,»»,»IIIIU»,,,IIIII,,»»«,I,,III,,,,»,II,II»III»,,IttIIIII»I»»II»IIIIIIWIII,IIMMIlIII»»»»l»»IIIIIII
OOOOOOOOOOOOOcXXXXXX^
IlLVölZKN, Vh
alte WssudalmsoliieiiSiL,
Ron,an- und Rorllundlleinonl, 81 uWulur-Dtken, vaekpappe,
vvL88er I kllunL8rÖI,r6N, sobvarL und ver^inbt, sovis sämmtliebe
VcrkindunM8tij«ko (VittinAg).
sämmtbober Lorten 81ub-, Land-, und 8kIll6ud6rel8QN,
>V6I88- und 8vlL^ar2d1eoIl6 vrabt und vrabtstilten, Lau-
und lVlöbslbssobläAS, Oeten, Lxarberde und Lparberdbestand-
tbeile; ^erbrieu^e kür Visobler, Leblosser und Lobmisde;
V^aaZen und Oeviebte, sovie 60MpIot6 RÜoKousinrivIrtUNFOU
emxüeblt 2u billigsten kreisen
>Iob. üuüebsr
Lt»s»d»uaiL»8,
Katechismus
cior
V 6rr66llQUQ§8^i886I186liaft
((üamsralistilr unU Ooppilr)
uaä äsr
Ö8l6rr. 81»at8r6oduun?8ivi886N8 6da1t
in k'raxsn und ^.ribrvontsn
von 6. I*. Svlrlrrälvr, k. lc. b'insllL-R.oobnunxs-Iisriäollt.
Nrsig brosvbioi-t L 4.—.
VkiIsA lisr Dout.obsn Vseaine-Heuokoesi uns Vvelage-^natslt 6esr
(NsrrsvKLSiiS 3). bsrivkon (iurok äsn Vortag oiier äuroii jsris
kuokkanslung
Krsrkr^
DE" Abiturienten-Curs. 'Mg
Linjitkrigor k»ufm8nni«ok»n 6ui-8 fUr ^d»olv«n1»n von I^ittslrekulon, die
sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die als
Hochschüler (Juristen) ihre «enntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospekte Versendet die 0ir«o1ion,-R,rnI«i, R,i,«rs»I6gs„o 25.
Der Direktor: I. Berger.
Rufsks Rinaenmsm
Tüchtige Reisende,
Herren, sowie Damen
gesucht für den Verkauf eines be­
sonders für die Feiertage sehr
gangbaren Artikels. Großer Ver­
dienst. Offerte unter „F. V. L. 636"
an Rudolf Masse, Frankfurt a M.


[ 2023-06-29 10:34:41.437 - 19000929 - Seite 12 ]
>
„Freie Hümmel zir. 78
Klayemurt, den 29. September 19do.
v
« W
!M! M
'!wN
6iv11- nrrd Militär-8odQ6ldk>r
8u--gg388s I»,-. 13, zsgsniiliselief
Vlsulislteii Lu bQFlisoliSu uuä LulAuäiLoIiSu Gtokksu
2ur ^llk6rtiAur!ß; 6ltz^allts>" IdsorsriKAi-dsrodsu
8«8t« nn«! «oticksst« ^n8kiUlrnnx »Iler ^.nktrüge.
Nüvk nn^rvürts Rustsrssnckno^su kruneo.
^ Sil'. Ü08S'8 kilkilm> klSges ÜSU88Sjll8
kür dSlllvIktKc-n
- sj Klis llke tWIiökk ÜK8 g. kklAg^k Ist l^g!
tisusmittvl von eillsr sopslitsni'sgsndsn uvd milcls
sbfllki-sndvn VVirlcullx. vor VsrduuullKSVorFUll^ wird
bsi rsxsIlllSLLixvr ^llwvndullA dosLsIbe^ gsirrsstigt
6r. riarobs 2 X, KI. I X, PSI» Po»! 40 k mskr.
ist ein aitHSjs. easrst' in I?^aA auAvvenckstss
gausi-iiltsl, volvlioe ckis ^V«iuäe» in Itein-
liebkeit erbält u,ick eenütet, äis 8nt2«iuckun^
nnri Kebmeiesn linüsrt unäküblenck ^i-irt.
ln vosen s 70 nu. SO li, psr Post 20 li mskr.
lV
grnungl Alls rkvile risr ^mbsllsgs
trsgsn üis nsdsnstöstvncls gesstr-
Hok üoponisrts Lokutrmgrk».
LLovVt:-
vopSi
- kpott<öi(S Üö8 ü. Mlüik», II. u. I(.»i>«iii>ki!i'siii„rlim 8ü!i«2i'rsli kibök"
L»ost:vsraLllLt ILxliok.
^ifli8e lief lVell!
Wer sein» gsssdubun^ «eböu Flsnesrni
unck cksusrbakt crkaltsu vil!, Irauks nur
?srQoIsM§ LeduIiMeLLs,
kür liebte» 8obubvrorü nur
I'6rnol6Ndt8 dsaturlsdsi'-Orerlia
blsdsrsll vorrättüg.—
X. k.
priv
L'aüriU gsvtrüuüsr 1833 in «Visrr
tfiev, I., 8v>«u1vr8tr!»886 Nr. 2l.
WM" 8t. Dsrnolsadt
k-tußo !^i6mtse!iii< in KDsmdorf
6m;>üvk1r dilliALi und dkStoriL
>Vr»K6ll- und I^6lt6Lt6tl6, IVrpoiilin- und Ua86liill6N «r M P ÄL AL »r
Molib tu dor vüls!
KLU21A sollt iu äor ^!A-80Z16!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, rsdirsle Hilfe
gegen jede und jede Inserten-Plage.
Herrn Franz Lessnig.
„ Jacob Linipest.
„ Franz Metzncr.
Paul Murko.
„ C. Pflüger.
David Pichler.
., Amandus Prosen.
„ Andr. Rasetschnig.
^ Moritz Schuch
„ Andr. Schurz.
M Spieler.
Emil Spitra.
,, Max Thorinek.
„ Valcntin Trott.
„ Johann Weiß.
„ Karl Zier.
^.Ibdoksn: Clemens Kollinger jr, Alex. Rieder; LIsiburZ: A. I. Wozonig.
Kaspar Priston. Lise^kappel: Franz Vidic. ^sld'^irvlasli: Franz Fels-
Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl Vogel. Ourlr: J-h. Kalhammer.
LütstSQbörx: Franz Gangl, Hans Moritz F. S. Wutscker. ILoosdurs:
Job. lrindner. OLörvöllaeri; Jos C. Bücher, Oswald Mannhardt, Johann
C. Wenger. Lt. Vöit: Josef Treffer, Raim. Raine», Alois Ainhart, I. Knaus,
Jos. Rainer, Andr Komatz. Spital a. d. Drau: Ludwig Gärner, Apoth.,
Vsldsll: Eduard Moro Völl-rsi'msrLt: M. Giendl, Franz Huth,
Joh. Tomasch. Ldsrndork: R. D Taurer.
In asten übrigen Städten und Orten am Lande sind Niederlagen überall
dort, wo Zacherlin-Placate ausgebängt sind.
Herrn Robert Felfernigg.
Raimund Ezerwenk-.r Nachf.
.. Victor Hauser, Apoth.
„ Vaul Hauser, Apoth.
,. Fr?nz Hintermeyer.
„ Johann Horn.
„ Anton Horvath.
,, Max Humitsch.
Frau Anna Hüßler.
Herrn Julius Jvanetie.
„ Simon Jaritz.
Gab. Jefserniga.
„ Anton Kober, Droguerie.
„ Gebrüder Koch.
„ Joses Köpper.
,, Peter Merlin.
Pf. Krrr-ipp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Hallt frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
RueiPP's reine Heilstise n.ü
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Ntssigwerden der Haut. lGrünl.)
RneiPp's /oenunr srarcnm-
^eife geqen Hauikrankheiren, Mll-
ess», Finnen -c. (Gelb.)
RiieiPP's Zinnbraut-Seise bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. Dunkelgrün.)
Rneixp's Cormentill-Seife mi,
Tormentill-Extract gegen v-.rschiedene
Hautunreinigkeiren. (Braun.)
Uneixp's Henblumev^Scife b-i
Rheumatismus, Gicht, scrophulosen
Zuständen. (Grün.)
Zu haben iu
SlsgLNfürt bei MotsKchajjrr.
Droguerie.
NmlM-Wkr
ubriugsiisir.
^.ukrÄgs in äer Vsr^ulturig
äos Lluttss.
OssterrsloLLsoLie
Hchuekert-Merke
VarlrolunAftir 8t6l6rmLrk,Lärntsv v. llruin:
8kür. NümiigsZtL rs ftlioiiZtlillii.
kiektkibeilk öklkuelltung Wll ^Mbsi'll'sgWg
kür sils IliüiiSirisrwsigs.
Linrioiiiungvn für ^Isktrooiivmis u. üsivsnoploslik.
Lau VON O^llLmornLSOkillLN und
LlkMirornoiorkn,
kür kHesieüstroir«, sin- uriü rrisiirpiinsiKSn M'sLkissi-
sirvir» (Orsirskrorri).
NL8ssukli!irUiüt1ou von vogsnlaiupsu, 8vi«üii»pj,üratöu,
rasenitgsn, Ltsbll ieitiilsräbisro, Slvssluslruinsnlsu, 8«-
Isuvbtuuxsliörperu nn«I uucksrsn slsktrolevbnisoiikn 8s-
«!srk88 sgeiisliiuÄs«.
I'aürdars olsütriSLsts Lobrmasostiiisli.
W klslctpiteliö HontiMstiMi! küi' Slsiitö. ^äklcts eic.W
Llektriseüo 8rru88tzn- u. Indu8trL6-LrrllU6u.
k>rofsoks VINÜ Koskseisnsstilügd wsrüSl, unsnt^sitlick»
siSASsrdsitsr »riü slis sUünkks dsrsir^viliiZsk. srtksilt.
UUUUUUUUUUWUUUUUUUM
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftieitung verantwortlich Josef CH. bactocr.— Druck von Joh. Leon son. iu Klagen surr.

