
[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— I Krone 40 Heller, einzelne
Einzeln
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
verkauf: In I. Leou'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Zeitrmgsver-
Fernfprrrhrr Nunmrrr 42.
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer llebereiukunst.— Unsranktrte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
portofrei.
Nr. 12.
Ulügenfurt, Zamstag, den 10. Kebruar 1900.
20. Jahrgang.
Der letzte Versuch.
Klagenfurt, 9. Februar
Als Tag des Wiederzusammentretens des
österreichischen Reichsrathes ist der 19. Februar
in Aussicht genommen. Zu einem bestimmten
Ergebnisse kann bis dorthin die jetzt tagende
Verständigungsconsercn; kaum gediehen sein und
ihre Berathungen werden deshalb nebenher
laufen. Der Reichsrath aber wird sich mit an­
deren dringenden Arbeiten zu befassen haben,
als welche uns bezeichnet werden: 1. Die pro­
visorische Erneuerung des Wehrgesetzes auf ein
Jahr. 2. Das Gesetz, welches die Regierung
zur Aushebung des erhöhten Recrutencontin-
gentes ermächtigt. 3. Die Vornahme der Dele­
gationswahlen. 4. Ein Gesetz, welches die Re­
gierung ermächtigt, die Investitionsanleihe zu
begeben. 5. Das Eintreten in neue Quotenver­
handlungen.
Wie zur Beruhigung des eigenen Gemüthes
lässt die Regierung verkündigen, dass die Er­
ledigung ver zwei erstgenannten Gesetze keine
Vertrauensfrage für sie darstelle, sondern die
auswärtige Politik des Reiches, den Dreibund
und die Großmachtstellung des Reiches berühre.
Die Abgeordneten dürsten doch einer etwas an­
deren Meinung sein und es sich wohl über­
legen, ob sie durch die Bewilligung des Wehr­
gesetzes der gegenwärtigen Regierung einen Er­
folg verschaffen und ihre Stellung wesentlich
stärken sollen. Einer Erhöhung des Recruten-
contingentes aber kann keiner der volksfreund-
lichen deutschen Vertreter zustimmen, weil wir
?Alle schon genug schwer unter den Militärlasten
i zu leiden und für eine abermalige Steigerung
i nicht das geringste Verständnis haben. Die
Kriegsverwaltung hat es vollkommen in der
! Hand, die Mehrauslagen durch Ersparungen an
Wanderer 'Stelle wieder hereinzubringen. Der
'Hinweis auf die auswärtige Politik ist einfach
abgeschmackt. Mit jenem kommt man bei uns
l immer nur dann, wenn es sich um militärische!
Angelegenheiten handelt. Für die culturellen
und wirtschaftlichen Fortschritte, die z. B. das
! Deutsche Reich macht, sich zu erwärmen und
sie nachzuahmen, das fällt unseren Regierungs-!
kreisen nicht ein. Die allgemeine Wohlfahrt im
! Bündnisstaate, die vernünftige Finanz- und
! Steuerpolitik, das sich ungeheuer entwickelnde
Verkehrswesen— dies und noch vieles Andere.
. gäbe Grund zu Hinweisen, wie es draußen ge-!
macht wird und wie man es auch bei uns!
machen könnte, wenn der leidige österreichische
^Justament-Standpunkt nicht wäre. Dagegen-
lassen Scheuklappen es nicht zu, dass man
-rechtzeitig erkenne, wie die inneren nationalen
und politischen Wirren die Bündniskraft des^
^ Kaiserstaates am meisten schwächen und wie!
dessen Großmachtstellung, die ja auch bedingt!
wird durch die Einheit, nicht allein durch die
^ Stärke der Armee, auf die Dauer nur durch-
die Anerkennung und Festlegung der Vor­
herrschaft des deutschen Volkes in
Oesterreich verbürgt werden kann.
In etwas geheimnisvoller Form werden dem
Reichsrathe auch wirtschaftliche Vorlagen in
Aussicht gestellt. Es wird gemunkelt, dass sich
darunter auch ein Gesetz betreffend die zweite
Eisenbahnverbindung mitTricst be­
finden werde. An der Zeit wäre es, nach­
dem der galizische Nimmersatt mit Bahnen
aller Art gefüttert worden, endlich auch an den
Süden des Reiches zu denken, durch Ausfüh­
rung eines Bahnprojectes Triest enger an das­
selbe zu fesseln, aber auch die gesammtstaat-
lichen Bedürfnisse zu befriedigen. Eine Eisen-
bahnvorlage, welche allen Interessenten entspricht,
den kürzesten Weg von Prag zur Adria über
Klagenfurt und durch die Karawanken findet,
nebstdem den süddeutschen Handel an unseren
einzigen nennenswerten Hafen heranzuziehen
sucht und auch den großen Fremdenstrom, der
jetzt bei Salzburg nach Osten oder Westen ab­
gelenkt wird, in das Tauerngebiet hereinleitet,
eine solche Vorlage wird— dessen sind wir
überzeugt— im Abgeordnetenhause von einer
überwiegenden Mehrheit begrüßt wer­
den gleich einem Lichtstrahl, der in der Trost­
losigkeit unseres gesammten Lebens aufleuchtet.
Die Regierung möge also in dieser Frage nicht
zögern, das Werk ist reif und kann der Oeffent-
lichkeit übergeben werden. Wenn das Ministe­
rium Koerber durch die That bewiesen haben
wird, dass es mehr als Programme für die
Amtszeitung schmieden kann, wird auch das
Vertrauen allgemein nach und nach sich ein­
stellen.
Sollten wir aber eine neue Enttäuschung er­
leben und auch diese Regierung es nur darauf
abgesehen haben, die von ihr benöthigten Vor­
lagen rasch durchzudrücken, so kann sie sich auf
Ein echtes Weib braucht Kebe sirm
Jeden.
In Wien erscheint seit kurzem eine Zeitschrift:
„Dokumente der Frauen" (herausgegeben
von Auguste Fickert und Marie Lang), die sich
rasch einen Leserkreis erworben hat und als Organ
der Frauenbewegung in Oesterreich Beachtung ver­
dient und findet. In einer der letzten Nummern
hatte eine Gegnerin der Frauenbewegung den Satz
ausgestellt: „Ein echtes Weib braucht Liebe zum
Leben." Dieser Satz gibt einer Mitarbeiterin der
„Dokumente", E. Kr ist an-Triest, Anlass zu folgen­
den Betrachtungen:
„Das echte Weib braucht Liebe zum Leben!"
Ich ziehe die Richtigkeit dieses Ausspruches nicht
einen Augenblick in Zweifel. Aber ich meine, dass
im Grunde auch der Mann der Liebe bedarf, und
in dieser Beziehung eine Gleichheit der Geschlechter
in der Natur der Menschheit wurzelt. Keineswegs
stimme ich aber zu, wenn die These etwa so auf-
zusassen ist, dass das Weib nur der Liebe benö-
thigt, woraus dann folgen würde, dass es sich um
alle anderen Dinge der Welt nicht zu kümmern
habe, und woraus thatsächlich die verlogene Lehre
vom natürlichen Berufe der Frau als Hausmama
abgeleitet würde. Es wäre eigentlich absurd, wenn
ich den Versuch unternehmen wollte, nachzuweisen,
dass cs eine ganz erkleckliche Anzahl von Dingen
gibt, welche die Frau gerade so nahe oder wenig­
stens beinahe so nahe berühren wie die Liebe.
Aber, ich habe auch gar nicht diese Absicht. Es
genügt, wenn sich das Weib im eigenen Leben ein
wenig umsteht. Es wird in dieser Beziehung Wohl
selbst zur richtigen Erkenntnis gelangen. Aber ver
Liebe— ihr, der das Menschengeschlecht seine Er­
haltung verdanken sollte, die im Leben die seligsten
Genüsse schafft und die größten Qualen hervor-
ruft, will ich einige Zeilen widmen. Ich behaupte,
dass die Liebe durch die heutigen Verhältnisse pro­
saniert wird, dass sie durch alle möglichen Heilig­
keiten und Heiligthümer entheiligt wurde.
Es gehört beinahe Muth dazu, in den heutigen
Zeitläuften zu bekennen, dass man die Liebe schätze.
In lyrischen Gedichten, welche man nicht ernst
nimmt, oder auf der Bühne, welche man nur als
Mittel des Amüsements anerkennt, ist das noch ge­
stattet. Im praktischen Leben gilt Liebe als lächer­
liche Sentimentalität, und den Menschen, der an
sie glaubt— ob Weib oder Mann— hält man
gewissermaßen für entartet. Man anerkennt die
! Ehe, toleriert Verhältnisse, souteniert Maitressen,
aber Liebe —? Komisch! Den Mann bringen die
- Rücksichten auf seine materielle Existenz von Schwär-
-mereien ab, dem Mädchen wird der Kopf schon
^ von den Eltern zurechtgesctzt. Die Menschen haben
i Verhältnisse geschaffen, in welchen die Natur unter­
drückt, verfehmt, zur Sclavin, zur Missethäterin
gemacht wurde. Die Natur will Liebe, aber die
Menschen hindern sie daran, ihren Willen auszu­
üben. Wo die Liebe auftritt, aber an ihrer vollen
Entfaltung durch irgend einen Zwang verhindert
wird, stellen sich Leiden, also eine Krankheit ein.
Die vergewaltigte Natur reagiert— keine Ursache
bleibt ohne Wirkung. Insofern also dasjenige natür-
! lich ist, was eine Acußerung der freien, unver-
i fälschten Natur bildet, können die heutigen Ver-
' hältnisse nicht als natürlich angesehen werden, und
um der Natur zu ihrer richtigen Wirksamkeit zu
verhelfen, ist es unbedingt erforderlich, die heutigen
Zustände zu beseitigen. Soll aber nicht eine neue
Fälschung an Stelle der jetzigen treten, dann ist
es auch nothwendig, die Natur, ihr Wesen und
ihre Gebote kennen zu lernen und die Dinge da­
nach einzurichten.
„Ein echtes Weib braucht Liebe zum Leben."
Ausgezeichnet! Das steht im Buche der Natur auch
geschrieben. Aber was ist Liebe? Wo ist Liebe?
In unserer bürgerlichen Gesellschaft?— Leicht­
gläubige und etwas optimistische Gemüther werden
diese Frage bejahen. Die Gesellschaft befasst sich
allerdings mit einem Dinge, welches dem Naiven
mindestens in nächster Verwandtschaft zur Liebe zu
stehen scheint. Der Staat und die Kirche als Re­
präsentanten der Gesellschaft kennen die Ehe. Aber
ich behaupte, dass Ehe und Liebe nur in Aus­
nahmefällen mit einander etwas zu schaffen haben,
denn weder kann man behaupten, dass die Ehe der
lebendige Quell der Liebe wäre, noch auch, dass
die heute üblichen Ehen ein Product der Liebe
wären. Ja. wenn schon hie und da der Fall ein-
tritt, dass sich zwei Menschenkinder aus inniger,
leidenschaftlicher Zuneigung die Hand zum soge­
nannten Lebensbunde reichen, dann ist gerade das
moderne Eheleben ganz danach angethan, die
Liebe langsam aber sicher aus ihrem Heim hinaus­
zubringen.
Ich habe oben bemerkt, dass beinahe Muth dazu
gehöre, um in den heutigen Zeiten zu bekennen,
dass man die Liebe schätze. Ein Mensch, der die
Liebe halbwegs ideal auffasst, gilt thatsächlich für
unmodern, sür antiquiert. Man höre nur einma


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 2 ]
Nr. 12
Seite 2
den schärfsten Widerstand gefasst machen. Sie
selbst und niemand Anderer trägt dann die
Schuld an der Arbeitsunfähigkeit des Parla­
mentes. Dass Koerber den letzten Versuch mit
diesem macht, ist ziemlich klar. Gelingt es nicht,
so treten die Völker in Neuwahlen ein, deren
Ausgang jedoch schon heute sicher beurtheilt wer­
den kann. Wir Deutsche sehen ihnen mit Be­
ruhigung entgegen.
England hehl.
Klagenfurt, 9. Februar.
England jucht in seinem Zorne über die ver­
dienten Hiebe, die ihm in Südafrika zu Theil wer­
den, nach einem Blitzableiter und glaubt diesen in
Deutschland gesunden zu haben. Die maßgebenden
englischen Kreise haben nicht nur durch völkerrechts­
widrige Schiffsbeschlagnahmen die deutsche Regie­
rung herauszufordern gesucht, dabei aber sehr bald
„klein beigeben" müssen, sie treiben jo nebenher
auch das schmutzige Handwerk der Ohrenbläserei,
deren Zweck darauf hinausläuft, Oesterreich vom
Dreibunde loszulösen. Die englische Presse hat
nach dieser Richtung hin in letzter Zeit vielerlei Ver­
hetzungen unternommen. Alle übertrifft ein jüngst
erschienener Artikel des Londoner „Globe", der in
geistiger Fühlung mit der englischen Regierung
steht, einer Regierung, welcher der geschäftige Um
sriedmstifter Chamberlain sein Gepräge verleiht.
Dieser Artikel bringt u. a. folgende Ausführungen:
„Der Dreibund hat nun lange genug gedauert
und wird kraftlos, weil die Lage der verbündeten
Mächte sich geändert hat und fortwährend ändert.
Italien allein befindet sich noch in derselben Lage
wie zur Zeit des Abschlusses der Allianz. Aber in
Oesterreich und Deutschland ist vieles anders
geworden. Oesterreich hat jetzt seine inneren Wirren,
die es mindestens zu einem armseligen Verbündeten
machen. Auch Deutschland ist in geänderten Um­
ständen. Es bat ehrgeizige Pläne und kann sich
nicht länger damit zufrieden geben, die Hauptmacht
von Mitteleuropa zu sein. Es träumt von einer
Flotte und von Groß-Deutschland— ehrgeizige
Pläne, für die es Oesterreich nicht brauchen kann
— und ist Verpflichtungen eingegangen, die es
selbständig erfüllen muss. Der Dreibund wird nach
seiner gegenwärtigen Verfassung nicht durch einen
der Verbündeten aufgelöst werden, aber Kaiser
Wilhelm erwartet, dass die österreichischen Deut­
schen, sobald einmal die Krisis über das Reich
hereingebrochen sein wird, die Einverleibung
Oesterreichs ins Deutsche Reich verlan­
gen werden, und Deutschland bereitet
sich mit gewohnter Fernsicht schon heute für jenen
Tag vor."
Diesen verächlichenQuertreibereien gegenüber kenn­
zeichnet Karl Pröll— Deutschösterreichs uner­
müdlicher Anwalt im Deutschen Reiche— den
die Gespräche in einer beliebigen Herrengesellschaft
an. Ueber Frauen wird da gewiss viel gesprochen.
Aber in welchem Ton! Wehe, wenn es da einem
Schwärmer einsallen wollte, der Dame seines Her­
zens in ernsten, würdigen Worten zu gedenken!
Er ist die Zielscheibe der espritvollsten oder auch
der zotigsten Witze, und was dabei für die Frau
mit unterläuft, ist in der Regel wahrlich auch
nicht wenig. Das muss nun auch seinen Grund
haben. Denn wohlgemerkt, das ist nicht die Aus­
nahme, sondern das ist die Regel, und das Gegen-
lheil bildet die Ausnahme. Aber es ist begreiflich.
Wie sollte es anders sein, wenn alle gesellschaft­
lichen Verhältnisse darauf auslausen, aus der Liebe
eine lächerliche Farce zu machen? Wenn ganze
Generationen zum liebetödtenden Geschäft erzogen
werden?
Die Frau fühlt das leidenschaftliche Bedürfnis
nach Liebe, aber sie darf sich das gar nicht an­
merken lassen, weil es gegen die „Sitte" verstoßen
würde. Und wenn sie es schon gar nicht verbergen
kann, so darf sie doch dem Drange ihres Herzens
nicht folgen, weil tausend „Verhältnisse" dazwischen
liegen. Und wenn schließlich kein Papa und keine
Mama da sind, die im „wohlverstandenen Inter­
esse" ihres Töchterchens ihr Veto gegen eine Mes­
alliance einlegen würden, und wenn sich ihr
Wunsch mit seinem Wunsch vereinigt, so kommt
dann noch die in unseren Verhältnissen wichtigste
Frage nach den Mitteln zur Errichtung und Füh­
rung des Haushaltes: nach ihrem Vermögen und
seinen Einkünften. Ist schon diese krämerhaste Rech­
nerei prosanierend für das hehrste Gefühl der
Herzen, so gestaltet sie sich in unzähligen Fällen
Klagenfurt, Samsiag, den 10. Februar 1V00.
Standpunkt der Reichsdeutschen wie folgt: „Ge­
wiss, die inneren Zustände Oesterreichs können
einen sorgsamen Verbündeten, welcher die Macht
dieses Reiches schon im eigenen Interesse nicht ge­
schwächt wissen will, keine Befriedigung bereiten.
Er sieht mit Staunen, dass die Raffen-Herrschsucht
sogar das Gefüge der gemeinsamen Armee anzu­
tasten trachtet. Es ist ferner natürlich, dass man
in Deutschland das Vordringen und die Förderung
des Slaventums und des Klerikalismus nicht als
günstige Voraussetzungen für die Fortentwicklung
Oesterreichs hinnimmt. Allein so wenig die deut­
sche Reichspolitik hier hilfreich einspringen kann,
ohne gefährliche Empfindlichkeiten zu erwecken,
ebensowenig lauert sie auf den Augenblick, wo
Oesterreich, durch innere Missgriffe wehrlos ge­
worden, einer Zersetzung anheimfallen würde. Wir
Reichsdeutschen haben ein starkes, von
einem einheitlichen Willen durchdrun-
genesOe st erreich stets als den größeren
Vortheil für unsere Weltpolitik be­
trachtet, als ein Oesterreich, das die
Beute der Slaven geworden. Dass dieser
einheitliche Wille seine Hauptstütze bei unseren
deutschen Stammesgenossen in Oesterreich finden
muss, die nicht nur durch ihre Cultur und ihre
schöpferische Arbeit im Vordergründe stehen, son­
dern auch die angeborene Staats-Disciplin be­
sitzen— dieser categorische Imperativ der Zu­
kunft Oesterreichs entspringt keineswegs allein
unseren nationalen Sympathien. Die ganze Ge­
schichte Oesterreichs weist mit eherner Folgerichtig­
keit daraus hin. Mag dieser natürliche Weg zur
Staatsgesundung noch längere Zeit verkannt werden,
die großeLehrmeisterin derNothdrängt
sicherlich die führenden Persönlich
keilen desReiches noch darauf hin. Diese
Hoffnung ist den Reichsdeutschen bisher nicht ent­
schwunden. Sollten sie eines Tages das Vertrauen
in die Vernunft der D i n g e aufgeben müssen,
dann wäre das ein Trauertag, der eine furcht­
bare ernste Sorge der deutschen Reichs­
politik auflasten würde. Dann käme das
Wort Moltke's zur vollen Erfüllung: „Feinde
ringsum", und uns bliebe die Aufgabe, wie wir
die deutschen Grenzen wider die slaviiche Sturm­
flut zu schützen hätten. Allein, bis die Lage sich
so gefährlich zuspitzt, dürfen wir ruhig abw arten,
ob die österreichischen Wirren nicht doch eine
bessere Lösung finden. Das hat die deutsche Reichs-
Politik bis heute mit unentwegter Bündnis­
treue gethan. Sie wird in diesem Geleise bleiben.
Wenn die Reichsdeutschen den in schweren Existenz­
kämpfen begriffenen österreichischen Stammesbrüdern
mit völkerrechtlich unantastbaren Mitteln einen
moralischen Rückhalt zu geben trachten, so fördern
sie auch den Zusammenhalt Oesterreichs und die
Dauer des segensreichen Bündnisses. Auf den
Zerfall Oesterreichs speculieren nur
die Slaven und deren Helfershelfer."
überhaupt zu einem unüberbrückbaren Hindernis,
welches jeder Liebe den Schwanengesang singt.
„Das echte Weib braucht Liebe zum Leben."
Das ist es ja eben. Es gilt Verhältnisse zu schaf­
fen, in welchen das Weib nicht bloß unter be­
sonders günstigen Umständen heiraten, sondern in
welchen es Liebe finden und Liebe geben kann.
Es gilt, die Liebe in ihre geraubten Rechte wieder
einzusetzen, die Präpotenz des Geldes über die
Liebe zu brechen. Ich verfechte nicht den Stand­
punkt, dass zur Erkämpfung des Zieles nur das
Weib berufen sei. Jeder, der die Freiheit als das
auffasst, was sie wirklich ist, müsste auch für die
volle Emancipation, für das unbeschränkt gleiche
Recht des Weibes eintreten. Aber begreiflich wird
man es wohl finden, dass in den ersten Reihen
dieser Kämpferschar die Frauen selber stehen müssen,
und zwar gerade diejenigen, die sich den Glauben
bewahrt haben, dass das echte Weib zum Leben
Liebe braucht.
Wert der Ankündigungen.
Die Meinungen über den Wert der Ankün­
digungen haben sich geklärt. Anstalten und Kauf­
leute, die ihr Unternehmen heben und gewinn­
bringender gestalten wollen, machen heute von der
! Ankündigung den ausgiebigsten Gebrauch, und dies
mit glänzendem Erfolge. Während es die an­
kündigenden Firmen immer weiter vorwärts bringen,
klagen die anderen über schlechte Zeiten, verlieren
den Muth und sinken immer. In Oesterreich lässt
sich durch die Ankündigung noch sehr viel erreichen,
und es wäre nur zu wünschen, dass dies endlich
Rundschau.
Die BerständigungS Confereuz.
Das Subcomito der böhmischen Abtheilung der
Verständigungs- Conferenz trat am 8. d. M. im
Ministerrathspräsidium zu einer Sitzung zusammen,
welche der Erörterung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen galt. In einigen
Punkten fand— nach der officiösen Dar­
stellung— nach eingehender Berathung eine
Annäherung der beiderseitigen Anschauungen statt.
Die Erörterung über einige bisher noch offen
gebliebene Fragen wurde der am nächsten Montag
stattfindenden Sitzung Vorbehalten.
Deutschland zur See.
Im Deutschen Reichstage steht die Vorlage
wegen Vermehrung der Kriegsflotte in
Verhandlung. Staatssekretär Tirpitz begründete
die Vorlage mit dem Hinweis auf die Nothwen-
digkeit der Verstärkung der Seemacht. Kriegs­
marinen lassen sich nicht improvisieren. Ihre Her­
stellung bedürfe vieler Jahre. Am allerwenigsten
würden Kriegsmarinen in Stunden der Gefahr sich
improvisieren lassen. Mit dieser Thatsache müsse
die Nation rechnen. Man wisse nicht, gegen
welchenGegner dasReich ein st sich rich­
tenmüsse. Es müsse sich daher princi-
piell auf den gefährlich st enGegnerein-
richten. Der gefährlichste Kriegsfall für Deutsch­
land würde eintreffen, wenn die Kraft des Land­
heeres nicht gebraucht werden kann. Bei Ausbruch
eines derartigen Krieges bedürfe das Reich aus­
schließlich einer starken Schlachtflotte. Während des
Krieges würde es schwer sein, die Handelsschiffe
dauernd zu schützen. Darum solle der Krieg über­
haupt durch eine starke Flotte verhindert
werden.— Trotzdem das klerikale Centrum im
Vereine mit den Socialdemokraten auch in dieser
großen Machlfrage der Nation eine ablehnende
Haltung einnimmt, hofft man in maßgebenden
Kreisen, dass die Flottenvorlage die Zustimmung
des Reichsrathes erhalten werde.
Der Krieg in Südafrika
General Buller hat den Tugelafluss am Mon­
tag wieder überschritten und der englische Kriegs­
telegraph behauptet, dass diese Aclion theilweise
von Erfolg begleitet war. Der hinkende Bote wird
nicht ausbleiben. Die englilchen Nachrichten, die
mit aller Vorsicht zu genießen sind, besagen:
„General Buller begann Montag seinen Vormarsch.
Nachdem die Marinegeschütze das Feuer eröffnet
hatten, ließ er zunächst einen Scheinangriff
gegen die Front von drei Infanterie-Bataillonen
vornehmen, die mit sechs Batterien in der Rich­
tung gegen Brakiontein vorrückten. Die Buren
sendeten einige Hohlgeschoffe gegen die Infanterie,
die sich zurückzog. Eine Stunde später jedoch
machte Buller am äußersten rechten Flügel, wo
die Genietruppe eine Pontonbrücke hergesteüt hatte,
die vielen in Schreibstuben und Gewölben an-
gestcllten Beamten und deren Herren einsehen
möchten.
Das belebende Element bleibt immer die An­
zeige, die für den Kaufmann, der sein Geschält
fachgemäß betreibt und zu gewinnbringender Höhe
bringen will, dasselbe ist, wie in der Landwirt­
schaft die zweckentsprechende Düngung in Ver­
bindung mit fleißiger Bearbeitung des Bodens.
Die Vorzüge eines Geschäftes können noch jo groß
sein, sie bleiben ohne die Veröffentlichung gewisser­
maßen ein Licht unter dem Scheffel, während sie
durch den Wegweiser der Ankündigung rasch zum
Bewusstsein des Publikums gelangen und sich dann
auch für den Inhaber lohnend erweisen. Freilich
muss auch die Ankündigung zweckentsprechend be­
trieben werden.
Eine einzige Anzeige dient wenig, auch eine
zweimalige bleibt oft ohne Wirkung. Bei der dritten
merkt das Publicum vielleicht aus, sicher wird dies
erst bei der vierten oder fünften der Fall sein.
Diese Anfangswirkung wird sich aber gewiss wieder
verflüchtigen, wenn sie nicht durch eine sechste,
sicherer aber noch durch eine siebente, achte, neunte,
zehnte Anzeige wieder aufgefrischt und wachgehalten
wird. Dass derjenige Kaufmann, dessen Name m
einer Stadt, in dem ganzen Lande, ja in der
ganzen Welt bekannt ist. nicht mehr Anzeigen zu
veröffentlichen brauche, wäre ein großer Jrrthum,
den der Betreffende mit dem vielleicht langsamen,
aber sicheren Rückgänge seines Geschäftes bezahlen
müsste. Ein Geschäftsinhaber, der sich nur aus
einer errungenen Stellung oder Höhe elchalten
und behaupten will, muss sich unausgesetzt der


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 3 ]
Gabriele sah ihm bitter lächelnd nach.
„Er ist verloren, unrettbar verloren," dachte sie,
„aber es ist seine eigene Schuld."
Ungefähr eine Stunde später erwachte Lady
Stanhope und als sie hörte, dass die beiden
jungen Leute noch nicht zurückgekehrt wären, sagte
sie ernsthaft: „Gabriele, es ist nicht meine Sache
darüber zu wachen, aber bemerkst Du nichts?"
„Augenblicklich? nein," entgegnete diese.
Lady Stanhope schüttelte den Kopf.
„Fällt es Dir nicht auf, wie Lord Arleigh sich
immer mit Deiner Gesellschafterin beschäftigt?"
„Ja, ich habe es bemerkt," erwiderte die Gräfin
und trotz aller Mühe unbefangen auszusehen, er»
röthete sie tief.
„Und was denkst Du Dir dabei?"
„Gar nichts. Es ist ja Lord Arleighs Sache,
wenn er sich verliebt. Ich warnte ihn in der ersten
Zeit, er sollte gar nicht mit ihr zusammen kommen,
und als ich das nicht verhindern konnte, erzählte
ich ihm ihre ganze Geschichte. Er ist über alles
orientiert. Ich konnte ihn nicht eindringlicher warnen,
nun muss er selbst wissen, was er thut."
„Und der Erfolg Deiner Warnung?"
„Du siehst ihn. Er ist wie alle Männer. Warne
sie von irgend einer Sache und von dem Augen­
blick an gewinnt sie doppelt an Wert. Der Erfolg
war der, dass er mir erklärte, er habe in Edith
sein Ideal gefunden und könne nie mehr von ihr
lassen."
„Aber," rief Lady Stanhope entsetzt, „er kann
doch unmöglich daran denken, sie zu heiraten!"
„Ich weiß es nicht. Er ist durch und durch
ehrenhaft, er würde nie mit ihren Gefühlen spielen."
„Gabriele, die Arleighs sind eine der ersten
Familien in England. Es würde eine große Mes­
alliance sein, er kann das nicht Ihun."
„Edith ist jung, schön und begabt." war die
Antwort. „Doch es ist unnütz weiter darüber zu
sprechen. Bis jetzt hat er noch nicht von einer
Heirat geredet, sondern nur gesagt, dass sie sein
Ideal sei."
„Ich verstehe das alles nicht," seufzte Lady
Stanhope. „Es gibt doch wunderbare Dinge in
der Welt."
Was würde die alte Dame gesagt hoben, hätte
sie dem Lord folgen können!
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
io,»
Die zehn Gebote. Die Frau Professor musste
verreisen; da ihr Mann sehr vergesslich ist und seine
Frau nur schwer entbehren kann, schreibt sie ihm fol­
gende zehn Gebote auf ein Stück Papier, welches er
jede Stunde lesen muss: 1. Gebot: Wenn Anna (das
Dienstmädchen) des Morgens klopft, stehe gleich auf und
vergiss nicht,-Dich zu waschen. 2. Gebot: Lass Dir
von Anna gleich den Kaffee eingießen, damit Du, wenn
Du die leere Taffe siehst, nicht glaubst, Du hättest schon
getrunken. 3. Gebot: Wenn Du zur Vorlesung gehst,
behalte nicht Deine rothen Pantoffeln an und wickele
Dein Frühstücksbrot nicht in die neueste Zeitung. Lass
Anna lieber gleich das Brot in Deinen Mantel stecken,
damit Du es nicht im Schlafrock behältst. 4. Gebot:
Vergiss nicht zu Mittag nach Hause zu kommen, geh'
nicht in ein verkehrtes Haus, und klingle nicht immer
im Parterre anstatt im ersten Stock. 5. Gebot: Gib
Anna nicht das ganze Fleisch zu Mittag und iss in
Gedanken nur Kartoffeln. Schenke das Bier nicht ins
Salzfass anstatt ins Glas. 6. Gebot: Lege Dich nach
Tisch nicht schlafen, wenn Du Stunden zu geben hast!
Wenn Du irgend einen falschen Ueberzieher angezogen
oder einen verkehrten Hut aufgesetzt hast, dann vergiss
nicht, Anna gleich damit in die Universität zu schicken.
Vergiss auch nicht, Dich am nächsten Tag beim Eigen-
thümer zu entschuldigen. Stöcke oder Schirme nimm
gar nicht mit. Lass Dich lieber nass regnen. 7. Gebot: I
Wenn Du Besuch bekommst, steck nicht die brennende
Cigarre in die Hosentasche oder ins Tintenfass, leg' sie
auf den Aschenbecher. 8. Gebot: Wenn Du des Abends
noch ansgehen willst, vergiss nicht den Hausschlüssel.
Vergiss nicht Dein Bier zu bezahlen und rede nicht
fremde Herren mit „Herr Oberkellner" an! 9. Gebot:
Vergiss nicht nach Hause zu kommen und zieh' Dich
ganz aus (auch die Stiefel), bevor Du zu Bette gehst.
Lass das Licht nicht brennen und vergiss Deine Nacht­
mütze nicht! 10. Gebot: Wenn Du mir schreibst, ver­
giss nicht die Adresse. Klebe auch eine Marke auf das
Couvert und lass Anna den Brief in den Kasten
stecken. Vergiss nicht, dass ich wiederkomme.— Deine
Eulalie.
Der größte Feind unserer Waldungen. Wer
ist es?— Die Nonne?— Irgend ein Bohrwurm?
— Nein, es ist der Zeitungsschreiber! Das zum Drucke
des „Petit-Journal" in Paris jährlich verbrauchte Pa­
pier stammt von 120.000 Bäumen des Waldes, die
zu Papierbrei verarbeitet werden. Und das ist nur eine
Zeitung! Wie groß muss der Schaden sein, den unsere
Zeitungen zusammen demWaldbestande zufügen!! Neben
Schweden steht leider auch Oesterreich als Hauptlieferant
für den Holzschliff im Vordergrund, und eine der bren­
nendsten Fragen ist die Erhaltung der Wälder, ohne
die Papierproduction einschränken zu müssen.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon »sn. in Klagensurt.
U
Aoman-Meilage
der
„Freien Stimmen".
Ar. 169
Beilage zu Ar. 12 der.Freien Stimmen" vom 10. Kebruar
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Von W. v. Sch° n° u. ^druck verboten.
(10. Fortsetzung.)
X.
^ Mr. Convers, ein reicher Kapsherr, hatte sich eine
Segelyacht bauen und aus's Eleganteste einrichten
lassen. Als sie fertig war, sah er ein, dass, ob­
gleich er über ein bedeutendes jährliches Einkommen
verfügte, ihre Unterhaltung doch auf die Dauer
seine Mittel übersteigen würde. Er bot sie deshalb
zum Verkauf aus. Als die Gräfin Branmore da­
von hörte, beschloss sie die Jacht heimlich zu kaufen
und ihren Mann durch das Geschenk zu über­
raschen. Er war ein leidenschaftlicher Segler, und
wenn sie selbst auch zu wenig seefest war, um ihn
begleiten zu können, so wollte sie ihm doch die
Freude machen. Aber nicht allein an das Ver­
gnügen ihres Gatten dachte die schöne Frau, sie
hatte noch ihre besonderen Hintergedanken dabei.
Seine Abwesenheit war ihr für die nächste Zeit
sehr erwünscht, um Pläne, die sie erfüllten, aus­
zuführen.
So kaufte sie die Jacht und die Freude und das
Erstaunen des Grafen waren grenzenlos. Seine
Frau war so selten demonstrativ, sie zeigte so wenig
Interesse für seine Liebhabereien, dass er ihr gar
nicht genug danken konnte.
„Das einzige, was ich bei Deiner schönen Gabe
bedaure, Gabriele," sagte der Graf, „ist, dass Du
meine Freude nicht theilen kannst und dass der
Gebrauch eine Trennung von Dir bedeutet."
„Ja, es thut mir sehr leid, dass ich nicht für
den Wassersport geeignet bin," entgegnete sie. „Ich
denke es mir als ein so herrliches Vergnügen. Aber
ich werde während Deiner Abwesenheit erst einige
Wochen nach Westing Court gehen und Edith mit­
nehmen. Später nach Schloß Arlington und dprt
die Vorbereitungen für unsere Herbstgäste machen;
so wird mix die Zeit nicht lapg werden."
„Ich werde Dich sehr entbehren."
„Vor uns liegt ja noch ein langes Leben, in
dem wir viel zusammen sein werden. Ist Dir die
Trennung aber zu schwer, musst Du sehen, die Jacht
wieder los zu werden."
Davon wollte der Gras nun nichts wissen und
es wurde beschlossen, dass er nach Schluss der
Saison mit einigen Freunden eine Seefahrt unter­
nehmen sollte. Sie planten nach dem Mittel­
ländischen Meer zu fahren und dort einige Wochen
zu kreuzen.
Vielleicht war sich Gabriele der Liebe ihres
Mannes nie vorher ko klar bewusst gewesen, als
jetzt, wo er sich für einige Wochen von ihr trennen
sollte. Es rührte sie, zu sehen, wie er an ihr hicng,
aber ihre Gefühle ihm gegenüber konnte sie nicht
ändern.
An einem schönest Sommertage nahm er Abschied.
Nun hatte Gabriele Zeit und Muße, ihre Pläne
zur Ausführung zu bringen. Sie vergass den Tag
der Abreise nicht. Als sie aus der breiten Stein­
treppe stand und ihrem Manne die letzten Abschieds­
grüße nachwinkte, da sagte sie sich, dass bei aller
ihrer Schönheit, und so viel umworben sie auch
gewesen war, nie jemand sie so geliebt hatte, wie
Gras Branmore.
! Dann nahmen ihre Gedanken eine andere
i Richtung.
„Meine Rache wird vollkommen sein." sagte sie
! zu sich. „Aber was wird aus mir werden, wenn
! mein Ziel erreicht ist?"
! Nicht ein Haarbreit würde sie von dem Weg
! abgehen, best sie sich vorgesteckt hatte, und alle
^ Folgen auf sich nehmen, aber sie schauderte bei
^ dem Gedanken, wie ihr Leben sich gestalten würde,
i wenn ihre Rache befriedigt war.


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 4 ]
^ LSO-
„Er wird mir nie vergeben," dachte sie, „er
wird mich sür schlecht und herzlos halten, aber
das ist mir einerlei. Warum hat er meine Liebe
zurückgewiesen!"
Sie stand und blickte in die Ferne, ohne zu be­
merken, dass die Sonne sich verbarg, dunkle Wol­
ken heraufzogen und schon einige schwere Regen­
tropfen vom Himmel fielen.
Edith eilte mit einem Umhang heraus.
„Sie sind so in Gedanken versunken, dass Sie
nicht einmal merken, wie es regnet," ries sie be­
sorgt aus und legte die Hülle um die Schultern
der Gräfin.
Diese lachte und erwiderte: „Ich habe es wirk­
lich nicht bemerkt, Edith, aber Sie brauchen sich
nicht um mich zu sorgen, ein paar Regentropfen
schaden mir nicht."
Sie giengen zusammen in's Haus zurück und
Edith sowohl wie Lady Stanhope glaubten, dass
die Abreise des Grafen Gabriele so still und ernst
gemacht habe. Beide thaten ihr Möglichstes, um
sie zu zerstreuen und zu unterhalten. Aber es ge­
lang ihnen heute Abend nicht. Zuletzt nahm die
Gräfin ihre Lieblingslectüre, die „Lady os Lyons",
zur Hand.
„Ich sehe das Buch so oft in Ihren Händen,"
sagte Edith, „gefällt es Ihnen so sehr?"
„Besonders die schöne Sprache," gab die Gräfin
zurück.
„Mir gefällt die Geschichte nicht sehr," bemerkte
Edith. „Der edelste Charakter ist immer der der
Pauline."
„Sie war sehr stolz, und Hochmuth kommt stets
vor dem Fall."
„Trotzdem war sie nicht zu stolz, einem edlen
Mann ihre Liebe zu schenken, nachdem sie ihn er­
kannt hatte."
„Den Prinzen liebte sie," entgegnete die Gräfin,
„der Gärtner hätte lange auf ihre Liebe warten
können. Jedenfalls war es eine bittere Rache."
„Ich liebe solche Erzählungen nicht," sagte Edith.
„Trotzdem der Held in seinem Charakter viele gute
Seiten hat, manches was ich bewundere, so frage
ich mich doch: wie konnte er so handeln. Es war
unedel."
Ein eigener Ausdruck glitt über Gabrielens Ant­
litz, als sie sagte: „Sind Sie wirklich der Ansicht?
Wenn jemand Sie so tief beleidigt hätte, wie Pau­
line ihn, über Ihre dargebotene Liebe gespottet,
und solche Rache stände Ihnen zu Gebote, würden
Sie darauf verzichten?"
Das liebliche Gesicht vor ihr erglühte.
„Lieber würde ich sterben, als so handeln," rief
Edith.
„Und ich würde mich rächen und in meiner
Racke triumphieren," sagte die Gräfin hart.
Edith ergriff eine ihrer Hände und küsste sie
zärtlich.
„Ich glaube das nicht," bemerkte sie. „Sie sind
so gut, dass Ihre Rache damit enden würde, dass
Sie Ihrem Feinde etwas Liebes erwiesen."
„Denken Sie so gut von mir, Edith?" fragte
die Gräfin traurig.
„Gut von Ihnen!" wiederholte das junge Mäd­
chen. „Wenn Sie nur ahnten, wie ich Sie liebe
und verehre. Die ganze Welt könnte schlecht von
Ihnen reden, nichts würde ich davon glauben."
„Armes Kind!" sagte Gabriele leise.
„Warum nennen Sie mich so?"
„Weil Sie einen festen Glauben an mich haben
und sicher noch einmal getäuscht werden."
„Ich möchte diesen Glauben nicht missen, selbst
auf die Gefahr hin eine Enttäuschung zu erleben,"
entgegnete Edith.
Kurz vor seiner Abreise hatte Gras Branmore
zu seiner Frau gesagt: „Ich habe Arleigh aufge­
fordert, ein paar Wochen herzukommen. Lade einige
nette Menschen dazu und amüsiert Euch zusam­
men. Er geht dies Jahr nicht zur Jagd nach
Schottland."
„Ich werde Miss Byrton einladen und Lady
Sheldon," antwortete Gabriele.
„Nur Damen?" lachte der Graf. „Mit wem
soll er dann seine Cigarre rauchen?"
„Vielleicht habe ich noch einen guten Einfall,"
meinte sie und damit war das Gespräch abge­
brochen.
Anfang August fragte Lord Arleigh an, ob sein
Besuch jetzt passend sei. Der Brief schloss also:
Dein Mann war so freundlich mir einen größeren
Kreis Gäste in Westing Court in Aussicht zu
stellen. Nun weißt Du, wie heimisch ich mich dort
fühle und wie ich keiner Menschen bedarf. Ich will
die alten Plätze Wiedersehen und Deine Gesellschaft
genießen. Lady Stanhope ist ja als Ehrendame
dort, wenn Du nach der Richtung hin Bedenken
haben solltest.
So wurde beschlossen, dass Lord Arleigh erst­
mal allein kommen sollte; später konnte Gabriele
ja immer noch Einladungen ergehen lassen.
Er hatte seinen Wunsch besonders deshalb ge­
äußert, um mehr mit Edith zusammen sein zu
können. Der Entschluss, um sie zu werben, war
immer mehr in ihm gereift und er wollte die Sache
jetzt zum Abschluss bringen. Lange und reiflich
hatte er Alles erwogen, er hätte ja lieber ganz
klare Verhältnisse vor sich gehabt, aber immerhin
waren in jeder Familie Unglücksfälle möglich.
Wäre Edith aus niedrigen Kreisen hervorgegangen,
oder irgend etwas Unehrenhaftes, ein Verbrechen
ihr oder ihren Eltern vorzuwersen, dann hätte die
Pflicht ihm geboten, seine Liebe zu überwinden.
Dann durfte er nicht an sich denken, dann musste
er das Wappenschild seines Hauses rein halten.
Das Alles war jedoch nicht nöthig. Er hatte,
ehe er von London abreiste, noch einmal eingehend
mit Gabriele gesprochen und sie gebeten, ihm Alles
über Ediths Herkunft zu sagen; dann wollte er mit
— LSI—
sich zu Rathe gehen, und wenn die Ehre ihm ver­
böte, das junge Mädchen zu heiraten, so wolle er
ins Ausland gehen und sie nicht Wiedersehen.
Die Gräfin war nicht sehr aufgelegt seine Fragen
zu beantworten, sie suchte das Gespräch immer
wieder in andere Bahnen zu lenken, aber er ließ
nicht nach. Sein ganzes Lebensglück hieng davon
ab und er musste klaren Bescheid haben. So hörte
er denn, dass Edith's Mutter eine Verwandte des
Grasen Branmore sei, welche sich mit einem armen
Künstler verheiratet hatte.
Als nun der Vater gestorben und die Mutter
kaum das tägliche Brot für sich und ihr Kind
hatte, da hatte es den Grafen gedauert. Es war
immerhin seine Verwandte und er wollte sie nicht
dem öffentliche» Mitleid preisgeben. Aber sehen
wollte er sie nicht und es verdroß ihn sehr, wenn
er auf die Sache angeredet wurde. Das Kind ließ
er aus seine Kosten erziehen. Das alles erzählte
Gabriele nicht zusammenhängend, sie ließ es sich
meist abfragen, aber doch lagen die Verhältnisse
jetzt klar sür Lord Arleigh da. Nichts stand seiner
Werbung entgegen, edles Blut floß in Edith's
Adern, und dass sie arm war, fiel nicht in's Ge­
wicht.
Lord Arleigh sagte sich, dass der Graf bei aller
Gutmüthigkeit ein stolzer Mann sei. Er hatte unter
der Mesalliance in seiner Familie schwer gelitten
und es würde ihm unangenehm sein, wenn durch
Ediths Heirat mit einem der vornehmsten Lords die
alte Geschichte wieder ausgerührt würde. Daher
war es besser, die Hochzeit fand in der Stille statt,
während der Graf abwesend war, und deshalb lag
Lord Arleigh daran, seine Bewerbung zu beschleu­
nigen. Ob Edith ihn erhören würde? Ganz sicher
war er seiner Sache nicht. Ihre Freundschaft hatte
sie ihm versprochen, aber von Liebe wollte sie
nichts hören. Und doch musste sie sein werden.
Mit diesem festen Entschluss reiste er nach Westing
Court.
Er traf dort am Nachmittag ein. Als er die
grauen Mauern des alten Schlosses auftauchen
sah, dachte er an die vielen Besuche, die er dort
in seiner Kindheit mit seiner Mutter gemacht hatte.
Wie wunderbar! Damals wurde er gelehrt, die
kleine Gabriele als seine künftige Frau anzusehen,
und jetzt wollte er sich aus ihrem Haus die jün­
gere, schönere Gattin holen.
Lord Arleigh wurde mit der alten Herzlichkeit
empfangen. Lady Stanhope liebte ihn wie ihren
Sohn und Gabriele bewillkommnete ihn warm.
Sie freue sich ihn zu sehen; das ganze Haus
stände zu seiner Verfügung und er möchte es sich
so heimisch wie möglich machen.
„Ich habe Deinen Wunsch erfüllt," sagte die
Gräfin, „und vorläufig keine weiteren Gäste ein-
geladen. Wenn Du es schließlich zu langweilig
findest, musst Du Dir selbst die Schuld bei-!
messen."
„Wie sollte ich mich hier langweilen!" entgeg­
nete Lord Arleigh. „Ich bin ja so zu Hause wie
Du, wenn ich an unsere Kindheit denke."
Die Erinnerung an jene glückliche Zeit rief ein
wehes Gefühl in Gabriele wach, dessen Bitterkeit
sich nicht verminderte, als er fort fuhr: „Wo ist
Deine Gesellschafterin?"
„Draußen im Park," war die Entgegnung. „Ich
halte sie nie lange im Hause, wenn sie nicht etwas
bestimmtes zu thun hat. Du hast sie also nicht
vergessen, Walter?"
„Nein, und ehe ich wieder abreise, hoffe ich, Dir
noch etwas besonderes über sie mitzutheilen."
Gabriele that, als überhörte sie die letzte Be­
merkung. Sie sprach von allen möglichen Dingen,
als ob sie seine Unruhe gar nicht bemerke.
Endlich sagte sie: „Wir brauchen uns ja gar
nicht so förmlich mit einander zu unterhalten,
Walter. Vielleicht ziehst Du Dich gerne etwas zu­
rück. Um acht Uhr essen wir, jetzt ist es fünf,
solltest Du nach meiner Gesellschaft verlangen, so
findest Du mich im Salon oder in meinem Bou­
doir."
Lord Arleigh murmelte ein paar Worte des
Dankes und beeilee sich von der ertheilten Erlaub­
nis Gebrauch zu machen.
Er gieng direct in den Park hinunter. Ein
Fieber der Erwartung hatte ihn ergriffen, hinter
jedem Bouquet glaubte er Edith Helles Kleid schim­
mern zu sehen. Die Liebe hatte voll und ganz
von seinem Herzen Besitz genommen und nun war
die Zeit gekommen, wo er sich sein Ideal zu eigen
machen wollte.
„Edith!" rief er jauchzend, als er an der
Biegung eines Weges Plötzlich dem jungen Mäd­
chen gegenüberstand.
Und sie streckte ihm beide Hände entgegen.
* -t-
*
Der folgende Tag brachte außergewöhnliche
Hitze und am Nachmittag wurde der Gartensaal
für zu warm erklärt und ein schattiges Plätzchen
neben dem großen Springbrunnen ausgesucht. Lady
Stanhope nahm ihr Buch mit, sie gab sich den
Anschein zu lesen, aber es dauerte nicht lange, da
war sie leise darüber eingeschlummert. Auch Ga­
briele hatte ihr Buch mitgenommen, doch schien
sie dafür kein Interesse zu haben, sie war ruhelos
und nicht einmal zur Unterhaltung mit Lord Ar­
leigh aufgelegt. Edith war weiter gegangen, um
einige Pfirsiche zu pflücken. Die Gräfin liebte die
Frucht besonders, wenn sie frisch gepflückt, von den
Sonnenstrahlen erwärmt war, und das junge Mäd­
chen kannte kein größeres Vergnügen, als ihr eine
Freude zu machen.
Sie war noch nicht lange verschwunden, als
Lord Arleigh nach ihr fragte.
Gabriele gestand die große Vorliebe, die sie für
Pfirsische hätte und wie Edith immer die besten
für sie zu ffndcn wüsste.
„Dann will ich ihr nachgehen und ihr beim
Pflücken helfen," sagte Lord Arleigh.


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 12
Seite 3
einen äußerst heftigen Angriff. Unter dem Schutze
eines starken Artilleriefeuers, welches von Kanonen
genährt wurde, die durch den Zwartskophügel ge­
deckt waren» rückte die Infanterie gegen die Posi­
tionen der Buren vor, die völlig überrascht (?)
wurden. Die Engländer bemächtigten sich eines
hohen, Kranzkloof genannten, Hügels, der die
Fortsetzung der Braksonteiner Hügelkette bildet.
Dienstag früh wurde das Bombardement der feind­
lichen Position wieder ausgenommen. Die Buren
versuchten die von den Engländern genommene
Position wieder zu erobern. Da jedoch die eng­
lischen Truppen inzwischen verstärkt worden waren,
wurde dieser Angriff zurückgewiesen. Die Eng­
länder rücken entlang der Hügelkette weiter vor."
Die Nachrichten, welche aus dem Burenlager
eingelangt sind, lauten ganz anders, und wir
werden nicht fehl gehen, wenn wir annehmcn, dass
die Engländer neuerlich eine Schlappe er­
litten haben, die sie jetzt in gewohnter Weise zu
beschönigen suchen. Die Nachrichten aus dem
Burenlager stellen die letzten Kämpfe am Tugela
wie folgt dar: „Seit Montag haben die Briten
die Stellungen der Buren am oberen Tugela mit
Marinegeschützen und anderen Kanonen beschossen.
Die britischen Truppen überschritten den Tu­
gela bei Pontdrist und Molendrift, um die Stel­
lungen der Buren im Sturmangriff zu nehmen.
Bei Pontdrist schlug General Schal k-
Burgher die britischenTruppen, welche
in gröster Verwirrung wieder über den
Tugela zurückgiengen. Bei Molendrist
dauert das Gefecht noch fort. Die Kanonade, die
mit mehr Geschützen als bisher geführt wurde,
war die heftigste, die bisher stattgefunden hatte.
Der Donner der Kanonen hielt den ganzen Tag
an.. ."
Die neueren Meldungen des englischen Kriegs­
und Lügentelegraphen lauten schon kleinlauter.
Wir entnehmen ihnen: „Die Stellung der Buren
war stark verschanzt und dehnte sich von Spions-
kop drei Meilen nach Osten aus. Ein Scheinan­
griff (?) wurde von der Brigade Wynefs ausge-
sührt und von fünf Batterien unterstützt, die das
Feuer auf sich lenkten. Den Hauptangriff auf den!
rechten Flügel unternahm die Brigade Lyttletons.
Sie überschritt den Tugela auf einer Pontonbrücke
und griff den am weitesten nach Süden gelegenen
Berg an. Die Buren, die aus dem Doorn-Kloos
Geschütze ausgestellt hatten, beschossen die englischen
Truppen heftig und hinderten sie am weiteren
Vormarsche. Die Engländer lagerten daher an der
Stelle, wo sie standen. Es wurde kein weiterer
Vorstoß unternommen. Die Buren unterhielten
aus weiter Entfernung ein Granatseuer. Am Nach­
mittag machten die Buren einen heftigen Angriff
aus die Nordseite des von Lyttleton besetzten
Berges und hatten auch zunächst Erfolg. Als
aber die englischen Verstärkungen eintrafen, wurde
die Stellung mit dem Bajonette wieder genommen."
Wie aus London gemeldet wirb, kann man sich
Zeitungen bedienen, wenn er sich in der Erinnerung
des Publicums lebendig erhalten will. Aus diesem
Grunde sind die größten, bekanntesten und vor­
züglichsten Geschäfte bei den am meisten verbrei­
teten oder sonst geeigneten Zeitungen und Zeit­
schriften zur fortlaufenden Anzeige geradezu abon­
niert, damit die Leser möglicherweise jeden Tag
an das betreffende Geschäft erinnert werden. Eine
in solcher Weise durchgesührte Anzeige wirkt mit
einer erstaunlichen, man könnte sagen mathematischen
Sicherheit. Andererseits wird aber auch jede Zei­
tungsanzeige, die auf Täuschung des Publicums
berechnet ist, nur eine vorübergehende Wirkung
haben. Wer von der Anzeige dauernd
Nutzen ziehen will, muss sich in seinen
Ankündigungen der unbedingten Wahr­
heit befleißigen, er muss nie mehr ver­
sprechen, als er halten kann; dann, aber
auch nur dann, helfen ihm seine Käufer als Ge­
schäftsfreunde an der gedeihlichen Weiterentwicklung
seines Geschäftes arbeiten, da sie mit der Zeit sich
in dem Grade von der Solidität und den sonstigen
Vorzügen desselben überzeugen, dass sie auch in
ihren Bekanntenkreisen das im Anfänge stets sich
regende Misstrauen gegen die Anzeige überwinden
helfen.
Rudolf Hertzog, einer der größten Manu-
sacturgeschäfts-Jnhaber in Berlin, sagt: „Als ich
nicht inserierte, hatte ich so geringen Absatz, dass
ich besser gethan hätte, mein Geschäft zu schließen.
Tann begann ich zu inserieren. Ich wendete im
ersten Jahre 1000 Mark daran und mein Absatz
stieg auf 30.000, im nächsten Jahre verwendete
ich 30.000 Mari aus Inserate und mein Absatz
Klagenfurt, Samstag, oen 10. Februar 1900.
aus den Berichten des Kriegsamtes kein richtiges
Bild über die letzten Kämpfe machen. Die Censur
arbeitet eben mächtig, ein untrüglicher Be­
weis, dass es denRothjacken wieder
schlecht gegangen ist.
Eine englische Stimme für die Bnre«.
Nicht alle Engländer sind von der recht faden­
scheinigen Moral der Rhodes, Chamberlain und
Genossen angesteckt, es finden sich auch noch etliche
richtig denkende Männer jenseits des Canals, deren
Sinn für Recht und Gesittung durch die habgierige
Krämerpolitik ihrer Landsleute nicht getrübt ist.
Beweis dessen eine von dem Herausgeber der
„Ksvikv ok üsvisvo" in London, W. T. Stead,
veröffentlichte Abhandlung unter der Aufschrift
„Sind wir im Rechte?", in der mit schonungs­
loser Offenheit und Geradheit alle Winkelzüge der
Chamberlain'schen Politik gegenüber den beiden
Burenrepubliken in Südafrika aufgedeckt werden.
In dieser überaus lesenswerten Flugschrift, die in
England großes Aussehen erregte und reißenden
Absatz fand, wird des weiteren überzeugend nach­
gewiesen, dass „Großbritannien wie in pharisäi­
scher Pirat handelte, als es Transvaal zu dem
Kriege zwang". Eine treffliche Uebersetzung dieser
Abhandlung von N. van Oven-von der Hoeven ist
im Deutschvölkischen Verlag „Odin" zu München
erschienen.
Willyeilungen aus dem Wuölikum
1900.
1900.
km!
bsiisekksto NonäunAou
sarturttlLodsr nackürlicrlisr
8M
MeiÄMWei'
und
WlR-kroiliMk
bei
emi. 8eiikk
Nr. 19 LurßssLSSs Nr. 19
Lagesneuigkeilen.
— Leopold Ritter von Moro ist am Donners­
tag auf dem Friedhofe zu Stein bei Victring zur letzten
Ruhe bestattet worden. Außer den leidtragenden Ver­
wandten hatten sich dort zahlreiche Persönlichkeiten und
Vertreter von Körperschaften, u. a. der Herr Landes­
präsident und der Herr Landeshauptmann, die Feuerwehr
bezifferte sich auf Hunderttausende, und jetzt be­
trägt er Millionen und mein Gewinn steht im
Verhältnisse dazu. Alles was ich habe, meinen
Wellnamen, mein Millionengeschäft, verdanke ich
nicht nur der Solidität meiner Geschäftsführung
— eS gibt noch Tausende von Firmen, die eben
so reell wie ich ihre Kunden bedienen— sondern
zu den Zcitungsanzhigen." Aehnliches können
Zacherl, Kwizda in Oesterreich u. a. sagen, die
es durch fortwährendes Annoncieren zu Volks-
thümlichkeit und— Vermöge» gebracht haben.
So, wie die Geschäftsverhältnisse heute stehen,
verlangt das Publicum sozusagen die Ankündigung
in der Zeitung; es betrachtet dieselbe gewisser­
maßen als eine Höflichkeitsform; an Geschäften,
welche keine Ankündigungen erlassen, geht es kalt
und theilnahmslos vorüber. Darum sollte der Ge­
werbetreibende, der Kaufmann, der Hotelier und
Gelchäftsbesitzer es nie versäumen, sich der Zeitungs-
ankündigung zu bedienen. Der Erfolg ist bei
richtiger Anwendung ein unausbleiblicher, wie
durch die zahlloicn Beispiele fort und fort dar-
gcthan wird.
Kleine Laube.
Ein netter Freund. Richter: „Sie haben
also genau gesehen, dass der Angeklagte Ihrem
Freunde Eins herunlergehauen hat?"— Zeuge:
„G'wiss; ich Hab' noch denkt: dem schad's nichts!"
Feinfühliger Jnstinct. Sie: „Was nur
die abscheulichen Bienen gerade uns so umschwär­
men!"— Er: „Sie ahnen, dass wir uns noch im
— Honigmond befinden."
und der Mannergesangverein von Victring eingefunden.
Unter den Klängen des Scheideliedes von Thomaschowitz
wurde der Sarg versenkt, der den letzten männlichen
Vertreter eines Geschlechtes birgt, welches durch ein volles
Jahrhundert dem Lande Kärnten zur Ehre gereicht hatte.
Eine berufene Feder wirb in unserem Blatte dem Hause
Moro den Abschiedsgruß schreiben.
— Todesfälle. In Bodensdorf am Ossiachersee ist
der k. k. Steueramtsconrrolor i. R. Herr Wilh. Kitz er
im 64. Lebensjahre gestorben.— In Graz ist Dr. Jul.
Bogensberger— ein gebürtiger Kärntner— im
Alter von 56 Jahren gestorben. Ein ausgezeichneter
Arzt, ein wissenschaftlich gebildeter Mann, ein edler
Menschenfreund und ein überzeugter, opferwilliger Stam­
mesgenosse ist mit ihm dahingegangen.— Die Familie
Gobanz, welcher erst vor wenigen Monaten das Ober­
haupt entrissen wurde, ist wieder in Trauer versetzt wor­
den, indem der mit der zweitältesten Tochter verehelichte
Herr Alfred Hacker, Maschinen-Obercommissär und
Vorstand der k. k. Heizhausleitung der österr. Staats­
bahnen in St. Veit, am 7. d., nach kurzem Leiden, im
jugendlichen Alter von 38 Jahren gestorben ist. 1b. i. p.
— Ei« Stimmungsbild. Von einem uns wohl-
bekannten Pensionisten erhalten wir folgende Zuschrift:
Angezogen von den Naturreizen, an denen die Land­
schaft von Klagenfurt so reich ist, habe ich mich vor
mehreren Jahren hier angesiedelt, um meine alten Tage
unter den lieben Kärntnern in Ruhe und Frieden ge­
nießen zu können. Allein wo gibt es Ruhe und Frie­
den? Ich kümmere mich um die öffentlichen Vorgänge
nur so viel, als gerade dringend nothwendig ist und
trotzdem geht der Aerger nie aus. Ganz zu schweigen
von dem Wirrsal der nationalen und politischen Kämpfe,
auch in rein localen Dingen herrscht eine Zerklüftung,
j die mir sehr nahe gehl. Obwohl kein Parteigänger der
^ Deutschnationalen sympathisiere ich dennoch mit der frisch
aufstrebenden jungen Richtung, welche gegen bie „Schwar-
i zen" so flott ins Zeug gieng und neues Leben in die
! drohende Versumpfung brachte. Allein die Freude war
nicht von langer Dauer. Es ist halt ein rechtes Kreuz
mit den Deutschen! Statt Eintracht zu Hallen, müssen
! sie raufen und wenn es noch so sehr überflüssig. So
! auch im Klagenfurter Gemeinberathe. Bald werden wir
! drinnen „Wiener Geschichten" erleben müssen. War es
! denn am Platze, dass die letzte Debatte über die Ge-
> Haltsregulierung der städtischen Beamten in so leiden­
schaftlicher Weise geführt wurde, dass sogar Verdäch-
^ tigungen auftauchten und Männer, die bisher miteinander
i gegangen sind, sich fast in die Haare fuhren? Wird eine
'Sache dadurch besser oder schlechter, wenn ihre Befür­
wortung oder Bekämpfung in einem wilden Tone er-
! folgt, der bisher, meines Erinnerns, der Klagenfurter
! Gemeindevertretung fremd war. Und gewinnt oder ver­
liert die Stadt, wenn das Ausspielen des einen Stan­
des gegen den anderen auch hier Mode wird? Ich bin
selbst Beamter gewesen, aber deshalb unterschätze ich
keineswegs einen anderen Stand und Erwerbszweig.
Die Landeshauptstadt Kärntens besitzt kein blühendes
Industrie- und Gewerbewesen, aber was sie davon hat,
das ist solid und reell, mit sehr wenigen Ausnah­
men, vom Fabrikanten und Großkaufmann angefangen
bis herab zum kleinsten Kleinmeister. Mängel gibt es
ja, doch wo sind solche nicht? Unsere Gemeinderäthe
mägen sich mehr an die allgemeine Lage halten, in der
die Stadt thatsächlich sich befindet und in erster Linie
zur Bewahrung des G em e in g ei stes beitragen, der
die unumgängliche Voraussetzung der guten Verwaltung
eines Städtewesens bildet.
Wenn die Herren schon so viel überschüssige Kraft
aufgehäuft haben, so mögen sie dieser nach einer ganz
anderen Richtung sich entledigen, als durch gegenseitige
Bekämpfung. Sehen sie es denn nicht selbst ein, dass
die Behandlung der Beleuchtungsfrage eine un­
zulängliche, unwürdige, ja sie und die ganze Stadt
bloßstellende ist? Wo bleibt da die Energie? Auch die
„Bis marck-R in g-Geschichte" ist kein Ruhmesblatt.
Hatte der Gemeinderath das Bedürfnis nach einer
nationalen Kundgebung— ich für meine Person hielt
sie für zwecklos so musste sie consequent durchge­
führt werden. Da beschließt aber die Stadtvertretung
und der Bürgermeister hat nichts Eiligeres zu thun,
als die Regierung um die Erlaubnis zu bitten, und es
erhebt sich kein Sturm der Entrüstung gegen eine der­
artige Preisgabe der Rechte einer autonomen Stadt?!
Eine solche Autonomie ist nichts wert und weit
schlechter als eine vernünftige Staatsverwal­
tung, der es zum Beispiel gewiss gelänge, unser Bau-
und Straßenwesen in Ordnung zu bringen. Man
muss viel herum schauen in deutschen Städten, um bau­
liche Plutzer und Verhunzungen, wie in Klagenfurt, zu
finden. Es ist auch eine Thatsache, dass so theuer wie
unsere Gemeinde kein Bauherr baut. Darf man sich denn
über die Unrentabilität wundern, über die zunehmende
Verschuldung bei abnehmendem Wohlstand? Das Höchste
an Indolenz endlich tritt bezüglich einer Straße zutage,
'die allenthalben besonders gepflegt wird. Gehe doch ein-


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 6 ]
Sette 4
Sir. 12
Klagensuri, Samstag, ocn 10. Februar 1900.
mal einer der Herren Gemeinderäthe jetzt durch die
via äoioris, die Friedhofsstraße, die sich in einem
Zustande befindet, der allen Begriffen von Pietät und
Verkehr Hohn spricht. Ich scheue mich nicht, diesen Zu­
stand einen öffentlichen Skandal zu nennen, und
wenn der Gemeinderath nicht die Mittel findet, ihn aus
der Welt zu schaffen, dann verdienen seine Mitglieder
ob der oder jener Farbe, sammt dem Bürgermeister,
das Vertrauen der Wählerschaft nicht mehr!"
Diese Zeilen einer sehr warmherzigen Persönlichkeit,
deren Wort Geltung hat, empfehlen wir der Beachtung
Jener, an welche sie gerichtet sind. Der Einsender hat
im Großen und Ganzen Recht, am meisten in Bezug
auf die Friedhofstraße, die auch die Lastenstraße ist.
Diese muss man gesehen haben, um den Unmut deS
Verfassers zu begreifen.
— Gemeindewahlreform in— Linz Der
Linzer Gemeinderath hat— dem socialpolitischen Zuge
der Zeit folgend— eine Reform der Gemeindewahl­
ordnung vorgenommen. Diese Reform besteht im Wesen
darin, dass ein neuer, vierter Wahlkörper geschaffen wird
Sophie Debriacher, 17 Jahre alt und nach St. Veit
in Kärnten zuständig. Wie erzählt wird, soll ein Zwist
mit ihrem Geliebten die Unglückliche in den Tod ge­
trieben haben.
— Eia netter Priester. Der kürzlich in Wien
wegen fortgesetzter gröblicher Sittlichkeitsverbrechen (Atten­
taten auf Frauen und Mädchen) verurtheilte Geistliche
Kinateder war— wie uns aus Ferlach mitgetheilt
wird— im Jahre 1897 Mefseleser und Beichtvater
bei dem slovenisch-klerikalen Grafen Christallnig in
Görtschach, wo jener schon damals im Rufe großer
Sittenlosigkeit stand.
- Die so wichtige Knochenbildung der Kinder heischt
genügende Darreichung von chhosphorsäure und lialk m
der Ernährung. Ist erster gegeben in der Milch, im
Schwarzbrot, Eiern und Fleisch, so bietet letzteren Nährstoff
in leichtest verdaulicher Form die Kärntner RömrrqueUe,
welche von Kindern ausnehmend gerne getrunken wird und
durch ausreichenden Natron- und Magnesiagehalt auch
säuretilgend wirkt. Deshalb wird die Kärntner Römer­
quelle ärztlicherseits bei knochenschwachen Kindern, bei
saurem Ausstößen und Erbrechen der Säuglinge, bei
Katarrhen der Lustwege, gestörter Verdauung. Masern rc,
ebenso mit zwölf Mandaten wie die bisherigen drei entweder pur oder geinischt .nt erwärmter Milch, eventuell
-„ d.m -4MNS-, S...,«rz.r .».ich.,
haben werden, dre nicht in den anderen drei Wahlkorpern: „eu erschienenen Zahnheilmi tel behauptet das „Rös l er'sche
wahlberechtigt sind, aber das Wahlrecht in der allge- sZahnwasser beim Publicum seinen Ruf als dos beste,
meinen Wählerclasse des Reichsrathes haben. Das Wahl-! p°pu>äriie und as das billig sie aller dieser Prä-
,.ch, m d»,' W.' Lu?«2 Ä.'n -LLS7IS
beginnt bei einer Steuerleistung von fünf Gulden. Es; wasser ist in den meisten Apotheken zum Preise von 70 !i
wird also ein Wahlkörper der bisher Nichtwahlberech-^ vorräthig. Bei direktem Bezug aus der Modrenapo-
tigten geschaffen— im Gegensatz zur Reichsrathswahl-! >h-,k- '» Wien ist es zur Vermeidung von größeren
'Spesen am besten den B trag von 90 l> >n Briesmarken
o nu g, d e eine Wahlerciasie des allgemeinen Wahl-^ xj„^senden, woraus eine Flasche sranco zugesendet wird.
rechtes statuiert. Die Wahlreform will, wie man sieht, Für Familien .mpsehlen wir die Kistchcn von sieben Flaschen
das Princip der sogenannten Interessenvertretung aus­
bauen. Die Reform stieß nur von klerikaler Seite auf
Widerstand.
— Evangelischer Familienabend. Ein solcher
findet am nächsten Freitag, den 16. d. M., im großen
Saale des Hotel Grömmer statt. Beginn 8 Uhr abends.
Eintritt frei.
— Die Firma Joh. Leon ssn. eröffnete in
diesen Tagen gegenüber dem Stammgeschäfte im Rainer-> senden, worauf eine Schachtel sranco zugeschickt wird.
Hof, Obstplatzseite, eine Filiale des Schreibmaterialien-
zum Preise von 4 X. 0 t> franco. (Siche das heutige Inserat.)
Die Mand'sche« GisenpiUrn mit Chocolade-
Ueberzug aus der M o h r e n a p o th e k e in W i e n
(Siehe das heutige Inserat) werden heute bei B l eich­
such t und B l u t a r m u t von zahlreichen Aerzten mit
besondere Vorliebe verordnet, dieselben sind in Viereck ge»,
gelben Originalschachieln zum Preise von 2 X sür 100Stück
in den meisten Apoiheken der Monarchie vorräthig Bei
direktem Bezug von Wien ist es zur Vermeidung von
1 ortospesen am besten, 2 l< 20 t> in Briesmarken einzu-
geschäftes und macht besonders auf das dort zur Schau
gestellte Ansichtskartenlager aufmerksam.
— Der Ceutralverein der Hilfsarbeiter der
k. k. Ministerien und k. k. Behörden in Wien IX. Wäh-
ringerstraße 26 (Mozarthof) versendet die beiden im
Abgeordnetenhause in der XVI. Session eingebrachten
Gesetzentwürfe— betreffend die Regelung der Stellung
und Bezüge der nichtactiven Staatsbediensteten (Diur­
nisten und Calculanten). Bisher sind bereits von
1500 Collegen Unterschriften eingelangt, welche sich für
die dringliche Behandlung des von den Reichsrathsab­
geordneten Dr. Pommer, von Pessler, von Hoffmann-
Wellenhof, Heeger, Dr. Sylvester und Genossen, am
21. November v. I. eingebrachten und dem Budget-
ausschusse zugewiesenen Gesetzentwurfes auszusprechen.
Aus vielen Kronländern sind die Unterschriften noch
ausständig. Collegen Cisleithaniens aui Sitze einer Be­
zirkshauptmannschaft, eines Bezirksgerichtes und einer
Steuerbehörde, wo sich mehrere Hilfsbeamte befinden,
die sich der Mühe unterziehen wollen, die Unterschriften
einzusammeln, mögen so rasch als möglich ihre Adresse
an den Centralverein einsenden, damit ihnen die Gesetz­
entwürfe zur Einsicht und Unterschrift übermittelt werden.
Die gesammelten Unterschriften werden durch eine Ab­
ordnung des Vereines bei Wiedereröffnung des Parla­
mentes dem Budgetausschusse mit der Bitte um ehe-
khunlichste Behandlung des dort ruhenden Gesetzentwurfes
übermittelt. Den Postmanipulationsdiurnisten Cisleitha­
niens wird in ihrem eigenen Interesse ans Herz gelegt,
sich der Aktion anzuschließen. Collegen! Einigkeit macht
stark! Seid einig! dann ist Aussicht vorhanden, dass
— Villach, 8. Februar. (Vom Zuge über­
fahren.— Acetylengas.— Unfall mit
Pferden.) Der Bahnwächter Jakob Meier wurde auf
dem Dienstgange ob Lind vom Zuge überfahren und in
schrecklicher Weise verstümmelt. Kopf und Arme wurde
von den Rädern des Zuges vom Körper abgetrennl.—
In der Brauerei Fischer wird die Acetylen-Gasbeleuch­
tung eingeführt. Das ganze Etablissement wird mit
150 Flammen beleuchtet werden. Durch diese Neuein­
richtung macht sich der Besitzer von der rücksichtslosen
Gasanstalt unabhängig.— Dieser Tage brachen am
sonnseitigen Ufer des Ossiachersees drei Pferde der Be­
sitzer vulgo Christian und Berger in Tschöran auf dem
Eise ein und giengen zugrunde. Die Besitzer erleiden
einen Schaden von 2000 Kronen.
— Billach, 9. Februar. (Die XXXVI. Jahres­
versammlung des V.-M.-T urnvereines) wurde
am 5. d. M. im Gasthause zur „Post" abgehalten. Aus
dem Jahresberichte über das abgelausene Vereinsjahr ist
ein erfreulicher Fortschritt ersichtlich; so hatte der Ver­
ein im Berichtsjahre an 568 Turnstunden mit 7809
Turnbesuchen geturnt. (Im Vorjahre 482 Stunden mit
5387 Besuchen). Auch hat die Pflege des Frauen­
turnens ganz bedeutend Aufschwung genommen. Der
Verein betheiligte sich an allen nationalen und turneri­
schen Veranstaltungen und hat sich auch im verflossenen
Jahre manch' Ruhmesblatt sür die Sache unseres Bolks-
thums erworben. Auch gehört der Verein seit 2 Jahren
der freien Vereinigung deutschvölkischer Turnvereine in
Oesterreich an. In den Turnrath wurden folgende Herren!
gewählt: Sprechwarte: Otto Stage, Obering. I. Löw,
ein Pfeifenspitzelkränzchen, dem ein vergnügter Verlauf
vorherzusagen ist, da es an ulkigen Ueberraschungen, an
guten Bayrisch-Tropfen und an gediegener Musik nicht
fehlen wird, welch letztere durch eine Militärcapelle be­
sorgt wird. Der Reinertrag wird für arme Schulkinder
unserer Schule verwendet werden. Ein recht zahlreicher
Besuch würde daher eine gute Sache fördern und den
Theilnehmern für den Eintritt von 2 Kronen (Damen
frei; Familienkarten 4 Kronen) fröhlich-ungezwungene
Stunden bereiten.
— Spittal a. Drau, 5. Februar. (Pferdezucht­
verein.) Gestern fand hier in Herrn Pichlers Gast­
haus unter sehr zahlreicher Betheiligung der Mitglieder
die Generalversammlung des „Pferdezuchtvereines
Spittal und Umgebung" statt. Seit seinem fünf­
jährigen Bestände hat der Verein schöne Erfolge erzielt,
ein leuchtendes Beispiel, was zielbewusstes Zusammen­
wirken vermag. Der Verein besitzt gegenwärtig ein Ver­
mögen von 2626 X, einen vortrefflichen Sprunghengsten
und außerdem zwei zweijährige Hengste. Da die Zahl
der Zuchtstuten im Vereinsgebiete eine sehr bedeutende
ist, so wurde einstimmig beschlossen, noch vor Beginn
der Beschälzeit einen zweiten, schönen Sprunghengsten
anzukaufen, dagegen einen der jungen Hengste bei gün­
stiger Gelegenheit zu verkaufen. Das Sprunggeld wurde
für Stammpferde mit 6 X, für andere mit 8 X, jeder
Nachsprung mit 2 X, das Sprunggeld sür Pferde von
Nichtmitgliedern mit 30 X festgesetzt. Die Eintritts-
gebür für neue Mitglieder wurde auf 20 X erhöht,
der Jahresbeitrag mit 2 X, die Aufnahmsgebür für
Stammpfcrde mit 2 X und der Hengstenkaufbeitrag für
neu eintretende Mitglieder mit 40 X bestimmt. In den
Ausschuss wurden die meisten bisherigen Mitglieder,
zum Obmanne abermals I. Sattlegger gewählt. Zum
Schluffe wurde dem k. k. Bezirksthierarzt Herrn Ku-
kutsch für seine eifrige Förderung des Vereines der
Dank durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke
gebracht.
— Möllbrücken, 8. Februar. (Liedertafel.—
Influenza.) Die am letzten Sonntag im Gasthause
„Kramer" in Pusarnitz abgehaltene Liedertafel, welcher
ein Kränzchen folgte, war sehr gut besucht und die
Sänger haben ihre Aufgabe auf das beste gelöst.
Hübsche Stimmen, guter Bortrag und gediegene Schu­
lung hatten reichlichen Beifall veranlasst. Der hübsche,
ganz neuhergerichtete Saal im genannten Gasthause ist
für solche Zwecke ein treffliches Local. Küche, Keller und
Bedienung waren tadellos. Den »ackern Pusarnitzern
aber gönnen wir den Erfolg von Herzen.— Ein un­
willkommener Gast hat bereits in mehreren Häusern
hier und in der Umgebung sich vorgestellt. Die Influenza
nämlich ist es, welche auf ih.em Zuge von Wien nach
Steiermark und Kärnten uns ihren Besuch abstattet.
Offen gestanden hätte dieselbe von uns aus auch aus-
bleiben können, nachdem uns diese unangenehme Krank­
heit zur Genüge durchseucht hat.
unsere gerechten Forderungen endlich einmal Beachtung! Schriftwarle: Th. Wimbersky, Stephan Zmölnig. Turn-!
finden und unsere materielle Lage eine Besserung er- warte: Josef Kobler, Hans Gitschthaler. Säckelwart:!
fährt. !J. Jarisch. Zeugwart: R. Canaval. Kneipwarte: Karl
— DaS SchlusSkränzche» des Allgemeinen Ar- i Vogel, Victor Kowarnik und zu Rechnungsprüfern wur-
beilervereines findet am Sonntag, den 18. d., in den den die Herren Hans Horn und Franz Dittrich be-
SiUcn zuui Maßt statt. Die Musik besorgt die Klagen- stimmt. Den scheidenden langjährigen Turnrathsmitglie-
surter Stadtcapelle. Beginn 8 Uhr abends. Eintritt im dern R. Zeche und H. Wenedikter wurde der Dank durch
Vorverkauf 30 kr., an der Casse 40 kr. Freunde und! Erheben ausgedrückt. Auch den bewährten Förderern des
Gönner des Vereines sind freundlichst willkommen.' Vereines, der löbl. Sparcassa und Gemeindevertretung!
— Reinanken. Die letzte Partie Rcinanken aus! von Villach wurde in ehrendster Weise das Gefühl der!
dem Faakersee, welche dem Landesfischereiverein für seine> Dankbarkeit gezollt.
Mitglieder um den Preis von 1 fl. per Kilogramm zur!— Fürnitz, 8. Februar. (Südmar k.) Die Grün-
Verfügung gestellt wurden, gelangen Freitag, den 16. d.! dungsversammlung der Ortsgruppe Fürnitz des Vereines
zur Ausgabe. Die Mitglieder des Vereines wollen ihre! »Südmark" findet Sonntag, den 11. d. M., in Häßlers
Bestellungen bis Mittwoch, den 14. d., an den Vor-. Gasthaus „zur Post" (um '/,4 Uhr nachmittags) statt.
stand-Stellvertreter, Herr Trost, Ackerbauschule, richten.^— Thörl-Maglern, 8. Februar. (Eine Fa-
Der Jahresbeitrag zum Landesfischereiverein beträgt Ifl. schingsblüte seltener Art.) Vor einiger Zeit hat
Selbstmord. Bei Knitkelseld sprang am Mon­
tag ein junges Mädchen der dienenden Classe in die
Mur und verschwand in wenig Augenblicken spurlos in
den Wellen. Wie die sofort eingeleiteten Nachforschungen
ergaben, war die Selbstmörderin ein bei einem Maschin-
führer im Dienst stehendes Küchenmädchen, Namens
sich in unserem Orte auf Anregung unseres stets Humor
vollen Herrn Stationschefs Josef Scheer ein Pfeifen­
spitzelclub gebildet, dessen vergnügliche Thätigkeit Sta­
tuten mit nahezu 100 Paragraphen regeln. Unterneh­
mungslustig veranstaltet der junge Club Sonntag, den
18. d. M., bereits in den Localitäten des „Straßhof"
Vermischtes.
Unwillkommene Gäste. Ein Bataillon des bos-
nisch-herzegowinischen Regimentes Nr. 4 soll aus Wien
nach Görz verlegt werden. Im Gemeinderäthe von
Görz wird ein Antrag vorbereitet, der Vorstellungen
gegen die Verlegung der Bosniaken nach Görz erhebt.
Rosegger— verboten. In Baden bei Wien
fand am 6. d. M. im Festsaale des Gymnasiums ein
Volksconcert statt, bei dem auch humoristische
Dichtungen Roseggers vorgetragen werden sollten.
Der Religionslehrer drohte nun, die Entscheidung des
Konsistoriums anzurufen, wenn man auf Roseggers Vor­
träge nicht verzichte. Der geistliche Herr trug den Sieg
davon. Unglaublich!
Strenges Urtheil. Nach einer Meldung der „Lidove
Noviny" wurde den Reservisten, die sich bei der Con­
trolversammlung in Gaya mit ,/äs" gemeldet hatten
und sich seither auf dem Brünner Spielberg in Haft
befunden haben, das Urtheil verkündet. Der Reservist
Kaliwoda, Buchhalter der Bezirkskrankencasse in Gaya,
wurde zu dreizehn Monaten Fe st ungshaft und
der Brauergehilse Doufek zu sechs Monaten
Garnisonsarrest verurtheilt. Die übrigen vier an-
geklagten Reservisten erhielten Garnisonsarreststrafen in
der Dauer von je drei Monaten zuerkannt.
Eine zeitgemäße Entschuldigung hat nach den
„Dresd. Nachr." in einem Orte bei Dresden eine
Mutter wegen „Ausbleibens" ihres Jungen dessen Lehrer
geschickt. Sie schrieb: „Geehrter Herr Lehrer Werden
Entschuldigen, das mein Sohn Heinrich nicht zur Schule
kann, gestern nachmittags spielten die .... Jungen
Buren und Engländer und mein Junge war Engländer
und krigte wie gewöhnlich Dresche, und dabei fiel er in
den Graben; wie er zu Hause kam, schrie er sehr über
Kopfschmerzen und sah ganz weiß aus, wir machten
gleich Umschläge, aber trotzdem hatte er die ganze Nacht
phantasiert. Wenns Sies trotzdem nicht glauben, können
sie sich erkundigen. Müllersch Ernst war auch dabei,


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 12
Klagensurl, Samstag, den 10. Februar 1000
Seite 5
wenn sie in der Sache was thun wollen, so sein sie so frommen Eifer sie den Ermahnungen ihres Seelen
Gut und haun Sie die Buren einmal richtig durch, da­
mit die auch einmal Wichse krigen, solche... Jungen!
womit ich verbleibe mit Gruß Ihre... ."
Abgeordnetendiäten. In Frankreich beziehen die
Deputierten der Nationalversammlung 25 Fr. täglich.
In England bezieht nur der Präsident des Hauses der
Gemeinen 150.000 Fr. In Italien und Spanien er­
halten die Abgeordneten und in Deutschland die Reichs­
tagsabgeordneten lediglich freie Fahrt auf den Eisen­
freundes sich widmete. Man ließ die beiden darum
möglichst ungestört auf einem Zimmer. Nachträglich
stellte sich zum Schrecken der Frommen heraus, dass der
kühne Liebhaber in der Rolle des Priesters in den
Klosterfrieden gedrungen war und die Nonnen mussten
noch die heftigen Vorwürfe der enttäuschten Familie
hinnehmen.
Richard Wagner im „Allgemeinen Polizei­
anzeiger". Der „Neuen Zürcher Zeitung" wird aus
bahnen. In Oesterreich beziehen die Mitglieder der§ Bern geschrieben: Beim Durchblättern der alten Jahr-
Kammer ungefähr das Gleiche wie in Frankreich, außer- gänge von Eberhardt's „Allgemeinen Polizeianzeiger"
dem werden ihnen die Reisekosten ersetzt, 2^ Fr. für^ stießen wir auf ein hübsches Porträt, unter dem die
die Meile. In Belgien erhallen die Deputierten, mit'Worte stehen: „Richard Wagner, ehemaliger Capell-
Ausnahme derer von Brüssel, 423 Fr. monatlich, in' meister, politischer Flüchtling aus Dresden." Unter dem
Holland 4233 Fr. jährlich. In Schweden beträgt die! Titel „Politisch gefährliche Jndivuduen" liest man
Entschädigung 1650 Fr. für die Session, die gewöhn-! folgende vom 16. Juni 1853 datierte Ausschreibung:
lich vier Monate dauert; bei außerordentlichen Sessionen' „Wagner Richard, ehemaliger Capellmeister aus Dres-
13 Fr. 80 Cts. täglich, dazu noch die Reisekosten. In den, einer der hervorragendsten Anhänger der Umsturz-
Norwegen berechnet sich die Entschädigung auf 17 Fr. Partei, der wegen Theilnahme an der Revulution in
täglich, in Dänemark auf 8 Fr. 40 Cts. In Griechen- j Dresden im Mai 1849 (Band XXVIII, Seite 220
land erhalten die Deputierten für eine gewöhnliche Ses-^ und Band XXXII) steckbrieflich verfolgt wird, soll,
sion 2000 Fr., in Portugal 555 Fr. monatlich. Am dem Vernehmen nach beabsichtigen, von Zürich aus,
besten bezahlt sind die Congressmitglieder der Vereinigten woselbst er sich gegenwärtig aufhälk, sich nach Deutsch-
Staaten, sie beziehen 25.000 Fr. jährlich.! land zu begeben. Besufs seiner Habhaftmachung wird
Jnfluenzaepidemie. InMünchen ist der Kran- ein Porträt Wagner's, der im Betretungsfalle zu ver-
kenstand so groß wie noch nie. Ueber 60.000 Personen, haften und an das königliche Stadtgericht in Dresden
also mehr als 13 v. H. der gesammlen Bevölkerung, abzuliefern sein dürfte, hier beigefügt."
sind erkrankt, hauptsächlich an Influenza.— Der Ver-! Diamantenreichthum in Transvaal. In der
lauf der Epidemie in Madrid wird immer bösartiger, von den Engländern so sehr begehrten südafrikanischen
An einem Tage finden oft über 80 Begräbnisse statt, j Republik sind reiche Schätze von Gold und Diamanten
Das Realtheater kündigt an, dass wegen Unpässlichkeit enthalten. Im verflossenen Jahre wurden in Transvaal
seiner Künstler die Wagneraufführungen aufgeschoben 22.843 Karat Diamanten im Werte von 1,049.520
seien.— Auch aus Rom kommt die Nachricht, dass, Kronen zutage befördert.
die Influenza immer stärker auftritt und mehr Opfer!
fordert. Die Gefahr der Ansteckung ist so groß, dass. Einaelendet
im Vatican der Empfang der „Pilger" zurückgewiesen^ ''
wird.
Ein reicher Kirchenfürst ist der Erzbischof von
Danksagung.
Die hochwohlgeborcne Frau E. v.
iutmanns-
Gran in Ungarn. Nach den Schätzungen der Steuerstha l-B envenutti, geb. Baronin Conrad von
commission besitzt er 94.465 Joch Felder, die einen Eid es seid auf Schloss Rain hat am 6. d., an
Ertrag von 517.000 fl. liefern, und außerdem ein
Capiial von 4 '/§ Millionen Gulden. Das tägliche
Einkommen des Erzbischofs beträgt 1400 fl.
.Der Pfarrer tanzt a.^ Der Königgrätzer
tschechische Bischof erließ ein lateinisches Rundschreiben!
gegen die Tanzlust der Geistlichkeit. Jeder Vicar, der!
einen tanzlustigen Geistlichen nicht anzeige, begehe eine.
schwere Sünde.
Frauenarbeit. Unter dem Schutze des französischen!
Ministeriums für Handel und Industrie wird vom 18.
bis 23. Juni d. I. zu Paris der Congress des Oou-
uniere arme Schuljugend eine größere Anzahl von
Kleidungsstücken vertheilen lassen, wofür der edlen
Spenderin namens der Betheilten hiemit der
wärmste Dank auSgedrückl wird.
Hörlendorf, am 7. Februar 1900.
Jakob Kofler, Math. Moritz,
Schulleiter. Ortsschulraths-Obmann.
Danksagung.
Die vcrchrtiche Jagdgesellschaft „St. Hubertus"
.r .... „,.. .in Klagenfurt hat zur Anschaffung von Kleidunas-
vres et InMitntion« köm.n.ne» stattfinden der e,n st^,„ der hiesigen Schule den
B.ld von den Leistungen der Frauen aller Lander auf!Betrag MX gespendet, wofür von Seite der
human.taren w.rffchaftl.chen und kün l-r.schen Gebieten^ Schulleitung ,m Namen der betheilten
geben soll Um Oe,.erreich dabe. würdig vertreten zu Schüler der inmgs.e Dank ausgedrückt wird.
w.,s°n haben es d.e b-.den unterfertigten Vereine unter- Schulleitung Globasn.tz, 6. Februar 1900.
nommen, sich an die Vorstande aller, ganz oder the.l-^ --
weise, von Frauen geleiteten Vereine und Corporation«!!^
Oesterreichs mit der Bitte zu wenden, ihnen ihren letzten-
Jahresbericht und sonstige zur Erläuterung dienende!
Schriftstücke bis spätestens 10. Februar zuzuschicken:!
Wiener Frauen-Erwerbverein, VI., Rahl-!
gaffe 4. Wiener Hausfrauen-Verein, I., Hei-§
ligenkreuzerhof.
Feine Unterscheidung. Der neue Erzbischof von,
P- Zen kl,
Oberlehrer.
Sei Xinüsnlri-snittikitkn,
lassen. Auf den elfteren ist er als „Primas von Böh- j bistür bssoöäsr« gesignst:
men", auf den letzteren als „Primas des Königreiches
Böhmen" bezeichnet.
Das Kloster alS MädchengefängniS. Kürzlich,
las man in Tiroler Blättern, dass ein Zögling der^
Ursulinen in Bruneck aus dem Fenster gestürzt sei. Man
erfährt nun Näheres. Es war nicht ein Schulzögling,
sondern ein achtzehnjähriges Mädchen aus Innsbruck,!
welches seine Eltern, die einer Verbindung mit einems
Officier widersprachen, zu den frommen Frauen gesandt mit VnOivb» veroiänvr bei LlsxsusLui-s, Seroxkslii,
hatten. Diese nahmen auf die leidenschaftliche Liebe des^ L»ovitts, l>rüssns.i!SLkw«ilun8sn u. s. soonso bei
Mädchens so erfolgreichen Einfluss, dass dasselbe sich. der I-uktröki.« uoä LsuoNkuotori. l»ok-
aus Verzweiflung aus einem Fenster des dritten Stockes^^
in den Klosterhof stürzte, wo es mit gebrochenen Glie-
der« liegen blieb. Man brachte es in das Brunecker
Spital, dann in die Innsbrucker Klinik, und es soll
Hoffnung sein, es zu retten, da ein Schneehaufen die
Wucht der Sturzes etwas abgeschwächt hatte. Dieser
traurige Fall brachte ein anderes Abenteuer, das sich
vor längerer Zeit in diesem Kloster abspielte, wieder in
Erinnerung. Eine italienische Familie in Rovereto hatte
ihr Töchterlein, um ihren Liebesbund mit einem jungen
Mann zu trennen, zu den frommen Frauen gesandt,
welche dieser Aufgabe, wie es scheint, besonders obliegen.
Eine^ Tages kam ein italienischer Abbate, welcher sich
der Oberin vorstellte und nach dem Befinden seines
lieben Beichtkindes fragte. Gern willigten die Nonnen
darein, dass er der jungen Sünderin noch mehr ins
Gewissen spräche und freuten sich darüber, mit welchem
brunn.)
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. „Der Blondin von
Namur", Operette in drei Acten mit Benützung der
Grundidee aus Zschokkes gleichnamiger Novelle von
Julius Horst und Leo Stein, Musik von Adolf Mül­
ler juu. Also besagte der Theaterzettel. Wer Zschokkes
Novelle kennt, weiß, dass es sich hierin um einen Ehe­
bruch handelt, den sich die schöne Herzogin von Melphi
mit einem jungen hübschen Dorsschlingel leistet. Der
biedere Novellist der decenten alten Schule practiciert
den jungen Mann unter Aufwand diverser Schlaftränk­
lein und Verwandlungen ins herzogliche Schloss hinein,
lässt ihn acht Tage Herzog sein, um ihn dann wieder
in der früheren plebejischen Gestalt ins Dorf zurückzu­
versetzen. Die dramatische Firma Julius Horst und Leo
Stein hat es sich nicht nehmen lassen, die wertvolle
„Grundidee" dieser Novelle— den Ehebruch— in
ihrer literarischen Werkstätte zu einem Libretto zu„ ver­
arbeiten", und dies ist ihr „glänzend" gelungen. Denn
alles, was die Novelle an Geist, Witz und Humor ent­
hält, ist in diesem Libretto gründlich verschwunden, und
an deren Stelle Banalität und Zote getreten, die es
nicht bei der unerlaubten Vertrautheit der Herzogin mit
dem Blondin bewenden lässt, sondern den herzoglichen
Park in einen Hirschpark Ludwigs XIV. verwandelt,
in dem auf jeder Bank, in jeder Laube und in jeder
Grotte der Liebesgöttin gehuldigt wird. Wir können die
Autoren versichern, dass es uns sehr lieb gewesen wäre,
dieses Machwerk genau um drei Acte kürzer zu sehen.
Auch die Musik bewegt sich im Rahmen trivialster
Operettenmelodien. Wir wollen hoffen, dass der sonst
begabte Componist dies mit— Absicht gethan hat, um
den Contrast zwischen Text und Melodie nicht zu ver­
größern. Wir wünschen jedoch, er möge sein Talent
in den Dienst eines besseren Librettos stellen. Was die
Aufführung anbelangt, so sang und spielte Frl. Loos
den Blondin nett und herzig wie jede Rolle. Fräulein
Peroni war eine prächtige Herzogin und bot auch
stimmlich einen hohen künstlerischen Genuss. Auch Fräu­
lein Gordon sang die Jacqueline recht hübsch und
Herr Schönthal gab den Leroche mit gewohntem
Humor und Witz. Herr Pal lat sang den Gardeleut­
nant. Wie er ihn gesungen, können wir nicht beur-
theilen, da wir ihn kaum gehört haben. Das Orchester
unter der Leitung des Herrn Staps spielte exact.
Das Haus war bei der zweiten Aufführung schwach
besucht, der Beifall gering, wie es die Wiederholung
einer solchen zweifelhaften Operette verdient. II.—
— Gestern wurde Lessings „Emilia Galotti"
gegeben— ein Fettaug auf der diesjährigen Spielplan-
Waffersuppe. Leider war die Aufführung nicht derart,
um das Gefühl ungemischter Freude aufkommen zu
lassen. Von einzelnen Gestalten— wir nennen be­
sonders den Odoardo des Herrn Renner und den
Marinelli des Herrn Albert— abgesehen, gäbe es
viel zu retouchieren; hat doch selbst das vielseitige Fräu­
lein Helwig als Orsina sich nicht auf der Höhe ihres
Könnens befunden. Fräulein Lanius brachte für die
Emilia Galotti nichts mit als guten Willen, während Herr
Höller ganz vergessen zu haben schien, dass Deutlich­
keit der Sprache ein Haupterfordernis für den Schau­
spieler ist. Ob die Theaterleitung wohl die Zeit und
die Sammlung findet, um aus diesen und anderen ähn­
lichen Aufführungen die entsprechenden Lehren zu ziehen
und schon jetzt ernstlich dafür zu sorgen, dass das Fach
der sentimentalen (und auch der naiven) Liebhaberin in
der nächsten Saison nicht so weit unter dem Provinz­
durchschnittsmaß besetzt wird. Auch die Geduld hat ihre
Grenzen. —r.
ZSochenplarr des Stadttheaters.
Sonntag, 11. Februar: Nachmittags 3 Uhr Kindervor­
stellung: „Rothkäppchen". Abends 7 Uhr: „Der
Blondin von Namur", Operette.
Montag, 12. Februar: „Flitterwochen", Schwank.
Dienstag, 13. Februar: „Martha", Oper.
Mittwoch, 14. Februar: „Der Blondin von Namur",
Operette (Novität.)
Donnerstag, 15. Februar: „Madame Sans-Gsne",
Lustspiel. (Benefice des Frl. Nina Helwig.)
Freitag, 16. Februar: „MigNVN" Oper.
Samstag, 17. Februar: „Farinelli", Operette. (Benefice
des Herrn Edmund Pallat.)
In Villach.
Dienstag, 13. Februar: „Das liebe Ich", Volksstück
mit Gesang (Novität).
Freitag, 16. Februar: „Flitterwochen", Schwank.
In Vorbereitung:
„Der Maskenball", Oper. „Fuhrmann Henschel",
Schauspiel.
Neueste Nachrichten.
Der Bergarbeiter-Streik.
O, 0. Wien 10. Februar. Der Ausstand der
Kohlenarbeiter in Böhmen und Mähren erscheint
nunmehr trotz der Vertagung des Tejchcncr Ei­
nigungsamtes befristet. Er wird mit der dring­
lichen Behandlung und Annahme der bereits an
gekündigten Regierungsvorlage über die Regelung
der Arbeitszeit und der Lohnverhä'tnisie im Berg­
bautriebe in allen drei vom Streik betroffenen
Kohlenrevieren sein Ende finden. Durch ihr Aus-
Harren im Ausstande wollen die Arbeiter einen
nicht ganz überflüssigen Druck aus das Herrenhaus
ausüben, welches bei Vorlagen, die den Staat
nicht belasten, ein langsames Tempo liebt.


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 10. Februar 1900.
Nr 12
Drin; Heinrich, der Seefahrer.
Wien, 10. Februar. Prmz Heinrich von
Preußen, der Bruder des deutschen Kaisers,
der als Commandant deutscher Schiffe in den
vstasiatischen Gewässern geweilt hat, ist nach zwei­
jähriger Abwesenheit in Genua eingetroffen, von
wo er sich morgen nach Wien begibt, um dort
dem Kaiser für seine Ernennung zum österreichischen
Viceadmiral zu danken. Dem Besuche wird in
diplomatischen Kreisen große Bedeutung beigelegt.
Der Krieg in Südafrika.
London» 10. Febr. Der von General Bull er
zum drittenmale unternommene Entsatz versuch
Ladysmiths darf als gescheitert angesehen
werden, obwohl das englische Kriegsamt die darauf
Bezug habende Depesche wie gewöhnlich zurück­
hält. Buller erlitt große Verluste, ein Scheinan­
griff allein kostete ihn über 200 Mann.
Auch am Modder-River geht cs den Eng­
ländern schlecht. General Macdonald, auf dessen
fliegende Colonne in England große Hoffnungen
gesetzt wurden, ist von den Buren zur Räumung
»einer vorgeschobenen Stellung auf dem Koodoos-
b> rge gezwungen worden. Der englische Kriegstele­
graph sagt: „Lord Methuen hat den Rückzug Mac­
donalds anbcfohlen." Man weiß schon, was diese
zarte Umschreibung heißen soll.
Dolksrvirtschaft, Handel und Uerkehr.
* K. k. Postparcaffe. Im Monate Jänner
wurden bei den Postsparcassenämtern in Kärnten ein­
gelegt: Im Sparverkehr 181.977 L 78 b, im Check­
verkehre 4,357.030 Ll 09 b, rückgezahlt im elfteren
135.456 L 12 b, im letzteren 1,341.962 L 47 b.
Städtische Spareaffe, Klagenfurt.
Pro Jänner 1900:
Von 359 Parteien wurden eingelegt L 130.738 48
„ 256»„ behoben„ 153.303 50
100 neu eingetretene Interessenten
35 ganz entfertigte„
WochenmarKI.
Klagenfurt, 8. Februar 1900. Es notierte Per
100 leg: Weizen L 16-25, L 16 76; Roggen
L 14-. L 1482: Gerste L —— L;
§>afer L 1150, L 12 10; Heide L 1680.
L >8 60; Mais L 12 45, L 13 21; Brein L—
j 22 50; Linsen L —. L—.—; Erbsen L— —,
L —-—; Molen L —-—, —-—; Erdäpfel
L—. L 4 54; Heu. süßes L 4 60, L 480;
saures L 2 90, L 4'40; Stroh L 3 —, L 3 60;
100 Krautköpfe L —'—, L —-—; ferner per
1 leg: Rindschmalz L 2—, L 2 20; Butter
L 1-80, L 2-40; Speck, geselcht L 140, L 1 60;
roh L 116, L 124; Schweinfett L 140, L 160;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 Ir; 1 Paar Eier
12. 16 b; Hendl L 180, L 2 20, Enten L.
L —-—; Kapaune L 5'—, L 6'—; Gänse L— —,
L —-—; Scheiterholz, hartes. 12", per
L 2 80, L 2-60; weiches. 12" L 2 60, L 2 40;
30" L— —. L —'.
* Bölkermarkt, 7. Februar. (Wochenmarkt.)
Viehauttrieb: 1 Stier, 172 Ochsen, 85 Kühe, 5
Kalbinen, 4 Kälber. Zusammen 267 Stück. Preise
für Mastochsen 29—31 fl., für Zugochsen 26—29 fl.
per 100 Kilo Lebendgewicht. Verkehr mittelgut.
Fleischer aus Klagenfurt und Marburg. 10 Schafe,
57 lebende, 38 geschlachtete Schweine, geschlachtete
41—45 Kreuzer für ein Kilogramm Fleischgewicht.
Alle verkauft.
Wien, 8. Februar Umgesetz« wurden: Herbst-Weizen
zu X 8 08, X 8 10, FrühjahrSweizen zu L 7-92, X 7-93,
Herbftkorn L 6-88, X 6-89, Frühjahrskorn X 6 81, X—,
Herhsthaser X S-48, X 5!0, Frühjahrshaser L 5-37,
L 5'38, October-Mais X-, Mai-Juni-Mais zu L 5-28,
X 5 29, August-Sept.-Raps notierte L 12 55 bis X -- -.
Schluss der Wiener Börse.
Am 9. Februar um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 238-30,
Ungarische Creditbank 189-50, Anglobank 124-50. Unionbaat
15V-—, Länderban? II8 50, Wiener Bankverein 136-80,
Ltaatsbahn 137-50, Lombarden 25-10, Elbethalbahn 126—,
Dampsschiff-Aetien 73-—, Alpine Montan 275-—, Mai-Remc
So-95, österreichische Kronenrente 99-65, Türkenlose 125-75,
ungarische Kronenrente 94 25, Reichsmark 118-12.
AmtS-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der »Klagenfurter Zeitung"
vom 7. bis 9. Februar 900.
Erledigte Stellen: Ober!ehrerst-lle an der sünsclassigen
Volksschule zu Wolssberg-, Gesuche bis 8. März an den
k. k. Bezirksschulrarh Wolssberg.— Bezirkshebammenstelle
in Leifling: Jahresremuneration 60 X.; Gesuche bis Ende
Februar an die k. k. Bezirkshauptmannschast Völkermarkt.
— Mehrere Postassistentenstellen in der XI. Rangsclaffe
für Steiermark und Kärnten; Gesuche binnen vier Wochen
an die k. k Post- und Telegraphe::-Direction in Graz.
Versteigerung: Lamphube in Bach, C.-G. Lind pr.
5187 X am 2.' März 11 12 Uhr k. k. Bez-Ger. Rosegg.
Curatel verhängt: über Jakob Leute. Inwohner in
Gönitz, wegen Blödsinnes, Curator Rochus Küster vulgo
Trattn g in Gönitz.'
Knndmachungen: Beim k k Landes- als Handels­
gerichte in Klagenfurt erfolgte im Register für Genossen­
schafts-Firmen: Eintragung der Firma BauermConsumverein
für die Gemein: e Finkenstein, reg. Genossenschast mit un­
beschränkter Hstung: den Vorstand bilden: Mich. Tschernuth,
Vorstand; Valentin Kenzian, Vorstairdstellve: treter; Josef
Martitsch, Cassier; Johann Wochinz. Cassierstellvertreter;
Franz Treiber, Controlor; Matthias Triplat, Controlor-
stellverlreter; Matthäus Fritz, ^christsührer.- Eintragung
des Austrittes des Michael Trobe, Obmannstellvertreters
und Eintragung der Neuwahl des Thomas rtelzl, als
Obmannstellvertreter, und des Karl Krenn, als neues
Vorstandsmitglied der Genossenschaflsfirma Spar und
Darlehenskassenverein für Ottmanach.— Eintragung des
Austrittes des Adolf Ruckensteiner, und des Eintrittes des
Johann Wulz, Müllermeisters, in den Vorstand der Ge-
nvssinschaftsfirma Spar- und Darlehenscaffenverein für die
Ortsgemeinden Tarvis und Saisnitz.
Meteorolsg. keobachtlmgen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
Monat Februar 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in «'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/«Sättigung
Bewölkung
0-10
Windrichtung
und stärke
o—!0
klyr
7 Uhr
2.
9»
7 Uhr
2
9
Uhr
7.
1l-7
128
13-3
-14
-0-4
-0-2
92
92
87
IE
IE
4
Uhr
5V
XL'
1
S.
15 6
16- 5
17- 9
18-9
18-7
18-3
22
2 4
-0-8
92
79
88
IE
5
10
8'
XL'
Mederschlag «r,
Millimeter
7 Uhr
Form
Ozon
7 Uhr
-1-2
2-4
0-3
92
75
89
10
10
lOA
8L'
8L'
Xd
6-4
S
Briefkasten
Löst!. Redaktion der „Neichspolt", Wie«. Wir
erklären hiemit, dass die in Nr 8 der »Freien Stimmen"
voin 27. Iänne d I. enthaltene Notiz „Gelogen wie
gedruckt", insoferne in dieser von Ihrem Blatte die R de
iü, von einer i rthümlichen Annahme ansgeht und daher
jeder Begründung entbehrt
Möllbrücke« Ledig— frei, los, daher auch in dieser
allerdings ungewöhnlichen Form anzuwenden
Herr« Aida« MuLik, Lehrer in Kt. Michael bei
Kteiburg. Es wird Ihnen hiemit bestätigt, dass Sie
nicht der Einsender der Berichte von Lt. Micha
Bleiburg waren.
bei
und höher!— 14 Me-er!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
6. ffglwsdsi'g, Lsiäsn-fsdriksni (>«. u. K. «on.), ^ürioti.
Lrlaabs mir biomit äis kölUcbst«, XvMigs ru waoken, äa«8
iotl am 15. Lebruar SINSV ärittsn und ^ugloiek äsn Ikieton Ltzbr-
< urs kür Damen im
Schnflhtichliko, Msßarhmen, Juschnkideu Ulld Höhen
srotkusn ^vsrds.
>Va8 äas Ks8ii1tat und dis lods^zvsrtsn ^nsrksmniuASQ dsr
au^Lssrsloimstsii und 8vlir Is1e1itfa88li6fi6ii Ustliods Irstriü't:, AsirsQ
solion dis Asslirtsn Ksiiülsrimisn, ivslsiis 80^v0ii1 am sr8tsii alb
aoeti dis^sui^sn, vslslitz am x^sitsn Iistirsui» tirsilAsaommso iiairsa,
^6>vi88 und arieti ^srns ^ULlLiiukt, pL886vd und vsr!838ll6li alls
Ksknitts 8ind und äivsloks Vvrliivilv iroim 2u-
8e1msid6rl nvd bsim IsAdsn Aszvonnsn ^vsrdso.
Der Untsrrisdt Sstmittrrsioknsu ta^Iiolr eins 8tnnds
nnd dis Oansr dsr I^stirrsit IänK8tsn8 sinsn Uonat.
Va8 Honorar i8t 80 ma88iA A68tsi1t, da88 ss 8sii)8l: 5ür Nindsr-
I'smittslts möAlieti 18t, dis OslsFSnkoil 2nm I^srnsn ksnütrsn.
OskLIlissS ^nm^dun^ou und Ls8prsokun^6n V6K6N 8tundsn-
Lintlisilun^ bi8 14. k'ebruLr tA^liok dsi
I O-.^^
gspr. t.oi>r»r fUr ScknUtrsioi»,«« unä rusvknsiUsn, VINsrbsitsr äsr ?4o6s-2ourn-Is
un6 «.rkonUos ^iigii-6 6»r «/ion-r ^1o6»-8>>-
„wvv»VVVV4>»V.
Wir eApkhIes zur Pränumeration sowie iür SiSLNviaungeL r-s bekannten
.ll!,alt»r-iq-n, reich iSusNirien. eleganr mlSgestc.'ieteii wkilv-rdren-ien F.7chblStter:
A ssnowoins M«» SictMtevr- Antsvlo Dar Piaz. 8-d-n Do».
Allstk:!;-!.!!!? *1k1ll-Ikl!Wö neriiag crMtn« eine Pnrnmer. PrLnnmeranoilS.
I—t> ii» >««> l> m> Prris,!i«:lran«>»!ciidenig,vierteljährig fl. 1-so
Dikü-r xöu-WidhsAstliL: Zeilmg M^LrL?°ML
woch a. Samstag. L ierlelj. fl. S.
Grßerrrilhislhe FsrA. M Jägtz-Mrisg
'vH.HlttSmim»ktz kovrsaMrkaL- Wie», k.. Dominikanerlmstei 5.


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 9 ]
Nr- 12
Klagenfurt, Samstag, den 10. Februar 1900
Seite 7
im Kai8srl. kstölltamtk
sub. Ilr.^163 siassstraxovs
Kotiutrmarüs.
8
vsZstLbils ILiled (?ü-wMi»UM
löst vollkominsn dis ^.ufgabs, dis Dkisrmileb (kub- Skier /ivgsn-
milob) ?.u emsm virklieben Krsatr: für Nuttsrmilvb ru masbeo; dsoa
vr. Ned.i.abmann'8 vsgstabils Niivk maobt, der -kdisrwilsb üllgssstrt,
disssibs kür dso züngstsn 8üugling leiobt verdanllok, indem sie da»
Lildsn fester RAssklumpsu im Llagsn verliimiert, und srbökt «odann
Zureii ibrsn bsbalt all feinsten 2ncirsrstokfen nud sdslßten kllall^sn-
fstten den diädrwerlb der Dbisrmileb derart, (iss« disssibs der
Ruttsrwilcb vollkommen gieivkwertig wird
l?rois per Liiobso L 1.—.
Lsvs! L Vsitdsn in Viso, I., SedkSlWSlgrm 3,
»Wied I» iiMliolM, ds»«f!li Holoollllmkio-, llsilcslMso- luni lstMso-IIMWSii.
K. k. ökerreich. W Staatsbaßnen.
Auszug
aus dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1899.
Abfahrt vo« Kkagenfvrt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Veit, Klein-Glödnitz,
Lenken; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reisling nah
Steyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murou, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlasse) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg.
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Skn r. Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (dirccter Wagen I. und II.
Llaste); außerdem zum Personenzuge 'Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um« Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzugez
Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr I Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstelten, Salz­
burg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Stöbnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und ll. Elaste) Murau, St. Beil, Zm April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,,.
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amftetten, Leipzig,-
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Busse, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Aulunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurl um 2 Min. vor.
88N88M
Erste und beste Honig- und Wachs-
kcrzcllbezngsguelle- Garantiert echte
reine Bienenwachs! erzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
Kojmlimig
in Blechbüchsen zu b Kilo ä Kilo
So kr.; Büchse zo kr.; feinster Waben­
honig in ksolzschachteln von 2 Rilo
aufwärts mit 80 kr. per Kilo—
offeriert gegen Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Houighändlcr in Laibach
Für Herren Bienenzüchter, Rauf­
leute und Lebzelter Futterhonig und
Glatthonig in Fassein zu so Rilo
und in Schaffeln zu 20 und 40 Rilo
sowie Rohhonig in (so und 500 Rilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Kratner Wach-
holder- und Honigbranntwciu per
Liter fl.( 20.
Aerztlich empfohlen.
MWMWWW
ksk« »im»»«
lieM MIi8v ikl' Mit!
^sr «sin« ltssodubung se.bön glänzend
und dausrbakt erkaltsn will, Lanks nur
?srvoIenätL LeLuknieLse,
kür liebte» 8obllbwerlc nur
k'ornvlentli^ NKlin-ltzdor-Orömo
WM- Osbsrall vorrätkig.
Pf. Knekpp's
Toilette-Seifen
»ur au» reinster neutraler Kernseife
tzergestellt, streng hygienisch, erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp'« reine Heilscise mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Riffigwerden der Haut. (Grünl.)
kneipp'« Foenum graeeu«-
Seife gegen Hantkianeheilcn, Mil­
esier, Finnen rc. (Selb.)
Rneipp's Zinnkraut-Seise bei
Flrchten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. Dunkelgrün.)
kneipp', Tormentill-Seif« »n
Tormentill-Extract gegeu verschiede«
Hautunreinigkeiten. (Braun.)
kneipp'« Heublnmen-Seif« bei
Rbeumalismu», Sicht, scroph-Uofr»
Zuständen. (iKrüu.)
Zu d»t»en tu
Magrnsurt bei Uivis Kchsflel
Drogurrir.
8vüön68
k. k.
priv.
Kalorik gegründet 1833 in VVisir
Wien, I., 8ebnl6r»1ra8»s Nr. 21.
Sb' 81. ^ernolenät.
MkülM-kWKI'
abriNAebsn.
AukruAs in der VorwaltunA
dos Llattss.
- (O
cv
02
02
cd
koo
do
a-(
L 00
>0
-L
0
Ä
k-
L
2 e-I
< t-i
^ »ri
b,
swpkisblt:
vamsn-iremonlolr-BIIdsrlllirell von ü. 5.— auk(v. Uamen-
Remontoir-t-oldubrsn von tl. 12 aukv. Ileri tzli-Rsniontoir-
81ldvriiliren von L. 5— anfv. Uerrell-Nemvllloir-kloldllkren
voll g. 22— aukrv. 8tabl-, Uivkel- und lAalnIl-IaovIivnlllrren
voll ü 3.50 auf«-, ksndslnbrtzll, RussLastsv, svdölls Lus-
fükrullg, voll ü. 7.— »llfrvürts. Lobt« 8iIhsr-vLmellnIirke1tvi>
voll ü. 1.— »llkrv. 8iIt>6r-II«!rr6nnbkk«ttell von 6. 1.20 auf«-.
8I1der-8rv8vllSll voll 40 Lr. auf«'. 8ttdei-- Ohrxodäuxs voll
30 Lr. auf«-. 81Ider-1mk!inx8«I voo 20 Lr. auf», tzlolckrinxe
von st. 2.50 auf». 8iIbkrrjiiA6 voll 30 Lr. auf». 8ilber-
Lssldeotsokv »ammt Oassotts voll ü. 4.50 auf». 8tvvli?ristke
von ü. 2.— auf». 8ider-4rrmdällck«r oder Reifen von ü. 1.—
auk». Lkerinxo io 6olck und 8Ulher sind »tot» vorrütdig
und »srdoll billigst borsoboot.
— (Irosss ^«rbstätts für Rsuarbeitsu uud R^paraturso.—
KsslI» Ssdionung.— öilligito k-roiss.— 2 dske« 6ai-gnti«.
Riitter von iPattSrer's
»lballsvb iniiriatisoks 8lillerlinge.
Vorrüglioksto fsoil- und rsfs>-6s1r3nll6ur O
Imitation singslogtor tdoirardsitsn für iVIobol,
rkürsn.l-Lmporisn «to. in sitdoutsoksm 8tilo.
Lcknstsr kilr sLmrntllORs bäslsrslsrt tanck
P-SLkisosi-sisii ilsgsn stets 2ttr klrisiLlit sctk.
Lllswärtigs Auftrag« »ordsn prompt und billigst
ansgstübrt.
N
N
8
W
S
W
W
M
^Li anttert rviuer
6iK6U-Lg.ffS6
6ÜKP 6M8 ui Wood
Neins kaqnet» werden tünsvbend navkgeabmt, dabsr ivb
an die k. I. Kranen die Litte »teile, meinen bla men nnd
meine 8vblltnwarkv ank dem Lag net vn beaobten.


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 10. Februar 1900.
Nr. 12
6su- unrl 6slsntvriv-8pvnglsr
SsliMstM n Viötiplstr r
swsiüviüt sieb rue Nsbsruabms aiivr
Vsvk- u. Vkurm6solns,8 o.no, 1 ii.. 2 H-,
?o»1vsi'»snr11 Isgliok b«i Vonoin-
ssnäung c>as kolrago» oävi- miltsl,
poslnsoknskme g»nr«n ^Vslt
»us 6sr fsbeik, wokin »Us ^uttnLgs
ru nioklon »in6.
/lnL» vsiHax,
Wlsn, I, 8silsrgasss 5.
Lsstauration
singüsblt stöts trisvbes
RvinLoxdauser-Lxportbler eoLteHiitsr-
sbsirSi--, 068bsrr6lo1i6i'- unä liroler-
rvsins, sowie vorrüMolis, dür^srlioiie
Lüoke bei mässixeo kreisen.
ÄMwk
WMM M
^.Itsr k1at2 25.
Oi-üinstion: VorrriMaA 9-12 Mir
I^LekmittLA 2—5„
Kegen Küsten und Katarrh, bes. der Kinder
gegen Verschleimung, Heiserkeit, Hals-, Wagen-
Aieren- und Alasenleiden, sowie bei
Z Jnflnenzn^
ist bestens empfohlen die
Kärntner
Wömerquelle.
TaS feinste Tafelwasser.
bestehend aus drei Zimmern, Ca­
binet und sonstigem Zugehör wird
bis viaitermin von stabiler Partei
gesucht. Anträge unter „kl" an
die Verwaltung d. Bl
Sokvnksitspüogo, ?nvi, nur X 2—
8 0 tl 0 N 6 r
öurek
WM' vrövrE» SrolloL
arrä QroUo1r»s1ko.
pi-visgoicnvnti^
^/oltbvrUkmIi
'ssussnäfsok bswäki't!
?56i8 XL—. ttsupt-Ospüi in äsr
Luxeläro^uoriv QroLtoti iv
Lriinr» l^äkron), soovt nueü tkauüieti
oävr bttditvlibar ksi äeu ^eüsssi-so
Hpotkltcvru otis«- »roxuistvu.
In XIsFvnkurt ksi ^!oi» 8ok»sfvr.
v. Viotriok u ^nlon Xovoe
lUvdlixs, Lllvsr1S88ixe
^ASNtkN
(Nsissna« orler eintiissrtrstsr)
mit In NsksrsiE» nsrelsu rou
von ckvr präiuiisrtsn üsno^seu-
«vilnktsKvIIerei ster vsrsini^tsn
zrelnprostnovuten in iivrxv,
8ii«itiroi xssnvlit.
U
Sokutrmaelr«
LILLÜ LILLÜ
l'rimniüior.
Nittel Lier.
8ekmntr-I!ivr.
8ebvimmsr.
Lrnvil-Lier
tsrnsr krimu-
L 1440 8tiloli
Lira«„
K144Ü„
KI 44V ,»
K1V8V„
i,nort8sssll80lrskt
8upp»nr, Koeiliokau LOo.
Llrar.
kickt,
kikeumaticmuc
r
nuob veraltet unä soZar
mit Lüäer 10—15 lakre
billäurob nutzlos bsbLil-
äelte sioä naob einixs-
malem 6ebrLllebe äer
2oltän'soken 6iok1- unct
Nkoums-Lslbs total uncl
sieker Aebeilt.
I'er klügelte 2 Kronen.
Vom Koüieterallten Kpo-
tkslrer
6. LOI-l'/ibl. Suclapest.
Kein Osbeiminittel. Von
ürrtlieden LLparitüten
einpioklsn.
Unter AÜnstiAen üeäinAUNAen ve> knuke iok
LnnplAt^s -DU
Ntik lsiibnktein Verlcebrsposten, lclsinsrs Ullä ArÜ886rs,
Znt ertrüAliobe
M VW
nstobst tiem 8üäbg.bllkoke LlLFk-nkurt, 12 -lubre »tener-
krsi, Lneb eine sebr AM Aekenäe tFLmi8dilN!t!'6ll-
tinnljlanA, sowie auek 8»uä, ^»rferl nnä Onrteneräe.
VlltrnAen sinä an miob selbst miin>1Iiob oäer »obriktliob
ru riekten.
»kosst knsodotK
l)smi8e!it>vtt,6nks.»ieis unä kür Mumeutisebe, Qsbincis,
Krstoro unä Vouquets, sowie klumen in veisebisrieoen
Lorteu ru äen dilligstsn Preisen.
Xrl86k6 ttlillilON 8t6l8 NM LnK6r "MM
OeneiAieu 2usxrueb erbittenä, /.eiebnet,
öoobaebtunAsvoU
ILLtdlLS IdowLNU
Veusäietillsr-Oärtuer.


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 11 ]
Nr. 12
Klagenfurt, Samstag, den 10. Februar 1900
Seite 9
Die
WaUÜ'rcvri, ^jzmpMn
seit Decenuien erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blntarmuth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
ittrs der
Mm-Wiiille in M«
in vivevckigsn gs bsn Originai-Lokgokteln verksuft.^
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich leicktlösli» Verursamen Kein Magendrücken oder
anderweitige Veschw rden,habrnnichtdengeringsten
Nachtl;ril für die Zähne und einen so angenehmen Ge-
schwach daß sie auch von Rindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Dop sioksrsis Loiiutr
Wen
ist dor tsgiloko Osbrsuob
des
Röster'scheu
dL
j Zaknw asser
! Ln-eugmig
H^uciolf lücillsi-'s
tisckkolgsr
XippODKI' L-Ml's
MEU-ApoUiM
V/Ilk! Ilucbisuden 2/
4« >4«
Ln-iü
rsltmsssei's.
! Seit zO Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
^nnsnrlung: 20— 30 1>opfon auf oin
t OIs» >V»„sr un6 6smit n»ok iscior
—- k>rsjs 1 k'lLsetie 35 kr.— 70 Heller,
SoLsr»I-Vor»s.Qä1:
^ippkfke L Wkis vorm. tv8kt Wsi8
lVroLren-^potlieks
W IV IN N, I., rnodlsnd-n Nr 27. W
^W> 2« Ln »irvL ^potiksks». WW^
Lsböräliob oonosssionisrts IVisüivinsI- Orogusriv
„2um rotken Xrvur" äs8
LMM MWKZ
--- üsliik klitr He. I -r- lüert kuubseii'ttd« krlslr.
o-mr.^
von rzdöinjkslisn, v lohnen, Lrsntsrn. Ssvvürssn,,
LllnsrsttvSssern, vestnksotionsinitteln. Ssnron, Ls-'
ssnssn, Ooxnso, Llsäieinslivsinsn, Sxsoislttstsn
Onrninitvsrsn, Vsrcl -vtsttsn, Lxxsrstsnenr Lrsnksn- j
xüvxs und VsrbsnästoLksn, Lsrnstsin- Ostlsektsrbsli j
uud Lnssbodsntviokss.
ksllls I'si'siimsi'Isii. mslllciiilrelieii mul IliilMlirMii ^W j
von Ltrinsn srstsn Randes des In- nnd Lnslsndev.
WM.. Vorsn^liobs 8ebnxxsnxornsds, Nssrv^soser,
ILnnltvrLsssr, Slsdnxnlvsr und Lsdnxsstsn. "HW
LLlnins, Loxtbürstsn, 2sdnbürstsn und Zokrväinrns,>
ki!sltsiiiisn«ttiir ii. LmMi-eimn-it riir vsrliisectliiii ilsi- «olnisLWS.!
Ledartsurtiket tllr ^msteurpbvtoxrspkeol
Käinintliods snr Ltndsrxüs^s notbivendigsn ^.rttkel,
Ori8ins.1-8oxliIst-S.xxs.rs.ts, Lissabon, Vsrsaklnsss.
und ülllsbsnelrsr en billigsten vrsissn.
VI-UVINSIN, sovris slls sndsrsn lZstteinisgsu stets
sin I-sgsr.
S O 1 O S H mit nn-I odns Lissn.
kelil elilbsrlrclis Ilissr irnil llklgliisl-^iiisllcs-üiiiii.
W Ssitsllungsn worden postwendend oikootuiort. W
V>«0lk.L»
kÜK6Nl)3U->^/6lN6
sns dsr Keiisrsi Llss
^nion Oembrsn in t-svis
sind irn Lnssobsnk, rotk nnd vrsiss, ndsr dis Sssss
psr Liter ^0 kr., Spsoisl 56 krij in Osdindsn ds-
dsntsnct diliigsr.
Orn SSnsiSten ^nsprnok Rittst
/v»iroi>i>/v Kö8ri>i^n
LixsottiUmsrill
vorm, vonoüi, neben Oskö 8vbibs7lb.
8°iizsIIliiisII!
MS
OurrtyLo, Lvisetts, O^srrzf,
SrsQÜzf, Los odnwpLAlls
L 1'orkuiFS n. s. v.
^Ilsinigs sssbi-ik
»mswllism X
°?-7"
» ^isn.
LsRriks-
Nisdsrlsgs!
»^ er
t., tioiilm»rkt?lr.4.
Xuob eu bsbsn in »llss
rsuomwiertsu IVsis-, Spsssrsi-
uud OelicstvsssubslldluvFso. ,,
Ssnrrtiiiiis»!
Lomoxsii!
LLot»
Osr ksäs lav-
xor Lina ist
vvsrldlos. Xo-
d>1 mo^eo, rnsills
8s!bst srkuu-,
L 6 ns. pstsv-^
tisrts ttLLr-u.
LLrtwuod»-
I»orQsi6o,
isttbLt^äetilleb
LvrvL <^38 siorixs
livrmino Vi/intsr,
IX., vleioberxasse 1
ILjzlicb sin uväblisxsn auf.
Asinv KnLciixsts!
Nit Ikrsr ?orv»äs bin
Leb sstir rukrisdsv, Kitts um V76itsrs 4
lis^el psr ^LekvLkms.
^cktunxsvoU
vr. 2.. Str^rät
Vrtv»1, vi» ^Ussssnciro, ?8. ?iov. 1898
Di-
arlenlaube
eröNnet ae» Isdrgsng 1900
«i« St» driaen vrrvssrsgenae» errsdlenllen wttdt»-.
Masserxvinkel"
°nM.I)eimburg
„Oer Schutzengel"
Paul tzsyse.
von
Zbo»,e«e,trpreii vierteljäbrlici, 2 lOsnen 10 kielirr
»k«c etrmprl.
2u berieden durch die knchbsndlungen und porlämt«.
L^SSL^s
^nsrüsnnt solid und
billig lisksrt dis slt-
rsnowwiorts Lsbrik
XsrI Isbv, Visa,
III., Lsuptstr, lü9.
krsisbuod »uk Vsr-
ianxsn umsonst
Vor ltsokakmung gosokütrl üuiok IVIo8tvi- unä IVlaelts
Mgen-8alr
lulius 8vbsumsnn Isnäsoksfl. Lpotkolcor in 81voltsi-»u
bei xvstörtor VsränuunA u. AvAvll Asxkllloiätzn
8vit vielen Andren devädrles, ckiätetisekes Aittei.
2u käbsv io aUsu rsoommisrtsQ LpotksLso äsr Ösisrr.-Ullxsr. Nouarokis.
"ML NrsI» I itvksvbtsl 7S kr. "WM
Vsrssnät psr ?ost bei /tbvskms V. wivässtsns 2 8ekaektslQ xsx. llaekvakms.
Zsupt-Vepotr Rsudsekstrl. ^potdske des Inlia« Sekanmanu
i» 8t«olier»ii.
(l
^ von ^u-ro^rl-r^k:^ vLU'fsc^l.^uO eakempf°b>en
SLS-fklS XIdt0k:krd,L>-,!-1IVIIirLi.> Lpotkexe^una gpoguendgudlangenl^^s-fes MLIMISObies Nliri-Ll.
kür Oevrerbs. reibende und Dri-
vste. Nsn sobrsibs sub „Lxi-
8tenr" an dis ^.nuvnoen-Lxp,
von tl. 8edsl«Ii, tVieu, I.


[ 2023-06-29 10:47:13.651 - 19000210 - Seite 12 ]
„Areie Stimmen" Ur. 12.
Klagenfurt, den w. Jebtunr 1900
Lii AALsgs 2
unü Voi-ctruelisnsi
^krrni-, Kamen- mick Küuler-Mslke,
80VI6
Kraut-Ausstattungen
vsretsu bei dekalier billiAee kreisen unä netter
Arbeit Aeliefert.
ttrÜ88l6 k'sbrlks Xlodorlk^o von Isvd^irtdsvbattliokon Ausokinon, non vorbossorlon Xökmrrsvbinon, k'rrbr
rnäorn nneti «ton nouostov Aoclolion.
Oonrktä krosoti, »»bllbErasss. Llg-Asatart.
Eigene Maschinen- und IahrrSdrr-Iabrik. Pernicktungs-Anstalt. preiscourantr auf iirrlangen gratis. Auch gegen Natenzahlungen.
VILK.
Vortrolnn^ tttr 8tolOl'llluik und Körn ton:
Mr. üsttöiigszzg r» lllmilgtlillfl.
Mtmclis gelklielitling unl! kl'MdLi'tl'Lgiilig
kür alle
Cinrioktungsn für ^lsktroobsmis u üsivanontsstik.
Lau von O^riurnoriiLZekinsri untt
LIsiLtromoto osri,
kür Lslsiokstroirl, sin- unü insürpüssiAsri Wsllkssl-
strorn (Orstistrsrn).
Illassenkadrikalio» von No^eiililinpsn, Svballapparatsn,
t'assauxeo, Llsirtrlvitütsnänierii, ölvsslnsti-umsutso, Ns
leusiitaiixsliürperu null aiulsren slektrotesboissbe» Ils-
«larks^exsustäuckso.
I'aNrdLro sIstLdrisoNs SoUrrllL86liiliSB.
W klsltttircliö Lsiiti'glztstlüNöii süi' 8Mö, I^sM klc.W
Lloktrisoko 8t! U880U- u. Industrio-Ü tknon
Vrosssis nnü l^ostsnansotilSAS wsrüsn unsntzsitUoN
snsIssrNsitst nnci sils Luskünkts dsrsitwilliKSt s rtksilt.
?LrdsilkLdriLsL vorm. ?risä, L^sr L Lo.
Li-smrri:!.!».
«r»r«»«,? «?<,? Äs» A/a/irs^o^isn Äes ^H«c/«es
(^rwer'ss^ör^e-- rr-k^ ä«/se) öeske/re-rc/es rer,res
k/üz-ai«/, AeseAmaeidioses, seie/t^östre/rss A're/rs,-,
als bsrvorraxenckss
LräMAun^smittel
kür
r'n cker Ar»Mru»g> I .lkaAe»Lra»^ kOöla886 «Leu Xpirelit un
DLeLrkabrung
beweist, das; immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Mnoncen-LxpeWon
Mch jikoue
8eilers«»tts 2. relsfl-Xo, 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
§s«r/LLSn^a/ks Bsrak/n/riF.
^vrarAs/kr/nA t//rck «r/ritramss
/rra/iAS/nsrik ron Tkei^s/As/i,
!^a/,/ chs/- r/c^k/Asri S/ättsr.
/or/?sr/As /boLks/ianLe^/ÜFs,
L'ok«vü>/s nach ^ake^roLsa.
F/ama/,AS 7srkanr/srk/AnaA
rn> -sZ/sö/A //s/s ^s//naAsa.
^s/as ^/sZ-r^orks/i Fsasachbsr
de/sm ch/>6>ksa ?sr^s/,r.
Streng Liscrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Bnzeigen:
An- und Verkäufe,
Stellen-Aügebote und -Gesuche,
Verpachtungen, Associationen,
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
r«/kllosiiiaka/ass srok/s o. kra/reo.
k't-ato
8üddoM86l»6 Küotlo.
Alsussts
KvdNNllSD S S
ststs vorrätbix bvi üod. l.son ,vn.
lllkK-snkurk
Großer schwarzer
M
zu rerkaufen,
Adresse: Verwllmng des Blattes,
Hcrbabny'S unterphysphoriqsaurer
Kal'K-Hi sen-Sp rup.
Dieser leiten Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzien bestens begutachtete und empfohlene Arult-
syrup wirst schleimlösend, hustenstillend, schweißoermindernd,
W"'e dw Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Kü'per kräftigend und stärkend. Das in diesem Shrup enthaltene
Eisen m assimilirbarcr Form ist für die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be-
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis! Flasche> fl. rs !r,, per Post 20 kr,
mehr sür die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabyy's
§alk-Eisen--yrup zu verlangen. AlS Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
der Verschlußkapsel den Namen „tt»»-d>dnv"
in erböhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtbeil
Alleinige Erzeugung undsHauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit
VIl/I, Daiserstrahe 73 und 75/
VSPoto kör LlLx«
sr Kirndseksr, V. 11:
tks^vrn: k. klsussr.
«1 Apotdsks, ttukukofstrasss ?lr 3)^
lsls. Al. ttsusettsr;
^sukarl bsi dsn Hsrrsn
?stsr 67rndäoksr, V. ttanssr. ..,,
H. Xomsttsr; fsrnsr m OlUt: 6. 6s1s. Zl. ksusettor; Llsldsrg?: 7ossi
^ietiivp:or; LlsHrnr^: ?. Llsrdst; 8p^«:Ll 1^. üöriisr; rsläklrodsQ-
6arl lilBQusr; rrlssaok: A. ttuxrpsrt, Lrvrn»a.xor!^ Ilisdormsisr:
Vs-rvt»: 816^1; Srar: 8tro1i8ckllsiäsr: VtllaoL: d. Ltacklsr,
k. .lobst und ?. Scblloidsr; üsmlürr t: L. LUMrror; V81korvas.rdik:
^obst; ^Volksdsrx: Uutb; Sk. Volk: ttoiebsl.
i-Iunci
Mttiiimittittt Schutzmarke ttUiittttkttttltz
- aus Richters Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; j;um Preise von 40 kr., 70 kr,-
- und 1 fl, vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses D
allflemcin beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer-
--Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
i- theke und nehnie vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr Prog, EUsabethstraße S.
MII»IMIIIltt!II!M»U»IUI»I»IIII»IIM»N»M»IM!MIN
- EtÄLs
Zigenthümer und Herausgeber I, W. Dobernig, für die Schristleitung veraulworrlich Josef CH. l'ackner.— Druck von Joy. steon ->>m, in Klagensurt.
s ««
«W«
Oivil- urld Alilitär-SQdlisidsr
^ksn. >3, gSWSlUk llSk Stzfg,
ix/ «mptiskit sein«
RsuüeitSii !L SQßslisollSQ und in1ÜQdi36tl6I1 SLofksn
2ur ^.nksotLKurlA elsAANtsi- kjsoi'srjAAi-clsl'obsii.
Lsste nn,I soltckssts Lnskükrunx aller Cuttrüxe. slavli aasnürls Illnslsrssncknnxsn fl-anvo.

