
[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mttwoch und Samstag nachmittags.
Plti» sammt Zustellung ganzjährig 8 st.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 tr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Linzelnverkaus: In I. Leou's Patzteraeschaft (Obstplatz), Sowa's Zeituugsver-
schletß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 6 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nunrmrr 42.
portofrei.
Ur. 43
Klagensurt, Mittwoch, den 3Ü. Mai 1900.
20. Jahrgang.
Aeußere Politik.
Klagensurt, 29. Mai.
Die tschechischen Gernegroße haben in der
Delegation den Mund gewaltig vollgenom-
men lind mit der ihnen eigenen ans Komische gren­
zenden Selbstüberhebung die festen Fundamente
des Dreibundes zu untergraben versucht. Be­
sonders das Bündnis mit dem Deutschen Reiche
ist den Neuhussiten ein schmerzender Dorn im
Auge, sie möchten es natürlich viel lieber sehen,
wenn Oesterreich-Ungarn sich enge an Russ­
land anschließen und die äußere Politik über­
haupt ganz in den Dienst der Slavisierungs-
männer gestellt werden würde. In maßgebenden
Kreisen scheint man heute wenigstens noch auf
dem Gebiete der äußeren Politik vor gefährlichen
Abenteuern zurückzuschrecken. Aber für die Zu­
kunft ist alles möglich, denn bei uns kann er­
fahrungsgemäß auch das Unsinnigste zum Er­
eignis werden. Es ist daher wertvoll, wenn man die
scharfe Antwort, welche der Minister des Aeußeren,
der Pole Goluchowski, den tschechischen
Großsprechern ertheilte, für späteren Zeiten fest­
legt.
Der Minister nahm gegen die Behauptung
Stellung, dass aus dem Dreibunde etwas ganz
anderes geworden sei, als er ursprünglich war,
namentlich seit der Berständigung zwischen uns
und Russland. Er erklärte in entschiedenster
Weise, dass der Dreibund auch heute noch das
ist, was er vor zwanzig Jahren war, ein
Friedensbund pur sxeollkves, dass die Ver­
ständigung mit Russland in der Balkanfrage
allerdings erfreulich sei, dass sie aber an dem
Wesen des Dreibundes nichts geändert habe.
Sie ist eine Friedensgarantie mehr und nichts
mehr als das. Dem Del. Kaftan, der den
Dreibund nach „berühmtem" Muster ein Luxus-
clavier genannt hatte, das in die Rumpelkam­
mer gehöre, erwiderte Goluchowski, dass dieses
Clavier gut und volltönend ist und absolut
keiner Reparatur bedarf. Auch die Aeußerung
des tschechischen Juden Stransky, dass der
Dreibund doch gewackelt haben müsse, da er
einer Kräftigung durch die jüngste Berliner
Kaiserreise bedurft habe, wies der Minister
zurück; diese Aeußerung sei ein partei-politischer
Kniff. Auch im bürgerlichen und privaten Leben
komme es häufig vor, dass zwei Freunde durch
den öfteren Contact ihre Freundschaft bekräf­
tigen. Dies gelte ebensogut von politischen
Bündnissen und jenen Factoren, die ein solches
Bündnis begründen. Die Berliner Reise sei
erfolgt, weil angesichts der verschiedenen Aus­
streuungen es nothwendig war, auch dem Publi­
cum begreiflich zu machen, dass sich im Drei­
bunde gar nichts geändert habe. Die Begegnung
der beiden Kaiser habe auch tatsächlich zur
Beruhigung der Einen und zur Belehrung für
die Anderen gedient. Der Minister besprach
auch die Behauptung, als ob Italien kein
gleichwertiger Factor des Dreibundes wäre, und
betonte, dass Italien nicht nur in Berlin,
sondern auch in Wien im hohen Ansehen stehe,
dass man davon überzeugt sei, dass es seinen
Verpflichtungen im gegebenen Augenblicke nicht
nur Nachkommen kann, sondern auch Nachkom­
men wird. Wenn weiters von tschechischer Seite
behauptet wurde, dass der Dreibund Italien
wirtschaftlich schwäche, so sei das eine Legende.
Wenn Italien nicht in der Combination des
Dreibundes wäre, so müsste es wohl in einer
anderen Combination sein, die ihm dieselben
Opfer auferlegen würde, denn keine Großmacht
könne auf Bündnisse verzichten oder ihre Wehr­
fähigkeit vernachlässigen, und deshalb sei die
Legende, als ob der Dreibund ruiniere, Blech.
Ein weiterer Vorwurf der Tschechen gieng
dahin, dass Oestereich in Serbien gewisse Zu­
stände— vor Allem die Wirtschaft Milans
— dulde. Dem gegenüber lehnte Graf Golu­
chowski es ab, sich in die inneren Verhältnisse
eines fremden Staates einzumischen. Den
Tschechen ist es übrigens gar nicht darum zu
thun, dass Missstände in Serbien abgestellt
werden; sie möchten vielmehr eine Stärkung
der russophilen Strömung in diesem von Partei­
fehden und Corruption zertttteten Lande. Und
dazu soll Oesterreich helfen. Ein auswärtiger
Minister, der diesem unsinnigen Drängen nach­
geben würde, gehörte vor den Staatsgerichts­
hof. Ueber die Lage am Balkan äußerte sich
der Minister sehr kurz; eS ist dort alles unver­
ändert. Die Lösung der orientalischen Frage
wurde durch die Abmachungen mit Russland
auf unbestimmte Zeit verschoben, diese Frage
hat daher zur Zeit gar keinen gefährlichen Kern.
Bezüglich der Klagen der Tschechen über die
Ausweisung von slavischen Oesterreichern—
natürlich Agitatoren— aus Deutschland stellte
der Minister des Aeußeren fest, dass es sich
durch Berufung der Jesuiten nach Graz, die dort
eine Universität eröffnen, durch den großen Ein­
fluss des bayerischen Hofes, von dem'Karl seine
Gattin holte, wird der Plan begonnen und fast
durchgeführt, wäre nicht der Tod Karls dazwischen
gekommen. Eine kurze Regentschaft (dritter Ab­
schnitt) bringt den Kamps theilweise zum Sieben.
Aber die Grundsätze Karls leben in seinen Nach­
folgern weiter und bald wird Ferdinand II. das
Erbe seines Vaters antreten. Bemerkenswert ist die
Urkundenfälschung des Vicekanzlers Wolfgang
Schranz, die dem Kaiser Rudolf II. vorgelegt
wurde. Maria von Bayern machte damit den Ver­
such, den Städten und Märkten die Glaubens­
und Cultusfreiheit zu nehmen.
Den breitesten Raum nimmt der vierte Ab­
schnitt ein, die Gegenreformation unter Ferdinand II.
Glänzend geschrieben, ist dieser Theil der Kern des
Buches. Er bietet ein ergreifendes Bild der
Glaubenskämpfe. Welchen Anschauungen die höchsten
maßgebenden Personen huldigten, zeigen folgende
Briefstellen der Erzherzogin Maria an ihren
Sohn Ferdinand vom 21. Oktober 1598: „Frag
nur den Predicanten nach und wenn Du ein darin
findest, io lass ihn henken.« Vom 27. Februar 1599:
„Dass die Ausseer noch so stetig sind ich
fürchte gewiss, es thut kein Gut, bis Du etliche
um den Kopf kürzer machst.« Dass in Klagensurt
der Befehl des Erzherzogs, den Rath mit Katho­
liken zu besetzen, von der Commission unter Bischof
Brenner nicht ausgeführt werden konnte, weil
nicht ein einziger Bürger vom evangelischen Glauben
zurücktrat und sich nur drei Bekenner des alten
Glaubens in der Stadt befanden, ist ein beredtes
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Der Protestantismus in Steiermark,
Kärnten und Krain vom 16. Jahr­
hundert bis in die Gegenwart.
Unter dem obigen Titel hat der k. k. Regie­
rungsrath Franz Jlwof bei Leykam in Graz 1900
ein mäßig starkes Buch (300 Seiten) erscheinen
lassen, das aus mehrfachen Gründen geeignet ist,
die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich zu
ziehen. Jedem urtheilsfähigen Leser wird bei nur
oberflächlicher Durchsicht des Buches auffallen,
dass es zur „Los von Rvm«-Bewegung in keiner
Beziehung steht, was der Verfasser auch im Vor­
worte ausdrücklich bemerkt. Die wissenschaftliche
Darstellung einer geistigen Bewegung, die sich über
einen Zeitraum von vier Jahrhunderten erstreckt,
lässt sich eben nicht in kurzer Zeit bewältigen, die
Arbeit ist also älter als die genannte Bewegung.
Die Abwesenheit jeder Parteirichtung des Tages und
die hohe wissenfchastliche Sachlichkeit, vermittelt
durch eine gehaltvolle, reine und deshalb durchaus
verständliche Sprache beweisen den rein humani­
stischen Standpunkt der Schrift. Dabei hält sie sich
von Trockenheit ferne; ein warmherziger Ton durch­
dringt das Ganze; nur ist nach unserem Gefühle
manche handelnde Person nachsichtiger beurtheilt,
als es das angeführte Quellenmaterial erwarten
ließe, so besonders Maria von Bayern, die Ge­
mahlin des Erzherzogs Karl.
Im ersten Abschnitt „Reformation« wird der
Entwicklungsgang der Bewegung in den inneröster-
reichischen Ländern geschildert. Wir lernen daraus
Manches. Die neue Lehre erfasst alle Stände, den
Clerus nicht ausgenommen. Um 1578 ist die Blüte
des Protestantismus in Steiermark, Kärnten und
Krain erreicht. Der Landeshauptmann Ungnad
von Steiermark unterstützt Primus Trüber, der
nicht nur der Reformator Krains, sondern auch der
Begründer der slovenischen Schriftsprache ist.
Sind doch Theile der hl. Schrift die ersten Druck­
werke dieses Idioms. Nachdem Klagensurt das
Bollwerk des Evangeliums für Kärnten geworden,
vermehrt sich die Bevölkerung durch eine starke
Einwanderung ungemein rasch. Handel und Ge-
werbe blühten, schöne Gebäude, dem Gottesdienst,
dem Unterricht, den Leidenden und Armen gewid­
met, erstanden, die vielen Schulen füllte eine zahl­
reiche lernbegierige Jugend, und aus den Schieß­
plätzen übte sich eine kräftige Bürgerschaft voll
Selbstgefühl in den Waffen. Es ist kein Zweifel,
mit der Herrschaft des Protestantismus begann
erst die Blüte der Stadt. In Klagensurt ist es
das Verdienst der Reformation, nicht bloß die
schon bestehenden Schulen verbessert und erweitert,
zugänglicher gemacht, sondern auch neue Schulen
geschaffen zu haben. An der evangelischen Schule
wirkten 1588 sechs, 1593 neun Lehrer, welche be­
deutende Vermehrung der Lehrkräste zum Schluffe
berechtigt, dass ohne Schulzwang der Schulbesuch
sehr stark gewesen sein muss.
Im anderen Abschnitt setzt die Gegenreformation
unter Karl II. bereits ein. Der Plan ist fein aus­
gesponnen. Die beschworenen, verbrieften und münd­
lich versprochenen Freiheiten sollen stückweise, nicht
aus einmal den Bekennern der hl. Schrift entrissen
werden. Mit Hilfe Gregor XIII., der Geld sendet,


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 43
hiebei um ein souveränes Recht des Staates
handle. Eine Regierung sehe das Anwachsen
fremdländischer Bevölkerung in den Grenzpro­
vinzen nicht gern. Auch in den freisinnigen
amerikanischen Republiken werde der Einwan­
derung ein Riegel vorgeschoben. Einer Re
gicruug sei es nicht übel zu nehmen, wenn sie
gegen derartige Ansiedlungen nicht nur aus
nationalen, sondern auch aus social-politischen
Gründen eine gewisse Abwehr eintreten lasse.
Graf Goluchowski verwahrte sich auch gegen
die Behauptung, dass er in innere Verhältnisse
Oesterreichs je entscheidend eingegriffen habe und
schloss mit den Worten: „Wenn wir uns nicht
an die Arbeit setzen und wirklich an die großen
Fragen herantreten, die unser noch harren, dann
ist für den Minister des Aeußeren wirklich
nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere
Politik in der Weise zu führen, wie es von
ihm verlangt wird. Bedenken Sie, dass wir
in den nächsten drei Jahren drei große Auf­
gaben zu lösen haben werden, wir haben den
autonomen Zolltarif festzustellen, wir haben
endlich die Handelsverträge mit dem Auslande
abzuschließen. Das ist eine colossale Arbeit
selbst bei vollster Arbeitsfreudigkeit und Arbeits­
kraft eines Parlamentes. Wenn nicht in
kürzester Zeit die Verhältnisse sich klären, sind
diese Fragen nicht durchzuführen. Und was
dadurch für ein Schaden für die ganze
Monarchie, für unser Vaterland besteht, dar­
über glaube ich mich nicht weiter aussprechen
zu müssen."
Das ist ja schön gesagt. Allein wer ist
denn Schuld an all dem Unheil? Doch nur
die führenden Kreise, welche die Sprachenverord­
nungen zugelassen und den tschechischen Größen­
wahn planmäßig gezüchtet haben!?
Rundschau.
Unaufrichtigkeit oder Schwäche
sind die Grundzüge unserer gesammten Politik.
Da jammern die Polen über die Obstruction und
versichern, wie sehr sie am Centralstaate hängen,
und mit ihnen stimmen in das Klagelied ein die
Deutschklerikalen, beide Parteigruppen überbieten
sich in Zusicherungen, dass sie mit allen Kräften
bestrebt sein wollen, geordnete Verhältnisse zu
schaffen; aber keine kommt über den Altweiber­
jammer hinaus. Den schönen Augen Jaworskis oder
Dipaulis zuliebe werden die Tschechen die Ob-
Klagensurt, Mittwoch, den 30. Mai 1300.
struction nicht einstellen. Sie sind gerade durch
diese Herren und deren Gefolgschaft aufgepäppel
und in einen Uebermuth, ja Größenwahnsinnt
hineingctrieben worden, dass sie glauben, allein
die Machthaber in Oesterreich zu sein. Dieser kleri­
kale Weinbaron von Koltern ist der Typus der
Unaufrichtigkeit, vor dem muss man sich hüten,
wie vor dem jffj-. Ebenw unaufrichtig als die
ganze politisch-feudal-klcrikale Sippe ist, ebenso
schwach ist die Regierung Kocrber. Hätte sie nur
einen Funken von Energie im Leibe, dann läge
die Obstruction schon längst am Boden. Denn
diese kann sich mit ihren kaum sechzig Theilneh-
mern nur halten, weil sich Niemand an sie ge­
traut, im Gegentheile, Jeder streichelt sie. Der
tschechische Landsmannminister Rezek ist ihr Gönner,
der Minister zur Disposition, Kaizl, ihr Führer
und steckt 20.000 L jährlich ein, ohne schamroth
zu werden. Wie wurden die Deutschen gepeinigt,
und wie liebkost man die Tschechen! Es ist höchste
Zeit, dass diese unwürdige Comödie ende.
Die Wiener Gemeinderathswahlen
haben, wie vorauszusehen gewesen, der christlich'
socialen Partei große Siege gebracht. Den dritten
Wahlkörper beherrschen sie vollständig, im zweiten
haben sie von 46 Mandate 42 inne, wobei sogar
in der bisherigen Hochburg des Liberalismus, in
der inneren Stadt, ihre Anhänger durchdrangen
und auch der erste Wahlkörper hat ihnen eine
Verstärkung geliefert. Die bis heute vorliegenden
Wahlergebnisse bedeuten einen Stand der Christlich­
socialen mit 112 Sitzen. Es fehlen somit aus die
systemisierten 158 Sitze des Gemeinderalhes die
noch zur Erledigung kommenden zwanzig Mandate
des vierten Wahlkörpers, wo die Socialdemokraten
sehr stark gegenarbeiten. Die Fortschrittliche» sind
bis heute 17 Mann stark, die Deutschnationalcn wur­
den aus dem Gemeinderathe vollständig hinaus­
gedrängt. Dieser Ausgang der Wahlen nimmt
uns keineswegs Wunder. Ist doch der Kampf gegen
die Christlichsocialen in so thörichter Weise geführt
worden, dass viele Elemente, die durch und durch
gut deutsch und auch streng antisemitisch sind, es
leider vorzogen, christlichsocial zu wählen. In der
Liste der neuen Gemeinderäthe findet sich Mancher,
der gar nicht klerikal, aber antisemitisch ist. Dass
man gleich uns, die wir das Auftreten der Wiener
Radicalnationalen gegen Gemäßigtere mit lebhaftem
Bedauern beobachteten, weil uns sofort klar war,
dass nur die Christlichsocialen daraus Vortheileziehen
werden, auch anderswo diese Fehler einsicht, geht aus
einemAussatzder„LinzerMontagspost* hervor, welche
den Radicalen viel näher steht als der „Deutschen
Volkspartei". Es heißt dort ganz richtig: Die
Wiener Nationalen haben in ihrer Politik einen
Weg eingeschlagen, der dem Weg entgegengesetzt
war, den die Provinz einschlug. In der Provinz
sammelten sich die nationalen Elemente auf der
Plattform der deutschen Volkspartei, mehr oder
wenigerRadicale trachteten, sich zuver­
tragen, das Trennende hintanzusetzen
und gemeinsam zu wirken; in Wien hat
man den Kampf gegen dieNäch st stehenden
als das Wesentliche betrachtet, und es dabei glück­
lich dahin gebracht, dass eine deutsche Volkspartei
gerade in Wien nicht entstand, und dass sich die
überreiche Zahl von Elementen, aus denen eine
deutsche Volkspartei Wiens zu bilden war, in zwei
befehdende Fraktionen spaltete, deren jede an der
Seite fragwürdiger Bundesgenossen zu politischer
Einflusslosigkeit vcrurtheilt ist. Ein Gutes könnten
die letzten Wiener Wahlen unter solchen Umständen
vielleicht haben: das nämlich, dass die deutsch-
national fühlenden Kreise Wiens ihre Fehler ohne
jede Beschönigung einsehen, und dass sie sich der
Zeit erinnern, da es in Wien eine deutjchnationale
Bewegung gegeben hat, deren Flug über den Rah­
men engherziger Fractionspolitik hinausgieng. (War
doch Schönerer einst der populärste Mann von
Wien!) Es sind noch Tausende in Wien, welche
jubelnd der schwarz-roth>goldenen Fahne folgen
würden. Gehet hin, sammelt sie, enttäuscht sie
nicht, verleidet ihnen nicht die politische
Arbeit durch persönliches Gezänke, und
Wien wird wieder für die deutsche Politik gewon­
nen sein!"
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer besetzten Senekal nach kurzem
Gefechte. Gcncral Fr euch befindet sich mit Ar­
tillerie ans dem Marsche nach Johannesburg.
Größere Burenabtheilungen vereinigen sich unter
General Bot ha in der Nähe von Laengspeck.
Mttttyeituiigen aus dem Mötikurn.
1900.
1900.
k'risoüöoto 8snäullA6ll
ZLrrrmMoksr natürliolisr
MeiÄisSrRi'
U7»i
yuklIkii-I'i'iMlö
bei
cml. 8k»I7NÜ
Vs»«!«»»- uni! fzilisi'sl«s:tti'l»iilllliiii
Rr. 19 Ar. 19
Zeugnis des Glaubensmuthes und Rechtsinnes der
Klagenfurter— von 1600. Erst nach Einzug der
Jesuiten 1604 und nach der zwangsweisen Aus-
Wanderung gelang die Rrkatholisierung der Stadt.
Doch das will im Buche gelesen sein. Die Einzel­
heiten der Gegenreformation sind fesselnd, das
Gesammtbild ist unvergesslich. Unter den vertue-
denen, oder— wenn man will— ausgewanderten
Protestanten erscheint neben vielen berühmten
Namen auch zweimal der Name „Mandorff",
und zwar einmal in Steiermark und einmal in
Kärnten.
Dass friedliche Stille, Ermattung und Erschlaf­
fung auf allen Gebieten die charakteristischen Merk-
male der auf die Gegenreformation folgenden zwei
Jahrhunderte waren, ist erklärlich, aber traurig.
Grabesruhe! Die Verfolgung der Kryptoprotestan-
ten, die Zeit der Duldung unter Josef II. bis
1848 und die Gleichberechtigung bilden den Stoff
der drei letzten Abschnitte. Sie füllen die Lücke
aus, die sich bis jetzt in der Geschichtsschreibung
auf diesem Gebiete zeigte. Wenn Loierths grund­
legendes Werk auch bis 1590 oder mit der Schrift
über den Huldigungsstreit auch bis 1592 reicht,
so ist doch Jlwofs Buch der erste Versuch, diese
Ereignisse zusammenhängend zu erforschen und bis
auf die Gegenwart 1890— darzustellen.
Das Buch ist kurz gefasst, allgemein verständ­
lich, mit Geist und Herz geschrieben, ohne jede
Aufdringlichkeit und Trockenheit, daher jedermann
zu empfehlen, besonders auch unseren deutschen
Frauen. Der Preis ist mäßig (3 L.).
Athleten in der Insectenwett.
Der Mensch kommt sich allen Thieren gegenüber
so weit überlegen vor. dass er es ganz vergisst,
wie sehr er, im Verhältnis betrachtet, eigentlich ein
Schwächling ist. Man kann im Allgemeinen gerade­
zu den Satz ausstellen, dass die Körperkrast in der
Reihe der Thiere im umgekehrten Verhältnis zu
deren Größe steht. Es ist ja schon viel darüber
geschrieben worden, dass Bienen und Ameisen ver­
gleichsweise viel größere Kraitleistungen zu voll­
bringen vermögen, als ein Löwe oder ein Elephant,
aber es liegen wenig genaue Angaben darüber vor.
Aus diesem Grunde ist es erwünscht, dass ein
amerikanischer Biologe, Dr. James Weir, einmal
wirkliche Messungen unternommen hat, um die
Körperkrast zwischen Jnsectcn zu erproben. Die
Veranlassung dazu war eine ganz triviale. Herr
Weir fühlte sich gelegentlich eines Aufenthaltes im
Freien plötzlich irgendwo gezwickt oder gestochen,
und griff mit der Hand nach der betreffenden
Körperstclle, fühlte aber gleich daraus in der Spitze
seines Zeigefingers einen heftigen Schmerz. Als er
die Hand zurückzog, hieng ein mächtiger Hirschkäfer
daran, der sich mit seinen gewaltigen Kieferzangen
des Fingers bemächtigt hatte. Der Naturforscher
musste Jemand zu Hilfe rufen, um sich von diesem
lästigen und schmerzhaften Anhängsel befreien zu
lassen, rächte sich für diesen Angriff aber hinterher
auf seine Weise, indem er das Thier einer harten
Arbeit unterwarf. Die erste Strafe bestand darin,
dass der Käfer mit zwei Fäden vor einen kleinen
Wagen aus Eisenblech gespannt wurde, dessen Ge­
wicht 68 Gramm betrug. Das Thier spazierte ein­
fach mit dem Wagen von dannen, obgleich dessen
Gewicht sein eigenes um mehr als das Dreißig­
sache übertraf, da der Käfer selbst noch nicht zwei
Gramm wog. Darauf wurde der Wagen noch mit
15 Gramm Schrotkörner belastet, und auch jetzt
schien seine Fortbewegung dem Jnsect noch keine
Schwierigkeit zu verursachen. Erst bei einer wei­
teren Beladung mit noch 15 Gramm schien die
Grenze seiner Kraft erreicht zu sein, dennoch ver­
mochte es den Wagen noch etwas über zwei Centi-
Meter von der Stelle zu bringen, dessen Gewicht
jetzt das 47sache seines Körpergewichtes erreichte.
Das Martyrium des Hirschkäfers war damit aber
noch nicht beendet. Weir befestigte eine feiner
Zangen an einen sehr empfindlichen Kraftmesser
und übte dann einen elektrischen Reiz auf das
Jnsect aus. Der Apparat zeigte einen Ausschlag,
der einer Krastäußerung von 15 Gramm Gewicht
entsprach. Wenn ein Mensch von 100 Kilogramm
Gewicht das Gleiche leisten sollte, wie der Hirsch­
käfer mit seiner einen Zange, so müsste er mit
einer Hand 20 Centner heben können.
Andere Versuche wurden mit einem Exemplar des
Herkuleskäfers (Ozfaastoo tit^rus) vorgenommen,
der ebenfalls zwei gewaltige Zangen an seinem
Kopfe besitzt, die aber nicht, wie bei dem Hirsch­
käfer, die vergrößerten Kiefer, sondern Auswüchse
des Kopfes und des Brustschildes darstellen. Die
angen des Herkuleskäfers sind fest und ohne
elenke, und können sich nur durch die Bewegung
des ganzen Kopfes gegen einander pressen. Die
von ihnen entwickelte Kraft ist eine so außerordent­
liche, dass der Käfer mit ihnen kleine Baumzweige


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 43
Tagesneuigkeiten.
— Der k. k. Laudesschulrath hat in der Sitzung
am 18. d. die Versorgungsbezüge der Professorswilwe
Laura Kern stock und der Oberlehrerswitwe Theresia
Sepp er in Klagenfurt flüssig gemacht, Zöglingen der
Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt Staatsstipendien im
Gesammlbetrage von 5000 L. verliehen, die Lehrerin
Pauline Cella in Guttaring zur Lehrerin in St. Andrä
ernannt, den Unierlehrer Josef Gatternig in Malta
über dessen Ansuchen in gleicher Eigenschaft nach Holz
versetzt, dem Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector
Gustav Prießnig in Velden die vierte, dem Lehrer
Ludwig Pauritsch in St. Veit die zweite und dem
Schulleiter Karl Strobl in Gößeling die erste Dienst-
alterszulagc verliehen, die öffentliche Mädchen-Volksschule
in St. Veit zu einer vierclassigen erklärt, die vorüber­
gehende Einrichtung des Excurrendo-Unterrichtes in Drei­
faltigkeit und St. Philippen ob Reinegg genehmigt und
an der Schule in Köttelach die zweite Lehrstelle syste-
misiert.— Der k. k. Landesschuliath hat weiters auS
Anlass eines speciellen Falles entschieden, dass Kostens
der Vorführung von Schulstrafarrestanten aus dem!
Landesschulfonde, Post „verschiedene Auslagen", rückzu-i
ersetzen sind.
— Zweit« Eisenbahnverbindung mit Trieft
Wie schon gemeldet, findet die Tracenbegehung der!
Tauernbahn, Strelle Schwarzach—Gastein —Wallnitz
schon in der ersten Hälfte des kommenden Monates!
statt und ebenso ist noch für den Juni die Begehung!
der Strecke Klagenfurt und Villach—Karawanken, sowie§
der Wochein in Aussicht genommen. Damit wären die Vor-;
arbeiten abgeschloffen und der Bau kann beginnen, wenn!
— die Regierung die Energie findet, der tschechischen!
Obstruction entgegenzutreten.
— Johannissest und Svvjährige Gutenberg
Feier. Die letzte außerordentliche Generalversammlung
der Buchdrucker Kärntens hat den Vereinsaus­
schuss mit der Durchführung einer 500jährigen Guten-
berg-Feier im größeren Stile beauftragt, zu deren
Gelingen derselbe bereits die nöthigen Schritte einleitet.
Da jedoch eine derartige Festlichkeit nicht ohne Auf­
wendung größerer Mittel möglich ist, so ergeht schon
heute an die Bewohner Klagenfurts, an die gebildeten
Kreise Kärntens das Ersuchen, dieFeier durchzahl­
reichen Besuch und finanzielle Unterstützung
fördern zu wollen. Des Südmarkfestes wegen wurde die
Veranstaltung auf den 1. Juli l. I. angesetzt. Ein all­
fälliges Reinerträgnis wird dem Kranken-, sowie Witwen-
und Waisenfonde des Vereines der Buchdrucker Kärntens
zugewendet. Das ausführliche Programm wird recht­
zeitig veröffentlicht werden.
— Sonnwendfeier in Klagenfurt. Die beiden
hiesigen Ortsgruppen der „Südmark" veranstalten die
diesjährige Sonnwendfeier am 23. Juni (Sams­
tag) auf der Kreuzbergwiese. Für die Feier ist Heuer
auch ein besonders reiches Unterhaltungsprogramm in
Aussicht genommen werden. Die Musik wird selbstver­
ständlich die städt. Capelle besorgen.
glatt durchzukneifen vermag. Das Gebiss eines
großen Hundes, der einen starken Knochen zer­
malmt, ist verhältnismäßig nur ein geringes Kraft-
mittel gegenüber den Zangen jenes Küfers. Als
dieser vor dem erwähnten Wagen gespannt wurde,
konnten gleich 30 Gramm Schrot aufgeladen
werden, ohne dass der Käfer sich dadurch geniert
fühlte. Sogar mit 60 Gramm Schrot wurde er
noch ganz gut fertig, und erst bei 75 Gramm
konnte er den Wagen nicht mehr regelrecht ziehen,
brachte ihn aber unter dem Ansporn eines elek­
trischen Reizes mit einem Lprunge noch 5 Centi-
mcter vorwärts, wobei er also im Ganzen 120
Gramm zu ziehen hatte. Das Jnsect selbst wog
nur 6H, Gramm, die Last war also 18mal schwerer
als sein eigenes Gewicht. Im Vergleich dazu müsste
ein Mensch von 100 Kilogramm Gewicht einen
Wagen ziehen können, der zusammen mit seiner
Last fast 40 Centner wöge. Mit einer seiner
Zangen hebt der Herkuleskäfer ein Gewicht von
über 18 h, Gramm, also mehr als das Dreifache
seines Körpergewichtes. Schließlich legte Weir einen
Stein von 1h, Kilogramm Gewicht auf den Käfer,
der nicht nur keinerlei Schaden dabei nahm, sondern
die ungeheure Last noch merklich hin und her zu
bewegen vermochte. Ein Mensch, der unter ein
so ungeheures Uebergewicht versetzt würde, würde
einfach zu einer unförmlichen Masse zerquetscht
werden. Auch die kleinen Thiere können also den
Anspruch darauf erheben, vom Menschen nicht so
einfach mit Verachtung behandelt zu werden.
Klagenfurt, Mittwoch, cu 30. Mai 1000.
Die Hauptversammlung des „Deutschen>— Ueber schleckte Cigarren wird jetzt in Kla-
Schulvereines", welche zu Pfingsten in Graz abge- genfurt allgemein geklagt. Besonders über die Cuba und
halten wird, dürfte sich diesmal zu einer großen völki- Portorico sind uns von vielen Seilen bitrere Beschwer-
schen Kundgebung gestalten, weil daran zum erstenmale den zugekommen. Vielleicht bewirken diese Zeilen, dass
wieder jene Kreise, die sich seit Jahren vom Vereine ferne- bald wieder ein besseres, abgelegeneres „Kraul" die
gehalten haben, lheilnehmen werden. Wir freuen Raucher erfreue,
uns herzlich dieser Wiedervereinigung; haben wir ihr
doch seit Jahren warm das Wort geredet!
Die klerikal« G-kchäft8mach«cei, schreibt
das „Deutsche Wochenblatt", versteht in Linz Einer
gut und das ist der hochwürdigstr Herr Bischof. Dr.
Doppelbauer weiß überall sein Profitchen herauszu­
schlagen und hat Verdienstquellen, von denen sich der
Zehnte nichts träumen lässt. Nicht genug damit, dass
der geistliche Oberhirte durch seine Ziegelbrennereicu
und andere durch Strohmänner ausgeübre Gewerbe,
Promenade-Coneert am Hl. Geistplatze.^ie Schuster Schneider Wirtshaus u a den Ge­
il,. ^..Nt.ti^> werbestand schadlgt, macht der hochwurdlgste Herr d,e
-besten Provisionsgeschäfte und lässt sich gleich dem
schnorrigsten Juden für vermittelte Feuerver siche-
bis Uhr) amHl.Geistplatze^EsseiS'uu-1 s°m° Provision auszahlen. Es wäre interessant,
mir erlaubt, ein Bemerkung über diese Production zu^ wo an.ge ..ma-men ev. chostu en
N>,i-^ Muhles, der stch so ausgezeichnet unter dem scheine
— Sonnenfinsternis. Die partielle Sonnenfinster-
niß am Montag konnte bei uns sehr gut beobachtet wer­
den. Um 1§5 Uhr begann die Verfinsterung des Sonnen­
körpers und dauerte bis gegen 6 Uhr an. Der Himmel
war theilweise bewölkt, aber gerade während der ange­
gebenen Zeit blieb die Sonne wolkenfrei.
— Promenade-Coneert am H
Von einem musikalisch gebildeten Leser unseres Blattes!
wird uns geschrieben: Am 28. d. concertierte unsere neu!
organisierte städt. Capelle in den Nachmittagsstunden
(zwischen 5'/,
machen. Der Platz, auf dem die Capelle spielte, war
nämlich so ungünstig, dass nur der in nächster Näbc
Stehende von der Musik etwas hören konnte. Die Musiker
saßen, und rings um sie bildeten Zuhörer eine dichte
Mauer, welche jeden Ton in stch aufsog und nur wenig
davon weiter ließ! Keine Erhöhung für die Musiker
der Geldnoth auf das Wurzen der armen Leute ver­
steht, ausgewiesen werden, was z. B. mit den 5000
Kronen, die der Bischof kürzlich als Provision von der
oberösterreichischen Landes-Brandschaden-Versicherung er­
halten hat, geschieht, oder in wessen Taschen die Pro­
teine sie von dem drängenden Publicum abschließende!^^ P>lg>-rzug --leibt. M.m
l lrest darüber Mderbarerw-lse gar nichts und
diese Be-
"! träge würden doch so schön in die Sammellisten des
Dombaues oder anderer Kirchen, für die mit unheini-
Schranke! So kam es, dass die vorzüglichen
Leistungen unserer Capelle gar nicht ge
würdigt werden konnten! Wie wäre es, wenn >^^^
unsere Stadtgemeinde einige 100 fl. aus dem Sack-! ^^^""^^sammelt wttd. paffen; oder ,°ll,e zum
nehme und an diesem, oder einem anderen Platze einen
kleinen Musikpavillon erbauen ließe, wie einen solchen
fast alle Provinzhauptstädte haben? Dann würden die
Tonwellen über die Häupter der Zuhörer getragen, die
Musiker würden von der sie umringenden Menschen­
menge nicht belästigt werden, mit einem Worte, die
Vorträge kämen zur vollen Geltung! Weiters möchte
ich an dieser Stelle auch erwähnen, dass ich mich über
das Beibehalten der üblichen, aber acustisch sehr unwirk­
samen Kreisaufstellung der Musiker sehr gewundert habe.
Durch den Kreis sind die Instrumentalgruppen so weit
auseinander gerückt, dass ein harmonischer Zusammen­
klang nicht möglich ist und immer einzelne Instrumente
zu stark hervortreten. Eine engere Aufstellung in meh­
reren hintereinander befindlichen Seffelreihen wäre meiner
Ansicht nach weit günstiger.
— Pfingstfahrt nach Beides. Genügende Be­
theiligung vorausgesetzt, findet am 3. und 4. Juni l. I.
eine Pfingstfahrt des Kärntner Radfahrer-Gau­
verbandes nach Veldes statt, und werden jene Mit­
glieder, die an dieser schönen Fahrt theilnehmen wollen,
gebeten, dies unverzüglich dem Gauvorstand bekannt
geben zu wollen. Gäste herzlich willkommen. Gefahren
wird in drei Partien und zwar: 1. Partie: überden
' Geldhergeben bei Kirchenbauien nur das nichts be­
sitzende Volk oder der niedere Clerus bestimmt sein?—
(Beim Lesen dieser Notiz erinnerten wir uns daran, dass
auch der hochwürdigste Herr Fürstbischof von Gurk es
nicht übel versteht, dem Gewerbe geschäftliche Concur-
renz zu machen Auch seine Beziehungen zu Feuer-
Versicherungsgesellschaften sind nicht so ganz platonischer
Natur. Eine Provision ist ja keinesfalls zu verschmähen
und wenn die L a n d e s feuer-Assecuranz das Geschäft
mit dem Fürstbischof machen will, so muss sie sich ent­
schließen, ihm eine ebensolche Provision zu gewähren,
als er von irgend einer anderen, wahrscheinlich jüdischen
Gesellschaft, erhält.— Die Schriftl.)
— Schwnrgerichtsverhandkunge«. Für die am
Dienstag, den 5. Juni, beginnende zweite Schwurgerichts-
! session sind vorläufig folgende Verhandlungen angeordnet:
i Am 5. Juni: Gegen Theresia Lausegger, Magd in
! Preliebl, wegen Kindesmord;— gegen Urban Tratt-
nigjun, Jnwohnerssohn in Thon, wegen Brandlegung;
;— gegen Anna Krappin ge r, Kellnerin, zuletzt in
. Micheldorf und Zwischcnwässern, wegen Diebstahls.—
. Am 6. Juni: Gegen Magd. Stippich, zuständig nach
! Poggersdorf in Kärnten, zuletzt Magd in Knittelfeld in
Steiermark, wegen Mords;— gegen Franz Tschulik,
Journalist und ehemaliger Redacteur der „Kärnt. Ztg",
S-eb-rg; Abfahrt wird noch näher bestimmt. Führung- Vergehens der Ehrenbeleidiguug (Privatankläger
Kanduth Volknmarkt und Girardis Blerburg. 2. Partie: ^^bert Graßmann, Oberlehrer a. D. und Buchdruckerei-
über den Lmbl; Abfahrt Pfingstsonntag 4 Uhr früh von Stettins
Klagenfurt, Neuer Platz. Führung: August Virant/'^^
Klagenfurt.
Pfingstsonntag 5 Uhr früh von Villach, Hans Gasser
vlatz. Führung: Hans Temmel, Klagenfurt. Ankunft
sämmtlicher drei Partien um 11 Uhr vormittag in Lees.
Am 7. Juni: Gegen Valentin
„ c>, ...- .^utey, Besitzerssohn in Mittlern, Bezirk Eberndorf,
^ ^»7^7 wegen xineZ Unsittlichkeitsdelictes.— Am 8. Juni:
"°! Gegen Karl Köstinger, Grundbesitzerssohn in St.
Martin am Krappfeld, und Auselm Raktenberger,
! Grundbesitzerssohn in Passering, wegen Todtschlages;
12 Uhr mittags Einfahrt in Veldes. Nachmittags fahren^ Johann Wulz, Taglöhner, zuletzt in Ürlacken,
jene Theilnehmer, die nur über den einen Tag verfügen,
wieder heimwärts, während der Rest zum Touristeuhaus
in die romantische Wochein zieht, wo genächtigt wird.
Pfingstmontag Heimfahri in zwanglosen Partien.
— Die Wanderfahrt nach Unterbergen, die
der Kärntner Radfahrer-Gauverband am
24. d. unternahm, erfreute sich reger Betheiligung und
gab ein schönes Bild einträchtigen Zusammenwirkens.
Gegen 100 Radfahrer, darunter viele Damen— zu­
meist aus Klagenfurt und dem Rosenthal— fuhren
Nachmittags 4 Uhr, empfangen von dröhnenden Pöller-
schüffen, in den festlich geschmückten Garten von Ob-
laffers Brauerei in Unterbergen ein, wo sich bald ein
feucht-fröhliches Radlerleben entwickelte. Die Führung
der Partie hatte der zweite Gaufahrwart, Herr August
Virant, übernommen, der die Theilnehmer auch spät
Abends sicher wieder heimbrachte. Besonders stark ver­
treten waren der Kaufmännische Radfahrerverein Klagen­
furt, Radfahrerclub „Stahlrad" Klagenfurt, Radfahrer­
verein „Kohlrößl" St. Ruprecht, Feistritzer Radfahrer­
verein, Radfahrerclub Klagenfurt 1895, Kärntner Rad­
fahrerverein Klagenfurt.
— O, du «ein Oesterreich! Nicht nur im Zollamte
zu Graz wurden, wie wie berichtet haben, Fünfkronen­
stücke bei Zollzahlungen zurückgewiesen, auch beim
Klagenfurter Zollamte können die hiesigen Geschäfts­
leute die Erfahrung machen, dass bei Zollzahlungen! Wägungen Anlass. In Villach wäre dies unmöglich;
Fünskronen- und Kronenstücke als minderwertige Münze^ dort betreibt man eben praktischen Antisemitismus
wegen eines Unsittlichkeitsdelictes und Erpressung.
Am 9. Junj: Gegen Michael Cefarin, Lederer, zu­
letzt in Villach, Franz Simonitsch, Schuhmacher in
Mallestig, und Antonia Picelj, geb. Cefarin, Schlossers­
gattin in Vovöavas, Bezirk Rudolfswcrth in Krain,
wegen Betruges.
— Wieder ein Jndengeschäft mehr in Klagen­
furt! Durch die „Klagenfurter Z-itung" und mittelst
Plakaten wird in pomphafter Weise die Eröffnung eines
„Kronenbazars" in der Bahnhofsstraße durch einen
gewissen M. Rosen bäum angezeigt, welcher dort
„ein reichhaltiges Lager in Galanterie-, Kurz- und
Spielwaren, Confection, Wäsche, Wirkwaren, Schuhen,
Reiserequisiten rc., natürlich „alles in bester Qualität
und zu billigsten Preisen" zum Verkaufe feilhaltcn
wird. Durch dieses Mische Schleuder-Geschäft werden
wieder die sesshaften Geschäftsleute arg geschädigt, vielleicht
sogar in ihrer Existenz bedroht werden, weil sie bezüglich
ihrer Ware nicht imstande sind, mit dem jüdischen
Ramsch-Unternehmen zu concurrieren. Ist es denn dem
hiesigen Handelsgremium nicht möglich, mit gesetzlichen
Mitteln gegen die Errichtung derartiger jüdischer Geschäfte
in unserer Stadt energisch aufzutreten!? Uebrigens gibt
der Umstand, dass im antisemitischen Klagenfurt zugereiste
Ramsch- und Ausverkaufsjuden auf den besten Plätzen
der Stadt prächtige Locale bekommen, zu traurigen Er-
zurückgeweisen werden. Bald wird der Staat Oesterreich!
Die Eisenbahnfahrordnung für Kärnten,
nur mehr solche Münzen auszahlen, sie aber nirgends an- Ausgabe 1. Juni, ist im Verlage vonI. Leon sou. be­
nehmen. Das nennt man Pflege des Patriotismus. reits erschienen. Sie enthält alle Neuerungen nebst dem


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4
Ktugorrsuri, Mittwoch, c>-u 30. Mai 1000.
lltr. 43
Fahrplänen der Wörthersee-Dampfer und der Pferde­
bahn.
— Die Dampfbarcafse „Loretto" verkehrt ab
^,30. Mai um 2'30 nachm, ab Lendcanal bis nach Pört­
schach.
fnrt stattgehabte Berbandssitzung der kärnt. Raiffeisen-> lioniert.— Das Abgangszeugnis der maschinen-
cassen. Schriftführer Herr Th. D o b r o u n i g verlas den ^gewerblichen Fachschuie berechtigt noch nicht zum
Casfenbericht, welcher über Antrag des Herrn V. Perni
karz, Bürgermeister von Prävali, genehmigt wurde.
Bei der Ergänzungswahl in den Vorstand wurde Herr
V. H. Brundula, Kaufmann in Gulenstein, und in
den Aufsichtsrath die Herren Josef Prielaßnig, Ober­
lehrer, Peter Tscharre, Gasthof- und Fleischhauerei­
besitzer, beide in Gutenstein, und Franz Paul, Peamker
in Prävali, gewählt. Ueber Antrag des Herrn Perni-
! karz wurde der Gehalt des Schriftführers erhöht und
i dem Vorstande für seine Mühewaltung der Dank der
' Versammelten ausgesprochen. Bei dem sich von Jahr zu
i Jahr steigernden Geschäftsverkehre ist anzunehmen, dass
! unsere noch von vielen Seiten unbeachtete Cafse für
; unseren Markt sehr bedeutungsvoll werden wird.
— Ferlach. 27. Mai. (Brand.— Obst.) In
der Nacht vom 21. auf den 22. Mai wurden die Be-
! wohner Ferlachs nach 2 Uhr nachts durch den Ruf
! „Feuer, Feuer" geweckt. Da man den entsetzlichen Brand
vom Sommer 1896 noch zu deutlich in Erinnerung
! hat, war die Bestürzung anfangs eine sehr große. Zum
allergrößten Glücke war es ganz windstill und das
»«rliMteii
tur inäustriollo Avevlcs
Uvtii--, lul-binen-, 86tiIou86N-
tz!0.
vvoräon uis Zpöüstililät uu8A6fükrr von
MrmiMM
ÜMoleclllllrkkLz V8 Uffllkoisellllirelier Feuer beschränkte sich auf ein Object; dort mussten die! jecrelärs Dr. P lochl durch lbren Abgeordneten
^^^ I! »»>8> M»>>> 8 llf 8 bll LölllE V, iftrv»,! s,: r A< ,1 ^: 1"^.:^ sI
Antritte des Mechanikergewerbes.— Das Handels­
kammerpräsidium wird ermächtigt, behufs Stellung­
nahme zu dem allgemeinen Zolltarif Enqueten für
die einzelnen Warenclassen einzuberufen.— Dem
beschränkt berechtigten Zimmermann ist es nicht
gestattet, Brunnenmacherarbeiten zu übernehmen.
— Bezüglich eines Verordnungsentwurfes gegen
die Verfälschung von Kaffee wird gutächtlich ver­
langt, dass der Verkauf von echtem Kaffee mit
fremden Zusätzen überhaupt verboten werde. Sur­
rogate müssen genau als solche bezeichnet werden.
Die Firma Gebrüder Moro in Victring
hat eine Zuschrift an die Kammer gerichtet, in
welcher Beschwerde über die Art der Vergebung
der Tuchlieferungen für das k. k. Heer geführt
wird. Die ganzen Lieferungen seien seit I» Jahren
in den Händen von drei Consorlien, ohne dass je
eine Neuausschreibung erfolgt wäre. Die Tuch­
fabriken in Kärnten seien so ganz bei Seile ge­
schoben. Die Firma ersucht die Kammer um Abhilfe.
Die Kammer wird nach Antrag des Kammer-
Vsrtrotunzsn:
t c, tapferen Feuerwehr gelang es auch noch, einige Zimmer
r zu retten. So kamen wir diesmal Gottlob mit dem
Lau-ktrE 105. 1Ü. Schrecken davon.— Nachdem wir so lange unter
Kit cisn moätzrustön K^ekinon -ru^erüstvt; schlechte Wetter, besonders Wind, zu leiden hatten,
Icürrsms Il-runsit; voirssrg'obonck«- (rrrrautis; schewt es nun endlich schön werden zu wollen. Die
RstoronsLir übor »usustutlrt«
vom ersten Stock-'aus den Fenstern steigen, der j beim k. k. Handelsministerium ernstlich Börstel
lungen erheben lassen, damit von Seite des k. k.
Reichskriegsministeriums diese Lieferungs-Privilegien
endlich durchbrochen werden. Der Referent bemerkt,
dass es einScandal sei, dass eine Firma
— wie Gebrüder Moro— die über ein
Obstblüte, die in seltener Pracht vor sich gierig, ist ge-'Ja hx hundert bestehe, von der Kriegs-
! rettet. Nachfragen nach Sommerwohnungen gestalten sich! v e r w a l t u n g einfach ignoriert werde,
immer lebhafter und für den, der herrlichste Alp-nnatuO Natürlich es sei ja keine Judenfirma. KR. Groitsch
— Gmünd, 29. Mai. (Bon, Radlbade.) In-s mit ländlicher, einfacher, guter Lebensweise sucht, kannlwünscht bei diesem Anlässe, dass auch das Klein-
mitten des Bergwoldes liegt das idyllische schöne Mine- man sich allerdings nichts Schöneres .denken als unser
ralbad und bietet in seiner neuen Herrichtung einen Ort im Rosenthal. 8.
Jedermann willkommenen Ruhepunkt, wo sich der Wan-i— Unterrosenthal, 26. Mai. (Sonnenwend-
derer wirklich erholen kann. Pfingstsonntag findet die sei er.) Zu Füßen des zerklüfteten Herloutz und des! 2000 Paar Schuhen beworben; bekommen haben
festliche Eröffnung dieses Alpenheims statt und wäre j waldfinsteren Singerberges, auf weithin sichtbarer freier s flx einen Auftrag auf— 12 Paar. In diese
dem strebsamen Unternehmen nur das Beste zu wün-sHöhe, vor dem Auge das freundliche Unterrosenthal, im hofften sich gegen 200 Schuster theilen.
gewerbe bei den Militärslieferungen endlich aus­
giebig berücksichtigt werde. In Klagensurt haben
sich die Schuhmacher um die Herstellung von
Die Weiterführung des Zuges Nr. 416 von
Villach nach Lienz wird nach eingehender Begrün­
dung durch KR. von Grebmer befürwortet.
der Kammer vorlegc.
Die Petition der Prager Kammer um Gewäh­
rung von Wehrpflicht-Erleichterungen (Aufschub
der Präienzpflicht, bei höheren Anstalten Vorbehalt
des Einjährigen-Rechtes, Abkürzung der Dienstzeit
auf 2 Jahre rc.) für die Schüler und Absolventen
gewerblicher Unterrichtsanftallen (Fachschulen) wird
unterstützt.
In das Curatorium für den Fortbildungs­
unterricht in Kärnten wird von der Kammer Reichs-
schen. Darum laute für den Eröffnungstag die Parole: Hintergründe dunklen Tann voll Harzluft und Wald-
Auf in das Rcrdlbad. Poesie, auf der sogenannten „schönen Aussicht" hinter
— Allhofen, 28. Mai. (Lieber Besuch.) Zu dem alten Keller des Brauhauses Unterbergen wird
den Pfingstfeiertagen erwarten wir den Besuch des auch Heuer ein mächtiger Holzstoß entflammt werden,! Hierin werde sich kaum etwas machen lassen.—
Männergesangvereines von Eisenkappel, der am um Kunde zu geben, dass die Südmark-Ortsgruppe, KR, Rö s ch n a r verlangt bei diesem Anlasse, dass
Sonntag abends im Gasthofe M. Kollinger gemein- Ferlach und Umgebung treulich Wacht hält, knapp an auch diS Südbahn-Direckion die Fahrplan-Entwürfe
sam mit der Sängerrunde Althofen-Treibach zugunsten der Grenze des schönen Kärntnerlandes gegen Kram,
unserer Schule eine Liedertafel veranstaltet. Die Sänger,! Die Vorarbeiten zu dieser zweiten Sonnenwendfeier
die an der Südgrenze treue deutsche Wacht halten, wer- der ihätigen Ortsgruppe schreiten munter vorwärts;
den in unserem deutschen Gaue herzlich willkommen allerlei Ueberraschungen werden den Besuchern geboten
sein! werden. Manche minnigliche Maid und edle Frau hat
— Feldkirchen, 29. Mai. (Viehversicherung.) sich in den Dienst der guten Sache gestellt, ein be-
Da hier .die genügende Anzahl von Rindvieh seitens der! liebter Gesangverein wird mit Liedervorträgen das Herz
Besitzer zur Versicherung angemeldet wurde, wird zur erfrischen, die Weisen einer Musikcapelle werden zu fröh-
Bildung eines Localverbandes geschritten. Zum Geschäfts- liehen Reigen einladen. Wir dürfen von der reichhal-
führer wurde seitens des Landesausschusses Herrn Thom. j tigen Tagesordnung leider nicht mehr verrathen, denn wer
Hinter egg er, Besitzer in Tiffen, bestimmt. Zur Be- bei uns Herz und Leib erfrischen will, wer Sinn and' rrtthsabgeordneter Hinterhuber entsendet,
quemlichkeit der I'. D. Viehbesitzer wird derselbe im! Lieb- für alten Brauch und Sitte hat, wird gewiss am> Die Kammer- und Pensionssondsrechnunq für
Monate Juni jeden Sonntag von 10 bis 11 Uhr im 23. Juni bei der Sonnenwendfeier in Unterbergen .oq« iiml^niO wird r>0> ricktia an-
Gasthaus- des Herrn Burlini in Feldkirchen Anmel-! nicht fehlen. Besten Erfolg! !rkann! Die ^mm«rechnung weist em EOparchs
düngen entgegennehmen. Dies wird hiemit zur allge- j>^ rund 1200 fl. aus.
meinen Kenntnis gebracht.- Herrn Inttns Schanman«, Apotheker in
— Bleiburg, 28. Mai. (Unser Kirchen ge-i Stöckern«,
sang) entspricht namentlich an hohen Festtagen nicht! Von meinem Collegen Herrn Commerzienralh Jung!
und ist der Weihe eines solchen Tages nur abträglich.! b-zog 'ch bisher öfters Ihr Magensaiz Da ich diesem^
Das, was an gewöhnlichen Tagen geboten wird, ist ja gxgen Nachnahme !0 Schachteln davon zu schicken. III.
hinnehmbar, da es durch fortwährende Hebung doch end­
lich den Ohren erträglich gemacht werden muss. Kommt!
aber ein hoher Festtag, so ist es eine wahre Qual,.
gewissen Stellen zuhören zu müssen, und eine Entrüstung^ haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
erfasst den Christen, wenn er durch solchen Gesang den> Anlins Kchaumann in Stockeran, ferner in allen ren m-
Festlag verunglimpft sieht. So war es zu Weihnachten mimen Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
und zu Ostern. Wer das Kyrie zu Ostern hörte, dem p« Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln,
war jede Lust, dasselbe fernerhin zu hören, für immer
genommen. Der gute Herr Organist fängt ganz einfach
Vertrauliche Sitzung.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Commerzienrath.
Ruhla, den 4. September 7899.
auf eigene Faust an und die Sänger und Sängerinnen
ebenso; mitten im Gesänge will es nicht mehr weiter.
Man braucht kein Musikkenner zu sein, um einzusehen,
dass der Kirchengesang in Bleiburg sehr mangelhaft ist.
Da nun wieder so ein Festtag heranrückt und eine be­
sondere musikalische Leistung geboten werden dürfte, wird
von den Kirchenbesuchern an den Herrn Organisten das
Ersuchen gestellt, dass er zu Pfingsten und an späteren
Kärntner Handels- u. Gewerbekammer.
Sitzung am 28. Mai.
Vorsitzender: Präsident Ritter v. Hillinger.
Zuckerbäcker und Lebzelter können— nach Gut­
achten der Kammer— ihre Erzeugnisse aus Märk­
ten auch außerhalb ihres Standortes unbeschränkt
seilhalten.— Eine Entscheidung des Verwaltungs
Festtagen vom Chore etwas biete, das der Weihe des Gerichtshofes in Bezug aus die Zuerkennung von
Tages nicht Abbruch thut.
— Gutenstein, 29. Mai. (Spar- und Dar­
lehe n s c a s s e.) Am 24. d. fand im Locale der Spar­
und Darlehenscasse Unter-Mießthal (Gutenstein)
die Jahresversammlung über das Geschäftsjahr 1899
statt, welche den erfreulichen Beweis erbrachte, dass das
im Jahre 1892 gegründete Institut ganz den gewünsch­
ten Anforderungen entspricht. Der Obmann Herr Josef
Böhm begrüßte die erschienenen Mitglieder, warfeinen
allgemeinen Rückblick auf die Fortschritte, welche das
Raiffeisenwesen in Kärnten macht und erstattete einen
kurzen Bericht über die am 28. März d. I. in Klagen-
Hauplvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 29. Mai.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
17 Gemeinderälhe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Note des
Landesausschusses, in welcher mitgetheilt wird, dass
die Durchfahrt durch das Landhaus verboten wer­
den soll. Nur Fußgänger können diese Thordurch­
fahrt während des Tages benützen. Bei Nacht
Wasserrechten wird durch die Zeitungen zur allge- j würde das Thor geschlossen werden. (Rechtsaus
meinen Kenntnis gebracht werden.— Malerarbeiten! schuss.)— Sanitätsbericht für 1899. (Rechtsaus­
verschiedener Art können in Kärnten von jedem' schuss.)— Gesuch des Herrn Franz Madile um
Malermeister ausgesührt werden. Ein besonderes! Bewilligung zur Herstellung von zwei Risalits bei
Gewerbe der Schristenmaler existiert also nicht. —, seinem im Bau befindlichen Hause an der Ecke der
Die Errichtung eines postcombinierten Telegraphen- Sterneck- und Radetzkystraße. (Bauausschuss.)—
amtes in Möllbrücken und Malta wurde bewilligt.! Gesuch des Herrn Franz Herbst, Bahnhofstraße,
— Der Stadt St. Veit an der Glan wurde von wegen Anbringen eines Auslagekastens. (Bauaus-
der k. k. Landesregierung die Concesston für zwei schuss.)
neue Viehmärkte ertheilt.— Der vom 4. Juni bis! Tagesordnung: Für den Bauaus schuss
5. Juli d. I. in St. Veit a. d. Glan abzuhaltende! berichtet GR. Jergitsch. Es wird beschlossen.
Schuhmacher-Meistercurs wird mit 80 L subven- einen Bauplatz in der Rudolsstraße an Herrn


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 43
Ktagensurl, Mittwoch, den 30 Mai 1200
Seite 5
J.Bider zu verkaufen.—DerBeschwerde gegen die Beim Begrüßungsabende beamwortete der Obmann des
Beseitigung des Ziehbrunnens am Cardinalsplatz dänischen Clubs die Ansprache des „Slavia"-Obmannes
(Res. GR. Dr. Werner) wird keine Folge ge-sin englischer Sprache, indem er sich entschuldigte, dass
geben. Der Cardinalsplatz wird reguliert werden.! er sich den tschechischen Freunden leider nicht besser ver-
Für den B elcuchtungsaussch uss berichtet, stündlich machen könne. Die Dänen hätten die Reise auf
Obenngenieur P i er l. Es wird ein größeres Profil die Einladung der Tschechen mit Jubel angelreten. Nach
(für 15 nicht 12 Cubikmeter Wasser) des Mühl-i Polsterung des Meeres sei die wüste deutsche Gegend
canals des El e ktric itäts w erk es als Grund-! gekommen, und erst an der Grenze Böhmens hätten sie
läge für die Wasserbauten angenommen, damit eine ^in- freundliche Gegend gefunden. Redner schloss mir
größere Ausnützung des Wassers der Gurk statt-! einer Sympathiekundgebung für die Tschechen. Die
finden kann, da genaue Messungen ergeben haben,! Dänen stimmten dann alte Kriegslieder aus der Zeit
da>S dies möglich sei.! der Kämpfe der Dänen gegen die Deutschen an, die
! tschechischen Studenten erwiderten mit slavischen Kampf- s Glücksfällen.
^! lieber. Die Versammlung nahm diese Gesänge mit großer! Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
DklMl/'ÜjltA. Begeisterung auf.' s Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
Ueber die Zahl der Aerzte in den großen
i Städten veröffentlicht die „Allgemeine Wiener Medi­
zinische Zeitung'' eine neue Zusammenstellung. In
Gedenket deS Deutschen Schulvereine«.
Bereiuszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergarten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Neueste Nachrichten
Die Gemeinderathswahlen in V
sten.
zum
den Gegenkandidaten— den liberalen
i Dr. Vogler entfielen 462 Stimmen.
Führer
Taufe mittels Automobil. Aus Graz wird
uns geschrieben: Am 26. d. M. fand in der Pfarrkirche
St. Anna in Graz die Taufe des Söhnchens des in v-^^:
Grazer Sportkreisen bekannten Sportmannes Herrn Frz., Groß-Wlen betrug die Zahl der Aerzte der Beginn des s
Smulny statt. Der junge Weltbürger wurde mittels i senden wahres 2336, es kam em Arzt auf 692 i
Automobil zur Taufe geführt und nach Beendigung der- Anwohner. Dieses Verhältnis wurde m Berlin nicht,
selben wurde er mir Automobil nach Hause gebracht. Dem! erreicht, ra vier nur 2314 Aerzte, also ein Arzt: zn en>gj der Stichwahl im Bezirke
Automobil schlossen sich drei Equipagen mit Taufgästen E. H-«nwodner, vorhanden waren. Unter' nmiwx ckiristlichjociale Candidat mit
an Dieser Taufruo wurde iamnik de», Aittnmnt'il und deutschen Städten ist Charlottenburg am reichsten mit ^uvau wurve 0er ainftliip.ociaie ^anoioat Mit
LLLd..„..„fit-««».».--«—« -- —-M--
fixiert und dürfte der kleine Herbert nach Jahren ruhig! ent'ällk, und zwar wird dieses Verhältnis über
die Behauptung aufstellen können, er war der Erste in>upt von keiner anderen größeren Stadt Europas er
Graz, den man mittels dieses für die Zukunft viel »er-!^ Ett1 MiiiiättfcheS DtlKaf
sprechenden Fahrzeuges zur Taufe führte, was allerdings Eine neue Spielbank in Belgien. Aus Brüssel s«» ns» M i
nach Jahren keine Seltenheit mehr sein dürfte. wird berichtet: „Unter dem frommen Regimente, dessen i
Gegen das Sänqerfest in Graz. Der Dele- Belgien seit 16 Jahren zu erfreuen hat, sch'-ß-n i^ g a t, o n
giertentag des rheinischen Sängerbundes fasste" neue Spielhöllen w,e Pilze aus der Erde. Diel""
eine Entschließung, in der man sich dagegen aussprach, Gemeindebehörden Belgiens treten dieser Bewegung nicht
dass das nächste große deutsche Sängerbundes- i°"dern fördern sie, um durch Besteuerung der
fest in Graz abgehalten werde, weil Graz zu ent- Sp'-lhöllen Mittel für größere Unternehmen zu gewin-
fernt liege und vor allem die politischen Verhältnisse. In dem romantisch gelegenen Chimay, m dem das
Oesterreichs einem derartigen friedlichen Feste nicht herrliche schloss und der berühmte Park des Fürsten
günstig seien von Chimay liegen, ist ,etzt auch eine Spielhölle er-
Unter diesem Schlagwort grenz eine Mittheilung durch^,^°
zahlreiche Blätter, nach welcher der Wiener Oberlandes-s^^^.
gerichispräsident Kali» a gelegentlich einer Jnspicierung^ au« Monte Carlo. Die Spielbank
in Ried „einem k. k. Kanzleiosficial einen Act um den Monte Carlo hat rn dem Geschäftsjahre
1899
24 Millionen
m den^ ^900, das am 30. April ablief, „bloß"
! Millionen Francs
im
Inder österreichischen
stellte Delegierter Hinterhuber
den Kciegsmimster eine Anfrage, betreffend das
«vom k. k. Mn lit är-Stations comma nd o
in Klagenfurt an alle Müilärpmonen er­
gangene Verbot des Besuches der Südmark-
Vorstellungen. Reichskriegsminister v. Krieg­
hammer antwortete: „Wenn das Stalionscom-
mando jenen Befehl erlassen hat, so kann das
Fest kein reines Wohlthätigkeitsfest gewesen sein,
denn bei Wohlthäligkeitswerken schließt sich das
Militär nie aus. Die Veranstaltung muss doch (!)
einen politischen Beigeschmack gehabt haben, und
dann stimme ich dem Befehle zu. Nur ist mir an
der Nachricht etwas verdächtig, und das ist, dass
auch die Strafe für den Besuch des Festes im
voraus bestimmt worden sein soll. Erstens supponiert
ein Commando nie, dass sein strikter Befehl über­
treten wird, und zweitens publicieren wir nie gleich
das Ausmaß der Strafe, weil das gewissermaßen
die Erwägung nahelegt: Was ist mir lieber?
30 Tage Arrest oder das Vergnügen? Diese
Moral pflegen wir nicht."— (. Diese Moral" ist aber
in Klagenfurt— wenigstes seitens einiger Unter-
dennoch gepflogen worden.
Mund geschlagen habe." Dieses Vorgehen wurde .......
Blättern als ein „Beweis tschechischer Rohheit" hinge-j A^ancs gewonnen, gegen 27'4
stell! und Kalina als ultranaiionaler Tscheche bezeichnet.' Vorjahre. Der Rückgang ist dem südafrikanischen Kriege
Die „Ostd. Rdsch.", welche di-Notiz ebenfalls brachte,! ruzuschre,den, der von der Spielbank einen guten Theil
wurde beschlagnahmt, worauf Abg. Türk ein- Anfrage^ -nglt,ch-n Pubttcums s-rnh,-lt. 24 Millionen Francs
an den Justizminister richtete. Für jeden erfahrenen' ^h^llMmn st„d ja lmmerchm keine üble Einnahme,
Journalisten lrug die Mittheilung den Stempel der Erfin-! °ber die Acttonäre der Spielbank sind nun einmal an
düng; denn ein Oberlandesgerichtspräsident, der einen!"och fettere Dividenden gewöhnt, und sie sind äußerst
untergeordneten Beamten thätlich misshandelt, ist selbst s "»ssvergnügt darüber, dass sie sich dieses Jahr mit nnem
i» Oesterreich denn doch wohl unmöglich. Erkundigungen, s geringeren Prosit begnügen müssen. Wie der spiel
die Abg. Dr. v. Pessler in Ried einzoq, ergaben in-gewinn, so ließ im^,
der Thal die Unwahrheit jener Meldung. Es wurde im^ Hotels und Geschäftshäuser, die der Spielbank ge
Gegeniheile berichtet, dass Kalina bei der Jnspicierung! hör°n, zu wünschen übrig Die Selbstmorde waren im
außerordentlich liebenswürdig gewesen sei. Aber es stellt sich; Berichtsjahre zahlreicher als je: 37 im ranzen. Hiezu
überdies auch noch heraus, dass Kalina gar kein Tscheche,^ iominen noch zahlreiche „Unglücksfälle", die m Wahrheit
sondern ein guter Deutscher ist und deshalb von i^ nichts Anderes sind als Selbstmorde unglücklicher
Prag, wo er früher war. weichen musste. Wir "erden 7 w7tt''7e«w Und wenn er es weiß, warum lässt er- anstatt
von einem Freunde desselben ersucht, dies ausdrücklich l ubMahren lasst oder ms Meer spn l„re Ausflüchte zu gebrauchen— nicht die in
sestzuflellen, weil einerseits die auf der falschen Notiz" Selbstmord, ,andern stets als Dingen oft sehr schlecht unterrichteten
beruhende Anfrage des Abg. Türk auch vom „Kärntner. 9--§ Truppencommandanten entsprechend belehren, damit
Wochenblatt" oeröffenllicht wurde und andererseits Prä-! Exceffe gegen Deutsche in Rom. Der römische, nicht immer und immer wieder zwischen Armee
siSenl Kalina den Sommerurlaub gerne in Kärnten Correspondent des „Berliner Tageblattes sendet folgen-, und Bürgerthum Schranken aufgerichtet werden,
zu verbringen pflegt. den Bericht über Ausschreitungen, die von Franzosen die im Zeitalter der allgemeinen Wehr-
Der „Teufel" im He«. Folgende tragikomische Wen Deutsche im Petersdom anlässlich des großem Pflicht überflüssig und schädlich sind!?
Geschichte passierte kürzlich dem Landwirt Peter Far- Pilgerempfanges verübt worden sind: Bor dem Er- D e m onstri e rt und pro votiert hat im vor­
eiliger auf der Fahrt von Enzendorf nach Wien. Far-s scheinen des Papstes stimmten die Deutschen ihre i Uegeiiden Falle nicht der Verein „Südmark", sondern
ringer, der einen mit Heu beladenen Wagen auf den j Kirchenlieder in deutscher Sprache an. Sofort begannen j das k. k. Militär-Stationseommando in
Wiener Markt führte, musste wegen des schlechten! die französischen Pilger wie auf Commando zu zischen, ?K l a g e n fu rt, das— ohne Kenntnis der that-
Weges vom Wagen herabsteigen and trieb, daneben-zu pfeifen und die Deutschen in pöbelhafter Weise zu^ sächlichen Verhältnisse, auf bloße Vermuthungen
gehend, die Pferde an. Unterwegs hatte ein Rauchfang- i unterbrechen. Die wiederholten Versuche der Deutschen, s hin— einer Veranstaltung der bürgerlichen Ge-
kehrer, dem das Gehen auf der kolhigen Landstraße s Kirchenlieder zu singen, wurden in derselben Weise l sxflschaft staatsgefährliche Tendenzen zuzusprechen
gleichfalls recht beschwerlich gefallen war, die Gelegen-! vereitelt. Dagegen durften die Franzosen ihre Hymnen sich erkühnte und dadurch ganz unnöthig in weiten
heit benützt und von rückwärts, ohne Wissen Farringers,! fingen, ohne im geringsten behelligt zu werden. Schließ- Kreisen berechtigte Missstimmung erzeugt hat.
sich auf den Wagen gesetzt, in welchem er sich's zwischens Uch kam es zu deartigen Scenen. dass französische"—
dem Heu recht behaglich machte. Infolge der neuen j G e ist li ch e einen deutschen Amtsbruder
veraanaenen ^abre auck der Ertraa' commandanten— dennoch gepflogen worden. Zahl-
»e-! reiche Reservisten erzählten davon. Und weiters:
:Weiß Herr von Krieghammer denn nicht, dass
die Südmark kein politischer, sondern
ein nationaler Verein ist, dass daher
politischeDemonstrationen bei diesem Ver-
Sel7stMrd-r7us'der Eisenbahn^ satzungsgemä^ BnzUch ausgeschlossen sind!?
oder ins Meer springt, so gilt dies in" ""
als Selbstmord, sondern stets als
Last blieben die Pferde stehen, und namentlich eines der­
selben wollte sich gar nicht vom Flecke rühren. Da ge-
rieth der Landmann in Zorn und seine Peitsche schwin­
gend, rief er dem Pferde zu: „Dass Dich der Teufel
hol', wirst Du gehen!" Der Rauchfangkehrer, der da
glaubte, diese Worte gelten ihm, sprang in diesem
Momente vom Wagen. Der Bauer, der der Meinung
war, wirklich den leibhaften Gottseibeiuns vor sich
zu haben, stürzte vor Schrecken neben seinen Wagen
ohnmächtig zu Boden.
Eine dänisch-tschechische Verbrüderung In
den letzten Tagen weilten in Prag Mitglieder eines
dänischen studentischen Sportklubs zum Zwecke eines
Wettspieles mit den Mitgliedern des tschechischen Stu-
dentenclubs „Slavia". Dieser Anlass wurde zu einer
antideutschen, dänisch-tschechischen Verbrüderung benützt.
mitten in der Peterskirche ohrfeigtem Das
Erscheinen des Papstes machte den Vorgängen ein
Ende.
Kvangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 3. Juni (Pfingstfest),
findet in der evang. Kirche zu Klagenfurt Gottes­
dienst und hl. Abendmahl statt.
Montag, den 4. Juni fällt der Gottesdienst hier
aus, da ein solcher in der Filiale Eggen, verbunden mit
hl. Abendmahl, abgehalten wird. Beginn des Gottes­
dienstes in Klagenfurt um 10 Uhr, in Eggen 9 Uhr
vormittags.
Die Schristleitung.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Mai. Die Engländer besetzten Zee-
rust. Eine starke Sireitmacht marschiert in der
Richtung nach Lichtenburg.— Die Einverlei­
bung des Oranje-Freistaates wurde heute
formell ausgesprochen.— „Daily New" meldet
aus Laurenzo-Marquez: General Botha ist in
Prätoria eingetroffen, um mit dem Präsidenten
Krüger über die Friedensbedingungen zu berathen.
— Aus Prätoria wird gemeldet, dass die Buren
entschlossen sind, bis zum Aeußersten zu kämpfen.
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriesen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon ssu.,
Klagenfurt, Obstplatz 2.


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 30 Mai 1000
43
Kunft und Kteratur.
— Gollection Kartleöen. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane" aller Nationen. Achter Jahrgang Bier­
zehntägig erscheint ein Band, eleg aeb. ä 80 b. Jährlich
26 Bände; bisher Band! bis 16 vom VIII. Jahrgang
ausgegeben (A. Hartleben's Verlag in Wien).
Soeben erschienen:
I)as Wierle-en der Erde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen st Li 1 20
Zola. Z>er Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen st 48 st.
Kreutzer Johannes, Htto von Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. Li 9 60.
Zumek, k. u. k. Obst. Die österr. Hsstciersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 L, geb. Li 4 50.
Klektricitätswerke, elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen 1900. L 4.32.
Borräthig bei Joh Leon --en., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Siugesendet.
Der Zweiglehrerverein „Canal-Untergail­
thal" hält am 7. Juni l. I., um 9 Uhr vorm.,
in Nötfch eine Versammlung ab, bei welcher Herr
Krobath über „interkonfessionelle oder konfessio­
nelle Schule" und Herr Peterka über das heu­
rige Pflichtthema sprechen werden. Als Ersatzreferent
fungiert Herr A. Eisen Hut. Zu recht zahlreichem
Besuche ladet höflichst ein
Die Vereinsleitung.
8omaiv8k
dsrvorrÄ^6v(Z68
(Xlsisew-Livvsiss)
Lrkütliieo in ^.pnrbksten u. Nsäicä.-ial-OroKusrisn.
Aur sollt «vsnn io OolB -atvacIcünx. (a.)
siugesendet.
E /-X O L^-S-
-W
fiLilstLIIe.
t'..Xierenleiäen.
^ Zucsterstarnrustr
prospscts durch dsn virsator. öKliensirme,
3ü6bsstnsi3t!ow?L!t8ost3ck. Uacstewm.stestl-
p^/XOst«7VOI_l.lI^ koMaturrste,
No!kswirtschafL, Hände! und
Verkehr.
AmtK-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfu i.-r Zeitung"
vom 27. bis 29. Mai 1900.
Erledigte Steilen: Bezirkshebammcnstelle für di? Orts-
gememden Gtobasnitz und Feistritz bei Bleiburg mit dem
Wohnsitze in St Michael ob Bleiburg; Jahresremuneration
60 X: Gesuche bis Ende Juni an die k. r. Bezirkshaupt-
mannschast Bölkermarkt— Zwei, event drei Amtsdiener­
stellen bei den k. k. Steuerämtern in Kärnten; Jahresgehalt
800 X, Activitätszulage 160 X und Amtskleidung: Gesuche
binnen vier Wochen an das k k. Finanzdircctions-Präsidium
in Klagenfurt.
Versteigerungen: Schmiedhube in Pudlach per 2772 X
^7 K s. Z per 7 X am !6. Juni, um 10 Uhr vorm., k. k.
Bez -Ger. Bleiburg. Meßnerkeusche in Hof, C -G. Feistritz,
per 2449 X 54 b, s. Z pe? 268 X 4«> t>, am 21 Juni,
halb 11 Uhr vorm., k. k Bez.-Ger. Bleiburg.
Marktberichte
kr-sut-8k!l!en8toste
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
nnd farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate
zu billigsten Lngros-Preisen meter- und robenweise an Private
porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchenFarbenwünschenSielNuster? Doxp.Briefporton. d.Schweiz.
LsiOsnsrotl-vakeik. Union
küllll Li'iklik«' L L>°- rüpieii (s^ei--).
Xgl. kloüieksravtsn.
* Bölkermarkt, 23. Mai. (Wochen markt.)
Viehanstrieb: 82 Ochsen, 41 Kühe. 2 Kalbinen,
2 Kälber. Zusammen 127 Stück. Preise für Mast-
ochsen 29—31 fl., für Zugochsen 26—29 fl. per
100 Kilogramm Lebendgewicht. Verkehr gut.
Käufer aus Tirol. Fleischer aus Klagenfurt. 145
Schafe, sehr lebhafter Verkehr. 16 Ziegen, 74
Schweine. Wenig gekauft.
Wie», Cenirat-Vieämarkt St. Marx, 28 Mai.
Bericht der Wiener Biek- und Fleifchmarktcasse.— iRinder-
markt.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 8368 Stück
ungarische, 924 Stück galizische, 88 Stück Bukowina?!, 830
Stück deutsche, zusammen 5220 Stück Rinder, worunter sich
825 Stück Beintvieh befanden. Es notirtsn per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochien Prima von X 64.— bis
X 69.—, Secunda von X 56 bis X 63.—Tertia von X48
bis X 55.—; galizische Maktocksien Prima vo»X68 bis X73. -;
Secunda vonX 60.— bisX67.—, Tertia von X 52 bis X 59,
deutsche Mastochien Prima von X 72 bis X 79, Secunda von
X 64 bis X 71.—, Tertia von X 58 bis X 63. Weide-Ochsen
von X 44 bis X 58; Stiere und Kühe von X 42 bis
X 71.
Wie», 29. Mai U«gesetzt wurde»! Frühjahrsweizen,
zuX—-, Mai Juni Weizen zu X 7 ^4 X 7 98, Herbst-
Weizen zu X 8-21, X 8 24, Mai Juni-Korn zu X,
Hertstkoin zu X 7-59. X7-61. Mai-Juni-Hafer zu X —,
Herbstdaser zu X 5 54, X 5-55, Mai-Juni-Mais zu X -,
Juli-Aiigust-M ns zu X 5 68, und es notierten: Mai-Juni-
Korn X —-— bis X —Mai-Jnni-Has-r X —— bis
X---. Herbst-Hafer X --- bis X ---.Raps X 13-30 bis
X 13-40.
SKlM der Wiener Börse.
Am 29. Mai um 2 Uhr 30 Min.: Zreditactien 712-50,
Ungarische Creditban! 713 50, Anglobank 284-Unionbant
581-—, Länderbank 443-, Wiener Bankverein 504-—,
Staatsbabn 655-—.Lombarde» 106 Eibethatbohr- 482-,
Dllinvsschisf-Bctien 702- Alpme Montan 486 50, Mai-Renke
87-25, österreichische Kronenreme 85 45, Türkenlose 114-25,
ungarische Kronenrente 91 05, Reichsmark 118-32.
Meteorolog. eokachtrmyen in Klagenfurt.
Seehöbe 448-4 m
Monat Mai 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'«Sättigung
Bewölkung
0—tO
Windrichtung
und Stärk»
"—10
.»wbcrschtag ui
Willlmcter
7 Uhr
Uhr
llsr
'< Uhr
9
7 Uhr
2.
8.
26.
'27.
2 8.
20 4
2I-I
22 9
23 9
23 9
24-9
25 5
24-8
24 8
29.
245
21-9
21-8
12-—
14—
12-
90
30
76
10«
10«
10
. Uyr
Form
Ozon
!? Uhr
9.
88'
85V-
81V'
10-2
X.»
!30
20-8
14 2
91
53
82
13 5
.07
161
86
57
80
10
6
4
10
10
10«
13- 6
22-2
14- 9
"78-
4»
?t
AL'
AL'
AL'
0-7!
!
AL
AW
AL'
AL'
AtV'
AL'
0-2
8
10
9
unc! 8omm6p82i80n
T.D00.
Loiike LrÜLuer 8to^6
Lin Ooupon 3^0 Mstsr
Isng, oomplslsn ttvensn-/Vn
rüg (800k, lblo8s unri 6i!st)
gvdsnrl, nur
s ll. 2.75, 3.70, 4
! il. 6.— u 6.90 vo
^ 6. 7.75 von f«in
6. 8 65
l. 6. 10.—
8oksf-
2.75» 3.70, 4 80 von gulsn
von kookfsinsloi' 1
Lia Oo>4poo ru 8«tiivrnr6m 8rUori-L»rlrux ü. Iv.—, bowiv vsbkirriklisl-gtojktk,
looristvOl- Z'-Q, kuivsts Liirmii^srnv «te. «ic. vsrssuZst ru knbriLSprsissn äis
ni3 rvsll uvcl »oliä bsstbelcLQkits IllekfLdrikL-^lieclvrlnbs
LisZsI-Iiwstok in Zrklstst.
LInLtsr krs.Qoo AIrLslorxsIrvQS I^oksrrtnx
Ois Vonlkoil« clei ^^i»«v»1kuci68ctiskl, Ltokkk clirool bsi obi^sr kirws ru»
RX-r>rrZ«rMrMrsrrr
8 OLks Lolil'bLrtd.. 8
lAUlioL kriseli:
>x
kisicaiiee. s
N-kSMf
sbriUAsboll.
in clor Vorhaltung
«loa KIatt68.
P7- Kneipp'»
Toilette Seife«
LKr «»H retaster neutraler Lersfttß»
streng hypienisch, erh«kte«
Hast frisch und qeschmeidiq.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Xneipp's reine Heils« ise «»r
Ausaq von Arnica u. Calcndul«;
t«'ej»sn Rissigwerden der Haut. (Grünt.)
L--ipp's /oennm graec»«-
Sei.fr Ha»tkr
Ingsnisui'b uni! ViIIenbözitrei'8
ontaszsn^ebi-aobt vurüsn, sovie küe ckie eablrsiaks 8s-
Aleitnux eur Ictrtvn kubsstlltte null die svbövsn Xran^-
8P> uäsu sagen vir allen liebe» Li ennllen nock »erteil
Lekannten von nab unü kerv, spsvislt aber lism löbl.
<1eu>>-in
Sursau: LVivn, OI/I btaupt-
stra„s S4-
Vsrka.uk,teil« List, Sodalksr L
Llassulurr.
nnd Vordrnelcorei A
von
hOämiüa lfS3t8etioi§8
^ NlSFSukur«:, LusornA. 3, I. 8took, rüokvärts,
Aamm- imil Kiiltlkr-Däsllie»^
80«kI6
^ Kraut-Ausstattungen V
bskauur billigen
l? re soll unck netter
»F veräen bei
tz-elietert.


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 7 ]
- 416—
Baron Reinhard maß mit einem langen Blick^
den Sprecher. Dann griff er nach einem der Schrift­
stücke auf dem Tiich und reichte es dem Bruder.
„Hier lies diesen Brief!"
Baron Kurl hatte auf den ersten Blick erkannt,
dass es sich hier um die von ihm vorgenommcne
Fälschung handelte. Sein Gesicht verfärbte sich fast
unmerklich, als er die Zeilen überflog.
„Unbegreiflich," murmelte er, „romanhaft!"
„Romanhaft?" wiederholte der Majoratsherr,
und seine blauen, sanften Augen schienen Blitze zu
sprühen— „ah, wahrhaftig! Aber Du giebst zu,
eine treffliche Jntrigue!"
„In Anbetracht des Unglücks, das dem ein­
fältigen Schreiben folgte, ein schlechter Streich!"
„Ich nenne es einen Schurkenstreich und den
elenden Fälscher einen Verbrecher!" rief Baron
Reinhard mit gehobener Stimme.
„Eine gewissenlose Handlung jedenfalls!"
„Aber klug ersonnen und trefflich ausgeführt,"
fuhr der andere fort, „das zeigt selbst die Wahl
des Papiers— erlaube mir," wandte er sich an
Baron Kurt, dem diese lange Erörterung peinlich
zu werden ansieng, „sieh, dies Papier ist ganz
dasselbe, wie ich es immer gebrauchte. Nur eins
hat der vorsichtige Fälscher nicht bemerkt— willst
Du einmal hier gegen das Licht sehen? Erkennst
Du in der Ecke hier das kleine Wasserzeichen—
nur dem Eingeweihten erkennbar— ein R. S.?
Der Schreiber dieses Briefes muss dieses Papier
von meinem eigenen Schreibtisch entwendet haben;
denn nur ich besitze dasselbe!"
„Unerklärlich, wahrhaftig!" bestätigte Baron
Kurt, aber sein Gesicht war leichenblass.
(Schluss folgt.)
Welcher ist der höchste Berg der Erde.
Unter den bis jetzt gemessenen Bergen ist der Everest
(8840 Meter) der höchste; es wurde aber schon von
W. W. Graham im Jahre 1884 die Frage aufge­
worfen, ob nicht noch andere Schneegipfel des Himalaya
in der tibetanischen Kette vorhanden sind, die eine
größere Höhe erreichen. Graham will selbst zwei Spitzen
gesehen haben, die aus einer zweiten, 150 bis 160
Kilometer nördlich vom Mount Everest gelegenen Kette
aufragten und diesen an Höhe zu übertreffen schienen.
Professor Diener, der die Frage jüngst genauer erör­
terte, kommt zu dem Ergebnisse, dass eine sichere Ent­
scheidung erst getroffen werden kann, wenn es möglich
sein wird, die ganze Nepal im Norden begrenzende
Kette von Schneegipfeln in das Netz der trigono­
metrischen Landesaufnahme von Britisch-Jndien einzu­
beziehen. Die Tibetaner bezeichnen die Gruppe, in der
der Everest steht, mit dem Namen Lap-Mi-Kang und
sprechen von einem zweiten Lap-Mi-Kanz, der weiter
im Norden liege und höher sei. Da es ihnen aber an
allen Mitteln fehlt, um die relativ jedenfalls geringen
Höhenunterschiede dieser Bergriefen zu bestimmen, so ist
auf die Volksmeinung nicht viel zu geben. Im ganzen
ist es nicht sehr wahrscheinlich, dass eine noch höhere
Spitze als der Mount Everest aufgefunden wird, allein
die endgiltige Entscheidung können, wie auch Professor
Diener bemerkt, nur trigonometrische Aufnahmen geben.
Der deutsche Kronprinz. In der letzten Zeit
ist viel über den deutschen Kronprinzen geschrieben
worden. In einem Aufsatze aus der Feder eines mit
den Hofoerhältnissen vertrauten Berichterstatters heißt
es: Der junge Kronprinz schlägt in der Statur der
hochgewachsenen kaiserlichen Mutter nach. Er dürfte so
wie sein Großvater und Urgroßvater ein gutes Garde­
maß erreichen. Noch ist er schmal und schlank, ganz
jünglinghast, mit völlig bartlosem Antlitz, auf dem Be­
scheidenheit und ein Zug noch nicht verlorener Kind­
lichkeit ruhen. Es ist ein einfaches, liebenswürdiges
Jünglingsgesicht mit hübschen, etwas ernsten Augen;
das glatte, blonde Haar ist schlicht zurückgekämmt. Er
ist zunächst ein unbeschriebenes Blatt. Aber von Cha­
rakter ist er ernst, pflichttreu und lernbegierig, mehr als
seine Brüder. Er ist liebenswürdig gegen seine Ge­
schwister und ohne Hochmuth gegen seine Umgebung,
obgleich ein gewisses Gefühl für Würde schon ausge­
prägt ist, das sich gelegentlich drollig darin äußerte,
dass er glaubte, in Gegenwart Anderer einen feierlichen
Ernst bewahren zu müssen, selbst wenn die Mutter sich
über irgend etwas erheiterte. Dann kam es sogar wohl
vor, dass das junge, ernste Herrchen die fröhliche Mama
stillschweigend und mahnend am Aermel zupfte. Er
reitet, schwimmt, treibt Fechten, spielt Tennis, tanzt
und ist jeder Leibesbewegung fröhlich und unverzagt zu-
gethan; ein Stubenhocker ist er unter keinen Umständen.
Bevor er die Universität bezieht, muss er beim ersten
Garde-Regiment regelrecht „sein Jahr abdienen", wie
jeder Deutsche, der Kronprinz freilich als Ofsicier.
Sigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses Th. Lockrer.
Druck von Joh. Leon »su. in Klagensurt.
U
Ä
Noman-Aeilage
der
..Freien Stimmen".
D
Ur. 199
Beilage ;« 8r. 43 der „Zreien Stimmen" vom 30. Mai
1900
Aach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(l9. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
ein, nein, nein und tausendmal nein!" schrie der
Baron, würhend mit dem Fuße stampfend,
„und wenn Sie mich in Stücken von hier fort­
tragen sollten; in Ihrer Gesellschaft verlasse ich das
Haus nicht! Wahrhaftig, eine schöne Zumuthung!
Ich werde dafür Genugthuung verlangen, dass
Sie einen Baron von Steinau wie einen gemeinen
Verbrecher behandelt haben! Es ist empörend!"
„Können Sie irgend jemand anführen, der uns
bekannt ist und der Sie legitimieren kann," begann
der Beamte nach kurzem Besinnen, „dann darf ich
von meiner Forderung abstehen; cs ist das der
einzige Ausweg!"
„Hunderte werden es sich zum Vergnügen
machen! Senden Sie ins Hotel Garisch, zu mei­
nem Bankier, Commerzienrath Bock oder
kennen Sie den Polizeilieutenant von Gotlschling?
Vielleicht genügt Ihnen der Herr, oder halten Sie
ihn vielleicht auch für einen Mörder oder Spitz­
buben oder sonst etwas?" höhnte der Baron.
Einer der Beamten entfernte sich.
„Wenn Sie gütigst erlauben," begann der Baron
wieder mit höhnendem Ton, „dann ziehe ich mich
in das andere Zimmer zurück; Sie mögen an der­
artige Anblicke gewöhnt sein,"— er deutete aus
Karsten— „ich habe es bis zu dem Grade von
Abhärtung noch nicht gebracht, oder gebietet cs
auch etwa Ihre Pflicht, mich zu zwingen, dass ich
hier aushalte?"
Das Gesicht des verspotteten Criminalbeamten
blieb unbeweglich.
„Es steht Ihnen frei, innerhalb dieser Wohnung
zu bleiben, wo es Ihnen beliebt."
„Ah. wahrhaftig, sehr gütig!" lachte der Baron-
Er schritt aus die Thür des angrenzenden Zim­
mers zu und verschwand hinter die Portiere, ge­
folgt von dem Beamten.
Der Baron bemerkte es mit höhnischem Lachen.
Er warf sich in einen Polstersessel, griff nach einer
auf dem Tisch liegenden Zeitung und vertiefte sich
anscheinend sehr bald in die Lectüre derselben. In
Wirklichkeit aber suchte er sich bald klar zu machen,
was nun zu thun sei, nachdem Karsten todt war.
Im Grunde war er froh, den Zeugen seines
eigenen Verbrechens für immer stumm zu wissen.
Wie aber, wenn Karsten ihm noch einen Streich
gespielt und vielleicht dies und das, was aus ihr
gemeinsames Conto zu setzen war, verraten hatte,
als er sich selbst entdeckt und verloren sah?—
Oder hatte er selbst keine Ahnung gehabt von dem,
was ihm bevorstand? Der Beamte dort konnte ihm
gewiss Auskunft geben.
„Sagen Sie mal, fanden Sie den Herrn von
Zell todt vor?" wandte er sich seitwärts.
„Nein, er legte Hand an sich in dem Augenblick,
als wir zur Verhaftung schreiten wollten."
„Woher wussten Sie denn, dass es ein so ge­
fährlicher Verbrecher war? Was hat er denn
eigentlich verbrochen, der arme Teufel? Ich kann
mich immer noch nicht daran gewöhnen, dass der
brave Zell wirklich ein so elendes Subject gewesen
sein soll. Vielleicht ist's ein verhängnisvoller Jrr-
thum und der Mann hat eben die Schande nicht
ertragen können. Sicher, »o wird's sein!"
„Ich darf Ihnen über die näheren Details keine
Mittheilung machen, doch ist ein Jrrthum völlig
ausgeschlossen."
„Hahaha!" lachte der Baron, „wie bei mir!"
Dann riss er die Uhr aus der Tasche. „Schon eine
halbe Stunde sitze ich hier wie ein Verbrecher!
Zum Kuckuck ja!— Ich warte nicht länger."


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 8 ]
414—
In diesem Augenblick wurden Schritte draußen
laut. Sporrenklirren ertönte.
„Wo soll der Herr sein?" hörte der Baron
fragen.
„Endlich!" rief er aufspringend und der Thür^
zueilend.
In der That war es der gewünschte Polizei- j
lieutenant, der mit erstaunten Blicken dem Baron s
entgegentrat.
Er reichte ihm die Hand.
„Um Gotteswillen, wie kommen Sie denn hier-?
her? Ein Glück für Sie, dass mein Dienst eben!
zu Ende war, als ich Ihretwegen geholt wurde.
Was haben Sie denn aber mit dem Menschen da
zu thun? Wahrhastig, höchst fatal für Sie!"
Dann wandte er sich zu den Criminalbeamten j
und sprach leise einige Worte mit ihnen, worauf!
diese sich zurückzogen. s
„Nein, lieber Lieutenant," rief der Baron, „so!
kann sich ein Steinau nicht abfinden lassen! Sie i
geben selbst zu, dass ich verlangen kann, dass der!
Herr da wenigstens eine entsprechende Entschuldi­
gung —"
„Das ist Dienstsache, lieber Baron! Der Herr
hat seine Schuldigkeit gethan," sagte der Lieute- s
nant achselzuckend, „und er würde nicht das ABC!
seines Berufs inne haben, hätte er anders gehan-!
delt. Seien Sie froh, dass alles noch so abgelaufen j
ist für Sie! Wetter ja, das hätte Sie scheuß'ich
compromittieren können— ich bitte Sie, wie kom­
men Sie aber in die Gesellschaft des Hochstaplers
da drinnen?"
„Mein Gott, zufällige Banntschaft in einem
Cafs, der Mann nannte sich von Zell, warum soll
ich mit einem Mann aus guter Familie nicht Ver­
kehren? Liebenswürdiger Kerl übrigens, begreife
immer noch nicht, dass es ein so schrecklicher Menich
gewesen sein soll! Ist das alles erwiesen?— Ich
finde, man ist viel zu eilig mit dem Verdacht und
mit dem Verhaften —"
„Baron," lenkte der Lieutenant ab. „sparen Sie j
sich jede Veriheidigung! Das macht Ihrem Hetzen i
alle Ehre, es ist aber besser für Sie, die Sache!
unberührt zu lassen! Wenn es Ihnen übrigens!
recht ist— ich habe hier weiter nichts zu thun— j
ich bitte Sie nicht, mich zu begleiten, ich habe^
mein Pferd unten und— die Sache hier mit dem!
Menschen scheint schon ruchbar zu sein, ich will,
Ihnen eine Droschke herschicken und dann suchen!
Sie so schnell wie möglich von hier fortzukommen. I
Wahrhaftig, höchst unangenehm für Sie! Apropos>
— Sie sind doch nicht etwa in Mitleidenschaft i
gezogen? oder hat Ihnen der saubere Patron auch
einige Schröpsköpse angesetzt! Sie verstehen!"
„Nein, nicht im geringsten! So befreundet waren i
wir nicht. Ich habe den Herrn da nur von einer i
ehrenhaften Seite kennen gelernt."
„War auch ein Coup von ihm! Hat sich durch j
Umgang mit Ihnen Relief gegeben— na. auf!
Wiedersehn!"
Der Lieutenant entfernte sich und der Baron
wartete, bis die geholte Droschke anlangte.
Beim Durchschreiten des Nebenzimmers sah er
mit einem flüchtigen Blick, dass die Criminalbeam­
ten beschäftigt waren, eine sorgfältige Durchsuchung
des Zimmers vorzunehmen.
Die Leiche war schon entfernt worden.
Eine Menge Neugieriger hatte sich auf der
Straße gesammelt; denn die Kunde von dem Ge­
schehenen hatte sich rasch verbreitet.
Schnellen Schrittes trat der Baron aus dem
Hause, um in die bereitstehende Droschke zu steigen,
als er, wie von einer Erscheinung erschreckt, in
sprachloser Ueberraschung plötzlich einige Schritte
zurückwich. Vor ihm stand die ihm wohlbekannte
Gestalt des alten Joseph, tws Kammerdieners
seines Bruders. Auch dieser erschrak, als er den
Bruder seines Herrn io unerwartet und in diesem
Hause antraf.
„Was wollen Sie hier? herrschte der Baron
den ehrerbietig seinen Hut ziehenden Diener an.
„Ich komme im Aufträge des Herrn Baron
Reinhard."
„Im Austrage meines Bruders?" wiederholte
der andere erbleichend, eine schreckliche Ahnung
stieg in ihm auf, „zu wem werden Sie geschickt?"
fragte er rasch.
„Zu einem Herrn von Zell," antwortete etwas
zögernd der Diener.
„Herrn von Zell?"
„Jawohl."
Der Baron presste erregt die Lippen aufein­
ander. Dann fuhr er fort in scheinbar gleichgiltigem
Tone: „Ein Herr von Zell hat sich soeben er­
schossen. Ein Bekannter hier im ersten Stock, bei
dem ich eben war, erzählte es mir. Höchit fatal
für das ganze Haus. Ich habe meinem Freunde
deshalb gesagt, dass ich unter diesen Umständen
ihn andermal besuchen werde. Gräulicher Zustand
für mich!"
Dann winkte er herablassend mit der Hand und
stieg in den Wagen, der ihn rasch davontrug.
„Was war das?" zischte er, sich in die Kisten
znrücklehncnd. Dann stierte er sinnend vor sich hin.
Er schien aber unheimlich schnell zum Resultat ge­
kommen zu sein; denn seine Züge verzerrten sich
in unbeschreiblicher Wuth, und seinem Munde ent­
fuhr ein gräßlicher Fluch. Er meinte ersticken zu
müssen, krachend ließ er das heraufgezogene Wagen­
fenster in seine Verschalung fallen. Die schmalen
Finger pressten den Lederriemen des Fensters mit
furchtbarer Gewalt.— Ah, das wäre das Spie!
des Teufels selbst gewesen!
Der Wagen hielt vor dem Hotel.
Er sprang hinaus; der herbeieilende Portier er­
legte dem schimpfenden Kutscher den von dem
Baron noch zu erhaltenden Fuhrlohn.
Der Baron selbst war mit raschen Schritten an
einen der Hotelbediensteten herangetreten.
„Wagen aus Steinau hier?"
— 415-
„Jawohl, gnädiger Herr."
„Wo ist der Kutscher? Er soll sich sofort zu mir
verfügen!"
Ein Kellner rief den Kutscher herbei, der eben
am Brunnen stand, um den Pferden Wasser zu
holen.
„Karl, sagen Sie 'mal, was ist denn eigentlich
in Steinau los? Sind doch sonst keine Wagen
hier?"
„Der junge gnädige Herr ist gestern gekommen
und Joseph meinte, dass die Pflegeeltern heute
geholt werden."
„Was reden Sie da für Unsinn!" Wer foll ge­
kommen sein?"
„Der junge Herr Baron Harry."
„Hahaha," lachte der Baron, aber die Stimme
klang heiser und gepresst, „junge gnädige Herr—
wahrhaftig, das Schloss scheint zum Jrrenhause
geworden sein!"
„Dort kommt er selbst!" ries plötzlich der Kut­
scher in sichtlicher Erleichterung.
Eine elegante, auffallend schöne Männergestalt
betrat eben das Vestibül des Hotels.
„Das ist der junge Herr Baron!" wiederholte
der Kutscher in gutgemeintem Eifer.
„Scheren Sie sich zum Kuckuck!" entließ der
andere den unwillkommenen Zeugen seiner Er­
regung.
Ein langer Blick des tiefen Hasses ruhte auf
dem ahnungslosen jungen Manne, der an den
Portier herangetreten war, augenscheinlich, um ihm
einen Auftrag zu ertheilen. Er hatte das Gesicht
dem in der Tiefe des geräumigen Vestibül stehen­
den Baron Kurt halb zugewendet. Das edel ge­
schnittene Profil, das unter dem Hute hervor­
quellende, wellige Haar:— und ohne Zweifel, er
war's. gestand sich der ungesehene Beobachter; die
Aehnlichkeit mit der, welche er einst ins Elend ge­
trieben, war unleugbar!
Karsten war also der Verräther!
Der Baron ballte unwillkürlich die Faust. Nun
war alles verloren! Alles?— War's ihm nicht,
als habe Karsten ihm gesagt, die Schauspielerin
hätte nichts Schriftliches hinterlassen? Vielleicht
fehlte es an ausreichenden Beweisen! Aber hätte
sein Bruder sich dann so schnell dazu verstanden,
ihn als seinen Sohn anzuerkennen? Und das
musste doch geschehen sein, ohne jeglichen Vorbe­
halt, da die Dienerschaft durchweg ihn als den
jungen Herrn respektierte.
Verwünscht!— Harry war längst wieder fort,
nach seiner kurzen Unterredung hatte er das Hotel
wieder verlassen; aber der Baron gieng noch im­
mer auf dem weichen Läufer, der den Fußboden
bedeckte, unruhigen Schrittes auf und nieder. Dann
begab er sich in die Gasträume und befahl, eine
Flasche Wein zu bringen. Er musste Zeit haben,
sich klarzumachen, was nun zu thun sei.
Rasch stürzte Baron Kurt ein Glas und ein
zweites, gefüllt mit schwerem, dunklen Wein, hin-
> unter, aber seine Aufregung wuchs nur, sein Blut
erhitzte sich, die Gedanken jagten in toller Flucht
durch sein Hirn. Hier kam er zu keinem Entschlüsse;
er musste Gewissheit haben, vor allen Dingen da­
rüber, ob dem unbequemen Neffen nichts am Zeuge
zu flicken war. Also fort nach Steinau.
Er rief den Kellner herbei, bezahlte und befahl,
sofort einen Wagen mit guten Pferden zu sorgen.
„So viel ich weiß," bemerkte der Kellner, „be­
findet sich eine herrschaftliche Equipage aus Steinau
„Thun Sie, was ich anordne!" unterbrach der
Baron mit herrischer Stimme den Sprecher, und
der Kellner eilte fort.
Noch bevor der junge Eindringling sammt seiner
Sippschaft nach Steinau kam, musste er mit seinem
Bruder Rück prall? genommen haben.
Nach einigen Minuten schon meldete der Haus­
diener, dass der Wagen hereit sei. Der Baron
brach sofort auf.
Als er nach schneller Fahrt durch die Straßen
der Stadt ins offene Gelände kam und die Luft
des freien Feldes sein erhitztes Blut kühlte, wurde
er ruhiger, und die Gedanken ordneten sich. Aber
ein Bild mit einer erschreckenden Perspective rollte
sich vor ihm auf.
Nicht einen Tag hätte er mit dem verstoßenen
Spross des Hauses unter einem Dach leben können,
mit dem, den er hasste, ehe er noch geboren war.
Einer musste weichen. Wie aber, wenn der Ver­
dacht des Bruders durch Joseph, der ihn im Hause
Karstens angetroffen, gesteigert werden konnte, bis
zu der Gewissheit, dafs er seine Hand bei jener
dunklen That mit im Spiel hatte?— Die Karten
standen schlecht, das Spiel schien verloren zu sein.
Unruhig rückte der Baron auf dem weichen Polster­
sitz hin und her; ehe er noch zu einem Entschluss
gelangt war, kam Schloss Steinau in Sicht, und
nach kurzer Zeit schon hielt der Wagen im Schloss-
Hose.
Baron Kurt verließ rasch das Gefährt, und ohne
sein Zimmer auszusuchen, ließ er durch einen rasch
vorauseilenden Diener seinem Brüder mittheilen,
dass er ihn unverzüglich sprechen müsse.
Als er bald darauf das Zimmer desselben be­
trat, war Baron Reinhard— zum wievieltenmale?
— mit der Durchsicht der ihm von Harry über-
gebenen Papiere beschäftigt.
„Du willst das Kind Deiner Gattin wieder­
gefunden haben?" fragte ohne Einleitung Baron
Kurt.
„Ja, mein Sohn ist. Gott sei Dank, gefunden!"
„Und Du weißt unzweifelhaft, dass keine Unter­
schiebung eines fremden Kindes —"
„Unzweifelhaft," unterbrach ihn der Majorats­
herr. „Es ist so gewiss, wie die Thatsache, dass
i meine arme Magdalene einem Schurkenstreiche zum
i Opfer gefallen ist."
' „Fixe Idee von Dir," warf der andere ein,
„von der Du nicht lassen willst!"


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 9 ]
Seite 7
Nr. 43
Klagenfurt, Mittwoch, den 30. Mai 1900.
^XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)
8
I sAV6s86lI,
^ alte Li86Qda1iQ86lii6Q6ii,
skornan- nnä kortlanä Oinvnt, 8tn66atur-'rri^n, DurE«-
vnkIlPrtPPO, niolit A680,iitl6t, tlg.8 I>68t6 dgldrilvat
onössrLS i.H.eLir
8Lmrnt1i6li6r Sorten 8tad-, vanä-, NN(t 86!»l6Uä6rvi86N,
VV6I88- nnä 86lr>vrrr«kl66k6. vraiit unä OriOitstitten, Lkui-
nnä Nöde1ii686iMA6, Oeten, SpnrlierOe und 8pai1i6rdi)68tLiid-
tlieilo; 'VVerlc^tzn^e für 1'i8c:1il6r, 80I1I0886I' niul Lolrniiodo;
^NNA6N nnä Otzvvioüt.o, 80WI6 60MPl6l6 KÜ6ll6N6inri6kliin^6N
einpüeklt rin di11iA8ten krei86n
>Iod. üinielier
LI»SQKLU Linux, Ll.LSLirr'vrrr.
rcxxxxxxxxxx)^
MWL«K«WMKL
owpilsklt
vumen kemontolr 8IIderukr«ll vou ü. s.— aukv. Dnmeu-
liemontelr-Oolckubreo von ti. 12 »ukrv. Neri en-kewvutoir-
8ild«rabren von ti. 5— »ukrv. Nvrr«a-kemvutoir-6olänlirev
von ti. 22.— »ukv. 8tab1-, Miekel- nnä äletaN-l'asvbeiiubreu
von ti 3.50 aukv. keiläelniire», Uussksoton, sobvns Lus-
kükrung, von kl. 7.— nukvürts. Uelito 8Ud«r-vamennbrko11eu
von ti. I.— »ukv. 8i1der-Nerreoadrkett«n von ll. 1.20 »ukv.
81lber Lrosoken von 10 Ke. »ukv. 8Uder-ykrxebLaxe von
30 kr. aukvv. 8ill»er.kubii»x8vl von 20 kr. autv. Oolärtnxv
von 0. 2.50 nukv. 8ilberr1nxe von 30 kr. »ukrv. 81tdvr-
Lesbvetevks «nmmt 6»8»stts von ü. 4.50 aukrv. 8tovkxr1tke
von ti. 2.— uukv. 8id«r-4rmdHlläor ockor Kelsen von ti. I.—
ankv. Lkerinxe in 6olä nnä 8ilder 8inä 8tot8 vorrütbiz
nnä «oräon tiilliKsk bseoolrnot.
— Oirooss Verkstllttv kür Uouarboitou nnä kopnratueon.—
Ksoll« Soäienung.— Sllligit« prsi»».— 2 äake» Oseanti«.
mmnn
BWqüpqölzkqcqcWss^qcäMqrqcWcl-
Lolilsu
in ooinploton IVagAonInänn^on
lletert
tkunliok8t prompt äio Uiema
llotailvorkauk äor K!«»<ä>n->r Uoirls l>o«aegt
Martin LlsIIer, ViI1aoIi6r8tr. 35
kranva kau« L 1.16r,
^ älaxnv.in Süäbaliokvk, 1.00/^
verstorbene zu Klagenfurt.
Am 19. Mai.
Heinrich Gapp Edler v. Tamer-
burg, Hausbesitzer, 74 Jahre alt,
Pfarrplatz I, Schlagsliiss.
Am 22. Mai.
Michael Stüger, Werksbeamter
i. P, 80 Jahre alt, Völkermarkter
Straße 7, Altersschwäche.
Am 24. Mai.
Kaspar Novak, Pfründner, 67 I.
alt. stadt Siechenhaus, Rückenmarks-
schwindsucht.
Maria Radoschar. Malergehilfens-
kind, 2 Monate alt, Völkermarkter
Straße 38, Fraisen.
Elsa Berger, Kanzlistenskind,
5 Jahre alt, Herrengaffe 12, Lungen-
tuberculose.
Margareta Heilig, Jnwolmerins-
kind, 3 Monate alt, Villacher
Straße 59, Fraisen bei Darm-
katarrh.
Anna Husttsch, Friseurs- und
Hausbesttzersgattin, 38 Jahre alt,
Alter Platz 20, Lungentuberkulose.
Sandes-Kraiikenhaus.
Am 18. Mai. Jda Haderer,
Posamentiersgattin, 48 Jahre alt,
Unterleibsentartung— Am l9. M.
Motschiuni.z Marie, Tabaksabriks-
arbeite-inskind, 2 Jahre aä.Lunaen-
entzündung.— Jnze Mlchael, Ein­
leger, 7l Jabre alt, Magenkrebs.—
Am 21. Mai. Thaler Katharina,
Besitzerskind, 6 Jahre alt, Ber­
ti: ennuna.— Am 22. Mai. Anton
Serno, TaglShner, 64 Jahre alt,
Gehirnlähmung— Johann Ko ak
recte Lukas, Taglöhner, «7 Jahre
alt, Lungcnblähun.z.— Am 23. M.
Bartlmä Novak, Taglöhner, 55 I.
alt, Lun.zcnschwindiucht.— Marlin
Altmann, Schneider, 50 Jahre alt,
Nierenentzündung.- Martin Mikek,
Taglöhner, 72 Jahre alt, Herzer­
weiterung.— Valentin Kramer,
Taglöbner, 66 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.— Am 24. Mai
Johann Felsner, Taglöhner, 62 I.
alt, Magenkrebs.
Landes Sicchenanstalt.
Am 20. Mai. Barbara Widder
Psründnerin, 71 Jahre alt, Maras­
mus.— Am 21. Mai. Thomas
Schilcher, Pfründner, 74 Jahre alt,
Herzfehler.
Landes-Jrrenaustalt.
Am 21. Mai. Helene Baumeier,
Werksarbeitersgattin, 49 Jahre
alt, lloliriuiii iliaoitionm.
Landes-Gebäranstalt.
Am 23. Mai. More, Magdskind,
todtgeboren.
K. ». k. Truppcn-Spital.
Am 20. Mai. Johann GermovSek,
Gehirnhautentzündung infolge Ge­
hirngeschwulst (Abscess).
Ois
ITura-nstLlt ?r6d1s.u
I.rmiittlisl, Ilmtöii, Ststion ki'sblüli-klisi'til'liiin
cisr Lsltvsx-DQtsrälLubu-ß
vom I. öuni bis ^ncls Lsptombor gsüsfnst
LLdLlxLus» LUma., V^ulälutt, ruliigvr Lrliolvnxvort. vor ulikovvLkrto
tllorLpvulisciio V^srlk llss ?rsb!g.usr ZLUsrkrullusn boi Lls.xsvlSrkrLQlrvMi8kvrr.
LLodorr- unä LronoLlLlkLlarrLsn, kvi Lrkrar»kur»xsrr Lsr Sarrrvsss,
Li»r2Ür»ärrLxvrr äs» IssisroLdsoksi»», I»ro»tL^a.- Vsr^rös»srr»nx, bei
VLodll, Stvllldiläunxvv, Lr1^t'«oLsr IsslsrsukrLLrLLvLI, vlLdols» ULv-
itl«,, Ltt.ts.rrLoQ äsr Qa.11snvsxo unä Sa.11vn»1sLLd11LuoxsQ, 8iuä
)väsva är/ls ksicunnt, »ojJ« vokrUßUeks Li^nuvx »Io äiLttztisekuZ Vordou^nn^Z-
mittol von vollvm prieicolnävin ^VodlßssckmLck LUbenroin »nsrlcannt.
Oiü I^uianstrilt, viu^orio^tvt mit allon LsiisiktM xur 6oimn1i6tt<1 er^Ktinter Iivition, äiri^isrt Vr'. llvrmauu8t;1»mi6t.
^Voimult»dii,68to1lun^6ll üii6rvimmt und vsrgsndst krospoets dis
L, uuueuv<;i VLilnux I^avunttdai, Xaintsn.
Spar- >l. Dllrlckeilscajse-Verein
„Nnk. Mirßchal" in Eiiirnsttin (Löriütu).
Bei der am 24. Mai löüü staltgchabten Vollversammlung des
Sra>- und Darlehenscasse-Vereines Gutenstein wmde nachstehender
Rechnungsabschluss pro 1899 genehmigt:
Einnahmen: k i>
Cassastand im Barem Ende 1898 1420-24
Erhaltene Geschäftsantheile 660'—
„ Spareinlagen 33606'74
Rückzahlungen an Darlehen 14723-22
„ laus. Rechnung 340-
An Zinsen sür Darlehen 3300-—
Beitrittsgebüren 66—
Gerichtskostcn 35.74
Sonstige.: 301-20
Summa.. Ui 54453-48
Ausgaben: u K
Gezahlte Geschästsantheile 480—
, Spareinlagen 14986-50
„ Anlehen 4000--
„ an lauf. Rechnung 2100—
Zinsen für Geschästsantheile 93-30
Zinsen sür Spareinlagen 3245-02
„, Anlchen 68-46
„ vorausbezahlte 19-20
Gerichtskosten 13-56
Steuer 43 48
Entlohnungen und Wege 270—
Kanzleispesen 12-82
Summa.. U 54453-48
Vermögensaufstrllung:
Einnahmen: Arttva. u K
Bilanzwert der Einrichtung 100-
Ausstand an Darlehen 744!4 22
„„„ laus. Rechnung 8040-—
„. Darlehenszinsen 3007-34
„„„ lauf. Rechnung..... >278-48
Summa.. L 86840 04
Passiva: L k
Stand bcs ReservcfondeS 27328
„ der Geschästsantheile 3720—
„ an Spareinlagen 76783-92
„ unbchobener Zinsen I >91-82
Vorausbezahlte Darlchenszinsen 4816
Ziusen von Spareinlagen 2607-30
Reingewinn pro 1899 2215-56
Summa.. L 86840 04
IlD«
Oonri
OompsonlZk s
ktoisok-Lttravt
Sieii! !llr svgSllblicLUclivii
korstellulls einer vorrüßlicsien
Lralisuppo, verdesLeri svkort sile
Isäen 8nppen. Zancen, kewüso
nnä rieisciispeissn. Lein Vortd
tiir äie Uüciio liszi niciit nur in
seiner vielseitigen Verivenädsrlcsit,
sonSern nucli in äer Seqnemlicil-
keit, Leiterspsrniss, Lilligiceit nnä
ausser oräsntüctien Lusgiedigirsit.
!>ur eckt mit äem kswsnsrng
„I. v. liiedig" in blau gusr äurcd
äls Ltiquktts.
»«»»«»«


[ 2023-06-29 10:36:04.523 - 19000530 - Seite 10 ]
„Breie Stimmen" Ur 43
Klagenfurt, den 30. Mai 1900
^U8 Lttsr's
fruektsaft
äse aus ULtUrtiodsu krUektso ksrxsstslit hvirä.
cls^kslk^ t'rvi von oksmieedsu krLp»r»tsu, uml
IIb§1mili
,^ s 1s
vsitsrs 2utti»t mit 100/130 loitvr xsvötruiieQSM
Wssssr vsrmisei't «vsrclso. iisksru 6urcti uaiür-
tictrs 6Ldrur»x 110/140 I^itsr tcrufli^sii, klLrsu, sr-
Ikrlmiii
1^1.32. m^-Lsr Ä.L.«»««» Q-S^rs.32.L-ss sZ.^12. S.12.L crLrss. S ^^»vr-s-sr.
^ttsi''» P>uokt»af1 bsrisdt mau äuretr vLodstsksnäs vspots: ln Xlsxsokurt bsi Sobsttoi', KrLmsr^nsss 4, iu Sutsnstsiu bsi Vincsnr llrunäuls, in tzborvsllued bsi ^ok. 6. VVongsn, in 8t. Vsit bsi
K. Krosl, in Tsmswsx bsi Xslb. 6^Ubl, in Villaob bsi 8t. Lmülnig unci ^4. puOlsok.— Mlbslm Lttsr's ?ruekt8LkiLsUsrs!vQ in Si^msrin^on, ö-v^^ur, Lt. IlarxListbsu.— Ln xros-Kvusbms? wollen viel»
sn 6is ksntrsilsitunx in Li^murioxso (HoksnroUsrn) wsnäsv.
MMKKKMMKKM>MKURMURKMM
OSStSi-rsiolüsolis
ZZchuekert-^erke
V6rtrtztnn8lnr8l6l6rmar1r,L8rnt6n g. Itrnln
KM. llsi'i'siiliilüö rs l^tionotllolj.
klkldi'isetie gklMiitliiig lim! itl'Mliöl'tl'sgling
kür slls InOiiskriarwsig«.
^inriektungsn für Lloklrookomi« u. Oalvanoptsstilr.
Lau von I)^riArn0M38o1i1nsn uncl
Llsktrornotoi'sn,
kür Olsiottstrorn, sin- untt msürpkssißsn IVvottsol-
strorn (Orsksiroin).
öla88enkul>riliat1ou von voxsnluwpso, Lobultapparntoo,
kussnuxen, LIsKIrivitätsrüttleru, Äv88in8lruwo»t«u, L«
Isnvlituii^liürpsru mul nnckereo «lelitrotevttukvttvu Le-
ckarksxexsnotüncksu.
I'g.LrbLrs slsictrisotrs SodrniLsoLinsQ.
W klsl(ti'i8i:lis Lenti'slrtstlliiiltti lüi' 8Ms. ^Sklcis stc.W
LIsL1ri86k6 Strassen- u. InLustrls-LnIiuvn
k>rojsoko nnü I^osisnsnsoüILgo vsrcion unsntIsItiiLk
SnSASnrdsitsk unü Nils Lnskünkts ksrsitwilU^si srktisilt.
^achlausschreiöung.
Das gräflich Christalntgg'sche Fidelcommissgut Mittertrixen
gelangt vom
—1. November LSVV ..----—
an auf eine mehrjährige Periode »ur Verpachtung.
Das Pachtobject besteht aus
circa 40 Hektar Secker,
„ 32„ Wiesen,
„ 16, Garten,
„ 2„ Weiden,
sammt Wohn- und Wirtschaftsgebäuden.
Das Schloss Mitiertriren hat im ersten Stockwerke 28 Zimmer,
2 Kücken,> Kanimer, I Holzlage-, ebenerdig 7 Zimmer, 4 Kammern.
1 Speisgewölbe, 3 Magazine, I Gewölbe, 1 Holzlage, 2 Stallungen.
2 Küchen und 4 Keller. Es kann auch eine abgesonderte Vermietung
eines Theiles der Gebäude sammt Garten stattfinden.
Pachtlustige werden ersucht, sich unmittelbar an da» gräflich
Lhristalnigg'sche Forst- und Rentamt in Eberstein zu wenden.
Oaravllsrt rvlnsr
k'slKsri-Ls.kkss
voll
«MI, KW« in Wood
äilstilv kuqnvt» verckvn ILnnodsuck ouobxsutunt, ckuüsr toi»
an ckl« k. I. I'rausn ckto Sitte «IvUs, msiusu «Union nuck
meine 8viin1rmurko unk ckem knqnsl in dsuostten.
(ZM 7MMM
L
Haus-Kerkauf
in Lienz am unteren Stadtplatz,
gtgenübki' dem Hotel Aast.
Die sogenannten L5»L»-L«LlLtLts»,
bestehend in LrsL SLu»srL, mit schönem,
großen Garten, find getheilt oder mitsammen
sehr preistvürdig aus freier Hand zu ver­
kaufen. Es sind dies reichtragende Zins­
häuser auf frequentem Posten und bieten
auch einen prächtigen Geschäftsplatz.
Nähere Auskunft erlheilt die Eigen-
thümerin ^V«d»r» Witwe in
I^loLL, Tirol.
MlrNNl..
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 S-iten stark, Preis
60 d, für Porto 24 k extra,
wofür Sendung al» geschlossener
Brief erfolgt, lOester.-ung Marken
we den in Zahlung genommen.)
5.2g.rudg. L Lo.
ki a m b u eg.
K. k. Österreich.^ Slaalsßahnen.
Kleiner
Anzeiger
-in Mort s k; i« fetter Schrift
jede» Mort 1» I».
in Untersaning nächst Reidenwirt
sammt Obst- und Gemüsegarten,
neu hergerichtet, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Adresse in der Verwalt,
des Blatte».
LsstzaurLtziou
vmpÜsiilt 8tvts krisolrss
Rslulu^kdriser-LLportbisr, solrtsv irtvr-
Ztsirsr-, Osstvrrsiolisr- uaä lirolOr
^61116, sovis vorLÜAliolis, dürxsrllolis
Lüoläs boi mässiksrr krsissll.
l-OlisllOA
eventuell Tomptoirpraltikant aus
gutem Hause mitentsprechenderSchul-
bildung wird in größerem Hand­
lungshaus e sofort ausgenommen.
Offerte unter „4.' an die Ver­
waltung des Blattes.
Zins-
und
Geschäftshäuser
auf lebhaftem Posten nächst Süd-
bahnhos, Klagenfurt, verkauft mit
oder ohne Gemiscktwaren-Handlung,
ferner
Mauplätze
Gartenerde. Sand und Farserl
Joses Puschnig.
li
Riesenrunkelrübenpflanzen, sowie
schöne Spätkrautpflanzen, ferner
schöne hochstämmige Rosen, hat
abzugeben
Frank Hochl, Handelsgärtner,
Klagensurt, Südbahngürtel 10
Kaus
in Hüttenbera. bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Stallung, schönem
Garten und »/, Joch Wiesengrund,
zu verkaufen. Preis 1200 Kronen.
Nähere« bei der Eigenthümerin,
Margareta Leiuiuger in Hüttenberg.
Aus; n g
au« dem Zahrplan. giltig vom 1. Mai 1900
Avfayrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 84 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leobrn: über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 48 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 28 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr
Linz. Budwei», Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 8 Uhr 37 Pkjwjtxn/lliachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Um 7Uhr^Wtmrkkf^bendS nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um S Uhr 80 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direeter Wagen l. und ll.
Elaste); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 48 Minuten Früh mittelst Schnellzuge» aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Llasfe), aus Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst de» Perfonenzuges
Nr.S13 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr 1 Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St. Bett
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 8 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 8 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten,
Maulrrndvrs, Murau, Httttrnverg, Jeldkirchen, St. Beit. Klein»
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direeter
Wagen 1. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen.
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends au» Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten
Salzburg, Linz, Steyr, Auffee, Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft»- und Abfahrtszeiten stad in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. vor.
Lsbörülivk ooll0688lum6rt« fi^oclioinsl- Oeoguvrio
„Lum eotksn Xrour" äs8
H«»k kl»tt >k. I
IllLkklikM. «ittl Ittudik, tkdtt kL»!r.
1^ vv o- ckrv
von ottsmlksltsn, Oro^usn, Lrüntorn. Svveüraoo!
ILInsvaltvüsaorn, Vvainksotiomintttoln. Säursn, L»-j
»SN2SN, Oosirao, lA^cktatnuIrvsinoL, SpsotalttLbvn
Smnmivarvir, Vvrck -Dlattvrl, Lxxuratsn nur LranKsn-'
pttoxo uack Vorttunckatokksn, Ssrnotsln- OsIluoKkurbon<
uuä L'r 8»d>oclsnrv1okss.
ssltt ksklillimliii. dislllelsittlli u»il Iilliltiittlsi«>
von L'irivsn orstsn Lanxso ckvs In- nnck Lnslancks».
Voraüsliods Sllknxxsnpoinacks, Haarrvsssur,
Llnnckrvnosör, 2»knxnlvsr nnck Lluknxastsn.^
Länuns, Xoxkbürston, Audnkürstsn uuä ilokrvämio«
kili>tsi»isii«tti>r«. emMkiiirßi'Itulk llriikietlrii llss filiikikSm»». f
vockarknartiksl kür ^matsurpyotoxraplurn l
SLinintltoks anr LInclsrxLs^s notürvsncki^sn Lrktlrsl.
Orlslnal-Soaklst-A pparats, Flaaobsn, Voraoblüsso.
unck ILtlodanlKsr an billlxstsn I>raison.
SI-OVIVSIir. »ovis all« »nüsrvn Lvttt tnla^vn otst»
»in Daxor.
! S O 1' O S H nitt nnck okns Li»vn.
keilt eklii»lttks Iki« UN» llkliHirl-^ilMil-IIiiiii.
8o»t«llung«n «seäon po»t«»n<lsnck »ikivtulvet.
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Doberntg, für die Schristteitung verantwortlich Josef LH. Lackner.— Druck von Joh. Leo» ssu in «kagenfurl.

