
[ 2023-06-29 10:36:19.639 - 19000606 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
Vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.^ 20 Heller.— Zahlbar in Klagenstirt.
Liuzelnverkauf: In I. Leou's Pavieraclchäft (Obstplatz), Sowa's Zeitnngsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unsrankirte Briefs und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portosrei.
Nr. 45
Klagenfurt, Mittwoch, den 6 Juni I960.
20- Jahrgang.
Deutschland und England.
Klagenfurt, s. Juni.
In einer Zeit, in der England durch seine
brutale Eroberungspolitik in Südafrika wieder
die Empörung der ganzen gesitteten Menschheit
herausfordert, ist es nicht uninteressant, da­
rauf hinzuweisen, dass der mannhafte Geschichts­
schreiber Johannes Scherr schon im Jahre 1872
über die politische Selbstsucht Englands ein
vernichtendes Urtheil gefällt und die Staats­
männer Deutschlands vor der falschen Freund­
schaft der Briten eindringlich gewarnt hat.
Was Scherr mit überzeugender Kraft vor nun
28 Jahren über das Verhältnis Englands zu
Deutschland geschrieben hat, trifft auch heute
noch vollständig zu. Doch lassen wir ihn selbst
sprechen:
„Die englische Politik ist rein nur eine Po­
litik des englischen Interesses und dagegen ist
an und für sich gar nichts einzuwenden. Wirk­
liche Politik— im Gegensätze zur traumhaften
— war und ist und bleibt Jnteressenpolitik.
Deutschland hatte es schwer genug zu büßen,
dass seine Fürsten und Staatsmänner diese
Wahrheit nicht früher erkannt und beherzigt
haben. Aber das muss der in ekelhafte Schein­
heiligkeit eingemachten englischen Selbstsucht
gegenüber mit Entschiedenheit klargestellt, be­
hauptet und durchgeführt werden: Unser eigenes
Interesse steht uns am höchsten und wir küm­
mern uns keinen Fart weder um eure geheu­
chelten Sympathiekundgebungen noch um eure
aufrichtigen Hassworte. Wir wissen, wie wir
Der Desuv.
Obgleich der alte Fcuerberg, der isoliert am
herrlichen Golf von Neapel aus der Ebene Cam-
paniens hervorragt, seit 1895 eine regere Tätig­
keit entfaltete, hat der vor wenigen Wochen erfolgte
Ausbruch, der an Vehemenz den schrecklichsten
Vesuveruptwnen gleichkam, allgemein überrascht.
Man halte sich im Laufe der Jahre fast daran
gewöhnt, in dem alten, immer polternden Feuer­
berge ein ungefährliches Naturipiclzcug zu sehen und
ist jetzt mit beängstigender Deutlichkeit darin er­
innert worden, dass der feurige Alte noch immer
nicht mit sich spasscn lässt.
Nach C. Fuchs sind gegenwärtig noch 328
thätige Vulcane vorhanden; außerdem kennt man
noch 400 bis 500, von denen sich Ausbrüche in
geschichtlicher Zeit Nachweisen lassen, oder bei denen
die Krater, Lavaströme und losen Auswurfserzeug­
nisse noch so frisch sind, dass mit Sicherheit auf
eine neuere Thätigkeit geschlossen werden kann.
Unter den thätigen Vulcanen ist der Vesuv der
einzige aut dem europäischen Festlande. Dieser
berühmte Berg hat eine beinahe kreisrunde Basis
von 16 Kilometer Durchmesser und sein gegen­
wärtig 1301 Meter hoher Eruptionskegel raucht
zu jeder Zeit. Bei gutem Wetter steigt die Dampf­
säule gerade empor und bildet dann, die Form
einer Pinie; meist dagegen hat der Vesuv nur
einen Federbusch (psimaoobio), der sich seitwärts
an eine Seite des Abhanges legt.
Der Eruptionskegel ist bei der berühmten Kata­
strophe des Jahres 79 n. Ehr., welcher Pompeji
mit euch daran sind, und wir hoffen, dass
binnen nicht allzulanger Frist ein Tag kommen
werde, wo wir die alte, zwischen uns hängende
Rechnung gründlich zu bereinigen vermögen,
wie wir die alte französische Rechnung endlich
gründlich bereinigt haben. Ihr lacht? Nun
wohl, die Franzosen lachten auch, sie wollten sich
vor übermüthig-spöttischem Lachen geradezu aus-
schütten, wenn ihnen vor 1870 dann und
wann ein deutscher Patriot prophezeite, dass
der Tag der großen Abrechnung kommen
würde. Uebrigens ist das dünkelhafte Groß­
maulthum, welches die englische Presse Deutsch­
land gegenüber aufreißt, auch nur ein Ausfluss
des englischen Grundwesens, d. h. der Heuchelei,
wie sie von natur- und rechtSwegen einem Lande
eignet, welches den ungeheuerlichsten Humbug
der Weltgeschichte, den Constitutionalismus, er­
funden oder wenigstens großgezogen hat. Ja,
erheuchelt ist der Uebermuth, womit England
auf Deutschland blickt, und hinter den groß­
bockigen Phrasen der englischen Presse versteckt
sich nur schlecht das Angstbewnsstsein, dass in
demselben Verhältnis, in welchem Deutschlands
Aufsteigen vorschreitet, das Sinken Englands
weitergeht. Weitergeht! Denn dass dieses
Sinken längst begonnen hat, untersteht gar
keiner Frage. Was ist denn aus der ehemals
> ersten der fünf Großmächte geworden? Ein
^ fünftes Wagenrad...
Man sagt, das englische Staatswesen sei
dermalen in einer Umbildung von der aristo-
! kratisch-oligarchischen zur demokratischen Praxis
begriffen. Mag sein, obzwar der sklavische
Respect, welchen bis zur Stunde die Engländer
vor jedem Ochsen von Lord und vor jeder
Gans von Lady haben, diesen Umbildungspro-
cess als noch nicht sehr weit vorgeschritten er­
scheinen lässt. Aber ist die englische Gesell­
schaft gesund genug, diese Prozedur auszu­
halten? Schwerlich. Wir wollen hier den
fressenden Krebs Englands, welcher Irland heißt,
nicht einmal berühren; ist doch auch ander­
wärts und an noch gefährlicheren Stellen gar
vieles faul im britischen Staate. Die inneren
Organe kränkeln nnd dieses Sichthum treibt
Symptome der widerlichsten Natur an die Ober­
stäche. Der steinherzige und broncestirnige, mit
christlicher Gleißnerei umwickelte Money-Ma-
kingskult, welchem England seit einem halben
Jahrhundert mit Fanatismus huldigte, hat seine
Productionskraft in den höchsten Regionen der
Intelligenz so ziemlich auf Null reduciert. Bon
der „Philosophie" eines Mill hat man viel zu
viel Wesens gemacht, der Darwinismus ist eine
Hypothese von zweifelhafter Bedeutung, und
wann Carlyle vollends dahin gegangen sein
wird, hat die englische Literatur der Gegenwart
nicht einen Mann mehr von wirklichem Eigen­
wuchs aufzuweisen, nicht eine Charakterfigur
ersten Ranges. Freilich lässt sich sagen, Geist
und Stimmung unserer Zeit ständen der Mög­
lichkeit höchster Hervorbringungen des mensch­
lichen Genius auf idealem Gebiete auch in
England entgegen wie überall. Wohl,— aber
zeigt sich in England nicht z. B. auch in den
technischen Wissenschaften ein auffallender Rück­
gang, ein entschiedenes Zurückbleiben gegenüber
und Herculanum zum Opfer fielen, entstanden und
bis jetzt der Sitz aller Ausbrüche geblieben, die
entweder durch Seitspalten sich Bahn brechen oder
aus den Gipfelkratern hcrvorkommen. Bon ihm
trennt die Schlucht des Atrio del Cavallo den
Montc-Lomma aus der Nordseitc, einen schroffen,
halbkreisförmigen Ringfalls er ist der Rest eines
großen vorhistorischen Kraters und erhebt sich in
der nördlichen Puma Nasona bis zu 1137 Meter.
In der wilden Schlucht des Atrio del Cavallo
lagerten im Jahre 552 die Ostgotcn unter ihrem
Könige Teja und rüsteten sich zu dem letzten Ver-
zweislungskampfe gegen die von zahlreichen ger­
manischen Hilsstruppen unterstützten Byzantiner
unter Narses, in dem ein großer Theil des Volkes
seinen Untergang fand. Der Gipset des Somma,
des Urkraters. ragt noch 300 Meter über das Atrio
empor, der Centralgipsel 462 Meter. Der kegel­
förmige Berg mit diesen beiden Gipfeln beherrscht
Neapel mit seiner Umgebung; es gibt am ganzen
Golf keine Stelle, von der man ihn nicht vor
Augen hat, ihm suchen die Blicke aller Reisenden
zuerst. Aus den fruchtbaren, sanften Gehängen seines
unteren Thciles haben gegen 80.000 Menschen
ihre Wohnstätten; dort liegen die vielfach zusam­
menhängenden Städte und Ortschaften: Portici,
l Resina, Torre del Grcco, Torre Annunziata und
BoScoreale. Eine reiche Vegetation bedeckt den Ab­
hang des Vesuvs, in der gerade jetzt das leuch­
tende Goldgelb des Ginsters die vorherrschende
Farbe bildet. Die Weinrebe steigt bis zu zwei
Dritteln der Höhe des Feuerberges empor. An den
Ost- und Westhängen des Somma und des Haupt­
berges gedeiht der rothe I-aorima äi Komma,
während auf der Mitlagsscite gegen Resina und
Torre del Grcco der berühmte weiße I-aorima
Obristi wächst. Die echten „Thränen" sind in der
That köstlich und haben ein feines Aroma, aber
in den Veiuvichenken wie in den meisten Gast­
häusern von Neapel bekommt der Fremde trotz der
feinen Etiketten nur geschmiertes Zeug vorgesetzb..
Der obere Theil des Berges ist wüst und kahl,
hier haben die Glutströme der Lava alles Leben
getödtet; blos das am Fuße des eigentlichen Vesuv­
kegels angelegte, 1847 vollendete Oossrvatorio
Vosuviano mit seinem Garten bildet eine freund­
liche Oaie.
Eine Ersteigung des Vesuvs war früher ein
mühsames Stück Arbeit, bis dann im Jahre 1880
die Drahtseilbahn, Forrovia kunioolars äol Vsou-
vio, eröffnet wurde, die das bekannte neapolita­
nische Volkslied »iumouli kunioulä" besingt. Am
Fuße des eigentlichen Kegels, etwa 100 Meter
über dem Observatorium, befindet sich die untere
Station der 820 Meter langen Bahn mit einer
Restauration und Telegraphenstation. Sie brachte
bisher ihre Passagiere mit einer Steigung von
30 bis 63 Percent in 12 Minuten bis zu der
oberen, noch ein paar hundert Meter unterhalb
des in Gestalt eines Aschenkcgels aufragenden
obersten G psels gelegenen Station. Der Oberbau
ruht auf der Lava. Auf den Bau dieser Bahn
hatten die Vesuvsührer, die ihr Gewerbe dadurch
schwer bedroht sahen, mit immer zunehmendem In­
grimm geschaut, und als die „Funicolare" wirklich
fertig geworden war, thaten sich die Kerle zusam­
men und zündeten die obere Station an. Die Ge­
sellschaft war unter diesen Umständen froh, das


[ 2023-06-29 10:36:19.639 - 19000606 - Seite 2 ]
Nc. 45
Seite 2
Deutschland? Das kommt daher, dass
englische Selbstgerechtigkeit, auf einer gewissen
Stufe des Wissens und Könnens angelangt,
zu einem Dünkel einfror, welcher nicht mehr
zu sehen und zu hören vermochte, was jenseits
des Canals ersonnen, erarbeitet und erstritten
wurde. Sogar in Zweigen der Technik, wo die
britische Überlegenheit für einen unanfechtbaren
Glaubensartikel galt, wie im Schiffsbau und
in der Schiffahrtskunde, sind die Engländer,
von den Amerikanern überholt worden...
Die Engländer mögen thun oder lassen,
was sie wollen: es ist ihre Sache. Unsere, der
Deutschen Sache ist, gegen die englische Feind­
schaft auf der Hut zu sein und mehr noch
gegen die englische Freundschaftsheuchelei. Jedes­
mal, wann die englische Presse mit Deutsch­
land recht schönthut, können wir versichert sein,
dass eine englische Tücke um die Wege sein
müsse. Wir wissen ja, dass unser Land, so
oft es sich mit England einließ und sich auf
England verliess, schliesslich immer betrogen war.
Wer hat sich nach niedergeworfenem, ganz
wesentlich durch deutsche Kraft und Aufopferung
niedergeworfenem Napoleonismus sofort mit
dem besiegten Frankreich gegen Deutschland
verbündet? England Wer hat beim ersten
Pariser Frieden, dann auf dem Wiener Congress
und beim zweiten Frieden von Paris alle
Muskeln angespannt, alle Mittel der Lüge,
Intrigue und Bestechung in Bewegung gesetzt,
um die theuersten Hoffnungen des deutschen
Volkes zu knicken und dessen mit Strömen
von Blut erkaufte Rechte zu höhnen? Die eng­
lische Diplomatie. Ihr, hauptsächlich ihr war
die elende Missgestaltung auf Rechnung zu
schreiben, womit Deutschland nach ungeheuren
Anstrengungen und Opfern aus den Kriegen
der Revolution und des ersten Kaiserreiches
hervorging. Das englische Neidauge hatte richtig
erkannt, dass die Zukunftshoffnung Deutsch­
lands auf Preußen gestellt sei, und darum
scheute die englische Politik vor nichts zurück,
wo es galt, die Entwicklung der preußischen
Macht zu hemmen und niederzuhalten. Darum
auch begegnete man in dem Gewirre der Hin­
dernisse, welche dem Wachsthum des Zollvereines
entgegengestellt wurden, überall der Ränkehand
Englands. Je entschiedener der nationale Ge­
danke unseres Volkes nach Verwirklichung rang,
desto hartnäckiger widersetzte sich England dem
deutschen Einheitswerke Freilich im wachsenden
Gefühle seiner Impotenz nicht offen und gerade­
aus, sondern mehr nur im Geheimen und auf
dunklen Schleichwegen...
Das Deutsche Reich wird England nicht
herausfordern. Es hat auch Wichtigeres und
Besseres zu thun, als um die Unverschämt­
heiten der englischen Presse sich zu kümmern.
Aber wenn das Reich seine Machtstellung be­
haupten und, was eine unumgängliche Natur-
nothwendigkeit ist, weiter entwickeln, wenn es
namentlich, wie es schlechterdings wird müssen
wollen, seemächtig werden will, so wird es
früher oder später, wahrscheinlich sogar sehr
bald, England auf seinem Wege finden, dass
es nicht daran vorbeikommen kann, sondern das
Hindernis bei Seite schieben muß. Natürlich
wird die englische Schlauheit dafür zu sorgen
suchen, dass die Wahl der Stunde, wann diese
feindliche Begegnung stattfinden wird, bei ihm,
bei England, sei. So, wie die Sachen heute
liegen, hat es den stärksten Anschein, dass in
diesem Entscheidungskampfe England, die Inter­
essen des Germanenthums preisgebend und ver-
rathend, mithandelnd auf Seiten Frankreichs
stehen werde, weil es um jeden Preis die
immer bedrohlicher anwachsende deutsche Con-
currenz auf dem Weltmärkte beseitigen möchte.
Auf eine französisch-englische Allianz also, welche
selbstverständlich „im Namen und Interesse der
Civilisation" geschlossen werden wird, muss
Deutschland sich gefasst machen. Angesichts
dieser Gefahr wäre es selbstmörderischer Wahn­
sinn, wollte das Deutsche Reich nicht möglichst
gute Beziehungen mit Russland unterhalten,
allem Geschrei von dummen Jungen, worunter
sehr alte, zum Trotz. Allerdings ist am festen
Bunde mit Oesterreich-Ungarn das Deutsche
Reich mächtig genug, den Weltfrieden gegen
alle Welt aufrecht zu halten und zu behaupten,
aber den schleichenden und tastenden bösen Ab­
sichten Englands vermag es nur mit Beihilfe
Russlands bei Zeiten einen Riegel vorzuschieben.
Darüber sollten sich alle Deutschen klar sein,
welche die Dinge sehen, wie sie sind, und die
Traumwandelei nicht mit der Politik ver­
wechseln. Uebrigens sieht sich auch Russland,
so lange seine Lenkung nicht Halb- oder Ganz­
narren in die Hände fällt, auf Deutschland
angewiesen, ohne dessen Freundschaft es seine
großen asiatischen Projecte nicht weiterzuführen
vermag. Es ist aber, wie bekannt, so recht
mitten in der Weiterführung derselben begriffen.
Schon pochen die Russen an die Thore von
Englisch-Ostindien und es ist gar nicht un­
möglich, dass von dort, wo die Engländer so
Ungeheures gesündigt und gefrevelt haben, die
Nemesis gegen England sich aufmacht.. ."
Rundschau.
Die innere Lage.
Zwischen der Regierung und den Tschechen wird
eifrig über daö Ausgeben der Obstruction verhandelt,
wobei ganz bestimmte Forderungen des Jang­
tschechenclubs zur Grundlage dienen. Die Tschechen
werden hiebei besonders von der Katholischen Volks­
partei unterstützt, welche vor Neuwahlen eine sehr
begreifliche Scheu hat. Gegen die Reichsraths-
auflösung nehmen auch die Polen Stellung. Das
Alles deutet darauf hin, dass wieder wir Deutsche
die Zeche zahlen sollen.
Die Organe der Katholischen Volkspartei sind
ängstlich bemüht, den Verbindungsfaden zwischen
den Deutschklerikalen und den Tschechen unverletzt
aufrecht zu erhalten. Das „Linzer Volksblatt"—
das Organ des Abg. Dr. Ebenhoch— schreibt:
„Gegen die tschechische Obstruction mit gewaltsamen
Mitteln vorzugehen, ist eine Sache, die von den
betreffendem Factoren sehr gut überlegt werden
muss. Man kann die tschechische Forderung in der
Frage der inneren Amtssprache in den tschechischen
Gebieten durchaus nicht als unberechtigt ansehen,
da die Jungtschechen etwas verlangen, was dem
tschechischen Volke, nachdem es sich viele Jahre
lang dieses Vorrechtes erfreut hatte, mit einem
Federstriche wieder entrissen wurde. Dies geschah
durch den Justizmimster im Cabinette Clary, Dr.
v. Kindinger, es war die unglückseligste (!) Re­
gierungsmaßregel der letzten Jahre und Dr. von
Kindinger hätte es vollauf verdient, wenn gegen
ihn die Ministeranklage im Ernste erhoben worden
wäre. Es würde von der heutigen Regierung klug
und billig sein, den Jungtschechen in diesem Punkte
entgegenzukommen. Die Hartnäckigkeit der deutschen
Führer in dieser Frage muss bedauert werden; wir
finden, dass die liberalen deutschen Parteien mit
dem Feuer spielen, denn wenn die Erregung unter
dem tschechischen Volke wächst und es am Ende
wieder zu ernsten Ereignissen kommt, dann werden
auch die Deutschen und die Juden in Böhmen und
in den Sudetenländern sehr schlechte Zeiten haben."
Die Deutschklerikalen sollten denn doch zu Ehren­
tschechen ernannt werden!
Deutscher Schulderes«.
Unter großer Betheiligung hat zu Pfingsten in
Graz die Hauptversammlung des Deutschen Schnl-
vereines staltgefunden. Ohne Fractionsunterschied,
nur von nationalen Gefühlen geleitet, fanden sich
Klagensurt, Mittwoch, den 6, Juni 1800.
die
ganze Unternehmen an die bekannte englische Reise­
firma Tbomas Cook and Sohn verkaufen zu können.
Diese beschwichtigte die Führer durch eine Verein­
barung, wonach sie ihnen für jeden mit der Bahn
auf „ihren Berg" beförderten Passagier eine be­
stimmte Summe zahlt. Außerdem finden sie ihren
Verdienst darin, dass sie den Fremden bei der Er­
steigung des Aschenkegels von der oberen Station
aus behilflich sind und ihnen Steine, Schwefelstücke
und in Lava eingeglühte Münzen feilbieten. Jeder
Tourist, er mag wollen oder nicht, muis sich die
Unterstützung jener Biedermänner gefallen lassen,
da laut Vorschrift des Bürgermeisters von Resina,
der auf dem Vesuv die Polizeigewalt hat, Niemand
sich ohne sachkundige Führung an den Kraterrand
begeben darf. Und dorthin will doch natürlich jeder
Vesuvbesucher gelangen, um das dem Donnerrollen
zu vergleichende Grollen der unterirdischen Mächte
zu vernehmen und in den unheimlichen, rauch­
erfüllten Schlund hinabzublicken— so lange der
Alte sich's eben gefallen lässt und nicht, wie
gegenwärtig wieder einmal, in seinem ausbrechenden
Ingrimm Verderben speit.
Den Alten galt der Vesuv bis zum Februar des
Jahres 63 nach Christi für erloschen. Bis dahin
stellte der Berg einen einfachen, abgestumpften
Kegel dar, der oben statt der Spitze eine flache
Ebene hatte. Es war das ein weiter, ehemaliger
Kratergrund, in dem Spartacus während des
Sclavcnkrieges sich mit 10,000 Mann verschanzt
hatte. Erst später entstand der heutige Doppel-
gipfel, als der Vesuvkegel aus dem Grunde des
alten Sommakrates allmälig durch den wieder­
holten Ausfluss von Lavamassen emporstieg. An
dem oben angegebenen Zeitpunkte gab nun der
Monte Vesuvio nach langem Schlummer plötzlich
wieder ein Lebenszeichen von sich, das erste, von
dem wir genaue geschichtliche Kunde haben. Pompeji
und Herculonum wurden damals schon zum Theil
zerstört und im folgenden Jahre von einem neuen
Ausbruch auch Neapel betroffen. Man war noch
nicht damit fertig, die Schäden auszubessern, als
im August 79 der fürchterlichste aller Ausbrüche
erfolgte, der Pompesi, Herculonum und Stabiä
verschüttete. Nach jenem furchtbaren Ereignis ge­
wahrte man, dass jene Hälfte des Somma über
der heutigen stolzen Terrasse, die Le Piane ge-
nannt wird, eingestürzt war. Von dem ursprüng­
lichen Ringgebirge stand nur noch ein Halbkreis
da. und zu gleicher Zeit hatte sich nun die Aus­
wurfsöffnung, der jetzige centrale Kegel, zu bilden
begonnen. Die Somma hat seit jener Eruption
keine spätere mehr gehabt; sie kommen, wie schon
erwähnt, entweder aus dem Krater (so auch dies­
mal wieder) oder aus den Hängen des Central­
gipfels. Spätere heftige Ausbrüche fanden statt in
den Jahren 203 472, 512. 685, 982, 1036,
1138 und 1139, dann gab es eine lange Pause,
nämlich säst fünfhundert Jahre lang; inzwischen
hatte sich der damalige tiefe Krater ganz mit Ge­
büsch bedeckt, worin es viele Eber gab. Im Jahre
1631, als man wiederum die vulkanische Eigen­
schaft des Berges längst erloschen wähnte, gab es
eine neue Eruption, die gewaltigste seit de^ Unter­
gänge von Pompeji. In Neapel und in der ganzen
Umgebung glaubte man an das Hereinbrechen des
Weltunterganges, so furchtbar waren die Schreck­
nisse jenes Ausbruches, bei dem gewaltige Schlamm­
ströme fast ebenso verheerend wie die Lava wirkten.
Anhaltende Erdbeben von großer Heftigkeit ver­
breiteten Entsetzen, und die Küste soll damals
900 Meter weit ins Meer vorgeschoben worden
sein. Gegen 3000 Menschen kamen ums Leben,
und fortan war ungefähr alle zehn Jahre ein Aus­
bruch zu verzeichnen.
Am 1. Jänner 1701 leitete ein gewaltiger Aus­
bruch das neue Jahrhundert ein, der nun bis 1737
sich fast alljährlich wiederbolte. Besonders heftig
waren die Eruptionen von 1766, bei der die vernich­
tende Lava bis nach Neapel vorzudringen drohte,
von 1779, 1790 und von 1794, bei dem Torre del
Greco beinahe vollständig zerstört wurde. Dem
Ausbruche von 1797 wohnte Goethe bei. Vom
Abend des 2. Juni berichtet er: „Die herabfließende
Lava, deren Fiamme bei längst niedergegangener
Sonne schon deutlich glühte und ihren begleiten­
den Rauch schon zu vergolden anfieng; der Berg
gewaltsam tobend, über ihm eine ungeheure fest­
stehende Dampswolke, ihre verschiedenen Massen
bei jedem Auswurf blitzartig gesondert und körper­
fest erleuchtet; von da herab bis gegen das Meer
ein Streif von Gluthen und glühenden Dünsten,
übrigens Meer und Erde, Fels und Wachsthum
deutlich in der Abenddämmerung, klar, friedlich, in
einer zauberhaften Ruhe... Wir hatten einen
Text vor uns, welchen Jahrtausende zu kommen­
tieren nicht hinreichen."
Im neunzehnten Jahrhundert war am verhee­
rendsten die Eruption von 1822, die Alexander
v. Humboldt in seinen „Ansichten der Natur"
beschrieb. Der letzte große Ausbruch erfolgte im
April 1872 und gieng erst am 1. Mai zu Ende;


[ 2023-06-29 10:36:19.639 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 45
Seite ö
alle freiheitlich Gesinnten, denen ein warmes,
deutsches Herz in der Brust schlägt, ein. Die
Deutschnationalen unter Führung des Obmannes
der „Südmark". Dr. Neckermann, wurden freudig
begrüßt, und letzterer würdigte in seiner Rede den
Wert, der zwischen beiden nationalen Schutzvereinen
erzielten Einigkeit und betonte, dass für die „Süd­
mark" gegenüber dem Schulvereine die Lcsiung
gelte: „Die Axt ist begraben, das Schwert ist ver­
sorgt." Stürmische Heilrufe gaben dem Wunsche
und der Befriedigung darüber Ausdruck, dass die
beiden Schutzvereine nicht nebeneinander, sondern
miteinander gehen und das gleiche Ziel verfolgen,
dass sie nun, ohne Rücksicht auf ihre sonstige Partei­
stellung, gemeinsam auf dem Boden der großen
nationalen Organisation stehen. Wer am Sonntag
— sei es in der Hauptversammlung oder während
des Festabends— die Mitglieder des Vereines
und seine Gäste in feierlicher Eintracht neben­
einander sah, wer Gelegenheit hatte, zu beobachten,
wie Alt und Jung, Gemäßigt und Radical in Heller:
Begeisterung für die gemeinsame nationale Jdee^
erglühten, dem drängt sich der unabweisbare Wunsch!
auf, dass das deutsch-österreichische Bürgerrhum auf!
allen Gebieten des öffentlichen Lebens ebenso einig
sei, wie es einig ist unter dem schwarz-roth-goldenen
Banner der deutschen Schutzvereine.
Die in der Hauptversammlung erstatteten Be-!
richte der Aemtcrführer der Hauptleitung (wir
haben die wichtigsten Ziffern bereits gebracht)
wurden zur Kenntnis genommen und allseitig der
Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, dass der^
Deutsche Schulverein sich wieder in aufwärts!
gehender Richtung bewegt. Nach Verlesung zahl-!
reicher aus Berlin, Dresden, Leipzig und München.
und aus vielen Orten Deutschösterreichs eingelang-!
tsr Begrüßungstelegramme begründete Dr. Weil-!
lof folgenden Antrag: „Die Farben des Vereines!
sind schwarz-roth-gold und können dieselben ins
einem Beremsbanner, sowie in einem Vereins­
abzeichen ersichtlich gemacht werden." Der Antrags
wurde angenommen. In die Vereinsleitung wurden s
wiedergewählt die Herren: Abgeordneter Dr. Karl!
Chiari. Regierungsrath Dr. Maresch, Professor!
Dr.Penck, Abgeordneter Dr. Ferdinand Pohl,!
Gemeinderath Dr. Reisch und Landesgerichtsrath
Dr. Schindler. Neugewählt die Herren: Dr. Ro­
bert Bartsch, Karl Sch an dl und Dr. Emanuel
Weidenhose r. Die Mitglieder des Aufstchts-
rathes und des Schiedsgerichtes wurden sämmt-
liche wiedergewählt.
Wie die Klerikalen Wirtschaften,
wenn sie Einfluss besitzen und nicht überwacht
werden, zeigt uns das reich gesegnete Belgien.
Dort ist es der klerikalen Partei in früheren Jah­
ren gelungen, die Bevölkerung unter ihre Bot­
mäßigkeit zu bringen, und die Früchte sind schlimm
genug. Bei einer der letzten Aushebungen erschienen
z. B. in Brüssel 1500 Rekruten, welche nicht lesen
und nicht schreiben konnten. Von 22.000 Brüsseler
Kindern, die schulpflichtig waren, besuchten 3000
die aus dem Bergesinnern hervorgeströmte Lava­
masse betrug 20 Millionen Cubikmeter. Damals
öffnete sich eine nordöstliche Spalte am Aschen­
kegel, über der sich eine Lavamasse aufthürmte,!
aus deren Mitte ein Strom hervorquoll, der in
13 Stunden 5 Kilometer zurücklegte. Tage lang
war in Neapel Aschenregen, der Himmel bleigrau,!
und der Sonnenschein glich der Abenddämerung.!
1875 erfolgte dann eine Depression, die auf den!
Beginn einer neuen Eruptionsphase deutete, zu der
auch der jetzige Ausbruch gehört. Ein solcher richtet!
stets mehr oder minder große Verheerungen an,!
allein das Schauspiel einer Eruption ist zugleich
eines der wunderbarsten und großartigsten Natur-^
Phänomene, die es gibt. Es mahnt an die Worte!
des Psalmisten: „Er schauet die Erde an, so bebet!
sie. Er rühret die Berge an, so rauchen sie."
„N. Wiener Journal."
Kleine Laube.
Schlau. „Also, Sie kennen den Kerl, der
Ihren Ueberzieher gestohlen; warum drohen Sie
ihm nicht mit der Anzeige?"— B. „Werd' ich
schon machen— aber erst, wenn er ihn hat repa­
rieren lassen!"
Einfaches Mittel. Vater: „Ich bin ganz
und gar gegen diese Frauenversammlungen. Wenn
ich nur wüsste, wie ich die heutige vereiteln könnte."
— Altkluges Söhnchen: „Ich kann Dir sagen wie:
Lass' eine Maus im Saale aus."
Klagensirrl, Mittwoch, gen 6. Juni 1900.
keine Schule. Für eine Hauptstadt ist das gerade
genug. Wie mag es erst in den Landgemeinden
aussehen? Der Clerus gedeiht aber dabei. Die
Zahl der Klöster ist in wenig Jahrzehnten von
800 aus 2000, die Zahl der Mönche und Nonnen
von 12.000 auf 40.000 gestiegen. Das unbeweg­
liche Kirchengut hat sich im kleinen Belgien von
240 aus 800 Millionen österreichische Gulden ver­
mehrt. Das bewegliche Vermögen kennt man nicht,
es ist aber wahrscheinlich noch größer, denn die
frommen Herren lieben es, zu verbergen, was sie
baben. Große Volksmassen leben aber in unsäg­
lichen Armuth dahin. Das ist der Segen, welchen
der Klerikalismus dem Volke bringt.
Der Krieg in Südafrika
Noch sind zwar die Vortruppen des englischen
Heeres nicht vor Prätoria eingetroffen, doch steht
es fest, dass die Einnahme der Stadt den Eng­
ländern keine besonderen Schwierigkeiten bereiten
wird. Wie der Secretär der Transvaal-Gesellschaft
in Brüssel dem Vertreter eines Berliner Blattes
erklärte, war es auch niemals beabsichtigt, Prätoria
zu vertheidigen. Die Verlegung des Regierungs­
sitzes nach Lydenburg beweist jedoch, dass die
Buren zum Widerstand ernstlich entschlossen seien.
Krüger soll dort mit 12.000 Mann stehen, die
Burenstreitmacht im nordöstlichen Oranje soll gegen
10.000 Mann stark sein. Ob diese Zahlenangaben
richtig sind, kann man bezweifeln. Doch muss man
gestehen, dass sich heute die Aussilcken auf einen
hartnäckigen Widerstand der Buren günstiger dar­
stellen. Ist doch, wie man jetzt erfährt, General
Rundle der Angriff auf Senecal misslungen.
Am besten aber beweisen die Vorgänge in Cap­
land, dass mit der Zurückweisung der Hauptstreit-
macht der Buren das Land noch nicht zur Ruhe
gebracht ist. Die Aufständischen rühren sich krästig
und haben sogar Erfolge zu verzeichnen. Dabei ist
die Stimmung der Capländer, auch derjenigen, die
am Ausstande nicht theilnehmen, äußerst england­
feindlich. Wenn der Transvaaler Staatssekretär
Reitz in einem Briese, den die „Kölnische Zeitung"
veröffentlicht, sagt, nickt jahre-, sondern jahrzehnte­
lang werde in Südafrika Streit und Kampf zwi­
schen dem holländischen Volke und den Engländern
bestehen und die Gefahr des Aufruhrs immer
drohen; wenn er den Engländern ankündigt, sie
werden dauernd mindestens 50.000 Mann Besatz­
ung im Lande erhalten müssen, so lehren die Ver­
hältnisse in Capland, dass er recht hat. Er meint
auch, England werde, um die 2000 Millionen
Kronen weit übersckießenden Kriegskosten theilweise
hereinzubringen, die Hälfte des Reinertrages der
Goldgruben als Steuer wegnehmen. Es soll uns
freuen, wenn diese Borhersagung Wahrheit wird.
Werden dann die meist jüdischen Minenactionäre
starke Cursverluste erleiden und ihre Dividenden
beträchtlich geschmälert sehen, so wird sich die hell­
lodernde Begeisterung der Börse für die „englische
Culturarbeit" in Südafrika merklich abkühlen.
Witttjettungen aus dem Mötikum.
1900.
1900.
k'risokssts 8onäunA6n
LLiariatlioüsr natürlLoUsr
Äisstis- IllMlÄMKel-
km!
und
MIkü-kiMklk
bei
Hs»»!»»»- „Sil WimslASttsi'Iisiiaisiiii
Llg.Aküt'iirt
Nr. 19 LursßLSso Ar. 19
Tagesneuigkeiten.
— Der Central-Berein für Bienenzucht in
Oesterreich hält Heuer 2 Bienenlehrcurse, und zwar
einen ganztägigen in der Zeit vom 11.—24. Juni und
einen getheilten, der nur Mittwoch und Samstag, nach­
mittags von 4—'/,8 Uhr, und der Zeit vom 13. Juni
bis 26. September stattfindet, ab. Anmeldungen find
an die Kanzlei des Centralvereines für Bienenzucht in
Oesterreich, Wien I, Postgafsc 2, sofort zu richten.
Lehrer, welche an einem dieser Curse theilnehmen wollen,
haben sich den erforderlichen Urlaub im vorgeschriebenen
Dienstwege zu erwirken.
— Gegen den Steuerdruck. Dem Bunde öster­
reichischer Industrieller sind in jüngster Zeit zahlreiche
Beschwerden zugekommen, die sich gegen die willkürliche
Erhöhung sowohl der Erwerbs- als auch der Einkom­
mensteuer richten. Ohne Angabe jedweder Gründe wer­
den von einem Jahr zum anderen, wenn auch in den
Verhältnissen des Industriellen sich nicht das Geringste
geändert hat, die Steuern in einem bis zu 25"/, er­
höhten Ausmaße vorgeschrieben und dadurch wahre
j Kämpfe zwischen Industriellen und Gewerbsleuten mit
s der Steuerbehörde heraufbeschworen. Die genannte
! Körperschaft hat sich nunmehr an ihre sämmtlichen Mit­
glieder mit dem Ersuchen gewendet, ihr weitere concrete
! Fälle mitzutheilen, weil sie gesonnen ist, gegen diese
! Willkür in der Steuerbemessung, die immer üppigere
Blüten treibt, mit aller Entschiedenheit bei den maß­
gebenden Factoren einzuschreilen. (Eine ähnliche Action
wäre auch in Klagenfurt sehr nothwendig.)
-— Auszeichnung. Der Kaiser hat das ihn zur
Vorlage gebrachte Exemplar des vom Chormeister des
Gesangvereines „Eintracht", Ferdinand Iungherr, für
Männerchor gesetzten Kärntnerliedes: „Js schon aus, is
^ schon gar", der Annahme für die k. u. k. Familien-Fidei-
^ commiss-Bibliothek gewürdigt und dem Komponisten eine
! goldene Cravattennadel mit Brillanten überreichen lassen.
— Staatsbürgerschafr. Die k. k. Landesregierung
! hat dem bisherigen sächsischen Unterthanen Hermann
! Günther Weyse, und den bisherigen ungarischen Staats-
! bürgern Josef Krieau und Anna Kri 2 an die öster­
reichische Staatsbürgerschaft verliehen.
!— Die beiden Pfingstfeiertage waren vom
: Wetter so leidlich begünstigt; nur am Pfingstmontag
j sandte der Himmel vorübergehend einen nassen Gruß
! auf die im Frühsommerschmuck stehende Erde. Die
j Ausflugsorte in der näheren Umgebung der Stadt waren
! an beiden Tagen überfüllt; in der Stadt selbst bemerkte
i man viele Fremde. Die Concerte der städt. Capelle bei
!der „Glocke", beim „Sandwirt" und am See erfreuten
sich eines zahlreichen Besuches.
— Tie städtische Musikcapelle spielt morgen,
Donnerstag, abends 8 Uhr, im Hotel Grömmer.
— In St. Primus— dem reizend gelegenen
Ausflugsorte— findet am kommenden Sonntag das
Kirchweihfest statt. Aus diesem Anlasse: Concert in der
von Herrn Treffer gut bewirtschafteten Gaststätte.
— Auf der Kreuzberqwiefe hat am Pfingst­
sonntag Nachmittags ein von der socialdemokratischen
Arbeiterpartei veranstaltetes Volksfest stattgefunden,
das gut besucht war und den Theilnehmern unterschied­
liche Belustigungen bot. Die Promenade-Musik besorgte
die Stadtcapelle, während der Arbeitergesangverein meh­
rere Chöre zum Vortrage brachte. Abends war der
Festplatz hübsch beleuchtet.
— Excess und Verunglückung. Am Pfingst­
sonntag abends excedierte ein betrunkener Landwehrmann
mit gezogener Seitenwaffe in der Laibacherstraße und
verwundete mehrere Passanten. Als sväter ein Fiaker
des Weges gefahren kam, sprang er sogar den Pferden
entgegen und führte gegen den Hals eines derselben
einen Stich. Die Waffe prallte aber am Kummet ab
und der betrunkene Attentäter kam unter die Pferde, so
dass ein Wagenrad über seine Brust gieng, ohne ihn
besonders schwer zu verletzen. Er wurde in das Garni­
sonsspital überführt.
— I« Katzenjammer. Pfingstmontag früh, als
der Zug von Klagenfurt nach Glandorf die Glanbrücke
! passiert hatte, bemerkte der Locomotivführer eine Frauens-
! Person quer über dem Geleise liegend. Um ein Unglück
zu verhindern, brachte der Locomotivführer den Zug
zum Stehen; aber es kostete große Mühe, um die
! Frauensperson, die sich wie toll geberdete, vom Geleise
! wegzubringen. Als dann der Zug sich wieder in Be-
! wegung setzte, eilte die Selbstmordscandidatin der Glan
zu und stürzte sich ins Master. Sie wurde ;edocb von
innigen Knechten herausgezogen und in ein nahes Stall­
gebäude gebracht, wo sie ihren— Rausch ausschlief.
Nachträglich stellte es sich heraus, dass man es mit
einer noch jugendlichen und sehr leichtfertigen Dienst­
magd zu thun habe, die ihren Lohn bei Tanz und
Wein verjubelt und nach durchschwärmter Nacht lebens-
überdrüßige Anwandlungen bekommen hatte.— Am
gleichen Tage etwas später wollte sich aus ähnlicher
Ursache eine ältere Frauensperson im Fluder des Feuer­
baches am Theaterplatze ertränken. Ein Sicherheitswach­
mann führte die Selbstmordscandidatin in den Arrest
behufs Ausnüchterung.
— Aahrraddiebstahl. 'Gestern abends ^/,6 Uhr
wurde aus der Vorhalle der hiesigen Postamtscaffe ein
neues kettenloses Graziosa-Fahrrad mit besonders hohes
Rahmenbau (Nr. 15.000) gestohlen. Bor Ankauf dieses
Rades wird gewarnt. Dem Zustandebringer des ge-


[ 2023-06-29 10:36:19.639 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagensurt, Mittwoch, scn 6. Juni 1800.
Nr. 4 5
stohlenen Rades wird beim Magistrate der gesetzliche
Finderlohn gezahlt.
— Heyn's Fahrplan, zierlich, praktisch und reich­
haltig, ist für die heurige Saison soeben ausgegeben;
er kostet wie bisher 20 Heller.
— Kraft und Stoff. Noch vor kurzer Zeit war
es eine schwierige Aufgabe für den Arzt, einen durch Krank­
heit, schwere Operationen, Verdauungsstörungen, heftige
Fieber oder Blutungen herabgekommenen Körper in kurzer
Zeit wieder auf die ursprüngliche Höhe und Kraft zu
bringen, da es an einem leichtverdaulichen, zugleich appetit­
anregendem Nährmittel gefehlt hat. Da die Somatose
ausschließlich diejenigen Bestandtheile des Fleisches enthält,
denen ein Nährwert zukommt, also hauptsächlich die Eiweiß­
körper und zwar in einer Ferm, in welcher sie direct vom
Körper ausgenommen werden, so bildet sie ein ganz hervor­
ragendes Nährpräparat und fährt schon nach wenigen
Wochen eine bemerkenswerte Hebung des Appetits und oft
geradezu erstaunliche Zunahme des Körpergewichtes herbei.
Die somatose ist also ein Kräftigungsmittel erster Ordnung
und wird man sie auch mit Bortheil bei Magenkranken,;
Physikern, Wöchnerinnen und ganz besonders in der Recon-
valescenz anwenden. Um die überraschende Kräftezufuhr^
durch Somatose bei Bleichsucht und Blutarmut näher zu;
bemessen, wurde bleichsüchtigen Mädchen— wie Pros. Scog-
namiglio in dem medizinischen Fachblatte .Usäivo" aus-
gesührt hat— dreimal täglich ein Kaffeelöffel voll Soma­
tose gereicht, von fünf zu fünf Tagen Blut entnommen und,
durch Zählen der Blutkörperchen, der ungemein kräftigende
Einfluss der Somatose zweifellos sestgestellt. Durch ihre
fast völlige Geschmack- und Geruchlosigkeit wird Somatose
gern genommen und bewirkt bei schwächlichen, in der Er-,
nährung zurückgebliebenen Patienten nach Verlaus eines
Monats in den meisten Fällen bereits eine Körperzunahme
zwischen ein und drei Kilogramm Besonders günstige
Wirkung übt die Somatose auch auf die Secretion der
Brustdrüsen bei stillenden Frauen aus, und wurde in vielen^
Fällen selbst dort eine reichliche Milchabsonderung hervor­
gerufen, wo die üblichen, bislang dafür gebrauchten Mittel
erfolglos waren.
HlWMlWtlüI
kür ioäustritzlle 2rv6oks
Uotir-) 8o!Ü6U8olt-
^!>la§611 tzlO.
rvsräsn uls 8flvvillIiE uusAsküftrt von
«»Kiiteeliiilrlilisr
VsrtrstunZsn:
Tanckstrasse 16Z. ToaMmeumrrnA 16.
Z4it äsn moäsrnstsn Ug-sollinsn ansAsrnstst;
lcürrssts öuurlsit; vsitsslAstisnäs Onrantis;
Ksksrsnscm über nusKsküllrts ^VasssriaLutsn.
— Mallnitz, 5. Juni. (Tod durch Ersticken.)
Der 5 jährige Sohn der Dienstmagd Auer ist, während
er sich beim Josef Ellinger, vulgo Thomaser, in Mall­
nitz in Pflege befand, dadurch, dass ihm ein Stück
Brot im Halse stecken blieb, erstickt.
— Tarvis, 5. Juni. (Ombrometrische Be­
obachtungen.— Obsternteaussichten.—
Pfing st Wetter.— Seisera-Eröffnung.) Im
Monat Mai verzeichneten wir nicht weniger als 20
Regentage mit einem Niederschlag von 160 6 mm. Das
Maximum erreichten wir am 14. mit 26 4 mm, das
Minimum am 28. mit 0'2 mm. Für das Pflanzen­
wachsthum ist dieser Niederschlag allerdings von größtem
Bortheil und es grünt und blüht, dass es eine wahre
Freude ist. Namentlich die Obstbäume sind über und
über mit Blüten bedeckt. Bäume, an denen man schon
seit Jahren auch nicht eine einzige Blüte entdecken
konnte, gleichen Heuer einem Blumenstrauß. Nachdem
bis jetzt noch kein Frost beobachtet wurde, die Blüten
also ungestört ausreifen können, ist wohl die Hoffnung
berechtigt, dass wir Heuer eine reichliche Obsternte haben
werden, umsomehr, als auch der Blütenstecher, der uns
seit etwa drei Jahren die Obstblüten zerstörte, nur ver­
einzelt auftritt.— Am Pfingstsonntag hatte der Wetter­
gott noch ein wenig Mitleid mit den ausfliegenden und
ausradelnden Menschenkindern; nachmittags brach die
Sonne durch. Am Pfingstmontag aber zeigte er sich un­
erbittlich. Ein Regenschauer jagte den andern. Besonders
die Radler traf es hart. Sie mussten abends Zuflucht
bei ihrem guten „Freund" suchen.— Die Seiserahütte
ist seit 1. Juni eröffnet. Die brave „Wabi" waltet
dort wieder ihres Amtes. 'Von der Haltestelle Wolfsbach
ist die Hütte auf bequemem Wege in ungefähr einundein­
halb Stunden zu erreichen. Ein herrliches Gebirgs-
panorama lohnt die geringe Mühe reichlich. Die Hütte
ist mit Conserven und Getränken ausreichend versehen. Es
werden dort auch Hühner und eine vierfüßige Milch
lieferantin gehalten.
— TarviS, 4. Juni. (Ein netter Regiments
arzt.) Unter den hier zur Waffenübung eingerückt ge­
wesenen Mannschaften herrscht gerechte Empörung Über
das jeder Sitte Hohn sprechende Benehmen des hier
stationierten Regimentsarztes, der anlässlich der Maro-
denvisite ohne jede Ursache die Reservisten durch
Aeußerungen, die sich aus Gründen der öffentlichen
Sittlichkeit der Wiedergabe entziehen, gröblich ver­
letzte, ja sogar die Frauen der verheirateten
Reservisten— durchwegs anständige Landwirte,
Geschäftsleute rc.— in den Kreis seiner schon mehr
als unanständigen Fragen und Aeußerungen ein
bezog. Ganz gegen das Reglement erschien dieser Herr Regi­
mentsarzt zur Marodenvisite in— civiler Radfahrer­
kleidung; auch war kein Officier anwesend, der die Sol­
daten vor den beschämendsten Beleidigungen bewahrt hätte.
(Diese ernste Beschwerde ist uns von verlässlicher Seite
zugekommen. Unser Gewährsmann erklärt, jederzeit bereit
zu sein, den Wahrheitsbeweis anzutreten. Trotzdem
ist es uns unfassbar, dass ein academisch gebildeter Mann
sich so weit vergessen und Ausdrücke gebraucht haben sollte,
die einen alten— Husarenwachtmeister erröthen machen
würden. Eine amtliche Aufklärung ist dringend noth-
wendig.— Die Schriftleitung.)
— Bölkermarkt, 5. Juni. (Ein rabiater
Dieb.) Bei der Einlieferung eines Diebes im Ge­
meindeamte St. Margarethen kam es zu einer auf­
regenden Scene. Der Dieb— ein gewisser Brecalj,
Müllergehilfe aus Krainburg— widersetzte sich der
angeordneten Ueberstellung zum k. k. Bezirksgerichte
nach Völkermarkt und brachte dem Bürgermeister, Herrn
Jacob Müller, mit dem Messer zwei Stichwunden in
den Rücken bei, die glücklicher Weise nicht gefährlich sind.
Auch der Schwiegersohn des Herrn Bürgermeisters,
der zur Vertheidigung herbeigeeilt war, wurde leicht
verletzt. Der rabiate Dieb wurde schließlich überwältigt
und dem Gerichte überstellt.
—Gutenstein, am 3. Juni. (Aufführung.)
Am 10. Juni l. I., nachmittags 3 Uhr, wird im Gast­
hausgarten des Herrn Peter Tscharre bei günstigem
Wetter von den Schülern der vierten Clafse der Guten­
steiner Volksschule das Liederspiel „Eine Waldpartie"
von Alfred Hellmann zur Aufführung gebracht. Das
Reinerträgnis wird zur Bekleidung armer Schulkinder
verwendet werden.
l GR. Röschnar) wird beantragt, die Vorschiebung
von zwei Riialits nur dann zu genehmigen, wenn
der Bau nach dem commiisionell bewilligten
Plane ausgeführt werde. Auf eine Anfrage
des GR. Grientschnig stellt der Bericht­
erstatter fest, dass der Bau bereits entgegen
dem bewilligten Plane begonnen
worden sei und deshalb eingestellt werden
musste. GR. Grientschnig bedauert, dass der
Gemeinderath von den Bauführern zum Besten
gehalten werde, indem man dieser Körperschaft
etwas abtrotzen wolle und— wenn dies nicht ge­
linge— sie vor ein kait avompli zu stellen
suche. Man müsse endlich zeigen, dass man sich
dies nicht gefallen lasse. Wenn man eine
protokollarische Verpflichtung übernehme, so müsse
man selbe doch Hallen. Wer eine Verpflichtung aber
nicht einhalte, der sollte dazu gezwungen werden.
Redner ist gegen den Ausschussantrag. Äürger-
meisterstellvertreler Dr. von Metnitz verlangt die
Einvernahme der Anrainer und deshalb die Ein­
leitung eines neuen commissionellen Verfahrens;
dies sei in der Bauordnung begründet. GR.
Grien-tschnig meint, dass es sehr gefährlich
wäre, die Vorrückung mit den Risalits in die
Straßenlinie zu gestatten; denn dann würden auch
die anderen Bauwerber in der schmalen Radetzky­
straße kommen und eine gleiche Begünstigung ver­
langen. Gleiches Recht für Alle. Redner ist für
die Abweisung. GR. Haderer bezeichnet das
Vorgeben des Herrn Baumeisters Madile als
eine „Frozzelei" des Gemeindesrathes. Dr. von
Metnitz beantragt, dass Baumeister Madile auf­
gefordert werde, vorerst ordnungsmäßige Baupläne
vorzulegen, auf Grund welcher die Baucommission ab­
zuhalten sei. In diesem Sinne wird Beschluss erst
gefasst, nachdem früher noch GR. Jepgitschfür
die Bewilligung von Risalits eingetreten war.
Hauptvertretung: I. Trojan» Graz» Landhaus
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 5. Juni.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
19 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Friedhofs­
pläne (Sammelstelle).— Dankschreiben des Herrn
Dr. Auer von Wel spach für die ihm zutheil
gewordene Ehrung. (Zur Kenntnis.)
Tagesordnung: Für den Verwaltungs­
sausschuss berichtet GR. von Dietrich und
i wird einem Ansuchen des wohlthätigen Frauen-
I Vereines um unentgeltlichen Wasserbezug für die
! Miethparteien des Vereinshauses keine Folge ge-
! geben. Das Wasser kann nur gegen die übliche
Gebür bezogen werden.— Das Holzersordernis
für 1900—1901 (Res. GR. Waldner) wird mit
Rücksicht auf die vorhandenen Vorräthe festgesetzt
wie folgt: 1672 m weiches Holz, 436 m hartes
Holz, ferner 9'/« Waggon Würfelkohle, b'/, Waggon
Stückkohle, 1 Waggon Lieschakohle.— DieKohlen-
Freischürfe im Keutschacher-Becken (Ref. GR. Kol l-
mayr) sollen gegen Ersatz der Eigengebüren ver­
kauft werden. Die Unterhandlungen sind iyi Gange.
— Die Scheitermauth im Lendhafen (Ref. GR. von
Dietrich) hat auch weiterhin in Geld (nicht in
natura) eingehoben zu werden.
Für den Bauausschuss berichtet GR. Jer-
gitsch. Der Frau Marie Tschad in Poitschach
wird die villenartige Verbauung des Bauplatzes
an der Ecke der Jesernigg- und Auergasse bewilligt.
— Von der Ausstellung neuer Pissoirs (Ref. GR.
Rainer) wird dermalen Umgang genommen, da
erst passende Plätze ausfindig gemacht werden
müssen.— Bezüglich des Madile'schen Baues
an der Ecke der Sterneck- und Radetzkystraße (Ref.
Singesendet.
Lisen-Somstose.
bvrvoriLKSvckss —,,»»,,
LrrMiKUlli^mjltvI Mr Llei6ü81ieütlZ6
Lrdältliok in L.potkskkw u. Llsckioival-OroAusrivn. b)
Hur sollt rvsun iu OriAioulpuekuuK.
Vermischtes.
Selbstmord eines KindeS. Auf eine gräßliche
Weise hat dieser Tage in Wien ein zwölfjähriges,
moralisch gut veranlagtes Mädchen seinem Leben ein
Ende gemacht, indem es sich aus dem vierten Stock­
werke in die Tiefe stürzte. Ein häuslicher Zwist wird
als unmittelbares Motiv dieses furchtbaren Selbstmordes
bezeichnet, ein Zwist, der an und für sich ganz belang­
los gewesen war und auch bald völlig ausgeglichen
schien. Das unglückliche Kind scheint von einer förm­
lichen Selbstmordmanie befallen gewesen zu sein, denn
es äußerte schon vor Jahren Selbstmordgedanken. Die
kleine Selbstmörderin war die außereheliche Tochter
eines armen Geschäftsdieners und seiner vor Jahren
verstorbenen Gattin.
Veteranen ohne Uniform. Am 4. d. beschäftigten
sich in Prag die Abgesandten aller tschechischen Vete­
ranenvereine Böhmens, Mährens und Schlesiens mit
der Frage der Abschaffung der Uniform bei allen tsche­
chischen nationale» Veteranenvereinen. Mit 36 gegen
31 Stimmen wurde beschlossen, dass die tschechisch-natio­
nalen Veteranen nur mehr in ihrem bürgerlichen
Kleide erscheinen sollen.
Katastrophe auf einer elektrischen Tramway
Eine furchtbare Katastrophe ereignete sich in Ofen-Pest
auf der Auwinkellinie der elektrische Straßenbahn. Ein
Motorwagen war dort aus einem noch nicht festgestellten
Grunde ins Rollen gerathen; er raste mit Blitzzugs­
geschwindigkeit die steile Straße hinunter, entgleiste
plötzlich und stürzte auf die Seite, wobei von den circa
siebzig Passagieren, die sich im Wagen fanden, vier ge-
tödtet, zehn schwer und die übrigen mehr oder minder
leicht verletzt wurden.
Eine sensationelle medicinische Entdeckung.
Aus der bayerischen Hauptstadt kommt die Mittheilung
von einer medicinischen Entdeckung zu, die, wenn sie sich
bestätigen sollte— die Erfahrungen der letzten Jahre
mahnen aber zur Vorsicht— geeignet wäre, eine Revo­
lution auf dem Gebiete der Medicin hervorzurufen. Ein
Münchener Gelehrter, Unioersttätsprofessor Zierler
hat die Entdeckung gemacht, dass bestimmte elektrische
Ströme die Eigenschaft besitzen, Batterien zu vernichten.
Professor Zierler will mit Hilfe dieser Ströme aller
infectiösen Krankheiten heilen können. Zahlreiche von
ihm gemachte Experimente sollen gelungen sein.


[ 2023-06-29 10:36:19.639 - 19000606 - Seite 5 ]
42«-
„Fräulein Göllern ist wohl sehr excentrisch, aber
nicht halb so schlimm, wie sie die Leute machen/
versetzte der Pfarrer begütigend.
Charlotte zuckte die Achseln und wandte sich
dann an mich.
„Herr von Reuben, was sagen Sie dazu?
Sidonie Göllern, die Besitzerin von Monbijou
sitzt halbe Tage lang zu Pferde, raucht, spielt
Karten wir ein Mann und treibt tausend tolle
Streiche. Sie ist eine alleinstehende Dame und
ihr Haus wimmelt von männlichen Gästen, sie
findet es nicht einmal der Mühe wert, eine
Ehrendame zu sich zu nehmen und macht allein
die Honneurs."
„Charlotte," unterbrach der Pfarrer den Rede­
fluss der schönen Frau, „wir alle haben unsere
Fehler und Eigenheiten; etwas Schlechtes kann
man dem Fräulein trotz ihres wilden Lebens nicht
nachsagen, im Gegentheil, sie ist gut zu den Armen,
und wenn die Art und Weise, wie sie gibt, nicht
immer die sanfteste ist, sie gibt und hilft, wo sie
nur kann."
„Nun, das Fräulein hat ja in dir einen sehr
lebhaften Bertheidiger gefunden," spöttelte Char­
lotte mit unverkennbarem Aerger; der Pfarrer
warf ihr einen ernsten Blick zu und begann von
anderen Dingen zu reden.
Ich war ein stummer Beobachter dieser kleinen
Scene geblieben, eine Art von Missstimmung be­
schlich mich, Charlotte kam mir fast hässlich vor,
als sie so lebhaft sich bemühte, Fräulein Göllern
in ein möglichst schlechtes Licht zu bringen. Ein­
silbig und wortkarg schritten wir den Hügel hinab,
um zu dem breiten Waldweg zu gelangen, der
uns wieder heimwärts brachte. Als wir eben aus
dem Walde heraus auf die Landstraße lenken
wollten, kam eine Reiterin daher. Eine kleine,
schmächtige Gestalt saß in höchst nachlässiger Hal­
tung auf einem wunderschönen Thier, das gleich
der Windsbraut daher gestürmt kam. Der Pfarrer
zog höflich den Hut, ein leichtes Nicken mit dem
von wildflatternden rabenschwarzen Locken um­
wogten Haupte, und die Reiterin war vorbei.
„Sie haben Glück." sagte Charlotte lachend zu
mir, „das war Sidonie Göllern, die Herrin von
Monbijou."
„Trotz ihrer schlechten Haltung scheint sie eine
vorzügliche Reiterin zu sein," bemerkte ich nicht
ohne Bosheit, denn ich war sicher, dass Charlotte
meine Bemerkung sehr ungnädig aufnehmen würde.
So war es auch wirklich der Fall. Frau Wild­
bach warf mir einen bitterbösen Blick zu und schloss
sich an Sabine an, die theilnahmslos an unserem
Gespräch langsam vorausgegangen war. Der Pfarrer
erfasste meinen Arm.
„Es thut mir immer weh, von Fräulein Göllern
so reden zu hören," sagte der gutmüthige Mann,
„niemand als ich weiß es besser, welch gutes, edles
Herz sie besitzt. Sie gibt mit offenen Händen,
ohne ihre Wohlthaten an die große Glocke zu
hängen, wie es so viele andere thun. Kein Nvth
leidender ist noch jemals von ihrer Thür gewiesen
worden, sie geht ungescheut in die elendeste Hütte,
um Trost und Hilfe zu bringen. Freilich hat sie
dabei ihre eigene Manier, denn sie weist jeden
Dank rauh und unfreundlich zurück, ihre Lebens­
weise ist mehr die eines Mannes, als einer Frau
und erregt mancherlei Anstoß, das ist richtig, allein
man muss auch bedenken, welche Erziehung sie ge­
nossen hat. Von zehn Kindern ist sie, das jüngste,
das einzige am Leben geblieben; ihre Mutter starb,
als Sidonie kaum zwei Jahre zählte, der Vater
ließ sie aufwachsen gleich einem Knaben. Ihr
Wille war für ihn Befehl; wenn die kleine Sidonie
etwas anordnete, gehorchte die Dienerschaft noch
schneller und bereitwilliger, als dem Gutsherrn.
Hübsch war sie nie gewesen, aber sie konnte, wenn
sie wollte, von einer hinreißenden Liebenswürdig­
keit sein; seit einigen Jahren hat sie sich sehr ge­
ändert und ich glaube, sie führt ihre tollen Streiche
nur aus, um einen geheimen Kummer zu über-
täuben. Vor drei Jahren ist ihr Vater gestorben
und seit dieser Zeit ist sie die Gebieterin von
Monbijou. Sie werden sich nicht wundern, woher
ich diese Verhältnisse so genau kenne, wenn ich
Ihnen sage, dass mein verstorbener Vater Guts-
Verwalter bei Herrn Göllern war. Meine Schwestern
waren Sidoniens Spielgefährtin und sie kommt
noch gar oft zu uns; seit Charlotte bei uns ist,
hat sie uns noch nicht besucht, beide hegen gegen
einander eine Abneigung, die schon seit den Kinder­
jahren dadiert; dennoch habe ich aus Sidoniens
Munde noch nie eine tadelnde Aeußerung über
unsere Cousine gehört, während Charlotte es nicht
über sich gewinnen kann, die gleiche Mäßigung zu
beobachten."
Knapp vor dem Dorfe holten wir die beiden
Damen ein; Charlotte hatte ihre üble Laune
überwunden und war wieder die liebenswürdige Frau,
die so reizend über ein Nichts zu plaudern verstand.
Zu Hause angelangt, wartete unser eine große
Ueberraschung. Fräulein Göllern war zu Besuch
gekommen. Die Schleppe ihres dunkelgrünen Reit-
kleidcs über den Arm geschlagen, promenierte sie
mit Wilhelmine im Vorgarten. Als wir eintraten,
wandte sie sich rasch und reichte dem Pfarrer herz­
lich die Hand. Für Sabine hatte sie einen freund­
lichen Gruß, Charlotte machte eine leichte Ver­
beugung. Eine dunkle Röthe flog über das Ge­
sicht der schönen Frau, als sie sich graziös ver­
neigte, einen Moment hindurch hafteten die Blicke
der beiden Frauen aufeinander, das war mehr als
eine natürliche Abneigung, das war Hass, der Hass
zweier Rivalinnen, die sich gegenseitig das Glück
ihres Lebens streitig machen.
(Fortsetzung folgt.)
kigenthümer und Herausgeber I. W- Dobernig, für di« ?^»Weitung verantwortlich Josef LH. Lackner.
Druck von Joh- Leon -sr in Magenfurt.
sir. 201 Anlage ;a Kr. 45 der .Kreien Stimmen" vom 6. Zuni 1900
Am Ziel.
Novelle von C
Mich bin ein ziemlich harmloser Mensch und habe
»s nur zwei schwache Seiten: ein besonderes
Interesse für schöne Frauen über Dreißig und eine
gewisse Vorliebe für den Spätsommer. Spätsommer,
welch köstliche Zeit! Gibt es etwas Schöneres,
als den tiefblauen Himmel, wenn er sich in klarem,
reinem Bogen über unsere Häupter spannt, wäh­
rend der Altweibersommer seine feinen Fäden über
die Stoppelfelder zieht und das Laub der Bäume
sich mit Roth und Gold zu mischen beginnt?
Wenn die reifen Früchte an den dichten, schwer
beladenen Zweigen prangen und in de>- Gärten
die Astern und Georginen ihre stolze Pracht ent­
falten?
An solchen Tagen gehe ich gerne über Land;
ich liebe es, einsam ohne Zweck und Ziel dahin­
zuwandeln und an die Zukunft zu denken. Meine
Zukunft liegt klar und deutlich vor mir; ich bin
nicht reich, aber wohlhabend und gänzlich unab­
hängig; so wie ich jetzt lebe, kann ich bis zu
meinem Lebensende fortleben ohne Sorge und
ohne Kummer, aber auch ohne Freuden, anderseits
ich nähme eine Frau, das heißt, ich fände mein
Ideal, so wie es meinem Geiste vorschwebt; eine
schöne, heitere, elegante Frau, welche die Dreißig
passiert hat, nicht zu eitel, nicht zu kokett und vor
allem andern nicht zu gebildet. Ich hasse diese
überbildeten Frauen, die alles besser wissen wollen,
als der Mann, dieses lebende Conversation-Lexikon,
in dem man nur nachzuschlagen braucht, um zu
erfahren, wie wenig man eigentlich weiß— nein,
eine Frau soll anmuthig und geistreich sein, aber
um alles in der Welt nicht die Gelehrte spielen
wollen.
Ich mag kein junges Mädchen, weil sie alle
naseweise Dinger sind, die entweder in einemfort
ihre Penstonsweisheit auskramen wollen oder die
v. Heide». Nachdruck verboten.
Naive spielen, wenn auch die Naseweisheit bei
jedem Wort hervorguckt, trotz Sentimentalität und
jungfräulicher Schüchternheit; solche unreife Ge­
schöpfe, die keinen andern Vortheil haben, als ihre
Jugend, sind mir ein Greuel. Ich ziehe die Frau
vor, die schon mit praktischem Blick ins Leben
sieht, gereist an Erfahrung, und an der Grenze
scheide steht, da man in die Jahre tritt, von denen
es heißt: sie gefallen mir nicht. Eine vollentsaltete
Rose, die ängstlich ihre Schönheit hütet, weil sie
weiß, dass das Ende derselben nahe ist, eine Blume,
die umso köstlicher duftet, weil sie die Zeit heran­
nahen sieht, da der Duft verweht und die präch­
tigen Farben erblassen. Bei dieser gefährlichen
Klippe angelangt, sind die Frauen am liebens­
würdigsten; sie fühlen instinctiv, dass sie diese
letzte Blütezeit nützen müssen, ehe es zu spät wird;
ehe ihnen der unerbittliche Spiegel die erste Falte,
das erste graue Haar zeigt.
Derartige Erwägungen im Kopf und Herzen
denn ich dachte nun ernstlich daran, mir eine
Frau zu suchen, schritt ich rüstig meines Weges
entlang, ohne zu wissen, wohin mich dieser eigent­
lich führen würde,
Ich hatte mein liebes Wien per Bah» verlassen,
war einige Stationen weit gefahren und versuchte
es nun mit einer Fußtour, 'wo ich ein schützendes
Obdach finden würde, um einige Tage frische Lust
zu athmen und mein Auge an dem langsam hin­
sterbenden Grün der Laubwälder zum letztenmale
noch für dieses Jahr zu erquicken. Meinen kleinen
Handkoffer tragend, schritt ich so fort, meinen Ge­
danken Audienz gebend, bis Hunger und Durst
höchst prosaisch mahnten, dass es Zeit sei, an eine
Herberge zu denken.
Ich gab mein stilles Sinnen auf, recognoscierte
ein wenig das Terrain und beschleunigte dann


[ 2023-06-29 10:36:19.639 - 19000606 - Seite 6 ]
— 4S2—
meine Schritte. In nicht zu weiter Entfernung
erblickte ich ein Dorf, dessen kleine, freundliche
Häuser, von schwerbeladenen Obstbänmen um­
schattet, auf mich einen sehr angenehmen Eindruck
machten.
„Hier will ich acht Tage bleiben," beschloss ich
während meines Weiterschreitens.
Bald hatte ich den kleinen freundlichen Ort
erreicht, brausende Orgelklänge tönten mir ent­
gegen. An einem Wochentage zwischen vier und
fünf Uhr nachmittags mussten diese etwas be­
sonderes bedeuten!
Von den Dorfbewohnern sah ich wenige, die
Leute waren wohl alle draußen im Felde be­
schäftigt, hie und da huschte ein dralles, roth-
wangiges Dirnlein über die Gasse oder einige
Mitglieder der hoffnungsvollen Dorfjugend hielten
in ihren ländlichen Spielen inne, um mich, den
Finger im Munde, groß anzustarren, mehrere
Gänse flatterten schnatternd über meinen Weg,
sonst kam ich unbehelligt weiter. Ich mochte nie­
mand fragen und gieng den Orgelklängen nach,
die mich richtig zur Kirche leiteten.
Ein schmuckes sauberes Dorskirchlein war es in
der That, so schmuck und sauber wie das nahe­
liegende Pfarrhaus, hinter dessen herabgelassenen
Jalousien blendend weiße Vorhänge schimmerten;
d^r kleine Vorgarten war äußerst sorgfältig ge­
halten und geschmackvoll arrangiert, das Ganze
machte einen unendlich wohlthuenden Eindruck auf
mich.^
Das Orgelspiel hatte aufgehört; aus einer kleinen
Seitenpsorte der Kirche trat ein junges Mädchen.
Keine feenhafte Erscheinung mit goldblonden Locken
und himmelblauen Augen, wie man so oft in
Märchen liest: aber es war ein hübsches, frisches
Mädchen von etwa siebzehn Jahren, eine aus­
gesprochene Brünette mit dunklen Augen und leicht
gebräuntem Teint, lustig und sorglos ins Leben
schauend, das sah man dem kleinen Kobold am
ersten Blick an.
Als sie mich sah, blieb sie zögernd stehen, ohne
indessen sonderlich verlegen zu werden.
„Wünschen Sie eine Auskunft, mein Herr?"
tönte hinter mir eine milde, wohlklingende Stimme.
Ich wandte mich rasch um. Vor mir stand eine
hohe, kräftige Gestalt, mit gutmüthigen, freundlichen
Gesichtszügen.
Ich hatte sofort den Pfarrer des Ortes er­
kannt. Ich zog höflich meinen Hut und äußert?
meine Absicht, einige Tage am Orte verweilen zu
wollen.
Der Pfarrer lächelte. „Wir haben hier nur ein
einziges Gasthaus und wenn Sie auch dort Unter­
kommen finden werden, mit dem Essen wird es
schlecht bestellt sein, indessen die Schönheit der
Gegend wird Sie Wohl dafür entschädigen; wenn
es Ihnen angenehm ist, werde ich Ihr Cicerone
sein."
Entzückt über seine Freundlichkeit stellte ich mich
sogleich in aller Form vor; das Wort „Rentier"
klang doch gar nicht so übel und das kleine „von"
zwischen Tauf- und Familiennamen passte ganz
gut dazu.
Er machte eine leichte Verbeugung und sagte,
den Hut lüftend: „Albert Weller, Pfarrer der
hiesigen Gemeinde."
Der Pfarrer war ein äußerst lieber, angenehmer
Mann; wir plauderten im Weiterschreiten ganz
gemüthlich miteinander und bald stellte es sich
heraus, dass er einige meiner Bekannten in der
Residenz seine Freunde nannte. Ehe wir noch beim
Dorfwirtshause angelangt waren, hatte er mich
schon für den Abend zu Gaste geladen, eine Ein­
ladung, die ich bereitwilligst annahm. Beim Wirts­
hause angekommen, empfahl er mich der Sorge
der gutmüthig dreinschauenden Wirtin, die mir
auf seine Recommandation hin ihre schönste Stube
einräumte. Nach herzlichem Gruße gieng der gute
Mann, nicht ohne gebeten zu haben, recht bald zu
kommen.
Ich machte mir's in dem bescheidenen Stübchen
so bequem wie möglich und begann dann an meine
Toilette zu denken, denn ich sollte im Pfarrhofe
Damen finden. Aus den Erzählungen des Pfarrers
wusste ich, dass er seine zwei unverheirateten
Schwestern bei sich hatte und dass sich jetzt noch
eine dritte Dame im Pfarrhause befand, eine
Cousine, ein Bruderskind seines Vaters. Ich dachte
an die junge Orgelspielerin, gewiss der kleine
Kobold mit den lustigen Augen war die Cousine.
Unter den Schwestern des Pfarrers stellte ich mir
zwei ältliche, fromme Fräuleins vor, die nur für
die Wirtschaft und den Bruder lebten. Der Pfarrer
selbst mochte ungefähr vierzig bis zweiundvierzig
Jahre zählen, ich schätzte daher die beiden Fräu­
leins ganz kühn auf fünsundvierzig und fünfzig,
denn älter als er waren sie, das stand bei mir
fest. Trotzdem machte ich sehr sorgfältig Toilette,
obgleich ich mit gutem Gewissen versichern kann,
dass ich dabei gar nicht an den kleinen Kobold
dachte, junge Mädchen von siebzehn und zwanzig
Jahren existierten für mich nicht. Ich war fertig.
Noch ein letzter Blick in den kleinen Spiegel, ich
fand mich tadellos, und nun gieng es fort.
Bald hatte ich den Pfarrhof erreicht, ich fand
den Pfarrer im Vorgarten meiner harrend. Er
drückte mir herzlich die Hand und führte mich ins
Haus. Ich trat in ein geräumiges, Wohl einfach,
aber ungemein traulich eingerichtetes Zimmer. Mein
erster Blick fiel auf den kleinen Kobold, der soeben
eine Vase mit einem hübschen Blumenstrauß auf
den gedeckten Tisch stellte.
„Meine jüngste Schwester Sabine," sagte der
Pfarrer vorstellend.
Ich verbeugte mich, das junge Mädchen machte
einen allerliebsten Knix, flüchtete sich dann aber
sogleich in eine Ecke, ehe ich noch ein Wort Her­
vorbringen konnte. Also sie war nicht die Cousine.
- «28-
„Sabine," rief in diesem Momente eine süße,
hellklingende Stimme durch die halbgeöffnete Thür
eines Nebenzimmers, „komm' und hilf mir."
Sabine gehorchte sofort dem Rufe; wenige Augen­
blicke später trat die Besitzerin der süßen Stimme
in das Gemach.
„Meine Schwester Wilhelmine, meine getreue
Haushälterin," sagte der Pfarrer.
Wilhelmine trat aus mich zu und bot mir die
Hand. „Seien Sie willkommen, mein Herr," sprach
sie freundlich.
Ich musste mich gewaltig zusammennehmen, um
einige gewöhnliche Höflichkeitsphrasen vorzubringen;
hatte ich mich doch gar sehr in meinen Vermuthungen
getäuscht. Meine zwei alten Fräuleins hatten sich
in liebliche, anmuthige Mädchengestalten ver­
wandelt, die eine ein frisches, munteres Kind, die i
andere ein sanftes Geschöpf von herzgewinnendem
Wesen.
Wilhelmine entsprach wohl keineswegs dem
Ideale der Frau, wie es mir vor Augen schwebte,
hier war keine Spur von jener geistreichen Pikanterie,
die ich so sehr liebte, auch konnte sie keinerlei
Anspruch auf Schönheit machen, ihr größter Reiz
lag in ihrer Stimme, das, was man bei ihrer
Schwester noch 1a bsautö äu äiadls nennen konnte,
war bei ihr längst dahin. Fräulein Weller zählte
gewiss schon achtundzwanzig Jahre und auch ihre
schön gebaute Gestalt zeigte jenen leichten Anflug
von Fülle, der meist bei den Frauen zu finden ist,
wenn sie die erste Jugendblüte hinter sich haben.
Der Pfarrer war sehr gesprächig und ließ keine
Pause eintreten, dennoch bemerkte ich, dass Wil­
helmine manchmal ungeduldig nach der Thüre sah,
gleichsam als erwarte sie jemand.
„Nun, Machen," fragte der Pfarrer lächelnd,
„es wäre Zeit zum Abendessen, nicht wahr, sonst
verdirbt dir etwas und Charlotte ist wieder ein­
mal nicht da." Gleichsam als Antwort auf die
Bemerkung des Pfarrers hörte man das Rauschen
von Frauengewändern, die Thür wurde hastig
geöffnet, der Duft eines feinen Parfüms drang
in das Zimmer, die Cousine stand vor uns. Mit
Mühe unterdrückte ich einen Ausruf des Ent­
zückens, so etwas vollendet Schönes hatte ich noch
nie im Leben gesehen. Das war mein Ideal, die
Frau über Dreißig, wie ich sie mir gewünscht
hatte. Ein weißes Kleid, mit himmelblauen Schleifen
geschmückt, umschloss eine hohe Gestalt von wunder­
bar schönen Formen; prachtvolles braunes Haar
fiel in natürlichen Locken um ein Antlitz, dessen!
tadellose Züge jeden Maler entzücken mussten. Um
den rothen, schwellenden Mund schienen tausend
Amoretten ihr süßestes Lächeln zu fächeln und die
dunkelblauen Augen strahlten wahrhaft berrückend.
Wie im Traume hörte ich um mich sprechen. Die
schöne Frau hieß Charlotte Wildbach und war
seit vier Jahren Witwe. Man hatte nur auf Char­
lotte gewartet, um zu Tische zu gehen. Sie ent­
schuldigte sich mit dem anmuthigsten Lächeln; sie
hätte ein interessantes Buch gelesen und darüber
ganz die Zeit vergessen. Charlotte war Meisterin
in der Kunst, reizend zu plaudern; freilich in ihrem
Munde erschienen die banalsten Phrasen geistreich
und anziehend. Sie besaß jenen feinen prickelnden
Esprit, durch welchen sich die Franzosen so sehr
auszeichnen, jene Gabe, welch« die nichtssagenden
Dinge in einer Art von Nimbus zeigt, es ist dies
eine angeborene Kunst, die weder angelernt noch
anerzogen werden kann.
Nach Tische kam der Lehrer, ein blonder, stiller,
junger Mann und, wie mir schien, ein besonderer
Günstling des Pfarrers. Er lobte beredt den Eifer,
mit welchem der junge Mann seinen Pflichten
oblag, und wie bescheiden und fleißig er sei. Der
Pfarrer schlug den jungen Leuten vor, ein wenig
zu musicieren. Sabine blickte scheu nach mir hin,
trat jedoch sofort zum Pianino, der Lehrer holte
seine Geige und das Duett begann. Beide spielten
vorzüglich; es war ein wahrer Genuss, dem tief­
empfundenen, schönen Spiele zu lauschen, selbst ich
vergaß für Momente die zauberisch schöne Frau
an meiner Seite, um den süßen Klängen zuzuhören;
es war ein herrlich verbrachter Abend.
Ich kam erst spät heim, die Musikklänge rauschten
noch in meinem Ohre und vor den Augen schwebte
mir beständig das Bild der schönen Frau— Herz
und Sinn waren vollständig gefesselt. Am anderen
Tage war ich wieder im Pfarrhause. Wir hatten
einen Spaziergang verabredet, ich gieng deshalb
schon am Nachmittage hin; meine Hoffnung hatte
mich nicht getäuscht, Charlotte begleitete uns, auch
Sabine war mit von der Partie, nur Wilhelmine
blieb zu Hause. Ich vermisste sie nicht: ich war
glücklich, an der Seite der schönen Frau wandeln
zu dürfen, alles andere war für mich Nebensache.
Wir giengen durch den Wald; es war ein wunder­
schöner Weg, über unseren Häuptern rauschte es
leise in den Baumwipfeln, nur hier und da fiel
ein gedämpfter Sonnenstrahl durch die dichten
Laubkronen auf unseren Pfad. Endlich hatten wir
das Ende des Waldes erreicht; wir traten hinaus
auf einen kleinen Hügel, zu unseren Füßen breitete
sich ein liebliches Thal aus. Ein kleiner Bach
schlängelte anmuthig sein schmales Silberband
durch grüne Wiesen, über die Stoppelfelder spann
der Altweibersommer seine zarten Fäden. Alles
ringsum athmet? Eintracht und Frieden.
„Dort drüben liegt Monbijou," sagte Sabine
zu Charlotte.
Die schöne Frau brachte eine goldene Lorgnette
an die Augen.
„Das Besitzthum von Fräulein Göllern," sagte
sie spöttisch.
„Ein sehr schöner und sehr gut verwalteter Be­
sitz," sagte der Pfarrer.
„Das Eigenthum einer Närrin," meinte Frau
Wildbach achselzuckend.


[ 2023-06-29 10:36:19.639 - 19000606 - Seite 7 ]
Nr. 45
Klagenfurt, Mittwoch, den 6. Juni 1900
Seite 5
Ei« Prachtexemplar von einem Christlich-
socialen« Der Chefredakteur des Brünner christlich­
socialen Blattes „Obrana Prace", Anton Ripy, stand
— wie die „Arbeiter Zeitung" meldet— dieser Tage
vor dem Untersuchungsrichter unter der Beschuldigung
des Vergehens gegen das Urheberrecht. Richter:
Haben Sie welche Vorstrafen?— Ripp: Jawohl.
Richter: Welche?— Ripp: Sech» Monate
schweren Kerkers.— Richter: Weshalb denn?
— (Tiefes Stillschweigen.)— Richter: Nun, wes­
wegen denn?— (Tiefes Stillschweigen.)— Richter:
Also ich bitte!— Ripp (verlegen): Wegen....
nun wegen Verbrechen» der ReUgionsstörnng!
— Tableau!
Geistliche Teelenrettung mittelst Lotto. In
der Wallfahrtskirche Höttingerbild, ober Hötting bei
Innsbruck, befindet sich folgender Anschlag: „Kurze
und leichte Art die armen Seelen im Fegefeuer zu
unterstützen. Man nehme aus der Schachtel (eine ge­
wöhnliche Sportcigarettenschachtel mit neunzig
Nummern, die auf Pappendeckelpapier ausgeschrieben
find), eine Nummer und schaue auf der Karte nach,
was die betreffende Nummer zeigt, für diese Seelen
bete ein: „Aus der Tiefe rute ich" ober opfere ihneu
sonst einige Liebeswerke— ein Vaterunser rc.— Es
folgen nun SO verschiedene Versündigungen, wegen
welcher arme Seelen im Fegefeuer leiden.
Neueste Nachrichten.
Die innere Lage.
Wien. 6. Juni. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ist gestern vom Kaiser in Audienz empfangen
worden, um über die politische und parlamenta­
rische Lage Bericht zu erstatten. Hoffnungsvolle
Aussichten aus das Gelingen der Aclion zur Flott-
machung des Parlaments hat der Ministerpräsident
nicht eröffnen können. Nichtsdestoweniger glaubt
die Regierung, ihre Bemühungen fortsctzen zu
sollen, einen moäus vivsnäi für das Parlament
zustande zu bringen, der wenigstens die Erledigung
der im Staatsinteresse (!) dringend nothwendigen
Vorlagen gestattet. Die Besprechungen des Mi­
nisterpräsidenten mit den Führern aller Parteien^
dauern fort und werden auch die nächsten Tage
noch fortgesetzt. Auf der Tagesordnung der heu­
tigen Sitzung steht, wie bekannt, das Budgetpro­
visorium zur ersten Lesung. Da die Jungtschechen
nach Ankündigung ihrer Organe sofort beim Ein­
laufe mit der Obstruction einsetzen werden, ist an
ein Eingehen in die Tagesordnung gar nicht zu
denken. Es besteht nun der Plan, eine besondere
Abendsitzung für die Erledigung des Budgelpro-
visvriums anzuberaumen, in der ohne Verlesung
des Einlaufes sofort zu Tagesordnung geschritten
werden soll.
Der Krieg in Südafrika.
London. 5. Juni. Eine aus Six-miles-spruit
(südlich von Prätoria) datierte Depesche Lord
Roberts, besagt, dass seine Streitmacht am
4. d. M. bei Tagesanbruch auf Prätoria vorrückte,
Nachdem sie zehn Meilen marschiert war, stieß sie
auf hartnäckigen Widerstand der Buren, welche
jedoch schließlich gegen Prätoria zurückwicken. Die
starke britische Streitmacht ist jetzt um Prätoria
herum vertheilt.
London. 6. Juni. Marschall Roberts ist
gestern nach blutigen Kämpfen in Prä­
lori a ein gerückt. Die Stadt selbst war von
den Buren nicht vertheidigt worden. Die Comman-
danten der Buren sind entschlossen, den Kampf in
den Bergen weiterzuführen. Präsident Krüger
will ebenfalls von einer Unterwerfung nichts wissen.
Im Kleinkrieg werden die Engländer sich noch
manche Schlappe holen. Auch in den Kämpfen vor
Prätoria erlitten sie große Verluste.
Amsterdam, 6. Juni. Die Präsidenten Krüger
und Stehn, sowie der Secretär Reitz und die
übrigen Häupter der Burenrepubliken werden nach
dem Kriege hier bleibenden Aufenthalt nehmen.
Ihr bewegliches Vermögen wurde bereits bei der
Niederländischen Bank deponiert.
Notkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Marktberichte.
Mieu, 5. Juni llmgesetzt wurden: Frühjahr-weizen
zuL—, Mai-Juni Weizen zu L —, L—Herbst-
Weizen zu L 8 23. L 8 25, Herdstkorn zuL—-—, L7-48,
Mai-Juni-Mais zu L 5-80.
Me«, Central-Biehmarkt St. Marx. 5. Juni.
Bericht der Wiener Lieh- und Fleischmarktcafse.— (Rinder-
markt.) Der heutige Austrieb beties sich aus 8738 Stück
ungarische, l 188 Stück galizische, 208 Stück Bukowina», 937
Stuck deutsche, zusammen 6071 Stück Rinder, womnter sich
1064 Stück Beinlvieh besanden. ES nottrten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Matzochien Prima von L 62.— bis
L 68.—, Sekunda von L 52 bis L 61.—, Tertia von L46
bi- Lkl.—; galizische Maftochsen Prima vonL84 bis L68.
Secunda vonL 56.— biSL63.—, Tertia von L48bis L 54,
deutsche Maftochsen Prima von L70 bis L 78, Secunda von
L 60 bis L 89 -, Tertia von L 52 bis L 59.- Weide-Ochsen
von L 40 bis L 52; Stiere und Kühe von L 38 bis
L 68.
Tours der Wiener Börse.
Am 5. Juni um 1 Uhr 30 Min.: Lreditactie» 717-25,
Ungarische Lreditbank 717 Anglobant 283- Unionbank
586—, Liinderbank 444 —, Wiener Bankverein 5t4-—,
Staatsbahn 858 Lombarden 127 —, Elbethalbahn 480
Damxsschisf-Actten 757- -, Alpine Montan 499 50, Mai-Rente
98 10, österreichische Kronenrente 97 40, lückenlose 114'-,
ungarische Kronenrente 91-80, Reichsmark 118-32.
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 10. d., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Srehöhe 448-4»
Monat Juni 1900.
Luftdruck in
Millimeter
7 Uhr
2.
9.
Luftwärme
in L'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0-10
Riederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
Uhr
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
r Uhr
Form
Uhr
l.
22-2
22 1
21-6
2.
22 7
21-3
21-2
135
20-0
15-2
79
49
76
KN"
SV
SV
14-6
23 0
17-5
76
42
64
1
4
10
KL'
KL-
KL-
3.
21-5
209
19 5
15 3
2^0
19 5
71
63
69
5
10
4
88'
8L'
88'
0-4
4.
16- 7
17- 5
17-7
15-4
22-5
18.4
83
69
80
10
IO
IO
8 V
8V
8 V
1-3
-I
E- Kaufen 8iv 8eil!e
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Preisen, meter-
und robenweise. An Private porto- un> zollfreier Versandt. Das
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Soicksostokk-Vslrrllr Union
W!1 Ki'iLljki' L Meli (Sod^r-).
Lxl. Voüiokoranton.
L. L. Hk
iMMM kmsli in frim
LrrloLtot 1831
Kaus
in Hiittcnberg. bestehend aus
3 Zimme.n Küch-, Stallung, schönem
Garten und Joch Wieiengrund,
zu verkaufen. Preis 1200 Kronen.
Näheres bei der Eigenthümerin,
Margareta Lciningcr in Hüttenberg.
MlNM Ml!
Mm!«
äußerst dauerhaft u. billigst bei
RlokarN.ton ko
vorm, llosok Kontviob
grsunsu, stökmon.
^.xsntsn eosuobt.
Studentenheim Fapp'
Klagenfurt
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
Inftitutsgebäude, HasnerstraHe 7, in unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisten. Strenge Ueberwachung, Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
Ans,-,-» Ant-M
Inhaber und Leiter.
U
»
21
^atisn-Oaxitnl K 10,500.000, baar oinASsablt L 3,150 000.
ctsrvädrIsis1UQ8s1oii<1» Lacks 1889 übvr 163 Ellloova Lroasa.
^Vir bringon biowit ckom ?. T. kublieum rur Kenntnis, äass
vir äon Lotrisd äse
Vei^iodersMC Kögen Linbi'uelKjiebMtil
ankxonommon lmdoo.
vis OsssIIsobakt vorsiobort ^sxon mässix-s, äsn jsvsilixsu
Vorkältnisssn an^spsssts vrämisu berrexliosts (iexenslilncks, sin-
8ot»1t«88l1vtl Oslcknsrts »Iler .Irt, xoxsn Lillbrneliäiobstabl Ullä
äis etva kisbsi vorlcommonckon kssobäöi^ungon.
Tri« st, äsu 19. N»i 1900.
vis Oontral-llireetion
«lsr
II. II. pkl». kttlchksrliml KsiisksII In Nlskl.
^.usüiiukto srtirsilt bsreitvilligst:
Die 06Q6ra1-^.^6Qt8(rriÄft
6ra.3, klorreogasss t.
viö Nrmpt-^FSnIseiiakt in lilÄAOufnrt bai Harro
n t. 0 Idart, LabllliokstrasZa M. 33, sorvia äis Ver-
tratunAen io allau Arö88sr6o Ortes.
Ps. Knrspp'»
Toilette-Seifen
»« »a« rcknftn n.xtralrr NrnNrik«
b-rz-strM, streng bvpiengch. er»»ltrn
»ir Hui» frisch und grschmridig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
iineipp'r reine Hrilftis« «u
Aufatz vs« Arniea u. Lalerrdul»'
-e-r« S^lssigwrTden der Haut. (Grünt.)
-kneipp'« /oenn« graecum"
Seise grge» H«»>kra»kdrir-», «il-
rc. <«e>d->
klneipp'» Kinnkra»t-S»if« »«>
Mechten. tiefliegenden Milesier«,
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
ll»eipp'« Torineniill-Seis« »n
r»rr»lltie>«r!rilcl gegc»
Hautunrrinigketlen. (Braun.)
'lneipp's Heublunren-Scist ».i
ZIagrnfurt bri Ulois Schafirr
Drogurrir.
in oomvistsn VaxA0nI»^
» N»Ak>.nin Süäbaünhok, i.00/ 9^0 x.


[ 2023-06-29 10:36:19.639 - 19000606 - Seite 8 ]
»Zreie Stimmen" Ur. 45
Klagensurt. den 6 Juni 1900.
Lttzsr's
^NUvKtSgft
l»i8t«eiii
dsrstbllvo. 10 Ditsr ?rucdtsakt, äis vk»6 jsäs
wsitsrs 2utkat mit 100/130 Diterr zrsvökulickvllr
VVasssr vsr-misclit ^vsrctsn, lioksrv cturck nalür-
liclrs 6ädruv^ 110/140 Ditsr kräklixeQ. klaren, er-
krisetrsväsn
I»I8t«ö>lI
^122. LL-ssss s'Lsllt: s^.csü2. 8.12.2 LLrers. L I8I^»i2.LSr-
Lttsn's Lnuoktsskt bsrisüt INSU ltorcti osedstsksväs Depots: Io Xlaxsnkurt bei boksffs»', ltrsmsrreasss 4. ill Dutsvsteill bei Vinoonr 8run6uls, ja ^bervstlack bei 3ok. 6. VVongsr, in 8t. Vtzit bei
X. Xnosl, in lawsvex bei Xstk. 6rükl, ia Villneb bei 81. Lmölnig uaä l^.^puOtso^.— VVilksIm ^tter's kracktsaftkelloreiea ia Lixurarinxso, Drebsar, ^t. LLnrxarslbsa.— La xros-^dvskrasr ivoUsa sieb
fMjaiii'8- uncl bommsi'SAison
^DOO.
Lolits LrÜQuer LtoSs
Lin Ooupon 3.10 2lotor
lang, oomplelon Hvnron-^n-
rug (Kook, ttos« un6 6Us1)
gsbsncl, kostet nur
11. 2.75, 3.70, 4.80 von guter^
8. 6.— u.6.90 von derrorer I oebtsr
8. 7.75 von feiner^ 8obsk-
8. 8 65 von feinster I «,o!io.
8. >0.— von bookfoinslor 1
LieZsI-Iiuliok in Lrünn.
Lnstsr xrs.tl» vurl krs.uo->. Slastsrxotrsrio llleksroox ^»rsntlort.
vis VortksU« ävr Ni'-vsIkuväscksLt, Ltotkv «Ni-sct bvi obijxsr k'irras LM
8ok8nkolt»pNog«, pi-.ir nur K 2.—
8 s k dir s r
roiNt Nurcd
Orerrre (Arollok
rruä Sr«»ILoL»stks.
preisekrvntl
^VoltborUkmtl
1'susanüfaok be^Lkrt l
?rejs X 2—. Havvt-Dspdt io äer
Loxsläro^usris ^foL. SrolloL ia
SrÜQL (mLbrea), soast sueb käukUcb
oäsr bestellbar bei äsa ^rösssrsa
^potbeksra o6sr Droxaistsv.
Ia Klaxellkurt bei ^/ilb. v. Vivtriob
MHtaus schreiöung.
Das gräflich Chiistalnigg'sche Fidelcommissgut Mlttcrtrixen
gelangt vom
—I November ISVV—
an aus eine mehrjährige Periode »ur Verpachtung.
Das Pachtobject besteht aus
circa 40 Hektar Aecker,
. 32„ Wielen,
„ »'6„ Garten,
„ 2„ Weiden,
sammt Wohn- und Wirtschaftsgebäuden.
Das Schloss Mitiertriien hat im ersten Stockwerke 2S Zimmer,
2 Kücken, 1 Kammer, 1 Holzlage; ebenerdig 7 Zimmer, 4 Kammern.
1 Speisgewölbe, 3 Magazine, l Gewölbe, l Holzlage, 2 Stallungen.
2 Küchen und 4 Keller. Es kann auch eine abgesonderte Vermietung
eines Theiles der Gebäude sammt Garten stattsinden.
Pachtlustige werden ersucht, sich unmittelbar an das gräflich
Christalnigg'sche Forst- und Rentamt in Eberstein zu wenden.
' Lottöräiivü vollcessionierts I^vckioinsl-Orogusris
„Hum rolken i(rvur" äov
iisisk kislr Hk. I 4 kl/lkkllklllll. kött! HctSüdski'rciisi ksiLlt.
IQ. o-^ 2-r.
von ONsiniksllsn, Oro^nsn, Lräntsrn. Osvrürnsrr.
4» Lltnsralrvässsrn, Dssinksationsrntttsln. SLnrsn, Ls-,
ssossn, 0c>8N»a, Ll.-ckiainslrvsinsn, LxsatalitLtsn
onrnrnirvarsn, Vsrd.-Lls.rtsn, Lxxsrstsn anr Lranlrsn-'
pLsxs unä Vsi-banctsto kksn, Lsrnsbsin- Osllaalükai-dsir»
unä Lr saboctsnrvladss. j
fslW ksklüliiskleii, tlleilll!liii!l!lis lliil! Iiilsttsiüsileii
von Lirrnsn srstsn L.LNASS riss In- nncl Lnslancksa. r
VorsnAliado 8oknxx>snxolnLäs, HaurrvässLi-, j
LInnckrvLsssr, Ladnxnlvsr unä 2ndnx>asdsn. MD<
LLrnins, Loxkbürstein, 2s.knl>ürstsn uuä Sokovsinrns<
klikltsmisiistteiir u. Kiniilsi'eiüiil'It riik Ilsrllifrellllii llsi' «»InnLuikis.-
Leckarfsartikel sjlr chmaloni-pbolv^i-apban l s
LLrnintliods snr LinäsrxNsAg notirrvsnckiAsn ^.rttüsl,,
Oi-rxina.I-8oxdIst-4 pparars, Llnaadsn, Vorsadlnsso. j
unä Ltiladsnr Ksr sn killtxstsn Lrsisvn. i
VIMVIVSIII, sorvi s all« snckor-sn Lsttotnlsksn ststa«
am I-sssr.
8 o IQÄI EsQ o 8 n rriit nncl okn« Lissn.
kedt edliierlzelix Oie« mul »klgliisl-lriiislles-lliilii.
Ms Ss»t»llunaon «srckon po>t«snrisnii «Ilsvtuisrt. S
6M MK2ML
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 K, für Porto 24 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Bries erfolgt, sOester.>ung Marken
weiden in Zahlung genommen.)
2s,rn1)L L Ls.
Hamburg
K. k. Österreich. W Staatsöahnen.
Auszug
iviosriv
kür
LossLSirLr:» i
Das l,osr«visions- kurosu äes im
^labrs 1874 xsxrüoästsn Lsnkksusss
^osst LoifsLÄ
LuLaxsut, Larlsrlux I.,
reviäisrt 6is Asbuoxsn »Lmmtliebsr
Dos« Osr >V«lt
^«äsriLLrrrr— xro^lt».—
LeulM-kWör
nbruAsboo.
^.nkritAS in äor VorvaltullA
äos öinttss.
ans dem Zahrplan, giltig vom 1. Zuni 1800.
Abfahrt von Kkagenfnrt (Südbahnhof):
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit. Klein-Glödnih,
lleobrn; über Sekthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reisling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenber g
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnih, Murau, Mauterndors: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg, Innsbruck; über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Veit, Feldkirchen,
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödniy,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastcin, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
T:evr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. SI4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
I Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
! über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag.
I Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
. Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
j Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Fcldkirchen,
St. Beit, Klein-Gwdnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directe r
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Sleyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 28 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten-
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Austee,
Ischl, St. Beit, Ktein-GIöSnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Ze,x
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. vo-
Restauration
smpüsblt stets kriselie»
RslnluLkAnsbr-LxportdiSr, eolitsll utsr-
steirvr-, Osstsrreiolisi'- unä 1?1ro1sr-
tvsLno, so^is vorrüAlIvks, bürxvrlivlis
LÜotlS bei mä88i§6Q ?rsi86ll.
Werstoröene zu Kkagenfnrt.
Am 26. Mai.
Johann Paßegger, Uhrmachers-!
kinv, 17 Tag- al>, Biebmarkt 2,!
Lebensschwäche.
Am 27. Mai.
Anna Dierl, noibgetauftes Be- s
amtenskind, 3 Stunden alt, Alter
Platz 3, Lebcnsschwäche.
Melchior Epreitzer, Gerber, 52 I.
alt, St. Beiter Ring 28, Ncugebilde.
Am 28. Mai.
Matthäus Jabonik, k. k. Finanz-
wach-Oberaufseher. 73 Jahre alt,
St. Beiter Siraße 37, Herzschler.
Am 2S. Mai.
Antonie Sternkranz, Psründnerin,
73 Jahre alt, städt. Siechenhaus,
Schlagfluss.
Johann Fiala, k. k. Anttsdiener
i. P., 60 Jahre alt, Heuplatz 13,
Lungentnberculose.
Am I. Juni.
Bictor Caspar. Privatier, 38 I.
all, St. Beiter Straße 6, Lungen­
entzündung.
Paula Schneider, Kellnerinskind,
8 Jahre alt, Lastenstiaße 5, Bauch­
fellentzündung.
K. u. k. Truppen-Spital.
Am 24. Mai. Rudolf Eduard:
van de Eastel, Titular Corporal,!
Selbstmord durch Erschießen.
14 IN tN 'so -f- -r- rr: -r- -r- -rr r-
8L
Oesterr-oieliLsetiS
uekert
^serke.
VertrotunLkkür^tOLormrukiLrirnton u. Lrain:
KM. »mgMttö r» lllionstlioll.
klölcti'iZeiik öklsuektling M iti'sstlldki'tl'Lgling
IÜI- slls Inttustrisrrivsig«.
Llnrioktungsn für kllektrocttomio u. Qglvsnoplgsiik.
Lau vom Dynamoina8okinsn unä
Llekilrorriotoi-ON,
tür oisiottstroiri, sin- und rnsttrpkssizsn Vlssttssl-
sti-orn (Oi-sttstroin).
älassenkabrikatlün von voxeolampsu, Lvdallupparaten,
I'as8llu^en, LIektri«it:it82üiil«ru, INessillstrumvllteo, ks-
leuvilllluxnKijrpsru nn<> »nckervii vlektroteeiillisoilSll Le-
ckurkßAkxenEucke».
Ratirdars slsictrisolis SodrrQasoliiüSQ.
W klMsisclis kgntkalMiMii küi' ktsiüi!, ^äklkts stc.W
DWLtri86li6 8trrr886«- u. Iiu1u8trit;-8»Im6N
Lrojscts und I4o8tsnsn80k!Ü8S wsrdsn nnsntgsltllott
sr>880»rdsltst und Silo Lu8lcünkts dsrsitwMi^st srtksilt.
Etgeuthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses CH. Lackncr.— Druck von Joh. Leon ssn. in Klagensurt.

