
[ 2023-06-29 10:47:09.944 - 19001121 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch nad Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Stnzelnverkauf: In I. Leim'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's ZeituugSver-
lchleiß (Mter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 4L.
Wchnftleitaug and Berwaltnng: Domgaffe 17/IS
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden find.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Uufrankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen und
portofrei.
Nr. 93
Klagenfurt, Mittwoch, den 21. November 1900.
20. Jahrgang.
V. Curie.
Klagenfurt, 20. November.
Die Socialdemokraten thun und geberden
sich gerade so, als ob die ReichSrathsmandate
der V. Curie unantastbarer Besitz ihrer Partei
wären. In Wahrheit gehört die V. Curie
allen Wählern; dies sagt ja schon der
Name: Allgemeine Wählerclasse. Die
Wahlen in der V. Curie sollen ein Bild von
den in der Gesammtheit der Bevölkerung eines
Wahlkreises vorhandenen Stimmung bieten.
Deshalb ist es einfach Pflicht jedes deutschen,
überzeugungstreuen Mannes, seine Stimme mit
in die Wagschale zu werfen. Wenn aber das
Gerechtigkeitsgefühl dem Einzelnen sagt: Diese
Curie gehört der Vertretung der in den anderen
Curien nicht Wahlberechtigten, so heißt es doch
nicht soviel, als: sie gehört der inter-
nationalen Socialdemokratie. Gerade
dort, wo die meisten socioldemokratischen Man­
date in Frage kommen, in Böhmen, ist die
Arbeiterschaft— die Masse der nur in der
V. Curie Stimmberechtigten— schon lang enicht
mehr überwiegend der Socialdemokratie bei­
zuzählen, in Kärnten war dies überhaupt nie­
mals der Fall. Dieser volkstreuen deutschen
Arbeiterschaft, die mit den vom internationalen
Irrwahn verblendeten Leuten einen schweren
Kampf führt, zum Siege zu helfen, ist die
Pflicht jedes Volksgenossen, dem die Arbeiter­
freundlichkeit mehr ist, als eine hohle Redens­
art. Die unfruchtbare Verhetzung, das öde
Geschimpfe, das nicht bloß internationale,
sondern geradezu deutschfeindliche Verhalten der
rothen Führer in den Zeiten der nationalen
Noth und Bedrängnis, weiters die Verjudung
der Parteileitung— das Alles hat einen
Theil der Arbeiterschaft aufgerüttelt. Biele
deutsche Arbeiter wollen sich nicht mehr von
Juden und Polaken befehligen lassen, sie können
nicht einsehen, dass die Socialdemokraten aller
anderen Völker, dass selbst deren par­
lamentarische Führer treu zu ihrem Volke
halten konnten, dass ihnen selbst aber jede
nationale Regung und Bethätigung verwehrt
sein sollte. Was anderen billig war, das durfte
deutschen Arbeitern nicht recht sein, sie sollen
für Volksthum und völkische Noth kein Gefühl
haben. Was die Obersoci heute treiben, ist
nicht mehr Internationalismus, das i st
Deutschfeindlichkeit! Und deshalb muss
man dieser Partei dort am schärfsten entgegen­
treten, wo man sie am Empfindlichsten trifft,
bei den Wahlen.
Darum darf kein deutschgesinnter
Mann von der Wahl in der V. Curie
fernbleibe n, darum darr keiner denken:
„Auf meine Stimme kommt es nicht an!"
Wir brauchen jede einzelne Stimme. Denn
daran, dass die Socialdemokraten überall Mann
für Mann zur Urne schreiten werden, ist gar
nicht zu zweifeln. Darum ist es aber vor
Allem nothwendig, dass auch die Bürgerschaft
mit Entschiedenheit in den Wahlkampf tritt.
Der Kampf gegen die internationalen Social­
demokratie, die dem deutschen Arbeiter plan­
mäßig den letzten Rest von deutschem Volks­
gefühl aus dem Herzen reißen will, ist eine
nationale Pflicht, der sich Niemand ent­
ziehen darf. Im Programme der „Deutschen
Bolkspartei" wird die Bekämpfung des jüdi­
schen Einflusses auf allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens gefordert. Dieser jüdische Einfluss
tritt gerade in den Reihen der Socialdemokratie
in erschreckender Weise zutage; die vertrauens-
seeligen Arbeiter müssen tanzen, wie die von
ihnen gut bezahlten Iudengenossen pfeifen.
Jeder der seine Stimme gegen die Social­
demokratie abgibt, trägt mit dazu bei zur end­
lichen Befreiung der deutschen Arbeiter von
dieser entwürdigenden Fessel. Man kann
social sein, ohne seinVolkzuverleug
nen; eine Socialreform, die Allen eine
bessere Zukunft sichert, wird gemacht
werden müssen, aber nicht etwa nur mit Ans-
schluss, sondern geradezu gegen die Juden.
Wer den gewaltsamen Umsturz verurtheilt,
aber den Ausbau des Staates im modernen,
freiheitlichen Geiste will, wer den Terrorismus
in jeder Form verwirft, ob er nun seitens des
Polizeistaates oder von den jüdischen Geschäfts­
politikern der socialdemokratischen Parteileitung
geübt wird, wer sich als Angehöriger des
deutschen Volkes fühlt und dem hehren Deutsch­
gedanken die Treue halten will, wer Arbeit
für das allgemeine Wohl von der Verhetzung
der einzelnen Stände zu unterscheiden weiß,
der kann und darf nie und nimmer den Ver­
trauensmännern der rothen Internationale bei
den Wahlmännerwahlen seine Stimme zuwenden.
Gut deutsch allerwege— dies ist und bleibt
unser Schlachtruf!
Ueber Stubenmädchen.
Bon Mark Twain
Gegen alle Stubenmädchen, welchen Alters und
welcher Nationalität sie auch sein mögen, schleud're
ich hiemit meinen Junggesellenfluch.
Motive: Stets legen sie die Kopfkissen an
das dem Gasbrenner entgegengesetzte Ende des
Bettes, so dass man, während man vor dem Ein­
schlafen liest und raucht— wie das eine alther­
gebrachte und sehr geschätzte Junggesellensitte ist
— das Buch in sehr unbequemer Lage empor­
halten muss, um das Licht von seinen geblendeten
Augen fern zu halten. Wenn sie am folgenden
Morgen finden, dass die Kopfkissen nach dem an­
deren Ende des BetteS verlegt sind, so nehmen
sie diesen Wink nicht mit freundlicher Gesinnung
auf, sondern machen, sich in ihrer Machtvollkommen-
' heit sonnend und ohne Erbarmen mit unserer
Hilflosigkeit, das Bett gerade so, wie es ursprüng­
lich war und haben im Geheimen ihre Helle Freude
an dem Aerger und der Qual, die ihre Tyrannei
uns verursachen wird. So oft sie bemerken, dass
man die Kissen umgelegt hat, machen sie regel­
mäßig uns're Arbeit zunichte und fordern uns in
der Weise heraus und suchen uns das Leben, das
Gott unS geschenkt hat, zu verbittern. Wenn sie
dos Licht auf andere Weise nicht in eine unbequeme
Stellung bringen können, so verschieben sie das
Bett. Stellt man seinen Koffer sechs Zoll von der
Wand ab, damit, wenn man ihn öffnet, der Deckel
sich dagegen lehnen kann, so schieben sie den Koffer
regelmäßig wieder zurück. Sie thun es absichtlich.
Will man den Spucknapf an einer bestimmten
Stelle haben, wo er einem bequem zur Hand ist,
so sind sie nicht damit einverstanden und ent­
fernen ihn jedesmal wieder. Immer stellen sie
unsere anderen Stiefel an unzugängliche Orte.
Es macht ihnen eine ganz besondere Freude, die
selben so weit, als es die Wand erlaubt, unter das
Bett zu schieben. Sie thun das, weil uns das
nöthigt, in eine würdelose Stellung uns herab­
zulassen, im Finstern mit dem Stiefelknecht danach
herumzutappen und ärgerliche Flüche auszustoßen.
Immer stellen sie die Dose mit den Streichhölzchen
an eine andere Stelle. Täglich spüren sie einen
neuen Standort dafür auf und stellen eine Flasche
oder andere zerbrechliche Glaswaren dahin, wo
früher die Streichhölzer standen. Das thun sie, um
zu veranlassen, das gläserne Ding, wenn wir im
Finstern herumrappen, zu zerbrechen und Schaden
zuzufügen. Immer und ewig verrücken sie die
Möbel. Kommt man abends spät nach Hause, so
kann man fest darauf rechnen, den Schreibtisch
dort zu finden, wo am Morgen der Kleiderschrank
stand. Und wenn man des Morgens fortgeht und
den Scheuereimer bei der Thüre und den Schaukel­
stuhl am Fenster zurücklässt, so wird man sicher-
lich, wenn man um Mitternacht oder da herum
zurückkehrt, über den Schaukelstuhl stolpern und
fallen, und wenn man sich bis ans Fenster weiter-
getastet, sich in den Scheuereimer setzen. Das ist
einem unangenehm. Ihnen gefällt es.
Gleichviel, wo man Etwas hinstellt, es kommt
ihnen gar nicht in den Sinn, es stehen zu lassen.
Bei der ersten besten Gelegenheit nehmen sie den
Gegenstand weg und stellen ihn anderswo hin.
Das liegt in ibrer Natur. Und zudem macht es
ihnen Vergnügen, auf diese Weise niederträchtig
zu sein und einen zu ärgern. Sie würden lieber
sterben, als ihre Schelmenstreiche unterlassen.
Immer heben sie alle alten Schnitzel gedruckten
Kehrichts auf, die man auf den Boden wirft, und
schichten sie sorgfältig auf dem Tische auf, während
sie mit unseren wertvollen Manuskripten Feuer
anmachen. Ist da irgend ein besonderer alter
Papierlappen, der einem mehr als alle anderen
zuwider ist und den man auf alle mögliche Weise
loszuwerden sucbt, so mag man sich jede erdenk­
liche Mühe in dieser Beziehung geben, es wird
nichts nützen; denn sie werden den alten Papiel­
fetzen immer wieder ans Tageslicht bringen und
regelmäßig wieder an dieselbe Stelle legen. Das
thut ihnen wohl.
Und sie verbrauchen mehr Haaröl als sechs
Männer. Beschuldigt man sie, es gemaust zu
haben, so lügen sie einem ins Gesicht. Was fragen
sie nach einem Jenseits? Absolut nichts. Lässt
man der Bequemlichkeit halber den Schlüssel in
der Thüre stecken, so bringen sie ihn hinunter zum
Oberkellner. Sie thun das unter dem nichts­
nutzigen Vorwände, unser Eigenthum vor Dieben
schützen zu wollen; aber in Wahrheit thun sie es
nur in der Absicht, dass man, wenn man müde
nach Hause kommt, wieder die Treppe hinunter
klettern und sich den Schlüssel holen soll,— oder
damit man sich der Unannehmlichkeit unterziehe,
sich ihn von einem Kellner holen zu lassen, der
dann natürlich ein Trinkgeld erwartet, in welchem
Falle sich die verkommenen Geschöpfe vermuthlich
in die Beute theilen. Unablässig stellen sie den
Versuch an, das Bett zu machen, ehe man auf-


[ 2023-06-29 10:47:09.944 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 93
Rundschau.
Die Wahlbewegnng.
— Sonntag, 25l ds., finden beim Vogrin
in Gallizien eine Versammlung des Katho
lisch-politischen Vereines für die Slovenen Kärn­
tens statt. Sprechen wird Grasenaue r.
Aufgepasst, Fortschrittsfreunde ln Gallizien!
— Nach Rangersdorf (Möllthal), das die
Schwarzen bei den Wahlmännerwahlen erobern
wollen, wurde zum Zwecke der Bearbeitung der Be­
völkerung eine Jcsuitenmission geschickt. Mit solchen
Mitteln lässt der Herr Fürstbischof für den Wiener
Advocatcn Dr. Pupovac arbeiten.
— Der von den Vertretern ^er Ortswahlaus-
schüsfe des Unterkärntner Städtebezirkes aufgestellte
Candidat Herr Anton Gratz Hofer wird sich
heute den Wählern in Friesach und morgen
jenen in St. Veit vorstellen. Dann folgen
Wählerversammlungen in den übrigen Wahlorten.
— Aus Unterdrauburg wird uns unterm
20. ds. telegraphiert: In der V. Curie wurden
hier heute fünf Wahlmänner der „Deutschen Volks­
partei" gewählt. Die Klerikalen und die Social-
demokroten enthielten sich der Wahl.
— Aus Wolfsberg, 19. ds., erhalten wir
folgenden Bericht über eine socialdemokra­
tische Wählerversammlung: Gestern
abends fand hier in Schellanders Saale eine sehr
gut besuchte Wählerversammlung statt, bei welcher
der Socialdemokrat E i ch aus Villach das Wort
führte. Der Beifall, den er während und beson­
ders am Schluffe seiner Rede fand, lässt schließen,
dass der socialdemokratische Gedanke hier in starkem
Wachsen begriffen ist. Besonders scharf an den
Leib rückte Eich den Deutschnationalen überhaupt,
insbesondere aber dem gewesenen Abgeordneten der
V. Curie, Dr. Arthur Lemisch, dessen Partei
er den Vorwurf machte, dass sie zu wenig frei­
heitlich gesinnt, dass es deren Schuld sei, wenn
die geheime Abstimmung bei den
Wahlen noch nicht errungen ist, dass es Deutsch-
nationale nicht verschmähen, mit den Klerikalen ein
Abkommen zu treffen (Reichenfels im Oberlavant-
thal), um die Socialdemokraten zu unterdrücken.
Sehr bedauerlich ist es, dass gerade die Stadt
Klagenfurt (die „deutscheste Stadt" nennt
sie Eich) bei der Aufstellung der Wählerliste für
die V. Curie so lückenhaft zuwerke gieng, denn
trotz aller Dementi seitens der Deutschnationalen
haben diese in den Augen der Socialdemokraten
die Schuld an jenem Wahlrechtsbeschränkungsver­
suche. Dr. Arthur Lemisch beschuldigt Eich der
Unthätigkeit, wenn es gilt, die Interessen seiner
Wähler zu vertreten, er wäre ein tüchtiger Abge­
ordneter für den Großgrundbesitz, aber kein Ver­
treter der „kleinen Leute". Nun geißelte Eich des
Abgeordneten Versteckenipiel anlässlich seiner letzten
Versammlung in Villach, von welcher keiner seiner
Wähler rechtzeitig in Kenntnis gesetzt worden
gestanden ist, aus welche Weise sie uns um den
schönen Morgenjchlummer bringen; nachdem man
aber aufgestanden ist, lassen sie sich bis zum
nächsten Tage gar nicht wieder sehen. Sie begehen!
überhaupt alle Gemeinheiten, die sie ersinnen!
können, und sie begehen sie aus purster Bosheit!
und aus keinem anderen Grunde. Zimmermädchen
sind für jedes menschliche Gefühl abgestorben.
Wenn ich in den gesetzgebenden Körperschaften
einen Antrag durchbringen kann, kraft dessen die
Stubenmädchen abgeschafft werden, so gedenke ich
es zu thun.
Kleine Laube.
Kindermund:
Die fünf Jahre alte Adele, di" in einer Pro­
vinzstadt lebt, sagt zur Mutter, da diese nach Wien
fährt und das Kind trotz aller Bitten nicht mit­
nimmt: „Nimmst du mich nicht mit, so heirate ich
halt nach Wien!"
Ein sechsjähriges Mädchen machte in einer Ge­
sellschaft kleine Spiele mit und wurde dabei von
einem jungen Manne freundlich behandelt, was
sie dankbar anerkannte, indem sie äußerte: „Ich
bin ganz verliebt in diesen Mann, er war so gut
gegen mich." Die Mutter sagte ihr, dieser Aus­
druck paffe nicht für sie, da sie nicht wisse, was
dies bedeute.— Rasch erwiderte die Kleine:
„O ja, ich weiß es; verliebt sein heißt, jemand
so lieb haben, dass man ihn heiraten möchte!"
Klagenfurt, Mittwoch, den 21. November I960.
sei.*) Mit der Aufforderung, recht zahlreich bei
der Wahlmännerwahl für die V. Curie (hier
3. Dec.) zu erscheinen, schloss Eich seine Rede. Ein
anderer Redner meldete sich nicht zum Worte,
wohl nur aus dem Grunde, weil fast nur „Ge­
nossen" zugegen waren. Eine Gegenrede seitens
eines Deutschnationalen wäre sehr am Platze und
gewiss auch wirksam gewesen. Oder soll Eich recht
haben, wenn er sagt, beim Geldsacke und gegen­
über der Arbeiterschaft ende die Begeisterung der
Nationalen fürs allgemeine Volkswohl?! Endlich
sei noch erwähnt, dass auch am 1. November
gleichfalls bei Schellander eine solche Versammlung
stattgefunden hat, bei welcher Genosse Kr ist an
aus Görz sprach.
Im Deutschen Reichstag
betonte Reichskanzler Gras Bülow, dass die
deutsche Politik in China nach wie vor!
darauf ausgehe, die Integrität des chinesischen^
Reiches aufrecht zu erhalten. Es werde keinerlei
Annexionspolitik getrieben. Solange dieses Ziel!
auch von den anderen Mächten eingehalten werde,!
werde auch Deutschland nicht davon abweichen.!
Das Bemerkenswerteste an Bülows Rede war,!
dass er den Reichstag ganz officiell um Indemni­
tät dafür bat, dass man Gelder für die China-^
Expedition verausgabt habe, ohne vorher beim!
Reichstag um die Genehmigung anzusuchen. Er-
sagte: „Ich stehe persönlich auf dem Standpunkte!
und gebe Jhw'n das Versprechen, dass unter meiner!
Amtsführung danach gehandelt werden wird, dafs i
das Recht des Reichstages künftig gewahrt werde,^
wonach die Gelder, die von der Regierung aus-!
gegeben werden, vorher von ihm bewilligt werden»
müssen. Sollte der Reichstag jetzt verlangen, das^
in der Vorlage ausdrücklich das Wort .Indemnität^
vorkommt, so werde ich trachten, ein Einverständ-!
nis zwischen Regierung und Rcichsrath zu er­
zielen." Bei dieser Stelle erhob sich stürmisches!
Gelächter auf den Bänken der internationalen So­
cialdemokraten. Graf Bülow sagte hieraus: „Ihr
Lachen soll nur Ihre Enttäuschung verbergen über
das, was ich gesagt habe." Er wollte damit an-!
deuten, dass jede Möglichkeit eines Conflictes!
zwischen Kaiser und Reichstag beseitigt sei. Die
Socialdemokraten, die im Trüben zu fischen hofften,
sind wieder um eine Enttäuschung ärmer.
Der Aufruhr in China.
Die am 6. ds. von Peking abgegangene fran-?
zösische Colonne ist in Tunling eingetroffen und!
hat das Kaisergrab besetzt. Die Colonne hatte
einen Kampf mit Boxern, von denen 300 außer
Gefecht gesetzt wurden. Die Franzosen erlitten
keine Verluste.— Wie „Daily Telegraph" aus
Shanghai vom 17. ds. meldet, bewegen sich drei
chinesische Generale mit 23.000 Mann längs der
Grenze der Provinz Tschili, um einem weiteren
Vordringen der Verbündeten westwärts entgegen­
zutreten. Es stehen also neue Kämpfe in Aus­
sicht.
Witlyeikungen aus dem Auötikum.
Neuoi-
I'risoli eivxetroS'sri
bei
Oeliekrtssssv-HÄüältuiA
Llasevkurt, LurxTasse 19.
i
Tagesneuigkeiten.
— Die Wahlmännerwahleu. Bezirk Klagen­
furt. Rückersdorf: Die IV. Curie wurde von den
Slovenisch-Klerikalen behauptet, die V. Curie erobert.
Ein wenig Verrätherei war hier im Spiel, der be­
kannte Wirt Taschek in Möchling, bei welchem die
„Hubertusbrüder" immer einkehren, war zu Hause ge­
blieben, statt zur Wahl zu gehen, und nicht minder der
*1 Dr. A. Lemisch hat eine Wählerversamm­
lung in Villach diesmal noch nicht abgehalten Er!
wird Herrn Eich die Antwort auf dessen unwahre
Behauptungen nicht schuldig bleiben. Die Schristl.
Wirt von St. Veit. Die Wahl in Tainach musste
verschoben werden, weil die Wähler wegen Verlustes des
betreffenden Actes nicht rechtzeitig verständigt worden
waren.
Bezirk Spittal. In Obervellach wählte die
V. Curie deutsch, die IV. Curie klerikal, in Mallnitz
beide deutsch.
Bezirk Völkermarkt. Bei der Wahlmännerwahl
der V. Curie in Bleiburg wurden die deutschnatio­
nalen Herren Karl R. von Metnitz und Stephan
Maier einstimmig zu Wahlmännern gewählt.— In
Eisen kapp el wurden in der V. Curie die von der
„Deutschen Volkspartei" aufgestellten Wahlmänner:
Josef Niederdorfer mit 59, Oskar von Pantz
mit 58 Stimmen gegen die socialistischen Candidate«,
welche 30, bezw. 31 Stimmen auf sich vereinigten, ge­
wählt. Im ganzen erschienen 92 Wähler. Die Slovenisch-
Klerikalen betheiligten sich nicht an der Wahl.
Bezirk Hermagor. Im ganzen Lesachthale
wurde wie immer klerikal gewählt. Traurig ist der Fall
von Kirchbach im Gailthale, welches bisher noch zu
den Deutschen hielt, jetzt aber wegen Lauheit den Kleri­
kalen zugefallen ist.
— FerialcurS für Lehrer. Die Vereinigung
österreichischer Hochschuldocenten hat den Beschluss ge­
fasst, wissenschaftliche Ferialcurse für Lehrer und Lehrer­
innen ins Leben zu rufen, dem Beispiele folgend, das
durch derartige Veranstaltungen in Greifswalde und
Jena von Deutschland gegeben wurde. Für den ersten
solchen Curs, der im Sommer des nächsten Jahres statt­
finden soll, ist Wolfsberg in Aussicht genommen,
wo seitens der maßgebenden Persönlichkeiten dem Ge­
danken reges Interesse entgegengebracht wird. Der Auf­
ruf zur Betheiligung wird demnächst an die österreichische
Lehrerschaft ergehen und es steht zu erwarten, dass die
Anmeldungen sehr zahlreich erfolgen werden.
— Alpenverein. Die Section Klagenfurt hat den
Beschluss gefass, im Musikvereinsgebände am 1. Februar
ein alpines Fest zu veranstalten, besten Reinertrag zu
gleichen Theilen der Deutschen Volksbücherei und
einem touristischen Zweck in den Karawanken zufließen
soll. Man plant eine Weganlage in der Tschega-Schlucht.
Zur Durchführung des Festes wurde ein 19gliedriger
Ausschuss gewählt.
— Warnung vor den österreichischen Karten­
briefen. Ein günstiger Wind hat der „Arb. Ztg"
folgende Kundmachung auf den Schreibtisch geweht, ehe
sie noch in der amtlichen „Wiener Zeitung" erschienen
ist. Die Kundmachung warnt ausdrücklich, sich der neuen
Kartenbriefe zu bedienen, da sie im Gegensatz zu den
alten aus durchsichtigem Papier hergestellt sind. Sie
lautet:„ Es wird hiemit jedermann amtshöflich aufmerk­
sam gemacht, auf die österreichischen Kartenbriefe (für
Localverkehr zu sechs Heller) keine wichtigen oder ver­
traulichen Mittheilungen zu schreiben, denn die gefertigte
Direction hat sich bemüssigt gesehen, aus Ersparungs­
rücksichten für dieses wichtige Verkehrsmittel so schlechtes
Papier zu verwenden, dass man jede diesen Karten-
bricfen anvertraute Mittheilung lesen kann, wenn man die
geschlossene Karte gegen das Licht hält. Da es neugierige
Menschen (Spitzel, Naderer rc.) gibt, hat die gefertigte
Direction im Einvernehmen mit der Polizeidirection be­
funden, diese Warnung zu erlasten, damit das Brief­
geheimnis gewahrt bleibe. Für die Post- und Telegra-
phendirection: (Unterschrift unleserlich)."
— Gleiches Recht für alle. Das Obersteirer­
blatt in Bruck schreibt: Am vergangenen Freitag pas­
sierte unsere Station mit dem Vormittagspostzuge in
der Richtung nach Wien ein Bataillon slavisches Militär.
Hiebei erregte es nicht geringes Aufsehen, dass bei
sämmtlichen Lucken über den Fenstern der vier vom
Bataillon besetzten Waggons außer schwarz-gelben auch
blau-weiß-rothe Fähnchen ausgesteckt waren. Wir möchten
sehen, wie es den Soldaten eines deutschen Regi­
mentes, sagen wir beispielsweise von den Belgiern, er-
gienge, wenn sie es wagen würden, neben einem schwarz­
gelben auch ein schwarz-roth-gelbes Fähnlein aus einem
Waggonfenster zu aller Leute Besichtigung flattern zu
lasten, und not», bene bei der Fahrt durch slavische
Ortschaften. Deshalb: Gleiches Recht für alle, wenn
man in Armeeangelegenheiten keinen Spass versteht.
— Eine Warnung! Es wird uns geschrieben:
Im Interesse der Bevölkerung bitte ich die angeführteu
Zeilen in Ihr geschätztes Blatt aufzunehmen. „Eine
Mahnung an die Theaterleitung. Der Theatervorstellung
(„Der Bettelstudent") am Sonntag mögen wohl 800
Personen beigewohnt haben. Bei der Feuergefährlichkeit
des Theatergebändes muss dem denkenden Theaterbesucher
doch der Zweifel aufsteigen, ob im Falle eines entstehenden
Feuers oder auch nur bei einem blinden Allarm sich
alles ohne Unfall retten kann. Es sind wohl genügend
Nothausgänge vorhanden, auch Nothkerzen sind angebracht.
Die Nothausgänge sind mit Aufschriften versehen; deffen-
I ungeachtet möchte ich daran erinnern, dass gewiss neun
Zehntel der Theaterbesucher bei einer Gefahr den Weg
gehen werde, den sie gewohnt sind, weil sie die Noth-


[ 2023-06-29 10:47:09.944 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 93
Klagensurl, Mittwoch, brn 21. November 1900.
Gelte Ä
ausgänge weder kennen, noch zu benützen wissen. Ein
Moment genügt, bei einer Panik die Ordnung zu zer­
stören. Mein Vorschlag geht dahin, die Theaterbesucher
von Zeit zu Zeit auf die Nothausgänge aufmerksam zu
machen, und das Oeffnen derselben zu demonstrieren
Noch vertheilhafter aber wäre es, alljährlich eine Probe­
entleerung des Theaters mit Benützung aller Not Haus­
gänge zu veranlassen, und dies in den Tagesblättern
früher verlautbaren zu lasten. In der Gefahr verliert
Mancher den Kopf, jo lautet ein Sprichwort. Mögen
diese Worte nicht ungenützt verhallen. Ich war selbst
Zeuge, als in einem Provinzorte in einem Saale, welcher
ebenerdig gelegen und viele Fenster ins Freie hatte, bei
einer Dilletanten-Vorstellung eine Decoration Feuer fieng
und alles nur dem Ausgange zustürzte, so dass sich im
Augenblicke ein Knäuel bildete, wobei Personen gestürzt
sind und getreten wurden. Nur dank der raschen Be­
wältigung des Feuers waren Unglücksfälle nicht zu be­
klagen.
— Casino Verein in Klagenfnrt. Wie man
uns mittheilt, haben im Casino-Vereine große Ver­
änderungen stattgefunde». Die Vereinsräume befinden
sich seit kurzer Zeit im Demar'schen Hause, 1. Stock,
Sternallee Nr. 3, haben eine günstige Lage, lichten Auf­
gang und mehr Ruhe und Wohnlichkeit als dies bei
den früheren der Fall war. Zeitungs- und Bücherleser,
sowie Spielgesellschaften finden dort ihr bequemes Unter­
kommen. Aber auch für die tanzlustige Jugend wurde
in bester Weise gesorgt, denn der Verein hat für die
von ihm zu veranstaltenden Unterhaltungen in den
Räumen des Musikvereins-Gebäudes Aufnahme gefunden.
Diese Localitäten, welche durch Größe, Schönheit und
Zweckmäßigkeit eine wahre Zierde unserer Landeshaupt­
stadt bilden, werden hoffentlich beitragen, dass die von den
besten Gesellschaftskreisen besuchten Casino-Unterhaltungen
neuen Zuspruch finden, insbesondere wäre der Beitritt
von tanzlustigen Herren des CivileS sehr erwünscht. Im
nächstjährigen Fasching werden vier Bälle abgehalten,
und zwar am 19. Jänner, 2., 9. und 16. Februar
(letzterer Costümball). Beitritts-Erklärungen zum Casino-
Vereine (mit oder ohne Familie) können mündlich oder
schriftlich bei der Direction, oder in der Vereinskanzlei
angemeldet werden. Die Statuten des Vereines werden
auf Verlangen unentgeltlich und unverbindlich erfolgt.
— Liedertafel. Der Männergesangverein „Froh­
sinn" gab am Sonntag im Hotel Grömmer eine gut
besuchte Liedertafel, bei welcher zumeist schon gesungene
Chöre aus dem Repertoire des Vereines unter lebhaftem
Beifall zum Vortrage gelangten. Am besten gefielen der
hübsche Chor „Das erste Lied" von Adalbert Schaffer,
weiters die Volkslieder, die vom Vereins-Chormeister
Herrn August Hilbrand gesetzten Kärntnerlieder, so­
wie eine komische Scene „Die Drillinge". Nach Schluss
der Liedertafel wurde flott getanzt.
— Der Deutsche Jugendbund „Tüdwacht"
hat eine Fechterriege gebildet, in welcher das Bundes­
mitglied Herr Fechtmeister Albert Lang den Fechtunter­
richt ertheilt. Dieser ist auch bereit, Gesinnungsgenossen,
welche nicht dem Bunde angehören, zu unterrichten. Der
Bund veranstaltet Samstag, den 24. d., im Bundes­
heime zur „Stadt Triest" zu Ehren des dahingeschie­
denen Dichters Adolf Pichler eine Trauerfeier, zu
welcher Gesinnungsgenoffen auf diesem Wege freundlichst
eingeladen werden. Die Bundesbrüder werden ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen; zugleich richten wir an sie
das Ersuchen, das Leseheim auch außer den Bundes­
abenden öfters zu besuchen, umsomehr, als in demselben
jetzt zahlreiche Zeitschriften als allen Theilen des Reiches
aufliegen.
— Wer bringt die Religion in Gefahr?
Aus Salzburg schreibt uns ein Abnehmer unseres
Blattes: In der hiesigen St. Andrä-Stadtpfarrkirche
liest man folgende Kundmachung: „Sonntag nachmittag
findet von 3—4 Uhr eine Gebetstunde bei ausgesetztem
Allerheiligsten statt, um von Gott einen guten
Ausgang der bevorstehenden Reichsrathswahlen
zu erflehen."— Unglaublich, aber wahr!
Todesfall. Aus dem Canalthal wird uns
vom 19. d. geschrieben: Notar Huss in Tarvis ist
heute circa 10 Uhr vormittags in seiner Kanzlei einem
Schlagflusse erlegen.
— Kennzeichnend! In Rückersdorf sind be­
kanntlich die deuschgesinnten Wahlmänner. welche de»
deutschen Landwirt Tscharre wählen sollten, gegen­
über den national verhetzten Slovenen, welche den Lai­
bacher Pilger und Orgelbauer Grafenauer auf den Schild
erhoben haben, unterlegen. Die auchdeutsche „Kärntner
Zeitung" feiert dies als— „Sieg" der christlich­
socialen Sache. Die deutschgesinnten Wähler werden
eine „liberale Sippschaft" genannt.
— Versammlungen. Samstag 2 Uhr nachmittags
findet eine Versammlung des „Deutschen Volksvereines"
in Wallners Gasthaus in St. Martin—Sittich
statt. Redner die Herren Tschernigg und Dr. Arthur
Lemisch.
lililiilii'eiillei' sti»
von
^xotksksr in UsuvkireLsn
(AisLsi'ösi.si'i'siOti)
ibt äuroll Mo rnim krslso von
2 Lronkn xor kakot 3ti dsListwo.
»»»«>»>»»»>»»»»»»
Vom Oberland?, 20. Nov. (Mahnung!)
— V. Curie. Das bisherige Ergebnis der Wahl-^
männerwahlen in der V. Curie stellt sich mit 20. d.
wie folgt: Gesammtsumme der Wahlmänner 188,!
darunter Deutschuationale 85, Socialdemokraten 55,!
Klerikale und Slovenen 29; aus einzelnen Gemeinden!
(19 Wahlmänner) liegen bis zur Stunde noch kein«
Nachrichten vor. i
— DaS Wetter deS Jahre- 1SV1. Vor uns
liegen die neuerschienenen Wetterprognosen Rudolf Falbs
für das erste Halbjahr 1901. Man wird vielleicht
sagen, dass die Menschen von anderen Sorgen gequält
werden als von denen um die uns noch bevorstehenden
Freuden und Enttäuschungen des bekanntlich wankel-
müthigen Wettergottes. Das ist ganz unrichtig. Der
wahrhaft ordnungsliebende Mensch kann ein Gefühl
tiefer Befriedigung nicht unterdrücken, wenn er schon im
November 1900 weiß, dass er am 27. Februar den
Regenschirm nicht wird zu Hause lassen dürfen und dass
er den neuen Hochsommeranzug zwischen dem 13. und
17. Juni wird anlegen müssen, oder, was noch wich-
M,ns« ,M.r, di. »i- !»-n«
Falbs mit Eifer und ersieht vor allem, dass das erste j- Ts, r^,.,..
L re.' >. >..^ 'c.^^ -gar nicht begreifen, dass die Leute noch so dumm und
Halblahr 1901 betrübender W-ffe unter dem Zerchen^^ U^ geistlichen Agitator oder einem
des .1up.isr piuvius stehtEne Jauner beginnen d.-Hetzblatt- vollen Glauben schenken können.
Woher die^Erscheinung? Sie ist nicht schwer zu er­
klären. Solls anders werden, so muss wahre Bildung
die Köpfe erhalten. Die allgemeine Volksbildung kann
nur die Volksschule fördern. Die Schule macht aber der
darin wirkende Lehrer. Welche Stellung nimmt nun
heute der Lehrer ein? Seit 30 Jahren— seit dem
Bestände der Neuschule— arbeiten die Freunde gei­
stiger Finsternis mit allen erdenklichen Mitteln geheim
und öffentlich gegen Schule und Lehrer; anfangs recht
vorsichtig, jetzt ganz offen und ungescheut. Wer ver-
theidigt nun die Schule gegen solche gehässige und ver­
leumderische Angriffe, wer tritt energisch für den Lehr­
stand ein? Man kann sie fast in jeder Gemeinde an
den Fingern zählen die wahren Freunde der Schule
und Lehrer!*) Man möchte eine gründlichere Volks­
bildung— aber sie soll nichts kosten; man möchte
tüchtige Lehrer, aber sie sollen ihre schwere Arbeit um
einen Hungerlohn verrichten. Tretet ein mit derThat
für die freie Schule, schaffet dem Lehrstande eine sorgen­
freie Existenz, helfet ihm Volksbibliotheken gründen, und
es wird lichter werden! In den klerikalen Versamm­
lungen bildet die Schule stets einen wichtigen Verhand­
lungsgegenstand; unsere Abgeordneten erwähnen kaum
der Schule oder widmen ihr, weil's schon sein muss,
einige Worte, meist leere Phrasen. Wollet ihrwirk-
liche Volksaufklärung, so tretet offen und
frei für Schule und Lehrer ein!
— Winkler«, 19. Nov. (Nationale Auf­
klärungsarbeit.) Gestern hielt der„ Deutsche Volks­
verein für Kärnten" in Aicheneggs freundlicher Gast­
stätte in Winklern eine öffentliche Wählerversammlung
ab, welche aus der näheren und ferneren Umgebung
überaus stark besucht war. Es waren nahezu hundert
Landwirte anwesend. Der Verlauf der Versammlung war
ein überaus anregender. Einleitend begrüßte Schriftleiter
Lackner aus Klagenfnrt die Theilnehmer im Namen
des „Deutschen Volksvereines" und gab seiner Freude
über den starken Besuch Ausdruck, welcher wieder be­
weise, dass der Deutschgedanke im Möllthale noch feste
und sichere Wurzeln habe. Nicht hinter verschlossenen
Thüren, wie die Klerikalen, sondern in einer öffentlichen
Versammlung sei heute der gewesene Abgeordnete der
V. Curie, Dr. Arthur Lemisch, erschienen, bereit, jedem
offen und ehrlich Rede und Antwort zu stehen. Die
Versammlungen der „Deutschen Volkspartei" verfolgen
l überhaupt den Zweck einer gegenseitigen ehrlichen Aus-
! spräche, damit allfällige Missverständnisse beseitigt, aber
! auch unwahre Behauptungen der Gegner richliggestellt
werden. Die Schwarzen arbeiten leider nicht immer mit
lauteren Mitteln, sie seien Meister in der „Kunst",
politische Gegner grundlos zu verdächtigen und wider
besseres Wissen herabzusetzen. So haben sie das unwahre
Schlagwort der Religionsfeindlichkeit der „Deutschen
Volkspartei" erfunden. Weil sie dieser Volks und Reform­
partei im wahren Sinne des Wortes nichts Schlechtes
nachsagen können, so zerren sie den Streit vom poli­
tischen aufs religiöse Gebiet und suchen dadurch den
freien Sinn des Landvolkes zn verwirren. Mit dem
Wunsche, dass dieses Wahlmanöver nicht gelingen möge,
schloss Redner unter Beifall und ersuchte Hetrn Bürger­
meister Rieder (Stall) den Vorsitz zu übernehmen.
Dieser ertheilte Herrn Dr. Arthur Lemisch das Wort,
der in mehr als einstündiger Rede, die oft von stür­
mischem Beifall unterbrochen wurde, seinen Rechenschafts­
bericht erstattete.
Dr. Lemisch schilderte den Nothwehrkampf der
volkstreuen deutschen Abgeordneten unter Badem und
mit geringen Unterbrechungen bis Mitte Februar. Hier
! wird die Nässe von der Kälte abgelöst, von der ersten
trockenen Winterkälte. Die zweite Hälfte Februar, der
ganze März und April weisen wenige schöne Tage auf.
Die ersten Maitage bringen auch die erste Hitze, dann
folgt Regen bis zum Juni, dessen Wetter günstig sein
wird. „Nehmt alles nur in allem," so wird die erste
Hälfte des kommenden Jahres uns keineswegs durch
schönes Wetter verwöhnen. Der stärkste kritische Termin
des Jahres wird der 20. März sein. Kritische Tage
erster Ordnung sind noch der 20. Jänner, 19. Feb­
ruar, 18. April, 29. August, 28. September, 26. No­
vember und 25. December. So weit Falbs Wetter­
kalender, der auch noch eine wertvolle Studie über das
Wetterschießen enthält und eine niederschmetternde Po­
lemik gegen einen Wettermacher, der Falbs Prognosen
als „willkürlich" bezeichnet.
— Bo« den Klerikale«. Wie groß sind die Ein­
künfte der katholischen Kirche? Die Einkünfte der
Kirche steigen von Jahr zu Jahr, so dass sie jährlich
große Ueberschüffe hat. Diese Ueberschüsse werden aber
nicht verwendet. Man betrachte nun die Zahlen:
Einnahmen Ausgaben Ueberschuss
Gulden
1880 20 Millionen——
1890 26„ 15 Millionen 11 Millionen
1895 27„ 16„ 11„
Elf Millionen Gulden legt die Kirche jährlich weg,
ohne sie zu brauchen. Sie vermehrt damit ihr Ver­
mögen, und statt auf die Freuden im Jenseits zu
warten, die sie den Anderen ^so angelentlich empfiehlt,
strebt sie nach den weltlichen Gütern wie nur irgend­
einer. Das Einkommen der Kirche ist so groß, dass es
von dem in ganz Oesterreich bei der Personal-Einkom­
mensteuer einbekannten Einkommen aller Steuerträger
drei Procent beträgt. Aber sie begnügt sich nicht mit
dem, was sie erwirbt und von den Gläubigen bekommt,
sie nimmt überall. Unter den oben angeführten 27 Mil­
lionen Einkünften stecken drei Millionen, die sie vom
Staate als Zuschuss erhalten hat, weil sie sonst zu
wenig hätte.
»llWIÜ'IMll!»
kür inäustrislls ^vsslcs
Imbilieii-, 8oklou8on-
oto.
rvsräsil uio LpövisIiiAf gusAskütirt von
Vortrotungsn:
WZ, /oa»r>rer«mi'rmA W.
ückit äsv nloäsrvotkll Nusokiiieii u-usAsrüotst;
Icürrssls Ogursit; vsitsgtAsstsnäs 6lg.rg.ntis;
HsksrsQssll übsr augssskülirts 1!Vgs8srbg.utsll.
*) Und die deutschnationale Presse? Ist die nicht ein
treuer Anwalt der Lehrerschaft? Die Schriftleitung


[ 2023-06-29 10:47:09.944 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4
KliMNMN, Mittwoch, LM 21 November 1900.
Nr. 93
rege! einverstanden. Auch in einem anderen Punkte ist keine Hand. Die Versammlung hat auf alle Theilnehmer
der Herr Bürgermeister von Sagritz falsch unterrichtet, einen nachhaltigen Eindruck gemacht. Es war in'der
Ich war nie Advocat, ich bin ein Landwirt, so Thal eine ruhige, sachliche Aussprache zwischen Bolks-
wie er. Dass ich zufällig auch die Rechtswissenschaft genossen bei offenen Thüren.
studiert und mir den Doctorhut erworben habe, das wird_ Wolfsberg, 16. November. (Wahnsinnige
mir und weinen Wählern wohl nicht schaden. (Zustim- R o h e i t.) Die Bewohner unserer Stadt sind durch
mung und Heiterkeit.) Der Vorredner möge mich em- -j^n Act des unglaublichsten Vandalismus in Auf­
mal besuchen und er wird sehen, dass ich meine Wirt- regung versetzt. Gestern Abend drang ein junger Mann
schast in Ordnung zu halten versteh- und diesbezüglich tschechischer Abkunft, der erst vor kurzem der hiesigen
des deutschen Volkes verbunden haben: der von der! hinter keinem Nachbar zurückbleibe. Im Schweiße des Eisenbahnstation zugetheilt wurde, in den städtischen
„Kärmner Zeitung" wärmstens empfohlene Abgeordnete S Angesichts habe ich mein Brot allerdings nicht verdient Friedhof und begann hier eine Zerstörunqsarbeit sinn-
und Domherr Einspieler sei nach Wien gegangen und (Rufe: Vielleicht Dr. Pupovac!?), allein ich bin der^ser Art. Er warf die schweren Grabsteine um zer-
habe die Erlassung der Sprachenzwangserlässe auch für> Ansicht, dass gerade diejenigen, denen es besser geht, ihr trümmerte viele Denkmale und riss die Kreuze aus dem
Thun und besprach daran anknüpfend die Schädlichkeit
der Sprachenzwangserläffe in nationaler und wirtschaft­
licher Beziehung. Er beleuchtete grell den selbstsüchtigen
Volksverrath der Klerikalen, die als willfährige Helfers­
helfer der Tschechen den Staat an den Rand des Ab­
grundes gebracht haben und jetzt die Deutschnationalen
iür die Sünden verantwortlich machen wollen, welche
sie selbst begangen. Nicht genug daran, dass die Deutsch­
klerikalen in Wien sich mit den grimmigsten Hassern
Kärnten verlangt. (Pfuirufe!) Ein Vergleich zwischen
der deutschen und tschechischen Obstruction sei nicht zu­
lässig, denn die Deutschen befanden sich in der Noth-
wehr, während die Tschechen nur einen Jux getrieben.
(Zustimmung.) Was die schwarzen Blätter heute darüber
auch schreiben und lügen mögen, das Eine stehe fest,
Wissen und Können, ihre Unabhängigkeit und Kraft: Boden. ^it dieser wahnwitzigen Thäliqkeit kam er bis
für die minder begünstigten Volksgenossen emsetzen und!^ Hälfte des alten Friedhofes. Was der Thäter mit
sich in den Dienst der Oeffentlichkeit stellen sollen. solchen Vorgehen bezwecken wollte, wird die qe-
(Stürmischer Beifall.) Weil ich nun die U-b-rzeugung sichtliche Untersuchung bald f-ststellen können; vielfach
habe, dass die „Deutsche Volkspartei", der rch angehöre,- plötzlich eingetretener Wahnsinn vermuthet. Die
eme Partei ist, die es mit der wirtschaftlichen Kräftigung-x^st^isch wertvollen Denkmale des neuen Friedhof-
dass die sogenannte böhmische Frage erledigt werden der Mittelstände erst meint, darum thue ich mit. (Er-^heiles blieben unberührt,
müsste, ob nun so oder so. Hauptsache sei, dass die Re-! neuerter Beifall.)
— WolfSberg, 16. Nov. (SchauerlicherFund.)
Im Tangl'schen Hause am Hauptplatze hier war heute
vormittags ein Maurer damit beschäftigt, schadhafte
sei') (Zwischenrufe.) Ich glaube ihm auch, dass er sich San des Daches auszubefferm Dabei stieß er am
um das allmmein Wokl bekümmert und bitte um Ent- Dioden nächst dem Rauchfange auf em seltsames,
Bürgermeister Granig: Ich habe nicht gewusst,
dass Dr. Lemisch kein Advocat, sondern Landwirt ist.
Ich habe immer gehört, dass er Advocat
gierung gezwungen werde, offen und ehrlich Farbe zu,
bekennen. Redner entkräftigte den Vorwurf, dass die
Deutschnationalen die Religion bekämpfen. Im Gegen-
theil, die Deutschnationalen seien der Anschauung, dass
die Religion zu hoch stehe, um in die politischen Wir um Las allgemeine Wohl bekümmert und bitte um Ent-.,^ ,,,-
ren hineingezogen zu werden. Der Priester sollte nicht schuldigung, dass ich schlecht unterrichtet war. Im Ueb- ?^^. ..^ "" ^3?" hum icher umpfer
einseitig sich am Kampfe der politischen Parteien bethei- rigen muss ich sagen: Wären wir Bauern nicht gar so! ^^^^ eigerufene om-
ligen, sondern alle Menschen mit gleicher Liebe um-! dumm (Oho! Widerspruch!), so würde es anders in i"^ ^ft'e e, zeig e pch >e ganz ver ro nete,
fassen (Beifall.) Dr. Lemisch erörterte eingehend das? der Welt aussehen. Gott gebe es, dass wir Bauern ein-! "-^0^ Le.che e.nes neugeborenen K.ndes, das von
seiner Rabenmutter schon vor Jahren an jener Stelle
deponiert worden war. Ob es gelingen wird, das Dunkel
Bei einer Beleuchtung wie am vergangenen Sonntag
aben s sicherlich nicht.
— Bleiburg. 20. Nov. (Zweiglehrer-Ver­
sammlung.— Wahlmännerwahl V. Curie.)
Bei der am 14. d. in der Bahnrestauration abgehal-
Wirtschaftsprogramm der „Deutschen Volkspartei" und mal gescheidter werden. (Heiterkeit!)
zählte eine Anzahl von volksfreundlichen Anträgen Dr. L e m i s ch: Der Bauer ist nicht dumm: er findet,,„., ,,, ..,,.^«
auf, welche von Mitgliedern dieser Partei im Reichs- sich in seinen Angelegenheiten immerzurecht, er urtheilt gz",^„^,m^^^unhelm rchen Fun^e^as^et^
rathe eingebracht worden waren. Auch im Kärntner^ oft richtiger als der sogenannte Gebildete. (Zustimmung.)" """" """""
Landtage habe die „Deutsche Volkspartei" viel geschaffen;? Die Deutsche Volkspartei in Kärnten stellt daher in
allerdings übergehen die Zeitungen der Agitationsgeist-, Landgemeindebezirken keine Domherrn und Advocaten
lichkeit diese fruchtbringende Thätigkeit mit absichtlichem als Wahlwerber auf, sondern nur gescheite, brave
Stillschweigen. Redner verwies darauf, dass die Schwarzen Bauern (Beifall), einen Tschernigg in St. Veit—Wolfs-,
15 Jahre in der Regierungsmehrheit gewesen, dass sie berg, Janich in Villach—Ferlach, Tscharre in Klagen- tenen Zweiglehrerversammlung des Bezirkes Bleiburg
aber nichts für das Volk gethan haben. Schlechtere? furt- -Völkermarkt und Wernisch in Spittal- Hermagor.? wurden die Herren Oberlehrer Joh. Huber zum Ob-
Minister als den erzklerikalen Falkenhayn und den In-- Wir halten die Bauern nicht für dumm, wir glauben,? mann, Lehrer I. Böhm zum Stellvertreter und Schul-
triguanten Dipauli habe es nicht einmal in Oesterreich? dass sie ihre Angelegenheiten selber besorgen können, und? ^iter Mörtl zum Schriftführer gewählt. Herr Böhm
gegeben. Die Schwarzen seien nur groß in Versprechungen;! wir handeln danach. Die Klerikalen scheinen anderer Mei-> referierte sehr eingehend und interessant über die statt-
mit ihren Thateu sei es höchst windig bestellt. Jetzt!nung zu sein; ich kann dies nur bedauern. (Beifall.): gehabte Landeslehrerconferenz. Dann folgte eine sehr
wollen sie sogar einen Wiener Advocaten in Kärnten! Dr. Mi 1 sche stellte fest, dass Dr. Pupovac in der: lebhafte Debatte über den Beitritt zum Lehrerhausver-
mit einem Reichsrarhsmandat versorgen. Wir Kärntner^ V. Curie durchfallen werde. Dies wissen die klerikalen j ein. Der Beitritt wurde in der Weise vollzogen, dass
aber wollen nicht vergessen, dass wir Kärntner und! Führer, deshalb haben sie beschlossen, dass dieser kleri- sich die neuen Mitglieder der in Klagenfurt gegründeten
Deutsche sind. (Zustimmung.) Die Kärntner Abgeord- j kale Wiener Advocat in letzter Stunde in den Ober-, Filiale des Lehrerhausvereines anschloffen. Herr Winnar
neten haben in Wien immer zusammengehalten; so soll? kärntner Landgemeinden als Candidat aufgestellt werden. konnte seinen Bericht wegen zu vorgerückter Zeit nicht
es auch in Zukunft bleiben. Es sei dies eine Gemein-^ soll, falls er dort Aussicht habe, durchzudringen. Der: mehr zur Gänze bringen, weshalb er für die nächste
bürgschaft im Kleinen, die Erfolg verbürgt. Redner- klerikale Bauern-Candidal Rupert Pirker würde dann: Versammlung zurückgelegt wurde. Bei der heute statt­
schloss: „Wenn wir unter widrigen Verhältnissen auch§ veranlasst werden, zugunsten des Advocaten zurückzu-: gefundenen Wahlmännerwahl für die V. Curie bethei-
nicht viel erreicht haben, so können wir doch sagen, dass? treten. Der Bauer sei den schwarzen Herren nur zum ligten sich 30 Wähler und wurden Herr Stephan
wir immer voll ehrlichen Willens gewesen sind. Wir' Durchfallen gut genug.? Maier mit 29 und Herr Karl R. v. Metnitz mit 28
haben reine Hände und selbst der gehässigste Gegner: Bürgermeister G r a n i g: Wie ich Pirker kenne, wird Stimmen gewählt. Die beiden Herren werden ihre Stim-
kann unsere politische Ehrenhaftigkeit nicht anzweifeln.? er sich dazu nicht hergeben.— Schriftleiter Lackner:, men für die Deutsche Volkspartei abgeben. ^Die Social-
(Stürmischer Beifall.)
Bürgermeister Rieder dankte dem Vorredner für
seinen belehrenden und begeisternden Bericht. Solange
die Deutschen nicht davor geschützt sind, dass kleine Völker
über sie herfallen, solange werden jene den Kampf nicht
aufgeben. Die Deutschen wollen sich unter kein fremdes
Joch beugen. (Beifall.) Die Religion sei nicht in
Gefahr. So mächtig wie in Oesterreich sei die katholische
Kirche nirgends. Höchstens seien die politisierenden Geist­
lichen eine Gefahr für die Religion. Ein Reichsraths­
abgeordneter müsse ein tüchtiger, kenntnisreicher Mann
sein, kein „Muster ohne Wert". Ein Pupovac, der
Kärnten nur vom Eisenbahncoups aus kenne, sei kein
Vertreter für uns. (Zustimmung.) „Wenn wir diesen
landfremden Advocaten wählen, dann müssen wir es
uns selbst sagen, dass wir die allerdümmsten Kerle sind".
(Beifall.)
Bürgermeister Granig aus Sagritz (klerikal) er­
klärte sich mit dem Vorredner einverstanden. Theilweise
auch mit Dr. Lemisch. (Bewegung.) Redner erklärt,
dass er ein Schwarzer sei, aber durch und durch deutsch.
(Beifall.) Ec gibt zu, dass Peitler auch schlecht ab­
gestimmt habe, allein er habe die Aufhebung des No­
tariats beantragt und dieser Antrag sei im Sinne der
Bauern. Kein Kärntner Abgeordneter habe Peitler in
dieser Frage unterstützt. (Widerspruch.) Pupovac sei ein
Advocat, aber auch Dr. Lemisch sei Advocat (Wider­
spruch); für die V. Curie gehöre aber ein Mann, der
sich selbst im Schweiße seines Angesichtes sein Brot
verdient. (Rufe: Also der Dr. Pupovac!)
Dr. Arthur Lemisch: Ich bin erfreut, dass der
Vorredner erklärt hat. dass er deutsch fühle durch und
durch. Dies ist ein Beweis für die sieghafte Kraft des
Volksgedankens. Bezüglich der Aufhebung des Notariats
irrt sich der Herr Vorredner. Den diesbezüglichen An­
trag hat gerade ein Mitglied der „Deutschen Volks­
partei" angeregt (Hört!), nämlich der Spittaler Be­
zirksrichter und Reichsrathsabgeordnete Eisele. Uebrigens Zg belügen die klerikale,, Agit-mren das Volk.- Di-
wären auch viele Notare mit dieser vernünftigen Maß- Schrntleitung
Er wird es thun müssen; lassen wir es nur darauf demokraten erhielten nicht eine einzige Stimme, ein
ankommen. Daher ist Vorsicht geboten. Wie immer die! schönes Zeugnis für die Einigkeit der Bleiburger.
Wahl ausfallen möge, ein Wiener Advocat kann doch!— Moosburg, 18. Nov. (Missgeschick.) Die
nicht einen Kärntner Land'gemeindenbezirk vertreten. Der? heute hier bestimmte Soci-Versammlung konnte nicht ab-
Herr Bürgermeister von Sagritz, der durch seine Ein-? gehalten werden; dank unserer strammen Bevölkerung
Wendungen heute willkommenen Anlass zu aufklärenden' sind nur 6 Personen gegen 6 Soci erschienen, darunter
Wechselreden gegeben habe, möge nun offen und ehrlich nicht ein einziger, der diesen Leuten auf den Leim ge-
die Frage beantworten: „Wenn er zwischen Dr. Pupo- gangen wäre. Ich und noch zwei Herren sind noch vor
vac aus Wien und dem Kärntner Landwirt Wernisch! der Erklärung, dass die Versammlung wegen zu ge-
zu wählen haben sollte, wem würde er in diesem Falle? ringe Betheiligung nicht abgehalten werden könne, weg­
seine Stimme zuwenden?"— Bürgermeister Granig: gegangen. Heiterkeit erweckte es, als der Einberufer
Dann entschieden dem Wernisch. (Stürmischer^ Schwarz aus Pörtschach die verehrten Versammelten,
Beifall.) Ich gehe aber Heuer nicht als Wahlmann. sechs an der Zahl, ersuchte, abstimmen zu wollen, ob
Dr. Arthur Lemisch beantwortete noch eine Anfrage die Versammlung dennoch abgehalten werden solle. Er-
wegen Beschotterung der Möllthaler Straße und stellte gebnis: es stimmten in beiden Fällen nur sechs Mann,
gegenüber Granig fest, dass die Deutsche Volkspartei- und zwar die gleichen für und auch dagegen,
im Landtage sich stets der Sparsamkeit befleißige. Weiters
meldete sich Niemand mehr zum Worte.
Bürgermeister Zwischen berger (Winklern) bean-j
tragte folgende Entschließung:
„Die heutige Versammlung von Mäklern der IV.s
und V. Curie in Winklern sagt dem gewesenen Ab-:
geordneten Dr. Arthur Lemisch Dank für seine:
aufklärenden Ausführungen und versichert ihm des?
unbedingten Vertrauens. Sie erklärt, dass sie?
an der Wahlwerbung des Gutsbesitzers Dr. Arthur!
Lemisch in der V Curie und des Landwirtes Herrn?
Ambros Wernisch in der IV. Curie festhält, da;
Kärnten im Reichs rathe durch Kärntners
vertreten werden soll. Die Versammlung er­
hebt entschieden Protest dagegen, dass seitens
der klerikalen Partei der Bevölkerung ein land­
fremder Wiener Advocat als Reichsrathsver­
treter aufgew'ungen werden soll."
Diese Entschließung wurde unter lebhaften Heilrufen
einstimmig angenommen. Bei der Gegenprobe erhob sich
LlLLZ.
LsSlwSSSSI" sr-stsn Ksnßss. öswäiivtes
NS> IWSSSSk" dsi cien i.sicksnclerMkmunßsoi'Fsns
u. cle8 klsßkns.Uriübsi'tl'offöki rum ^Iscften mit Wsiiz
fs'ucfttsgftenu.s.w.Vcws'gikiA in silsn KtinsnsIwsLser--
stAysiunZen^poistölcsn,Rötels,Ksstsupütionen 6tc.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Kran; Hinternraqer, Kramergasse 10 und Gmit
Spitra. Burggasse 19 in Älagenfurck


[ 2023-06-29 10:47:09.944 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 93
Klagensurt, Mittwoch den 21 November 1900
Lette 5
Kunst und Kteratnr.
— Schauspielhaus. Die Aufführung von Suder-
manns bekanntem Schauspiel „Die Heimat" zeigte
unsere Schauspielkräfte auf der vollen Höhe ihres künst­
lerischen Könnens. Besonders war es Frl. Seemar, Ferrits äus „Ickvul «in«8 LäiirpräMrwt«8" kür
Vie 8omatose
slösliobes l'leisebeineis»)
ist unvd äsm Vusspruoli äsr liorvorruAanästsn
Lranlcs unck Kobvavlis ^irlrt norvonstärlronä
unck muslcolorriouKsuck.
^ In äsll Vpotlislcöu uncl OrvZuorikL.^
welche uns in der Rolle der Mazda eine reife Frucht
ihrer schönen Begabung bot. Die wechselnden Gefühle der
Liebe und Angst, der Schutzbedürftigkeit des Weibes und
des Freiheitstrotzes der Künstlerin wurden ohne lieber-.
treibung und dennoch packend zum Ausdrucke gebracht.
Unsere Bühne darf sich glücklich schätzen, eine junge,;
interessante Schauspielerin zu besitzen, welche nichts
nur über glückliche äußere Ausdrucksmittel verfügt, son- j
dern es auch aus dem „ff" versteht, jede Empfindung
des Herzens auf den richtigen Ton zu stimmen.,
Freilich hatte Fräulein Seemar diesmal irckoferne einen!
VV»-.°i-^ -E°u-
blut. Neben der Mazda waren es ganz besonders der
ös/^o^s/rss/?s/7i»ssss/'.!
PfarrerHeffterdingk des Herrn Hubl und der Oberst-;
lieutenant Schwarze des Herrn W. Wilhelmi, welche
realistisch-fein und schauspielerisch-klug herausgearbeitet
Neueste Nachrichten
Wahlmünnerwahlen in Kärnten
St. Peter bei Klagenfuct. 21. Nov. Bei der
heutigen Wahlmännerwahl wurden in der V.Curie
2 Wahlmönner der „Deutschen Volkspartei" mit
34 Stimmen gewählt. Die Socialdemokraten
hatten cs nur auf 16 Stimmen gebracht.
Billach, 20. Nov. Nach hartem Kampfe gegen
die Socialdemokraten wurden heute im I. und
II. Stadtbezirke 10 Wahlmänner der „Deutschen
Volkspartei" gewählt. Den III. Bezirk (4 Wahl­
männer), in dem die meisten Eisenbahner wohnen,
haben die Socialdemokcaten behauptet.
Griffen, 20. Nov. Trotz großer Gefahr nnd
trotzdem Grasenauer kürzlich hier gesprochen hat,
wurde in beiden Curien ein glänzenderSieg
errungen. (V. Curie 7, IV. Curie 8 Wahlmänner.)
St. Daniel, 20. Nov. V. Curie socialdemokratisch,
Vermischtes.
Wien in Paris. Viele Besucher der am 11. d. IV. Curie schwarz.
- das Interesse fesselten. Beide Darsteller hatten reich- ^chl°ss-u-n ^Pariser Weltausstellung behaupten dass;
lich Antheil an dem vollen Gelingen des genussreichen^ österreichische Hauptstadt, m Paris höchst, ESolfSbera, 21 Nov In St Michael und
Fchausp^elabends. Ihnen schloss sich H«r Palfi «Umch. Lr LschvölMchem Ä ^erster»
weicher den Regierungsrach von ÄeÜer, diesen gemütdö-.- c>^ n» mr' Gemeinde nnd eS einen ünrten ÄomNs Der
losen Ichmenschen gefährlichster Sorte, m scharfumr.ssenen, war doch jenes Fass ausgestellt, welches zwe, Wiener ^eme.nve gav einen harten Kampf. Der
charakteristischen Striche» zeichnete. Besonders hervor- Großen eigenhändig m 61 Tagen nach Paris wllten. j
Diex, 20. Nov. Beide Curien schwarz.
Wolfsberg, 21. Nov. In St. Michael
charakteristischen Strichen zeichnete. M>onoers yervor-'?»"^ l ßg Stimmen
zuheben wäre schließlich noch Fräulein Schlür (Maria), Die zwei Paar Fäustlinge, welche bei dieser Culwr- Lttmmen.
welche das scheue Lieben des verschüchterten Mädchens arb-it verwendet wurden, lagen darauf und -me Ge-
schlicht und wahr zum Ausdrucke zu bringen verstand ^nktafel war daran angebracht, auf der genau die,
'^ -Zahl der Kilometer, der Umdrehungen, sowie anderes
Slovene Sajovitz erhielt 50, Tschernigg
Gemeinderathswahlen.
Graz» 21. Nov. Bei den Gemeinderathswahlen
-DaS SVjährig-B-r-ms-Jubila«ms-C°ae-rt i st°«e Zusammenstellungen verzeichnet standen Beim! m den 3 Wahlkorper (7 Mandate) drangen im
?m^Kttnna-Ne>-eines Eintracht" findet am alten Dreher aber ließen ein paar Wiener Volks änger! ersten Wahlgange 3 Deutschnationale durch;
? tt um V 5 Ubr nach 'hre herrlichen Weisen ertönen vom edlen Wiener! 1 Deutschnationaler und 7 Soc.aldemokraten
iroken Saale des Musikvereinsbauses statt ^"Hamur": „Der W-ana geht net unter!" „Verkaust's, komen IN die Stichwahl. Die liberale Sonderliste
ladungen werden demnächst ausgeg?ben und gelangen^ Jungfrau Corporal. EmMünchener Alterthums- Marburg a d. Drau, 21. Nov Bei den Ge-
Werke von den bestbekannten Componisten, wie Bruckner,. sammler hat auf dem alten Eichstatter Fr,edho^ folgende^ memderathswahlen ,n den 3. Wahlkörper negten
Bruck üeaar und Eckert unter der freundlichen Mit-^ mtereffante bisher unveröffentlicht gebliebene Grabstein-! Heuer die Socialdemokraten. Die Südbahnwerk-
wirkung hervorragender Kräfte der Stadt Klagenfurt,; Jnschrifl eutziffert: „Den 12 Jänner 1802 starb all-s stätten-Arbeiter gaben für diese den Ausschlag,
sowie der städt. Musikkapelle zur Aufführung und ver-^-r ,m 82 Jahre ihres Alters die Jungfrau Mar.a
Üichls zu'we^m Das' Programm w"rd °im"Äust"der s büttig; diente zu Zeilen der verewigten Kaiserin Marya; Gedenket des Deutschen Schulvereines,
nächsten Woche veröffentlicht. Theresia beym K. K. Inf. Reg,m. von Hagenbach als^ Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter-
Die auch in Kärnten rübmlickst bekannte Pianistin 3^mer und Corporal beynahe 6 Jahr und genoßvon durch Gründung und Erhaltung deutscher
«"^Schu!°n m.d Kmd-,ssL-
Stephaniesaal mit dem Künstler-Quartett Rose von der s^
^ c i i Frommes Geschimpfe. Ein klerikales bayrisches
Wiener Hofoper ein Concer m,t glanzendem Erfolge.^ schrieb über die Firmunqsreise des altkatholischen
Diesen constatierte Dr. Wilhelm Krenzl ,m .Tag- Bischofs: „Der demokratisch gekürrte, holländisch ge-
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul-
mdem er Krau Euickar eine Meisterin der Kunst! Vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
nennt' deren Hauptbeqabung ihm gerade auf dem Ge-! schlierte, preußisch gagierte alikatholische Blschof zigeu- unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
bs.7°.k^.7-^ ,ch.m. G-d.n„ d,s D°u«ch-» Schu>°°,.,n.z -uch b-,
Kuschar: „Wenn ich mir den Emdruck noch einmal^^ Firmnngsreise eines katholischen: Neitritts-Anmeldunaen und Spenden üir die
vergegenwärtige, den m,r die Künstlerin hmterließ, sl> Biickoss knüvien würde?. Beitritts-2tnmet0ungen uno Spenden für die
muss ich sagen: -,n ausgereiftes Können, ein klares und^^° ^^stein ch Wie °us ^nner- und Frauen- Ortsgruppe Klagensurt
geläutertes reines Kunstgefüht, ein- vollendet, nur Must-- DrL geme" et wA ist dor^d" betnntkLoman- s ^en /nAm- K-r t.n Frau Zahlmeister
leriicken Zwecken dienstbar gemachte Technik. Die e Leon, Klagensurt, Obstplatz 2.
l-rischen Zwecken dienstbar gemachte Technik. Diese^ sch^ftsteller Ernst Eckstein plötzlich gestorben. Er war
Eigenschaften stellen.Frau Kuscher an die Spitze aller ^ßm geboren, betätigte sich nach der Bol-;
Pianistinnen unseres engeren Heimatlandes. r,:...!
^^^. »lendunq seiner Studien als Archäologe und Historiker,! EMtlklendet.
Wochenplan des Stadttheater». Mittwoch,^ ^urnalist und schließlich Romanschrift-;,,
21.: „Der Bettelstudent", Operette.- Donnerstag, bekanmen Werk- sind:. Schach der Kö-; Leh.-rmastreg-lung-n!
22.: „Der Vicomte von Estoriores, Lustspiel. „igin", „Das hohe Lied vom deutschen Professor", so-! In Oesterreich haben die rückschrittlichen und
Freitag, 23.: „Die Geisha", Operette. Samstag,^^ Romane „Die Klaudier" und „Nero".! schuifeindlichen Parteien'testen Fuß gefasst. Sie
24.: „Fra Diavolo", Oper.— Sonntag, 25.: „Der todte H„nd in Frankreich. Die französische bringen eine Schreckensherrschaft, die sich im bru-
Amerikaseppel", Posse. (Novität.) Regierung wird demnächst die Ergebnisse ihrer Erhebungen talsten Rechtsbruche äußert und die schonungslos
In Billach: Donnerstag, 22.: „Die kleinen gber jmz BeEö^ii Lxr gxWjchen Horden in Frankreich j an
Schäfchen", Operette. (Novität.)
In Vorbereitung^ „Kinder
Decknamen und der ganze bewegliche Besitz entziehen sich! leiden. Von jeder Beförderung ausgeschlossen, des
der Feststellung. Doch glaubt die Regierung diesen Theil s Nebenverdienstes an Gewerbeschulen beraubt,
der Großstadt
Lebensbild.— „Der goldene Käfig", Schauspiel.
dem politischen Gegner geübt wird. Am
der Kammer vorlegen. Sie ermittelte einen Grundbesitz! schwersten hat unter diesem Herrschastspöbel die
im Werte einer Milliarde; liegendes Eigenthum unter-gesinnungstreue, fortschrittliche Lehrerschaft zu
Soeben erschienen:
bei
des Ördensvermögens auf über eine Milliarde schätzen- jedem freien Worte die Stellung auf's Spiel ge-
Admiral Mar Areiherr vo« Sternech. Erin- zu dürfen.— Sehr interessant wäre eine ähnliche Er- setzt wissend, schmachten die einen mit Weib und
-Kind im Elend, während andere nach langjähriger,
eine« Neger-- aufopferungsreich:r Dienstzeit ihre Begeisterung
nerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Heraus- Hebung auch bei uns in Oesterreich,
gegeben von seiner Witwe. Biographische Skizze und Er-^ Grauenhafte Lynchjustiz an
läuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim Frei-, knaben. In Limon (Colorado) wurde ein sechsjähriger> mit ihren Daseinsbedingungen zahlen müssen, in-
herrn von Benko. Mit 83 Abb. 22 Bogen. Groß-Megerknabe, der ein elfjähriges weißes Mädchen er--dem sie auf Grund parteiischer Urtheile einer
Octav. Geb. 10 L- mordet hatte, von der wüthenden Volksmenge auf einem s Rechtsbeugung zum Opfer gefallen sind und nun
Werne, Julius, Das zweite Vaterland. Zwei Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater des Mädchens
Bände. Autorisierte Ausgabe. 37 Bogen. Octav. (Collec-- zündete den Scheiterhaufen selbst an.
Kinder vor dem Kriegsgerichte. Die Engländer
werden nun auch Frauen und Kinder vor Kriegsgerichte
tion Verne. 77., 78. Band.) Geh. Zusammen 2 Li.
Dasselbe. Zwei Bände. Gebd. Zusammen L 2'60.
Lydaäoff. Gin halbes Jahrhundert öllerr. stellen. Aus Pietermaritzburg wird nämlich gemeldet, dass
Kos- und Staatsleöens. L 2 40. ein mit Burenfrauen und Kindern gefüllter Zug von
Surst Krapolkin, Wemoieren eines Wevo- Standerton dort eingetroffen ist. Alle diese Personen
lutiouärs. 2 Bände. L 1080. -wurden unter der Beschuldigung des Verrathes aus
Weyer. I>ie Königin des Cages und ihr ihren Wohnungen vertrieben und die Wohnungen zer-
Weich. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten- s stört. Sie sind in einem großen Lager untergebracht
system und das Leben auf anderen Erdsternen. L 5'
Ajörnson. Aeöer unsere Kraft
L 4 80.
Vorräthig bei Job. Leon sso.,
Klagensurt.
worden. Der Specialgerichtshof, welcher sich mir der
Schauspiel.^ „Rechtsprechung" über die betreffenden Fälle zu beschäf­
tigen hat, hat mehrere schwere Verurtheilungen ausge-
Buchhandlung,; sprachen!!— Und diesem Greuel sehen die übrigen
Mächte ruhig zu!
einer verzwe-felten Zukunft entgegengehen. Mit­
bürger, es sind die Besten unseres Standes, die
im Ringen nach politischer Freiheit und Gerechtig­
keit ausharren und die von der Rachsucht der poli­
tischen Machthaber getroffen wurden!— Sie leiden
für uns, sie leiden für unsere höchsten Güter, für
Freiheit und Fortschritt; sie kämpfen einen Kampf,
zu dem Ehre und Pflicht zwingen. Es ist eine
heilige Pflicht, für alle durch die genannten Maß­
regelungen getroffenen Kämpfer einzutreten und
ihr schweres Los nach Möglichkeit zu mildern.—
Mitbürger, die Unterstützungscasse des Wiener
Lehrervereines vermag nicht mehr das
Elend zu bannen,, das politische Verfolgung der
christlichsocialen Partei erzeugt hat; sendet daher


[ 2023-06-29 10:47:09.944 - 19001121 - Seite 6 ]
G
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 21. November 1900.
Nr. 93
Beiträge zur Unterstützung und lohnt mit deutscher
Treue die Kämpfer— helfet durch Vergebung von
Privatstunden, wo und wann Ihr könnt!— Hilfe
ist dringend Noch!— Hier können wir das ganze
Maß des Elends nicht schildern— es ist über­
groß!— Daher helfet, helfet!
Spenden und allfällige Zuschriften wollen an
den Obmann des Wiener Lehrervereines, Herrn
Bürgerschullehrer Matth. Strebt, X.. Hum­
boldtplatz 5, gesendet werden. Ausweis erfolgt in
der „Freien deutschen Schule".
vis vsLvLIrLHA «iissss Korlr-
di»sirL-2s1vIrsns, soxvis
i»900.
Erledigte Stellen: Gefangenausseherstelle beim k. k Landes-
aerichte in Graz: Gesuche bis 24. December an das k. k.
Landesgerichts-Präsidium Graz.— Amtsdienerstelle beim
k. k. Bez.-Ger. Tüsser; Gesuche bis 26. December an
das k. k. Kreisgerichts-Präsidium Cilli.
Versteigerungen: Raspotnig-Realität in Kreuth per
7t85 X 87 k, s.Z per 24« X lO b, am 4. Jänner, 10 Uhr
vorm., k. k. Bez -Ger. Klagensurt.— Svetirhube in Aich
per 6301 X 36 d, am 11. December, 10 Uhr vorm., k. k.
Bez. Ger. Bleiburg.
Curatel verhängt über Michael Brandl, gew. Maschinen­
putzer der k k. Staatsbahn in Tarvis; Curator Hugo
Frank, Maschinensührer der k k. Staatsbahn; wohnhaft in
Greuth Nr. 1.
Marktberichte
* Bichmärkte im Monat December 1000.
Am 3. in Völkermarkt, St. Veit, Straßburg, St. Mar­
gareten in der Reichenau.— Am 10. in Döbriach,
Zweikirchen, Wolfsberg.— Am 17. in Paternion, Alt­
hofen.— Am 19. in Villach, Millstatt.— Am 21.
in Gurk.— Am 22. in Gmünd.— Am 27. in
Fresach, Lavamünd, Eberstein, Steinfeld.
Men, Central- BiebmarktSt.Marr, 18. November.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— lRinder-
marlt.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3876 Stück
ungarische, 708 Stück galizische, «l Stück Bukowina», 863
Stuck deutsche, zusammen 5508 Stück Rinder, worunter sich
454 Stück Weide- und 1599 Stück Beinlvieh befanden. Ts
notierten per lOO Kilo Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen
Prima von X 74.— bis X 80 —, Sekunda von X 64—
bis X 72.—, Tertia von X 56'— bis X 62.—; galizische
Mostochsen Prima von X 74— bis X 78. Sekunda von
X 64— bis X 72.—, Tertia von X 56— bis X 62-—;
deutsche Mastochien Prima von X 78— bis X 86—, Se­
kunda von X 68— bis X 76.—, Tertia von X 60— bis
X 66.- Weide-Ochsen von X 48 bis X 58 —; Stiere
und Kühe von X 42— bis X 64—.
* Bölkermarkt, 14. November. Viehaustrieb:
64 Ochsen, 119 Kühe, 6 Kalbinnen, 4 Kälber.
Zusammen 193 Stück. Preise für Mastochsen 29
bis 31 fl., für Zugochsen 26—29 fl. per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Verkehr wenig. 115 Schafe,
2 Ziegen, 84 lebende, 3 tobte Schweine.
Me«, 20. November, Nmgesetzt wurden: FriibjabrSweUer
zu X 7 81. X 7 83, Mai-Juni Weizen ,n X Herbst-
Weizen zu X X, Frühjabrskorn zu X 7-63
X 7 65, Herbstkorn zu X -- X. Herbsthafer
6—-. Frübjabrshafer zu X 5 90, Juli-August-Mal,
zuX- —, September-October-Mai» zu X —, L ——
Mai-Juni-Mais zu X 5 32 bis X 5 33, August-September-
Raps X —-— bis X —-
Schluss der Wiener Börse.
Am 20. November um 2 Uhr 30 Min.: Ereditacticn 657-50,
Ungarische Creditban? 888—, Anglobank 271— llnionbank
542-, Länderbank 410—, Wiener Bankverein 470-
Staatsbahn 655 75, Lombarde» 117 25, Clbethalbahn 470—
Dampfschiff-Actien 755 Alpine Montan 435—, Mai-
Rente 88 10, österreichische Krnnenrentc 98 35, Türkenlos«
105 25, ungarische Kronenrent« SO 35, Reichsmark 117-83
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 w
Monate November 1900.
l?
13.
19
20.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in E°
7 uqr
7 Uhr
2„
Relat. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkung
0—lO
Windrichtung
und Stärke
0—10
-liederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
2.
9 ..
7 Uhr
8«
9.
7 Uhr
? Uhr
Form
7 Uhr
9,
15 5
15 2
14-8
2 4^
6 8
55
91
9l
93
IE
10
10»
15 5
I7'3
19 1
44
6 9
6 3
20-6
21-3
23 1
5-7
8-4
5-7
88
XX'
8VV'
82
80
86
ll-
10
10
76
78
91
10
I0>
10
24-6
24-8
24-3
5 4
7-8
5 9
8>
74
88
IE
10
10
IX'
V-
V7>
XX-
XX'
XX-
XX'
X5V
8 V
15.3
17
12
4
10
4
13-1
^o"
4
Gesinnungsgenossen
greift in allen Orten fest und ziel­
bewusst in die Wahlbewegung ein
und verständigt von dem Ausfälle
der Wahlmännerwahlen sofort die
Schriftleitung der „Freien Stimmen^.
Kümmert Euch um Euer Wahlrecht,
fo lange es noch Zeit ist!
Lebwsrie 8eikl8N8loff6
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-Preisen meter-und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
Soittsnstokk-k-sdriX-llnIon
Aäolk krisäsr LO, 2ürLek 8°^si-.)
Xgl. Hoüisksrantsn.
änroli äi6
litlivFi-ttpbtrt
I.LON' ssn.
LlAAsrrkui't.
z 8 8 8 K 8 8 8 8 8 8 z! x 8 8 K 88888888
Z. 40.811.
olkszählung
werden
Zählungsrominiffäre
gesucht.
Geeignete Persönlichkeiten, die im Bezirke Umgebung
Klagenfurt Localkenntnisse besitzen, wollen sich bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt in den Amtsstunden
melden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt,
am 15. November l900.
Der k. k. LondeSregiernngsrath:
Mac Revin m p
Klelner
Anzeiger
Gin Wort 2 k; in fetrcr Schrift
jedes Wort 10 tu
Als
ilgiiziimu
oder Tomptoirist sucht ein
Familienvater ehestens unterzu­
kommen. Adresse in der Verw. d. Bl.
Für ein bürgerliches Haus in
Arco Südtirol, wicd an Stelle der!
Hausfrau eine
KMMlterm,!
de auch die Küche zu besorgen bat!
gesucht. Anträge mit Sobnawprüchen
sind unter „Arco, Südtirol" an die
Berw. d. Bl- zu richte»
baravtiort rolvor
Z'sjKsn-Lnkkss
VVU
OIL!, SM« i» ViÜLcii
Meine kuquets ^ersten tünoodenck nuvtlxvatimt, ckuüsr lest
sn ckt« I'. T. XrLnsn «Uv Litte stelle, meinen Xu men null
meine XvdntLmsrke unk Sem LLstnsl mi deaeliltzn.
Ueliörälioir vonosssionierte si^sclieingl-Oi-oguseis
„Lu n i-otkvn Ni-our" äse
^ -r- k»ik kl,Ir »r.,
illükklifUIII. Nki! »«Iiidik, »dtt kilsli.
Tüchtige
fx o- n i-i.
von 0Xoi»tirn11srr, Oroxrrsrr, Xräcrtsria. Llsrvüi-nsir l
M1o«vs.1rv38ssvir, Dssinksotioiismittslrr. Särn-sn, Ls-,
sso2on, Ooi-rma, Ll>«1lLinu1rvoirLsir, Spselulitstsn,
ürurunivsrsn, Vsrck -D lütten, ^.xxurutvir sur Lrurzlren-'
xüess »ml Vsrtmrrckstobksll, Lsrnstsin- Oollsolrt-sr-bsn
nvä Xr sskocksnvviodss.
sslns ?LkliiiiiskIsii, üisilielstirclis Iistil Iliilstltsiirilkili!
von L-irrnsn ersten Lsnxss lies In- nnck .Lnslsncke«.
! VorsüsUods SodnpxsnxoinSlls, Nua.rovs.sssr,
lännckrvssssr, Aadnpnlvsi- und 2sknpastsn. I
Xsrnins, LopFkürsttin, Xsknkürstvn unä 8 -bwärnrns
kil«llsiiiisiittrsiir». LiiMi'stiiriii'It rilk Ilsristfsetliiii Ilse;
Leckarksartlkel fg- 4mstsnrpüotoirrapüsn l
8srnintliods snr LincksrpüsAs notNovencki^sn LrtiXsl.
Ortxlnsl-Soxdlst-L ppsrsts, P-Issoksn, Verssblüsss.
unä lAiloknnc Xsr sn dilllAstsn Kreisen.
VI-WII78IIk, sorvts alle sncksrsn LettslnlsAeii stets
Zkhiktllllem
mit Jahreszeugwssen sucht Posten.!
Adresse in der Verw d. Bl. i
Camilme-
aitcheug
sammt Packtaschen, außerdem ein!
ganz neues Kops, und Vorderzeug
sofort um 40 fl. zu verkaufen. Alter!
Platz 19, im Ricmergeschäst.>
i
/V^ O ÜVÜ ^108^- oknv Xtssn.
E kelil e!illi»>relis slis» Mil llklglilsl-^msllls-lliiii.
srn H-sß-sr.
WWWMW
3 bis 4 Zimmer werden von Jänner
an gesucht. Anträge an die Verw.
d. Bl.
6s,ts!lung»n «««ri-äon po»t««näsnä «tssviuisrt.!


[ 2023-06-29 10:47:09.944 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 93
«Leite 7
Klagenfurt, Mittwoch, den 21. November 1900.
H KlaKelituil, ^Itor kjritr 35 p-
livnb8t- unli Winl6N8Li80N
2.DOO.
Lolits LrÜQQer 81)0K6
^^^^ s n. 2 75. 3 70. 4.80 von guloi-^
Lin Coupon 3^0 LLstsr I q. S —u S.90 von do,,«,-«,- I sokloi-
I»ng, oomplolsn Nvi-nsn-An 1 n. 7.75 von foinsi-> 8ok«f.
rüg (Nook, «o,o und Oi>«1) 1 q g^ von f«in,1«n vvoll«
gobond, Ko,1o1 nun^ 1, ,0— von kookf»in,1«n)
Lin Coupon ru sedivarrsw Lalov-^orux ü. 10.—, sovis IIsbsrrisksrstoLks,
1'ouristsLi1->dsv, ksioslo LawM^k'os sie. sto. vsrssodst ru kabriksprsissa dis
318 rssll und solid bsstbskaontv I'uetrkadriLs-^isdsrlstrs
Liö§ö1-Im1tok in LrHuu.
LlnLtor »»ä krLLvo. 2L»»1srxo1ro»o I4oksr»i»x x»rL»risrt
vis Voi'lkoil« dsr pn-vstkuodsetiLfl, Ltoü's dir-oot bsi obixsr kirms am
Lubniksonl« ru bvstsllsv, sind dsdsutsod.
IV16N, I., kanlKasso 3.
iiriä L^äLxsst Ilir:
L.°. LLlinsn I
Krvdvll-- I
fetter Lpnrvosits kür! H
LL. ös^lis 1) I
Llelitri8eii6li-——!
Rremsdorx-^^
LLr LLÜ.HS2. I
^ Vr»dt86il- -->> >—.- I
vossr iseduiscdss Lursau pro^sctisri und trassiert 8Gkn-An!sgvn jeder- I
Art. An,efilu»»gvlsi«s nebst >^/siokon und vroksoksibsn «to— Lau- I
Lostalt fUr l.ovomo1ivon, Liltor- uod psr,ononw,g»n. Ksrron, ^snd- I
sukrgsriltko. ösggor u. s. w.— ?abri^atioo von K»d881rsn, Kadern, I
l,sgsrn, dlögsln uod Sokrsudvn.
^r^s/tt/r^re/re Lata/s^e r^,?ck Aosle-ranse-r/ä'Le u. /,-1 0 n s r
leint^
Mp- OrSwe vr^iiol»
o,d LhroUoL»vL5o AAA
proirgoicrvnll
^»Itborllkmtl
l»u,«ndfuok boviUkrll
kräs L L—. Üaupt-Dspül in dsr
Lnxsldro^osris SroUol» io
VrÄm» (mLtirso), sonst aueb ^LuÜieb
oder bestellbar bei dsn xrässsrsn
In Klaxsnkurt dsi h^ilk. ^0i«1riok
und Knton Kovor.
UlmlM-kSBr
abruKsböL.
in äer VerwaltlivA
äss Lls-tlss.
K. k. österreich. Ak Staatsöatznen.
Auszug
au« dem Hahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt vo« Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um« Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Austee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Stevr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um l0 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Lin»; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag, nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; im Oktober und
April an Sonn- und Feiertagen »ach Linz.
Um L Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Fcldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Bastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
St-ar, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 814 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 8 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Llaffe), aus Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Lger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zül am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des PersonenzugeS
Nr.813 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetteu.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr I Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (direkter
Wage» I. und II. Elaste) Murau, St. Beit; im Oktober und April
an Sonn- und Feiertagen aus Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 28 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud­
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Auster, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft-- und Abfahrtszeiten stad in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
MWS«S«»,lA8
swpkisblt
Vumen-Kvmontoli' Silderndreo von ü. 5.— »akv. vameu-
ir«wv»tolr-6vlckubren von ü. 12 aukv. Lerrvn-Usmoulolr-
Silderudren von kl. 5— »nkv. Uerrsn-Ukmoniolr-Ovlstobrsn
von ü. 22.— aukw Stadl-, Kiekel- unä lttotall-luseiienndren
von ü 3.50 t»nkv. kenckülllbrvn, Kasslrnüton, sobüno ^.ns-
külirnnA, von ü. 7.— ankvSrts. Lvkts Stlbsr-Lamenubrkkttvu
von L. 1.— anfvs. SlIdsr-Herrsuutu'bkttLn von ü. 1.20 »ukv.
Silber-krvsekvn von 40 kr. aukv. Silber-vdrxebüoxe von
80 kr. an». Sllber-ämbüoxsel von 20 kr. ant v. klolckrliixe
von kl. 2.50 aukv. Silberrlnxe von 80 kr. ankv. Sllber-
Lzsbeeteeke «»wmt Snssstts von ü. 4.50 auiv. StovkxrUk«
von ti. 2.— aukv. Slder-^rmdäincker oäsr Heike» von ti l.—
ankv. Lkertnxe in Ovill no<1 Silber sinä stot8 vorrütliix
unä «sräon billigst bsrsobnet.
— Srosss VorkstStts kür Honarboitsn unä kspnratnrsv.—
Ksell« ösäionung.— Silligits pr»i»o.— 2 labe« Oaeanti«.


[ 2023-06-29 10:47:09.944 - 19001121 - Seite 8 ]
,Freie Stimmen" Z!r. 93
Klayenniri, den 21. November 190 ).
l-luZo !»i6mtseliil< in Ldsi'ncloi'f
swpüsdlt dilliAZt und dsstsns
IVnL^vn- und Ltzdertette, Isrpenlin- uud Alasekinvnöl, 8okml6d- uud Lrauvrpeek, 6«1opdon1um, 8t6inkod1en
lkser, Li'senIaeL et«.
LLanddrioks
äsr
kärnt. Ismäss- N^po-
Idoksriaiistalt tu
Stüoksrl sn
L 100, 200, 1000,
2000 u. 10 000
srdLItiivk sn
bsi äsr 6assa äsr obiAsn
Lostalt
Usuplstu I7r. 11,1. Stock,
rsispbon Kr. 1!7.
Ois I-aoäss-Nxpotksbsoan statt bskasst sied io strsnzsr OiokaitonA ibrsr Statuten vor mit
äsm K^potdsbar-OarlsbsllSASsskükts. 8is bslsbnt NLossr dis Lur NLIkts, Oronä uoä kloäsn bis
so V, äss 8ebLtsvsrtss. votsroskmouxso spseoiativsr Katnr sioä vollbommso aosAssokiosssn.
Ois kkanäbriske sinä Asäsekt äorvk äis mit grosser Vorsivbt bslsbotso Nxpotbsksn.
Lusssräsm kaktst äas Oaoä kür alis von äsr Anstalt sillASAaoxsoso Vsrbiaäiivklrsitso. Ois
Kkaoäbrisks icöooso sor kroebtbrillxslläso Lolaxs äsr Oapitaliso von Osmsioäso, Oorporatiooso,
Kirsbso, 8tikrnoxso, Kiäsioomwissso, Lrmsn- ooä anäsrso uotsr ölksotlioksr Luksiebt stsbsoäso
Lnstaltsn, sovis äsr kopillarxsiäsr uoä so Dienst-, Ossvbükts- ooä NilitLrbsirats-Oaotkboso
vsrvsoäst voräsn. 8is sioä bsi sSmmtliebso Laokaostaitso äsr östsrr.-oo^. Laolc bÄqbüdar.
Ois Voopoos, kLIÜA am I. Ksbroar ooä 1. Lohnst oäsr 1. Llai uoä 1. Kovsmbsr vsräso
odos jsäso LbruA siogeiöst. Ois Rsotsostsusr trLßt äis Lostait.
Im
VerlosunAslalte
6«ur8Ke^1nu
3^1°
Losköbrlivbs Orospsvts, so-
vis VsriosuoAsIistso vsräsn
ödsr Ifooseb irostsnlos su-
^»ssoäst, Luskookts sobrikt-
liob oäsr möoälivb bsrsit-
villixst srtbsilt.
rsispboo Kr. 117.
Lduarä 8upp6
MLZMkmt, Kl. EsiZtxlLtI L
ompLedit siod rur ^.llksrtiAUllF von
Lvrren-, vainen- und LLndsr-LoIirdisn
Docker ^rt, dssonckors isistullAst'LdiA in
LsrZ-, ^LZä- unä louristöv-Zeliullsn
bei solicker nnä dosier ^.nsküdrunA.
8W SVSSä-S.IL.S'd
kör 6I»ttkii88v, sorvis ^säor ^rt «rtdopückisedtzr 6s-
svdndnnAsn.
«x>a
Hüchtiger
Vertreter
für den Verkauf von Wein und
Branntwein wird von Sudliroier
Firma in Kärnten gesucht Anträge
unter „G B." an die Berw d. Bl.
vsrxxxxxxx)
ölllic»äic!>lc
2ii Lauten Assuolit.
Oü'erle unter „BrnoLsteinlielernnx"
au dis Verw. d. LI.
Pf. Knekpp's
Toilette Seifen
nur au» reinster neutraler Kernseife
»ergestellt, streug hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Unerxp's reine Heilftife mu
Zusatz von Arnica u. Ealendul«!
gegen Risslgwerden der Haut. (Grünl.)
Kneipp's /oenum graecum-
Serfe gegen Hautkraukheilen. Mit-
«sser, Finnen rc. <<8elb.)
Rneipp's Zinnkrant-Seise bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
UneiPp's Tormentill-Feife mir
Tormentill-Extract gegen verschiedene
Hautunreintgketlen. (Braun.)
RnerPp'r Hcublutnen-Siif« b-i
l Rheumatismus, Sicht, ser«phul»seu
> Zuständen. 
Zu habe» tu
i Liagrirfurt bei NIvisSchajjrr
Drogurrie.
^Varsu ikrs ^üsss nass?
Iruxeu 81v äns uüvbstsuial
(kür Osrrso. Ooroso rrrrcl Lioctvr) clsr
Loston R-udder 81106 vompani in Boston, 17. 8.
I^siodr, sisAUllt, ässirt äsn 8oinik voil-
stLoäiA.
Ulan uvdl« auk äis Svdutiüunrk«.
2o bnbso bei L. Iiolnnkt, äossk Hacker, Llois
rueds.
Do 8ros-Vsrks.uk:
H^sNisot», krauLL L Oo.,
iiVisn, flsi8l:kmsi-Irt 12—14.
Mcxrrxxxxxx x xxxxxxx«
X
X
I>rsis8«kröut mit rlsi- süd. Staats-ILsÄaUl«.
mit vampldstrisd
äss
8HX
Klsgonkurt, Nsssrngasss 7, Osnsigsss« 12
smpüsblt sio Arossss Oszsr von altäsutsvbso Sisctrsl-
öksu io xsvökolivbsn onck »IIsn inoäsrnsn Karben mit
bsstsr Llasodioisrunx, äaoo Spartrsräs, Siairrinauk-
sätrs, cisrtsritöpks, tlsrtsnvassri, iriisssri kür 8aäs-
^»nntzll und ^Vandvsrlcloiduo^sn sto.
SpsoikrUtät: OausrOraucl-LaoirsIöksii.
Osbsroabms von Kspsraturso an Oeksn onck 8parksrcksn
kisr ooä aosvkirts ro billixstso Orsisso.
I-Sßsr ksusrksstsr ^is^ol.
OSsLerrsieLLsoliS
Hchuekert-^erke
VZMNSZZZSKALWK. T V MMMW
Vvrtrvtullj? krir 8tvl6rmark,L8rnt6n g. Lralo:
KM. ÜMgligs^s 28 fllilliiotlioll.
kislcli'jzet!« Skleliektiüig ml! iii'sMsi'li'Lglilig
kür slis Inäustrisrrvsißs.
kUnriektungsn kür klsklrooksmis u. Oslvanoplsstik.
6au von O^nsrnornasokinsn und
LleLtvornotoi-sn,
kür Olsictrstrorrr, sin- unci irrskirpkasiKSir IVscbssi-
skrorrr (Orstrstrorri).
masseukabrikatioo von Loxenlawpvv, 8vbLNsi»i>araten,
iassuuxen, Llektrieitiitsrälitern, Äessinstruineutsii, 8«
leuodtnoxskörpern unck anckerou slsktroleeboisekeu 8e-
ckarksßfsxeustänäoo.
kadrOars sIsLbrisoLs SoUrraasoLirisii.
W klüidmelis Ki»itk2l8tätlllng!i sSk8Me. l^Lkictli sle. W
Ll6ktri86Ü6 8tra886-r- u. Industrle-Lrtkvvll
Kroisets urrcl !s!.ostsrran8CtiIs.A0 virsräorr urrsirttzsitüctr
aus^s-rrdsitst urrci alis e. skürrkts bsrsitvvjlUAsr srttrsilt.
L L
?!O
L
7 sl
NN!
Eigeathümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Zofes CH. Lachner.— Druck von Joh. veon ssn. in Klageufvrtl.

