
[ 2023-06-29 10:47:11.084 - 19001031 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch and Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
rinzelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's ZeitungSver-
schkeitz (Mer Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 42.
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Unfrankirte Brief- und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen lind
portofrei.
Dr. 87 Klagenfurt. Mittwoch, den 31. Oktober 1900. 20. Jahrgang.
Beten und Schweigen!
„... Die .Katholische Volkspartei^ kann
mit den Deutschen nicht halten, weil diese
Kirchenfeinde sind. Um Weiteres fraget nicht,
weil Ihr von diesen Sachen hundert Meilen
fern von Wien nichts verstehen könnt. Ein
Abgeordneter ist ein Feldherr, dem man nichts
dreinreden darf. An Gottes Segen ist Alles
gelegen, und um diesen zu erhalten, ist es
nothwendig, für einen guten Ausgang der
öffentlichen Angelegenheiten zu beten. Das soll
Eure Antheilnahme an der Politik sein, und
m dieser Form können uns auch die Weiber
unterstützen.. ."
(Also sprach der gewesene klerikale Reichs-
rathsabgeordnete Abt Treninfels jüngst in einer
Versammlung in Mals (Tirol) zu den
Wählern.)
Volkszählung.
Klagenfurt, 30. Oktober.
Ende dieses Jahres findet in Oesterreich
wieder eine Volkszählung statt. Vom Klagen­
furter Bürgermeisteramte ist eine daraus sich be­
ziehende Kundmachung bereits erlassen worden.
Da die Volkszählung diesmal mit der Reichs-
raths-Wahlbewegung zusammenfällt, so liegt die
Gefahr nahe, dass die Aufmerksamkeit von jener
zu sehr abgelenkt werde. Dies müssen wir ver­
hindern; denn die Kenntnis des jeweiligen
Standes der Bevölkerung ist nicht bloß von
wissenschaftlicher, sondern auch von prak­
tischer Bedeutung. Was bezweckt die Volks­
zählung? Sie soll die Volkszahl genau angeben,
sie soll aber auch imstande sein, nach Sprache,
Stellung, Beschäftigung die Culturkraft
eines Volkes darzustellen. Daraus ergibt
sich die große Wichtigkeit der Volkszählung,
deren Ausfall nach verschiedenen Seiten hin von
weittragenden Folgen begleitet sein kann.
Bon allen Punkten der nächsten Volkszählung
wird— wie Moritz Richter in einem beherzi­
genswerten Aufsatze im Südmarkkalender für
1901 ausführt— die Feststellung der Um­
gangssprache für uns Deutsche der wichtigste
werden. Die Durchführungsverordnungen be­
zeichnen jene Sprache als Umgangssprache,
deren sich eine Person im gewöhnlichen
Umgang bedient. So deutlich und harmlos
diese Erklärung erscheint, hat sie doch den Nach­
theil, dass sie sich für die Zwecke unserer natio­
nalen Gegner agitatorisch trefflich gegen uns
ausnützen lässt. Die Bestrebungen der Slaven
gehen bekanntlich dabin, ihre Kopfzahl möglichst
hoch erscheinen zu lassen, ryre Gebiete ui» g.
schlossene, ausschließlich slavische und gemischtspra­
chige als überwiegend slavisch hinzustellen, rein
deutsche Gebiete sollen jedoch als von Slaven
durchsetzt und daher auch als gemischtsprachlich
erklärt werden. Dahin arbeiten vor allen die
Tschechen, und die Slovenen ahmen ihr Beispiel
nach. Gelängen den Slaven diese Bestrebungen,
so ergeben sich die Folgen von selbst: die
Doppelsprachigkeit bei allen Behörden und Aem-
tern auch in jenen Gegenden, wo gar kein Be­
dürfnis nach einer anderen als der deutschen
Sprache besteht, und Verdrängung der deutschen
Beamten und deren Ersatz durch slavische. Das
Gleiche gilt von Kirche und Schule. Durch die
nächste Zählung sollen diese Bestrebungen mächtig
gefördert, und durch eine mit allen Mitteln
betriebene Agitation eine möglichst große Anzahl
Personen zum Bekenntnis einer slavischen Um­
gangssprache veranlasst werden, um so der sla­
vischen Ueberhebung eine ziffernmäßige Begrün­
dung zu verschaffen. Nie und nimmer dürfen
diese Bestrebungen von uns Deutschen unter­
schätzt werden!
Die Mittel, deren sich die Slaven bedienen,
werden auch bei der nächsten Zählung dieselben
sein wie bei den früheren. Vor allem wird
wieder der slavische Clerus eine rücksichtslose
Agitation entfalten. Die amtlichen Zählungs­
commissionen, die in gemischtsprachlichen Län­
dern, wenn nicht ganz (Laibach), so doch zum
Theile aus Slaven zusammengesetzt sind, werden
gemäß des noch immer herrschenden Regierungs­
systems gewiss nichts thun, um diese Agitation
--^»schränken. Wir werden allein auf unsere
Wrderstandssayigl^ s-;„^
gäbe aller nationalen Vereine und Körper­
schaften, Aufgabe aller Stammesgenossen wird
es sein, aufklärend und aufmunternd einzu­
wirken, um den slavischen Bestrebungen ent­
gegenzutreten. Nur keine Schwäche und falsche
Gemüthlichkeit, zu denen unser Volk nur allzu
Schuldig.
Bertha v. A.
Es war an einem hässlichen, trüben November­
tage, als ich. zum letztenmal vielleicht in diesem
Jahre, die Gräber meiner Lieben aufsuchte. Die
letzten Astern waren verblüht, und traurig und
welk hiengen nur noch die Kränze vom Allerseelen­
tage an den Kreuzen. Dort in jener Ecke waren
die Ruhestätten der Selbstmörder, doch kein Kreuz,
kein Grabhügel kennzeichnete den Ort, wo diese
Unglücklichen ausruhen durften von allem Herze­
leid, aller Pein, die das Leben ihnen gebracht.
Die Unduldsamkeit der Priester gönnte ihnen
nicht einmal, inmitten ihrer Brüder zu ruhen; nein,
ausgestoßen wie im Leben aus der Reihe der Glück­
lichen, waren sie auch hier ausgestoßen aus den
Reihen der in der geweihten Erde Ruhenden.
Waren sie denn wirklich so verdammenswert?
Durften da andere richten, die doch von den
Kämpfen, der Verzweiflung dieser Unglücklichen
nichts wussten, die nur den traurigen Schluss
ihres traurigen Lebens kannten?— Was hat jener
Mann Großes vollbracht, dass ihm ein so pracht­
volles Monument gesetzt wurde, damit er nicht von
den Ueberlebenden vergessen werde? Nichts Be­
sonderes! Er hat gelebt wie so viele Tausende,
schlecht und recht, und war gestorben als „reuiger"
Sünder. Also war er doch ein Sünder?
Ganz anders war es mit jener Frau, bei deren
Beerdigung ich selbst gewesen.
Ohne Glockengeläute, ohne Begleitung eines
Priesters, in ziemlich eiligem Tempo wurde sie im
Leichenwagen auf den Friedhof gebracht, vom
Todtengräber im Selbstmörderwinkel ohne Pietät
eingescharct, die Erde dann fest getreten, damit
keinerlei Erhöhung zu sehen sei. denn spurlos
sollte die Selbstmörderin von dieser Erde ver­
schwinden.
Und doch, wie unsäglich traurig machte mich
der Tod jener Frau, habe ich sie doch gekannt und
innig geliebt seit ihren Kindertagen.
Ihre Eltern waren nach Amerika ausgewandert
und hatten das kleine Mädchen unter der Obhut
ihrer Großmutter zurückgelassen und später, wenn
sie „drüben" reich geworden, wollten sie ihr Kind
zu sich holen. Doch ganz anders war es ge­
kommen. Die junge Frau vertrug das Klima im
fremden Lande nicht und Sehnsucht nach der
trauten Heimat machte sie krank. Sie hatte nur
einen Wunsch, nach Hause wollte sie fahren um
jeden Preis, ihr Kind noch einmal sehen, und so
Gott es beschlossen hat, auch sterben. Doch ihr
innigster Wunsch erfüllte sich nicht mehr, sie starb
auf offener See, und— ohne Sang und Klang
glitt der einfache Sarg in die blauen Wellen des
unendlichen Meeres.
Und zu Hause im kleinen Häuschen der Groß­
mutter wartete ein halbwüchsiges Mädchen mit
einem Herzen so voll Liebe und Sehnsucht auf
ihre Mutter. Nun in fünf Tagen, dann drei, zwei,
nein, heute wird sie kommen, wird ihr Kind an
ihr Herz nehmen, wird es entschädigen für die ein-
samen Tage der Kindheit, wird es lieb haben, wie
eben nur eine Mutter lieb haben kann. Dankbar­
keit, Liebe, Hoffnung und Vertrauen gegen Gott
erfüllte die Seele des Mädchens.
Doch was ist das? Wo ist denn die Mutter?
Kommt sie denn erst später? Ist sie denn schwer
erkrankt?— Der Vater ist allein gekommen.
**
*
Jahre sind dahingegangen, das Kind ist zur
Jungfrau herangeblüht; ein leiser Hauch von
Schwermuth macht das Gestchtchen noch anziehender.
Sie lauscht den Liebesbetheuerungen ihres Bräu­
tigams, der ihr Treue gelobt und verspricht, sie
bald als sein geliebtes Weib heimzuholen.
Endlich, endlich kommt das Glück zu ihr, zu ihr,
die sich in Sehnsucht verzehrt nach einem Wesen,
von dem sie sich unbegrenzt geliebt weiß.
„O Gott, wie gut bist du gegen mich, wie liebe
ich dich, wie bin ich dir dankbar."
Der Bräutigam kam nicht, sie heimzuholen, er
hat ein reiches Mädchen gefreit.
**
»
Noch einmal hoffte sie, dass Gott trotz alledem
ihr Leben freundlich gestalten wolle. Sie war die
Frau eines Witwers geworden, hatte die kleinen
mutterlosen Waisen an ihr liebevolles „Herz ge­
nommen, wollte ihnen Mutter sein in des Wortes
schönster Bedeutung. Doch zu tief ist das Vor-
urtheil gegen Stiefmütter in den Herzen der
Menschen eingewurzelt. Ihr Gatte beobachtete all
ihr Thun und Lassen mit Misstrauen, unterließ es
auch nicht, hie und da seine verstorbene Frau als
Vorbild auszustellen, und nach und nach verküm­
merten all die schönen Regungen in dem Herzen
der unglücklichen Frau. Böse Auftritte, bei denen
i die rohe Natur ihres Gatten immer mehr und


[ 2023-06-29 10:47:11.084 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Mittwoch den 31. October 1900.
Nr. 87
leicht neigt! In deutschen Gebieten, wo Deutsche
die Herren sind und wo slavische Arbeiter und
Dienstboten um ihres Fortkommens willen
einwanderten und sowohl mit ihren deut­
schen Dienstgebern als auch mit der übrigen
Bevölkerung deutsch sprechen, muss jener
Agitation, welche da« selbstverständliche
Bekenntnis der deutschen Umgangs­
sprache der Zugewanderten in ein Be­
kenntnis ihrer slavischen Muttersprache verdrehen
will, mit voller Entschiedenheit entgegengetreten
werden.
Rundschau.
Die Wahlbewegnng.
— In Kühnsdorf hat am Sonntag, 28. d.,
eine Besprechung von Vertretern der Bezirkswahl­
ausschüsse des Unterkärntner Städtrbe-
zirkes stattgefunden. Vertreten waren dir Wahl­
orte St. Veit, Straßburg, Hüttenberg, Völker­
markt, Eisenkappel, Bleiburg, St. Leonhard i. L.
Nach einer längeren Wechselrede, in welcher ver-
schieden« Namen vorgebracht wurden, einigten sich die
Vertreter der fünf Wahlort« St. Veit, Straßburg,
Bölkermarkt,Eisenkappel und Bleiburg aus die Candi-
datur des Herrn A. Grazhofer, Hutmachermeisters
in Völkermarkt, als die eines deutschnationalen
Gewerbetreibenden, der sich der „Deutschen Volks-
Partei" anzuschließen hätte. Die Vertreter von
Hüttenberg und St. Leonhard enthielten sich der
Abstimmung. Aus Althofen und Feldkirchen lagen
Erklärungen der Ortswahlausschüsse vor, dass diese
sich den Mehrheitsbeschlüssen fügen.— Eine zu
gleicher Zeit in einem anderen Gasthause abgehal
tene Versammlung von Gewerbetreibenden, die
stellenweise sehr lebhaft verlief, hatte kein Ergeb
nis. Der Socialdemokrat B irr ko Pf versuchte ver>
gebens, Anhänger zu werben. Die gewerblichen
Abgesandten von Friesach und Wolfsberz erklärten
nachher in der Zusammenkunft der Bezirkswahl­
ausschüsse, eine Zustimmung nicht geben zu können,
bevor sich der Candidat nicht vorgestellt habe. Der
Vertreter aus Wolfsberg betonte insbesondere, dass
sein Wahlort an der Wiederwahl des bisherigen
Abgeordneten Eisele festhalte, die Wolfsberger
Gewerbetreibenden jedoch, falls ein Standesgenosse
aufgestellt würde, wahrscheinlich sich für diesen ent­
schließen werden.
— Sonntag, den 4. November, 1 Uhr nach­
mittags, findet in Herrn ao-"-^ «<---» »rassee-
^vrriammlung für die Landge-
meinden des Gailthales statt, in welcher der von
den Vertrauensmänner-Bersammlungen wieder als
Eandidat aufgestellte frühere Reichsrathsabgeord­
nete Herr Ambros Wernisch sprechen wird.
— In Gmünd findet am Sonntag, 4. No­
vember, um 2 Uhr nachmittags (Gasthof Neu­
schützer) eine von den Bürgermeistern der Gemeinden
des Gerichtsbezirkes Gmünd einberufene Wahlbe­
sprechung statt.
Dt« Wahlmännerwahl«« in Kärnten
werden in der zweiten Hälfte des Mo­
nats November beginnen.
I« Krai«
ist ein heftiger Kampf zwischen klerikalen und
liberalen Slovenen entbrannt. Der Klerus agitiert
fieberhaft. Die Agitationsmittel sind echt— slo-
venisch. Wie der „Slovenski Narod" berichtet, soll
in Wippach der dortige Pfarrer den Bauern folgende
Wahlrede gehalten haben: „Wenn Ihr einen Li­
berale« wählet, so seid Ihr verloren. Bei der be­
vorstehenden Wahl handelt es sich um den heiligen
Glauben, und deshalb dürfen nur solche Männer
gewählt werden, welche die Kirche empfiehlt. Wer
im Zweifel ist, wen er wählen soll, der komme zu
mir, und ich werde ihm sagen, was er zu thun
hat. Seid überzeugt, dass der Sieg auf unserer
Seite sein wird, denn mit uns ist Christus. Wenn
Ihr nicht so wählen werdet wie ich. Euer Seelen­
hirte, Euch rathe, so werdet Ihr nie mehr in
Eurem Leben eine gute Ernte haben..
Di« Herrschaft d«» Krnmmstabe».
Da» Wahlübereinkommen zwischen Christlich,
socialen und Klerikalen im deutschen Theile Süd-
tirolS hat den klerikalen Exminister und gewesenen
Reichsrathsintriguanten Di Pauli veranlasst, fol­
gende Erllärung zu veröffentlichen:
„... Dieses Wahlübereinkommen— in
meiner Abwesenheit, ohne mein Wissen, hinter
meinem Rücken veranstaltet— entspricht nicht
meiner Auffassung und meinen Ansichten, was
übrigens dem Veranstalter des Uebereinkommens
schon längst vorher wohlbekannt war. Dieses
Uebereinkommen trägt aber außer den Unter­
schriften die Billigung Sr. Excellenz des hoch­
würdigsten Fürstbischof» von Brixen. Bei der
von mir stetsbekanntenAnerkennung
der bischöflichen Autorität auch in
solchen Fällen und bei dem Umstande, dass
ich auf der Brixener Versammlung geradezu die
Entscheidung drr hochwürdi gsten L a n-
desbischvfr angerufen habe, ist es selbst­
verständlich, das» ich auch die vollen Consequenzen
daraus zu ziehen bereit bin, und erkläre ich
hiemit, auf eine Candidatur in der fünften Curie
zu verzichten, sowie dema-^-ib vo», nun an allen
>.i.-l.-oci>jlichen Wählcrversammlungen oder Ver­
trauensmänner- Versammlungen sernezubleiben."
Der Hausstreit zwischen Christlichsocialen und
Klerikalen in Tirol bot eine der widerlichsten Er­
scheinungen in der ganzen gegenwärtigen Wahl­
bewegung. Leute, die heute sich gegenseitig als
Bolksverräther brandmarkten, lagen sich morgen
gerührt in den Armen. Vorstehende Erklärung Di-
Paulis setzt nun dem Ganzen die Krone aus.
Nicht das Volk hat bei den Wahlen in
die Volksvertretung die entscheidende
Stimme, nein, der Fürstbischof von
Brixen ist die Autorität, vor welcher
der klerikale Volksvertreter sich auch
in weltlichen Fragen demüthig zu
beugen hat. Man sollte in den klerikalen Tiroler
Bezirken die Wahlen durch das Volk überhaupt
abschaffen. Sie sind eine leere, aber kostspielige
Formalität. DieLandesbischvfe könnten ja die
Volksvertreter einfach mittelst Hirtenbrief er­
nennen. Dies wäre so bequem und entspräche ganz
der knechtischen Gesinnung der klerikalen Führer.
Der Krieg in Südafrika.
General Hans Bot ha griff mit einer Abthei­
lung Buren zwischen Heidelberg und Greylingstad
einen Eisenbahnzug mit einer Erkundigungstruppe
der Engländer an. Zwei Osficiere und eine Anzahl
Soldaten sind gefallen. Das ganze Detachement
musste sich schließlich ergeben. Präsident Stein
befindet sich in Fourirsburg und hat diesen Ort
als Hauptstadt des Freistaates proklamiert. Die
Buren entfalten in beiden Republiken eine rege
Thätigkeit. Täglich liefern sie den Feinden Gefechte.
Der Aufruhr i« China.
Eine Conferenz der fremden Mächte in Peking
hat beschlossen, der Liste der sieben Beamten, deren
Hinrichtung gefordert worden tvar, noch die Namen
der Prinzen Ai und Uin-Gnien hinzuzusügen. In
einem kaiserlich-chinesischen Edikt wird der Versuch
gemacht, die Mächte zu versöhnen durch die An­
ordnung weiterer Bestrafung schuldiger Minister.
— Pekinger Telegramme berichten von Schand-
thaten, die in Paotingfu vor dessen Einnahme von
Boxern an Missionären begangen wurden. Letztere
wurden an den Haaren von Paotingfu nach Sinan
drei englische Meilen weit geschleift. In Sinan
wurde eine Miss Greigs auf einen Stein gelegt
und man wollte sie gerade köpfen, als der Gegen­
befehl aus Paotingfu einlangte. Das Ehepaar
Taylor wurde sammt den Kindern lebendig ver­
brannt, ebenso das Ehepaar Hodgr, während
andere Frauen geschändet wurden. Ausländer, die
sich zu den regulären Truppen flüchteten, wurden
von diesen an die Boxer ausgeliefert.
Die 8omato§e
(ISsUok«, rielsodsiuvtss)
ist uaoli dsw ^usspruvd 6er bsrvorraAsndstsn
terato das ,Idv»I vin«8 Mllrprüpuruts»" kür
Lraulcs und 8obvaobs. ^irlct norvsostär^ond
und musIrsIsrrsuASud.
— Iu dsn ^.potbtzlrsn und OrvAusrisu.—
mehr zum Vorschein kam, wiederholten sich immer
häufiger.
Wohl hat sie gebetet und Trost in der Religion
gesucht, doch auf die Dauer nicht gefunden. Warum
war gerade sie ausersehen zu allem Herzeleid?
Weshalb besaß sie nicht das Herz ihres Gatten?
Wie sehr hatte sie ihn im Anfang ihrer Ehe ge-
liebt. Und nun. Tag für Tag verkannt in ihrem
Thun, zurückgestoßen in ihrer liebevollen Herzlich-
lichkeit, fühlte sie nur eine öde Leere in ihrer Brust,
keinerlei Hoffnung für die Zukunft.
Eine übermächtige Sehnsucht nach ihrer tobten
Mutter stieg in ihrem Herzen auf; die würde sie
lieb haben, würde sich ihrer erbarmen, bei ihr
würde sie Ruhe finden.
Warum sollte sie nicht zur Mutter flüchten? Ist
es denn wirklich Sünde, freiwillig hinüber zu gehen
in das Reich der Tobten?
Nein und tausendmal nein, hat doch der all­
erbarmende Erlöser selbst gesagt: Kommet Alle zu
mir, die ihr mühselig und beladen seid!
Ja, dort ist Ausruhen, dort ist Erbarmen und
Liebe.
»«
Nun ruht sie im Selbstmörderwinkel, ohne Kreuz,
ohne Grab, unbeweint und vergessen.
Die Schlacht bei Keipjig.
An den Tagen des 16., 17. und 18. October
1813 wurde bei Leipzig jene große und ewig denk­
würdige Schlacht geschlagen, die der Gewaltherr­
schaft Napoleons I. eine vernichtende Nieder­
lage bereitete. Bis jetzt fehlte das würdige Denk­
mal an die Erinnerung deutscher Großthat, obwohl
schon Arndt im Jahre 1814 die Anregung zur
Errichtung eines solchen gab. Erst jetzt, am
87. Jahrestage der Völkerschlacht konnte der Grund­
stein zum Denkmale der Leipziger Völkerschlacht
gesetzt werden.
Behufs Errichtung eines National-Völkerschlacht-
Denkmals bei Leipzig wurde am 26. April 1894
der deutsche P atriotenbuud begründet. Die
Gründung geschah in der festen Ueberzeugung, dass
trotz der widrigen Schicksale und der vielfachen
privaten und behördlichen Bemühungen, die sich
der Ausführung des Arndt'schen Gedankens ent-
gegenstellten, der Völkerschlacht ein Nationaldenk­
mal zu errichten und die Gelder hiezu aufzubringen,
es dennoch möglich sei, dieselben aus breitester
volksthümlicher Grundlage mit organisierter Thätig­
keit beschaffen zu können. In der Zeit, die der
Völkerschlacht unmittelbar folgte, verfocht der ge­
treue Eckart des deutschen Volkes, Ernst Moriz
Arndt, mit der ihm eigenen zu Herzen dringenden
Wärme seinen Plan. Alle seine Anstrengungen aber
blieben erfolglos.
Als die 50jährige Erinnerungsfeier an die Schlacht
bei Leipzig im October 1863 gefeiert wurde, da
raffte man sich noch einmal zur That empor. In
Gegenwart von 1500 Veteranen und 540 Abge-
ordneten deutscher Städte wurde auf einstimmigen
Beschluss der Grundstein zu einem großartigen
Nationaldenkmal der Völkerschlacht feierlichst in
die Erde versenkt. Der damals gewählte Städte-
Ausschuss hätte bei der imposanten Begeisterung
im ganzen Volke mit nur einiger Regsamkeit di«
Ausführung bewerkstelligen können. 25 Jahre
daraus fanden sich einige wenige Vertreter zur
75jährigen Erinnerungsfeier in Leipzig wieder ein.
Die meisten fühlten sich ihrer eingegangenen Ehren­
pflicht durch die verrauschten Jahre enthoben.
13 deutsche und 3 österreichische Städte bildeten
von neuem ein Comitö. Am 19. October 1888 er­
schien ein Aufruf zur Sammlung von Geldern zur
Errichtung eines Denkmals der Völkerschlacht bei
Leipzig. Noch nicht 20.000 Mark war das Resul­
tat dieser Sammlung bis 1894 in ganz Deutsch­
land und Oesterreich.
Da bildete sich der deutsche Patriotenbund. Der
schweren verantwortlichen Aufgabe sich voll bewusst,
trat der Leiter und Begründer desselben, Architekt
Clemens Thieme, rastlos und zielbewusst mit
großen persönlichen Opfern, unbekümmert um An­
feindungen und Verdächtigungen, an alle Gesell­
schaftskreise heran, um weitere Mittel für das
Denkmal zu sammeln. Kaiser Wilhelm II. über-
wies dem Bunde eine Spende von 10.000 Mark.
Andere deutsche Fürsten folgten diesem Beispiele
mit namhaften Summen. Eine in Sachsen, Anhalt
und Braunschweig genehmigte Pfennigsammlung
brachte dem Bunde den Betrag von 30.000 Mark
ein. In besonderer Weise nahm sich die Stadt
Leipzig der Aufgabe an, indem Rath und Stadt­
verordnete einen jährlichen Betrag von 10.000
Mark und einen sehr wertvollen Platz für daS
Denkmal in der Größe von 40.000 Quadratmeter,
an der Stelle, wo Napoleon am 18. Oktober
1813, sich für besiegt erkennend, den Rückzug an-
ordnete, bewilligten.
In allen Kreisen brach sich immer mehr und
mehr die Ueberzeugung Bahn, dass mit der Aus-


[ 2023-06-29 10:47:11.084 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 87
Klagensurr, Mittwoch, ocn 31. October 130o.
Brite 3
Wiltheikungen aus dem Wuökikum.
Losdkn sivAtztrotksn:
^.altisoli niÄviniert
io »ostönsü KrüLicsli.
Ho11ünä6r-8ärinA6
bsi
vkllokitSSSSL- il. ^VkilitiÄNdlilNA
Lla^enLurt, Sur^§as86 19.
Tagesneuigkeiten.
Grund des
durch das Gesetz vom 27. December 1890
transitorischen Verfügung, betreffend die Handels- und
laufenden Jahre eine Weihnachtsausstellung in der kärnt.
Gewerbehalle statt, zu deren Beschickung die heimischen
Gewerbetreibenden hiemit höflichst eingeladen werden.
Nachdem die Ausstellung am 8. December eröffnet und
am 31. geschloffen wird, und während dieser Zeit den
Besuchern bei freiem Eintritt offen steht, so ist jeden­
falls ein starker Besuch des Publicums zu erwarten,
und dadurch den Ausstellern die Gelegenheit geboten,
falls sie paffende Gegenstände einsenden, selbe auch gut
verwerten zu können. Es wolle daher den eingesendeten
Artikeln stets die Angabe der Preise beigegeben werden.
Ferner wird, um eine geordnete Aufstellung rechtzeitig
vornehmen zu können, ersucht, die betreffenden Anmel­
dungen ehestens an den Custos der Gewerbehalle ge­
langen zu lassen.
Landesfeuerwehrverband. In der Delegierten-
' Versammlung am 28. d. wurde an Stelle des verstor-
! denen Herrn Ferd. Iergitsch der Verbandsschriftführer
'Herr Josef Berger, Hutmacher und Hausbesitzer in
' Klagenfurt zum Obmann des Landesverbandes der
! Freiw. Feuerwehren gewählt. Herr Berger hat seit vielen
Jahren in höchst anerkennenswerter Weise das Amt
! eines Schriftführers versehen.
— Dank an de« Lehrer. Die Gemeindevorstehung
- verlängerte F«nct.-nsda«-k D.e .Wiener- ^hof veröffentlichte im „Lavantthaler Bote" folgende
^ung ->°m29d brmgt -me ka.serllch-Verordnung. Danksagung: .Anlässlich des Uebertrittes des Herrn
auf Grund des§ 14. wodurch ine Geltungsdauer der ^sif Zill, Schulleiter an der dreiclassigen Volksschule
getroffenen m Maria Rojach, in den wohlverdienten Ruhestand,
.... ....... .. fühlt sich die Gemeinde-Vorstehunq angenehm verpflichtet,
^ewerb-kammern. derart verlängert wird, dass die H^n Joses Zill. welcher in seiner Eigenschaft als
Mandate von Kammeruntglled-rn. deren Functwn °m durch 32 Jahre daselbst in verdienstvoller
31. December 1900 ablaufen würde, solang- erstreckt Weise gewirkt hat und dessen ausdauerndem Fl-iße, der
werden b.s nach Genehm,gung der neuenWahordnungst^ Gerecht,gkett und seiner Uneigennützigkeit es zu
wlbkn versü t^ Vornahme der Neu- ^nken ist. dass viele Gemeindeinsassen zu wohlgesit-
y en verf g ir... .. teten und braven Bürgern heranqezoqen worden
^.^"«"«ge». Das Präsidium der k. k. Fmanz.s^^ h^te zum Nutzen und Wohle des schönen
directron für Kärnten hat den St-u°ramts°fficial Hans ^rMhales ihre Kräfte -insetzen, ihrem innigen Dank
L» 7,',ch »7.« »».ch- A.-»..-
>„ d-, X. »ch'S
official in der X.
Johann Hochenegger zum Steueramtscontrolor und
den Steueramtsadjuncten Josef Rußheim in Klagen­
furt zum Steueramtsofficial in der X.. den Rechnungs­
sich
Ruhestandes erfreuen möge und erfüllt es uns mit be
sonderer Freude, dass Herr Zill seinen Lebensabend in
um» -r,„ d-- N.. 97.
August 6 ern, g o l. zum Steueramtsadluncten m der i
XI, endlich den Rechnungspraktikanten Anton Läufer
zum Rechnungsassistenten in der XI. Rangsclasse er­
nannt.
— Stempel und Gebüre«bcfreiu«g Auf eine
Anfrage hat das k. k. Finanzministerium eröffnet, dass die
im Z 43 des Gesetzes vom 16. Juli 1892 für alle zur
Begründung und Abwicklung der Rechtsverhältnisse zwi­
schen den registrierten Hilfscassen und den Versicherten
erforderlichen Verhandlungen eingeräumte Stempel- und
Gebürenbefreiung sich auch auf gerichtliche Eingaben
(Schriftsätze und Protokolle sammt deren Beilagen) er­
streckt.
— A« die k. k. pe«fio«ierten Staatsbeamte«.
Wem von den k. k. pensionierten Staatsbeamten an der
Erhöhung der Pensionsbezüge gelegen ist. der
wird freundlichst eingeladen, zu der auf den 5. November
l. I., um 5 Uhr abends, im großen Sitzungssaale des
j Leiter und sich selbst geehrt.
— Gewerbliche Forderung««. Die Versamm­
lung von Gewerbetreibende» des Genoffenschäftsverbandes
Bleiburg, welche am Sonntag, den 28. d., in Kühns-
dors stattfand, nahm die nachstehende Entschließung an:
„In Erwägung, dass z. B. Ackerbau, Handel. Eisen­
bahn u. s. w. ihre eigenen Centralbehörden haben,—
in weiterer Erwägung, dass fast alle Kleingewerbetrei­
benden unmöglich in die Lage kommen können, sich für
das Alter etwas zu ersparen und nur so lange, als sie
rüstig sind, nothdürftig existieren, dann aber dem größten
Elende und der höchst unzulänglichen Gemeindeunter­
stützung verfallen,— und in weiterer Erwägung, dass
die S trafh ausarb eiten,— der offenbar zu libe­
rale Gemischtwarenhandel,— das Hausier­
wesen und die leider noch bestehenden Paragraphen
36, 59, 60 der Gewerbenovelle den Kleingewerbetrei-
Allgemeinen Beamtenvereines, I., Wipplingerstraße 25, senden bis zur Unmöglichkeit bedrohen, erachten es die
stattfindenden Versammlung persönlich zu erscheinen.! Mitglieder des heute in Kühnsdorf tagenden Genossen-
Auswärts wohnende Pensionisten, welche an dieser Ver-^ schaftsverbandes Bleiburg als ihre Pflicht, zu beschließen,
sammlung persönlich nicht theilnehmen können, wollen' dass auch ihr am 12. Jänner 1901 zu wählender Ver-
ihre Beitrittserklärung zum Pensionisten- treter in den Reichsrath in geeigneter Weise freundlich
Vereine mit Angabe ihres Namens, Charakters und ersucht wird, dass er mit seiner ganzen Kraft für die
Wohnortes gefälligst bis zum 5. November l. I. an den wohlberechtigten Interessen des Kleingewerbeslandes, in
Ersten allgemeinen Beamtenverein in Wien, seiner Eigenschaft als Volksvertreter wirke, insbesonders
1-, Wipplingerstraße 25, eventuell an Herrn Leop. Lutz, über dahin:
k. k. Forstmeister, Wien, XVIII., Gersthoferstraße 68,^ 1. Dass ein Gewerbeministerium mit fachlich
einsenden. Pensionisten-Vereinsgebür wird jährlich mit ausgebildeten, gewerblich qualificierten Beamten errichtet
2 L beantragt.
— Enthüllung ei«eS Grabdenkmals. Auf dem
Friedhofe zu Stein bei Klagenfurt wurde am Samstag
das Denkmal für Max R. v. Moro enthüllt und von
werde;
2. dass
eine angemessene Alters- und In Vali­
ditätsversorgung für die Kleingewerbe-
8 Nk'? treibenden und ihre Witwen und Waisen, analog
oer pfarrgeistUchkert kirchlich eingeweihl. An dieser Feier, der der Staatsbediensteten, auf allgemeine Staatskosten
bethelligten sich neben den Familienangehörigen Vertreter errichtet werde;
verem' der"m.t sime^^bn! Männergesang-^ dass di-Strafhausarbeiten abgeschafft wer-
Weihe'chor sano Vertreter mögen, denn die Staatsverwaltung soll nicht der
maligen Ehrenmitgliede einen prachtvollen Kranz wid-!^ dass der bestehende Gemrschtwarenhandel
mete, die Fabriksfeuerwehr, Vertreter der Beamten und zugunsten der Kleingewerbetreibenden abgeändert werde;
Arbeiter von Victring, der Schöpfer des Denkmales> 5. dass das Hausierwesen abgeschafft werde;
Professor Wald u. a. '! 6. dass die bestehenden 36, 59, 60 der Gewerbe-
— Z«r Enthüllung deS Grabdenkmale-! ordnung zugunsten des Kleingewerbetreibenden abgeän-
Weilaud Max R. V. Moro'S. Die Direktion des^ dert werden, sowie auch dass den Gewerbegenossenschaften
Geschichlsvereines erklärt, dass eine Abordnung dieses! mehr autonome Rechte und die Portofreiheit für ihre
Vereines zur Enthüllung des Grabdenkmales nicht ent-! Poststückc erwirkt werden;
sendet werden konnte, weil der Geschichtsverein erst! 7. dass das d i r e c t e W a h l r e ch l eingeführt werde
nachträglich durch die Zeitungen von der Enthüllung> und dass jeder Gewerbetreibende ohne Unterschied der
des Monumentes Kenntnis erhielt. Steyerleistung wahlberechtigt sei.
— WrihuachtSauSstellung in der Gewerbe« s Sobald unser Vertreter im Reichsrathe im vorstehen-
halle. Gleich»»» in den Vorjahren findet auch im den Sinne wirkt, respective zu wirken bereit ist, ist er
unserer Wahlstimmen, unserer Sympathie und unseres
unvergesslichen Dankes versichert."
— Eine ObstauSstellung, welche sehr gut be­
schickt war, hat dieser Tage im Gasthause des Herrn
Kulterer in Arndorf, Gemeinde Hörzendorf, statt-
gesunden. Die Seele dieser gelungenen Ausstellung war
Herr Alois Pirker, Gemeindevorsteher in Hörzendorf,
der selbst ein eifriger Obstzüchter ist.
— Kammermufik-Concert. Unsere Concertsaison
begann mit einem recht gelungenen Kammermusikabend,
welchen der Musikverein am vergangenen Montag im
kleinen Saale des Mustkvcreinsgebäudes veranstaltete.
Mit Beethovens herrlichem Streichquartett Nr. 1 in
I'-äur, gespielt von den Herren Lorenz (1. Violine),
Kliman (2. Violine), Neckheim (Viola), und
R. Mayer (Cello), wurde das Concert bestens ein­
geleitet. Es war eine wahre Freude, as exacte, seelen­
volle Zusammenspiel der vier Herren anzuhören. Mit
hervorragender Meisterschaft und feinem Verständnisse
brachte jeder der Spielenden die im Werke ausgesprochene
Individualität zur Geltung. Der erste und zweite Satz
aus dem Biolinconcerte in Form einer Gesanzsscene von
Spohr gab Herrn Lorenz Gelegenheit, seine außer­
ordentlichen Fähigkeiten zu bethätigen. Er sang aus
seinem Instrument überaus lebenswarm, unterstützt
durch die meisterhafte Clavierbegleitung des Herrn
Dr. Komauer. Die Aufführung der sehr gefälligen
Composition fand rauschenden Beifall. Das größte Inter­
esse brachte man der Schlussnummer: Brahms Clavier-
quartett in ll-moll, entgegen. Das reizende und klang­
schöne Werk wurde mit Begeisterung ausgenommen.
Namentlich das klarer gehaltene Xnciants und das
effectvolle ?rssto riefen anhaltenden Beifall hervor.
Das Quartett wurde aber auch von den Herren Dr.
Komauer, Lorenz, Neckheim und Dr. Rothauer
(Cello) glanzvoll gespielt. Mit Kraft und doch wieder
mit Leichtigkeit und Eleganz bewältigte Herr Dr. Komauer
den schweren Claviertheil. Der vortreffliche Pianist
nahm einen hervorragenden Antheil an dem Gelingen
des Concertes. Neben dem entzückenden Spiele des Herrn
Lorenz konnte auch Herr Neckheim durch seinen
schönen, weichen und gesanglichen Ton, sowie durch das
tief musikalische Verständnis im Vortrage, seine vorzüg­
liche Eignung für Vas Spiel der edelsten Musikgattung,
der Kammermusik, beweisen. Herr Dr. Rothauer,
welcher sein Instrument technisch vollkommen beherrscht,
erfreute uns schon des Oefteren durch sein eminentes
und elegantes Spiel. Er brillierte besonders im ersten
Satze durch seine Nuancierungskunst im Cantilenespiel
und im letzten durch die sehr beweglichen Pizzicato­
figuren u. dgl., die mit Leichtigkeit zur Ausführung
kamen. Der Besuch des Concertes hätte besser sein
können. Vielen ist ein köstlicher Genuss entgangen*).
XiiA. Hilbrunä.
— Musikverei« für Kärnten. Das für 11 No­
vember in Aussicht genommene erste große Concert des
Vereines erheischt den fleißigen Besuch der noch abzu­
haltenden Proben. Am Mittwoch, den 31. d., findet eine
Probe des Streichorchesters statt, welche des Theaters
wegen um b/^5 Uhr beginnt und um '/,7 Uhr schließt.
Alle eingeladenen Mitwirkenden werden höflichst ersucht,
sich bei dieser und den folgenden Proben einzufinden.
— Allgemeiner deutscher Sprachverein. Sonn­
abend, den 3. November, findet im Sandwirtsaale der
erste Vortragsabend des Klagenfurter Zweig­
vereines statt. Der Obmann des Vereines, Herr Custos
Dr. Ortner, wird über „Ziele und Aufgaben des
Allgem. deutschen Sprachvereines" sprechen. Herr Hu bl,
Mitglied des städt. Schauspielhauses, hat seine Mit­
wirkung freundlich zugesagt. Die Musik besorgt die städt.
Musikcapelle. Beginn 8 Uhr abends. Freunde unserer
Bestrebungen sind willkommen.
— Deutscher Bolksverei«. Der Zweigoerein
Klagenfurt des „Allgemeinen deutschen Sprach­
vereines" ladet die Mitglieder des „Deutschen Volks­
vereines" zum ersten Vortragsabende ein, welcher
am Samstag, den 3. November, abends, im Sandwirt­
saale stattfindet.
— Fustball Wettspiel. Morgen, Donnerstag, um
3 Uhr nachmittags, findet in Graz das bereits ange­
kündigte Wettspiel zwischen den Mannschaften des Grazer
Turnvereines beider Hochschulen und des Klagenfurter
Turnvereines bei jeder Witterung statt. Die Klagen­
furter Mannschaft gliedert sich: Thor: Zifferer;
Bertheidigung: Friedl, Janesch; Mittelspiel: Clem.
Oberherzog, Rainer; Angriff: Puch er, Hrust,
Hermetter, Tonitsch, Egger.
— Der Familienabend des Deutschen Jugend­
bundes „Südwacht" findet heute, abends 8 Uhr, im
Hotel Grömmer statt.
— Eine Brandstifterin Unter dem Verdachte,
den Brand in St. Magdalena bei Villach gelegt zu
haben, wurde ein junges Mädchen verhaftet. Dieses soll
*) Erfreulicherweise hören wir. dass der kleine Saal sehr
akustisch ist. Die Schristleitung.


[ 2023-06-29 10:47:11.084 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 87
den Brand aus Zorn, dass sein Dienstgeber es nicht
aus dem Dienste entlassen wollte, gelegt haben.
— Verhaftet. Unter dem Verdachte, den Raub­
mordversuch am Viehhändler Josef Salle r aus Werfen
in Salzburg auf der alten Gmündner Reichsstraße am
22. d. M. begangen zu haben, wurden drei Handwerks­
burschen, Josef Nikolasch aus Obermillstatt, Albin
Zebedin aus Würmlach und Thom. Maierbrvcker
aus Radenthein in Gmünd verhaftet.
— Deutsche Schufte. Wie wir erfahren, soll der
k. k. Professor Wangam deutschen Staatsgymnasium in
Villach im öffentlichen Gasthause die Deutschen als
Schufte oder Hunde apostrophiert haben.
Nach Einvernahme von Ohrenzeugen soll der national-
slovenische Schimpfbold, der seine Stellung und sein
Wissen nur der Kenntnis des Deutschen verdankt, in
Disciplinaruntersuchung gezogen worden sein.
— Verbrennung. Die Witwe des ehemaligen
Generaldirektors der Alpinen Montangesellschaft, Frau
Emma von Frey, ist dieser Tage in Baden bei Wien
von einem schweren Unfälle betroffen worden. Darüber
geht dem „Grazer Tagblatt" folgende Darstellung zu:
Frau v. Frey, die an hochgradiger Schlaflosigkeit schon
lange litt, scheint ein Schlafmittel genommen zu haben,
und zwar in einer so großen Menge, dass sie bisher
noch nicht wieder erwachte. Man vermuthet, dass ihr
nach Genuss dieses Mittels todtenübel wurde. Sie begab
sich auf den Anstandsort, wo sie mit dem Lichte zusam­
mengebrochen sein dürfte. Die Kleider geriethen in Brand
und sie erlitt auf der linken Körperseite Verbrennungen
ersten Grades. Sie wurde von der Rettungsgesellschaft
in das Badner Spital gebracht, wo sie ihren Ver­
letzungen gestern erlegen ist.
— Sterncck Erinnerungen. Soeben ist im Ver­
lage von A. Hartleben in Wien ein sehr hübsch aus­
gestattetes Werk: „Admiral Max Freih. v. Stern eck.
Erinnerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Her­
ausgegeben von seiner Witwe. Biographische Skizze und
Erläuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim
Freiherrn von Ben ko" erschienen. Eine längere Be­
sprechung des Werkes folgt.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz. Landhaus.
— Villach, 29. Oct. (Kaufmännischer Ge­
sangverein.) Vergangenen Freitag fand in Holzers
Restauration die Jahresversammlung des Kaufmännischen
Gesangvereines statt, bei welcher Herr Vorstand Kell­
ner in seiner Begrüßungsrede besonders Herrn Alois
Jaunig als Gründer und ältestes Mitglied feierte.
Nachdem die einzelnen Functionäre ihre Berichte erstattet
hatten, schritt man zur Neuwahl, welche folgendes Re­
sultat aufwies. Es erscheinen gewählt die Herren: Hans
führung des Dankeszeichens nicht länger gezögert
werden dürfe. Nachdem der Denkmakssond gegen­
wärtig durch weitere Beiträge annähernd auf
400.000 Mark angewachsen ist und die Gelder
durch Unterstützung 6000 deutscher Vereine reich­
licher fließen, konnte am 18. October nach den
Plänen des Herrn Professor Bruno Schmitz-
Charlottenburg, des Erbauers des Kyffhäuserdenk-
mals u. a., der Grundstein gelegt und wird im
nächsten Jahre mit der Ausführung der Funda­
mentarbeiten begonnen werden. Möge es in unserem
Volksleben ein Zeichen der ewigen Erinnerung an
das, „was die deutsche Befreiung nöthig machte"
und an das, wodurch sie gelang, recht bald und
in Wahrheit zu eixier Quelle sittlicher Erhebung,
zu einer ethischen Macht werden zum Segen des
ycißgeliebtcn Vaterlandes.
Nach den Plänen Schmitz erhebt sich das Denk­
mal auf einer Hochterrasse und bildet einen gewal­
tigen Aufbau, der als Basis für den aus geflügel­
ten Löwen gebildeten monumentalen Dreifuß, über
welchem aus mächtiger Kugel das „Eiserne Kreuz"
als Bekrönung des ganzen Werkes thront, dient.
Die Gesammrhöhe des Denkmals beträgt 100, die
des Baues 75 Meter. Den äußeren Glanzpunkt
des Völkerdcnkmals bildet der allegorische Monu­
mentalfries an der mittleren Stirnwand der im­
posanten Treppenanlage. Im Mittelpunkte dieses
Kolossalreliefs erblickt man die eisengepanzerte
Jdealgestalt eines Ritters. Das Schwert hoch
emporgeschwungen, den mächtigen Schild gesenkt,
so steht er stolz aufgerichtct im ehernen Schlachten­
wagen, an dessen Front das Antlitz der Kriegs­
göttin zu sehen ist. Fackeln und Geißeln schwingende
Klagensurr, Mittwoch, Sen 31. October 1000.
Kellner, Vorstand; Hans Czechner, Stellvertreter; Josef
Ortner, Chormeister; Hubert Frühling, Stellvertreter;
Hans Horn, Cassier; Alois Jäger, Schriftwart; Matth.
Miggitsch, Archivar; Alois Jaunig, Oekonom; Hyg.
Moritz und Josef Aichelberg, Sangräthe; I. Günther,
Fahnenjunker; Josef Thurner, Hornjunker; Dolenz und
Presslauer, Rechnungsrevisoren. Neu angemeldet wurden
13 Mitglieder und sei bemerkt, dass deutsche Sänger
— ob sic nun dem Beamten-, Handels- oder Gewerbe­
stande angehören— stets freudig ausgenommen werden.
— Rrnoldstei», 30. Oct. (Das hiesige Schul­
haus) war in der guten alten Zeit ein sogenannter
Schüttkasten, ein Gebäude, in dem die Unterthanen den
Zehent ablagerten. Nach dem Aufhören dieser Giebig-
keiten wurde die Schule, die bishin im Schlossgebäude
untcrgebracht war, in dasselbe verlegt. Sie war damals
einclassig. Infolge der Zusammenlegung des katholischen
und evangelischen Schulsprengels wurde sie zweiclassig.
Nun aber gebrach es an Raum, weshalb das nun­
mehrige Schulhaus erweitert werden musste. Dies ge­
schah im Jahre 1875. Damals glaubte man, durch den
Umbau auf viele Jahre hinaus vorgesorgt zu haben.
Doch die Schule wurde gar bald drei- und schließlich
auch vierclassig, und wieder trat Raummangel ein, zu­
mal es sich auch darum handelte, sämmtliche Lehrkräfte
gut zu bequartieren. Das war eine gar schwierige Auf­
gabe. Glücklicherweise gelang es, ein der Klagenfurter
Sparcasse gehöriges Haus im nahen Gailitz unter so
günstigen Bedingnifsen zu kaufen und als Lehrerheim zu
adaptieren, dass von den bishin zum Behufe der aber­
maligen Erweiterung des Schulhauses durch Gemeinde­
umlagen seit Jahren angesammelten Geldern etwa sechs-
bis siebenhundert Gulden übrig blieben. Nun galt es
nur noch, die sehr schlechte und höchst ungesunde Schul­
leiterswohnung in einen bessern Stand zu setzen und
noch etliche andere Baumängel zu beheben. Der Orts­
schulrath ist eben daran, auch diese Aufgabe zu lösen,
was einen Kostenaufwand von etwa 1000 fl. erfordern
wird. Binnen wenigen Tagen wird das sehr praktisch
und nett umgestaltete Schulhaus fix und fertig dastehen.
Heil!
— Spittal a. D., 28. Oct. (Todesfall.) Sams­
tag, den 27. d., wurde Herr Josef Miklautz, Gast­
wirt, zu Grabe getragen. Herr Miklautz litt schon durch
längere Zeit an einer Kehlkopf- und Lungenkrankheit,
suchte im vorigen Winter in Arco Heilung, fand sie
aber nicht und erlag am Donnerstag seinem hartnäckigen
Leiden. Der Männergesangverein, dessen Mitglied der
Verstorbene war, rückte vollzählig und mit florumhüllter
Fahne zum Leichenbegängnisse aus und lang vor dem
Trauerhause und am Grabe je einen ergreifenden Chor.
— Bölkermarkt, 30. October. (Todesfall.—
Lagerhaus.— Die Schwarzen und der
„Körndljud.") Vor Kurzem begleiteten wir die
Gattin des hiesigen Lehrers Herrn I. Sch eich er auf
ihren letzten Lebenswege. Sie ruhe sanft.— Das hiesige
Getreidelagerhaus der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaft, welches nun schon in das zweite Jahr seines
Bestandes tritt, lebt und gedeiht, trotzdem selbes
von gegnerischer Seite schon oftmals todt gesagt wurde,
recht gut; die Genossenschafter sind mit den erzielte»
Furien reißen Held und Wagen auf Sturmesflügeln
durch die rechts und links nicdergeschmetterten
Mächte der Finsternis dem herrlichen Siege ent­
gegen. Die „Gedenkhalle" wird von einem Kuppel
gewötbe überdeckt, dessen offener Mittelring den
Blick emporschweifen lässt bis in die über dem
Arkadenkranze befindliche obere Kuppel. Mauern
und Gewölbe, mit sarbenp.ächtigen Mosaikbildern
auf Goldgrund geschmückt, verkünden dem Enkel
die Ruhmesthaten seiner Väter. Allegorische Monu­
mentalgruppen verherrlichen den Heldentod be­
geisterter Streiter.
Kleine Laube.
Aus dem Gerichtssaale.
Vertheidiger: „Es ist eine Thatsache, dass
mein Client, während er mit dem einem Fuße im
Criminal stand, mit dem anderen am Hungertuche
nagte."
Galgenhumor. Gefängnis-Jnspector: „Habt
Ihr noch einen Wunsch vor Eurer Hinrichtung?
— Delinquent: „Das schon, aber —"— In­
spektor: „Nun, so sagt's nur!"— Delinquent:
„Wenn ich's nur noch erleben thät, wie's mit
China wird!"
Höflich. Richter! „Warum haben Sie dem
Kläger eine Ohrfeige gegeben?"— Angeklagter:
„Aus reiner Zuvorkommenheit— er hat mir selbst
eine angetragen!"
Selbstbewusst. Sie (hochmüthig): „Selbst
den Besten möcht ich nicht zum Mann!"— Lieu­
tenant (kaltblütig): „Ja, ja, ich weiß. Aber—
wie wär's mit mir?"
Getreidepreisen, die den Marktpreis oft erheblich über­
steigen, sehr zufrieden und erfreut sich namentlich die
neue Einrichtung, welche eine schnellere Abrechnung und
Auszahlung des restlichen Guthabens ermöglicht, allge­
meinen Beifalles. Um den Bestand der Genossenschaft,
die vorderhand nur zur Miete ist, auch für die Zukunft
sicher zu stellen, ist die Leitung der Genoffenschaft an
den Ankauf eines eigenen, sehr günstig gelegenen Bau­
grundes geschritten.— Es gibt sehr wenige klerikale
und christlichsociale Versammlungen, in welcher nicht ein
Deutschnationaler oder ein Jude verspeist würde; wenn
es aber geht „fors Geschäft", reichen die frommen
Herren dem Körndljuden vergnügt die Hände. In dem
windischen Lagerhaus in Kühnsdorf, einer wie bekannt
windisch-klerikalen Gründung, bei welcher der Präfect
Podgorc der Hauptmacher ist, wandern lustig die
Säcke eines bekannten ungarischen Körndljuden ein und
aus.
Drserdsiile»
kür inäuotrislls Avsolrs
Uotir-, Turbinen-) 86til6ii86N-
^nla§6n 6t6.
vorcksn als 8pSki»Ii1äi uusAskübrt von
»»illAlsrliiilttbn
Vsrtrstunxsn:
- LanckÄrasse 105. 16.
> i^lit äen illocksrnstoo Nusoltinoii urrsAsrüstst;
^ irürsssts Luursit; veitostgobsocks Onrautis;
keksreureu übor uusxskülirts ^Vu886rffs.utsu.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Die Wiedergabe der„ Fleder-
mau s" am letzten Sonntage gefiel. Die „Perle aller
Operetten" verschaffte der Theaterleitung auch diesmal
' ein volles Haus. Von den Mitwirkenden verdient Fräu-
- lein Meininger als Rosalinde an erster Stelle
^ lobend hervoraehoben zu werden. Herr Hesse (Eisen-
! stein), den wir als ausgezeichneten jugendlichen Gesangs-
! komiker schätzen, scheint seiner Rolle nicht ganz sicher ge­
wesen zu sein. Auch war der Wegfall des hübsch ge­
arbeiteten Duetts im zweiten Acte zu bedauern. Die
j Partien der Adele (Fräulein Loos), des Prinzen
' Orlofsky (Fräulein Mose r), des Alfred (Herr Weber)
!»nd des Frank (Herr Indra) waren gut besetzt. Herr
Eringer als Frosch sorgte ohne arge Uebertreibung
iür ausgelassene Heiterkeit. Die Chöre klappten. Das
.Orchester hielt sich sehr brav. —ck.
— Die Aufführung des Shakespeare'schen Lustspieles
„Der Widerspenstigen Zähmung" hätte sich
— trotz der nicht ganz einwandfreien Bühncnbearbeitung
— zu einem vollen Erfolge gestalten können. Die beiden
Hauptfiguren, um welche das sinnig-heitere Spiel sich in
den anmuthvollsten Wendungen dreht, waren durch Fräu­
lein Seemar und Herrn Hubl vorzüglich besetzt und
auch sonst erweckte die Vertherlung der wichtigeren Rollen
-in uns keinerlei Bedenken. Wenn wir trotzdem einiger­
maßen enttäuscht worden sind, so trug nicht etwa
-mangelnde Gestaltungskraft die Schuld daran, sondern
- Gedächtnisschwäche. An dieser litt die sonst gute Vor­
stellung bedenklich. Besonders Herr Eringer musste
i die Erfahrung machen, dass man zu Shakespeare denn doch
- etwas mehr braucht, als den Souffleur. Sein Tranio
fiel infolgedessen vollständig ab. Schade um die köstliche
- Lustspielgestalt! Herr Hubl entsprach als Petruchio voll
und ganz unseren Erwartungen, desgleichen Fräulein
Seemar, diese begabte, temperamentvolle Schauspielerin,
! die immer zu interessieren vermag, ob sie nun den herben
Trotz der Widerspenstigen versinnlicht, oder die liebe­
selige Hingabe der Bezähmten zum Ausdrucke bringt.
Mit besonderem Lobe zu nennen wären noch Fräulein
Schlür (Bianca) und die Herren W. Wilhelmi
(Bromio) und Palfi (Lucentio). Hoffentlich sind bei
der zweiten Aufführung die leidigen Gedächtnislücken
ausgefüllt, so dass einer der feinstgeschliffenen Lustspiel-
Diamanten 1>es großen Briten sein ganzes Feuer spielen
lasten kann. —r.
?— Webers herzerquickende Oper „Der Freischütz",
^ in welcher sich der ganze Zauber der deutschen Waldes-
romantik mit dem deutschen Volksliede verbindet, gieng
gestern mit Frl. Röftlin (Agathe) und den Herren


[ 2023-06-29 10:47:11.084 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 87
Seite 5
Frank (Max) und I. Wilhelmi (Caspar) in den
Hauptrollen, recht gelungen in Scene. Frl. Roll in
passte als Agathe vorzüglich; über die prächtige Durch­
führung der Partie seitens der braven, begabten Sän­
gerin herrschte nur eine Stimme des Lobes. Ebenso
leistete Herr Frank Hervorragendes und trug zum Ge­
lingen des Abends wesentlich bei. Frl. Loos (Aenn-
chen) war ihrer Aufgabe stimmlich nicht ganz gewachsen;
schon im ersten Duett mit Agathe wurde sie vollständig
gedeckt. Außerdem verträgt das schlichte, einfache Wald­
kind keine Operettenmache, in welcher Fräulein Loos
allerdings Meisterin ist. Herr Wilhelmi war ein sehr
guter Caspar. Bei diesem verdienstvollen Sänger ist man
immer sicher, dass er seine Partie richtig singt. Die
übrigen Darsteller entsprachen nach Möglichkeit Die
Chöre waren gut studiert. Volle Anerkennung und un­
geschmälertes Lob müssen wir wieder dem braven Orchester
zollen, welches die Schönheiten des Werkes mit den
feinsten Nuancierungen herausarbeitete. —ä.
— Wegen vorübergehender Erkrankung des Herrn
Weber musste die Erstaufführung der interessanten
Operetten-Neuheit: „Die kleinen Schäfchen", auf die
nächste Woche übertragen werden.
— Im Jubiläumstheater in Wien gelangte am
23. d. die Erstlingsarbeit des Lehrers R. Hawel, das
vieractige Wiener Volksstück „Mutter Sorge" zur
Erstaufführung. Das Stück fand beim Publicum die
beste Aufnahme. Es schildert den Sorgenkampf eines
Wiener Kleingewerbetreibenden und endet mit dem Siege
der ehrlichen Arbeit.
— Hoffmannsthal's „Thor und Tod", eine
formschöne, gedankenreiche Dichtung, übte bei ihrer Erst­
aufführung auf der Seccesstonsbühne in Berlin tiefe
Wirkung. Die stimmungsvolle Jnscenierung des düsteren
Vorganges verstärkte den Eindruck.
Wochenptan des Stadtlhealers.
Mittwoch, 31. Oct.: „Die Fledermaus", Operette.
Donnerstag, 1. Nov.: „Die Ahnfrau", Drama.
Freitag, 2. Nov.: „Stradella", Oper.
I» Villach:
Donnerstag, 1. Nov.: „Der Müller und sein Kind",
Trauerspiel.
Sonntag, 4. Nov.: „Die Hochzeit von Daleni",
Schauspiel.
In Vorbereitung:
„Der Proberandidat", Schauspiel (Novität).
„Am Hochzeitstage", Schwank.
„Hans Heiling", Oper.
Vermischtes.
Kaiser Franz Joseph hat, wie aus der ungarischen
Jagdausstellung in Paris aus einer Aufstellung zu er­
sehen ist, seit 1848 bis zum Schluffe des Jahres 1899
an Wild erlegt: 1190 Hirsche, 1313 Stücke Kahlwild,
204 Stück Damwild, 441 Rehe, 1939 Gemsen, 1356
Wildsauen, 7548 Hasen, 224 Füchse, 771 Auer- und
Birkhähne, 16.970 Fasanen, 896 Waldschnepfen, 8320
Rebhühner, 1404 Wildenten und 1343 Stück „Ver­
schiedenes".
Eisenbahnunglück an der Pontebba Bahn.
Freitag nachmittags ereignete sich in der Station Cone-
gliano ein schweres Eisenbabnunglück, über welches
erst am Samstag Nachrichten eintrafen. Der Schnellzug
Venedig—Wien, welcher um 2 Uhr 10 Min. von Vene­
dig absährt, stieß bei der Einfahrt in die Station Cone-
gliano mit einem gemischten Zuge zusammen. Die Folgen
des Anpralles waren fürchterliche. Der Heizer und der
Maschinführer des italienischen Zuges flogen von ihrer
Maschine in weitem Bogen auf den Bahnkörper und
blieben wie todt liegen. Die Maschine und die vorderen
Wagen des gemischten Zuges wurden vollständig zer­
stört. Der Schlot der Locomotive flog weil weg und die
Maschine bohrte sich fast bis zur Hälfte in den Boden.
Der übrige Theil dieses Zuges wurde losgerissen und
durch die Heftigkeit des Anpralles zurückgestoßen. Unge­
fähr dreißig Waggons sprangen aus den Schienen,
rollten am Bahndamm beiläufig 50 Meter zurück, im
Erdreich tiefe Spuren zurücklassend. Dann fiel der ganze
Zug über die Böschung, die eine Höhe von über fünf­
zehn Meter hat, hinab auf die Straße. Ein Haufen
von Trümmern und Eisenbestandtheilen verlegte die
Straße; die dreißig Waggons waren buchstäblich zer­
splittert. Auch der Schnellzug, der mit Paffagieren stark
besetzt war, erlitt schwere Havarien. Beide Maschinen
und sämmtliche Waggons, außer den drei der Schlaf­
wagengesellschaft, waren stark beschädigt, theilweise auch
zertrümmert. Vom Personale war der Heizer und der
Locomotivführer leicht verletzt. Eine junge Dame, eine
Russin, wurde ohnmächtig vom Platze getragen und
dürfte auch schwer verletzt worden sein, einige Kinder j
waren vor Schreck gleichfalls ohnmächtig geworden. Das'
Klagensurl, Mittwoch, den 31. October IU00
Unheil wäre ein weit größeres gewesen, wenn die drei!
Schlafwaggons, die vorne im Zuge waren, nicht die
Kraft des Zusammenstoßes durch ihre massive Construc-
tion gemildert hätten. Von den Schlafwagenpasiagieren
wurde Niemand verletzt. Der Berkehrsbeamte der Station
Conegliano, der jedenfalls an dem Unfälle die Haupt­
schuld trägt, war davongelaufen und nicht auffindbar.
Die Trümmer des abgestürzten Zuges wurden von den
zur Hilfeleistung requirierten italienischen Soldaten in
Conegliano von der Straße nicht weggeräumt, sondern
einfach— angezündet.
Die lauge Predigt. Aus Henndorf bei Salzburg
schreibt man folgendes köstliche Pröbchen von Volks­
humor: Die Bauern der Umgebung sind ein urwüchsiges,
biederes, vor Allem aber ein tief religiöses und from­
mes Volk. Trotz ihres fleißigen Kirchengehens sind sie
doch keine Freunde einer langen Predigt oder einer zu,
lange dauernden kirchlichen Handlung. Ihre Unlust hier-.
über haben sie einmal, nachdem sie fast zu gleicher Zeit!
einen neuen Pfarrer und Caplan erhielten, die Beide
etwas umständlich waren, recht drastisch üusgedrückt.^
Eines schönen Morgens fand man an der Kirchenthür
folgende Verse ausgeschrieben:
Du und der oan.
Müsst schneller thoan,
Sonst bleibst Du und oan
In der Kirch'n alloan.
Bezeichnend k In den ersten Jahrgang der k. .k^
Lehrerbildungsanstalt in Troppau traten Heuer nur^
18, in Brünn 28, in Krems 11 Schüler ein. Dieser
geringe Zuspruch, den das Lehramt findet, ist gewiss^
bezeichnend für die bestehenden Verhältnisse. Und doch
will man den Ursachen nicht abhelfen!
Die BolkSschulkosten i« Oesterreich und
Deutschland. Von 45 Millionen Gulden, die für
Oesterreichs Volksschulen jährlich erforderlich sind, über­
nehmen 13 Millionen die Länder, 8 Millionen die
Schulbezirke, 12 5 Millionen die Gemeinden, den Rest
andere Factoren, wie: Schulpatrone, Stiftungen rc. Der
Staat selbst zahlt jährlich für die Volksschule nur
281.000 bis 307.000 fl., beziehungsweise 562.000 bis
614.000 L In Preußen trägt der Staat zu den Volks-
schulkostcn vierzig Percent, bei uns etwa 0 4 Percent
bei. In Preußen kostet die Volksschule jährlich 212
Millionen in Kronen, bei uns 90 Millionen Kronen.
In der Schweiz kommt auf je 366 Einwohner, in
Deutschland auf 826, in Oesterreich erst auf 1350
B e w o h n e r durchschnittlich eine Schule. Oesterreich
hat unter je 100 Menschen 29 Analphabeten (Galizien
68, Dalmatien 82) und unter 4 Millionen schulpflich­
tiger Kinder nahezu eine Million ohne Unterrichr. Die
Staaten Deutschlands haben 3 bis 0 5 Percent Anal­
phabeten. Allerdings ist Deutschlands allgemeine Volks­
schule um 200 Jahre älter als die österreichische. Be­
tont muss aber die ausgiebige Staatshilfe werden, welche
Deutschland der Volksschule angedeihen lässt mit und
neben seinem hohen Militärbudget.
Frankreich und Oesterreich Ein Lehrer aus
Böhmen, der die Weltausstellung in Paris besuchte,
reichte bei den österreichischen und französischen Bahnen
um Fahrpreisermäßigung ein. Von den französischen
wurde sie ihm gewährt, von den österreichischen wurde
sein Ansuchen abgewiesen!
Zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei
Leipzig. Am 18. d. fand unter Theilnahme der Spitzen
der Civil- und Militärbehörden, sowie der Studenten­
schaft und der Schuljugend die feierliche Grundstein­
legung des Denkmals zur Erinnerung an die
Völkerschlacht bei Leipzig statt. Die Feier nahm
einen glänzenden Verlauf. Der zwei Stunden lange
Festzug, an welchem 12.000 Personen mit 300 Fahnen
theilnahmen, erreichte gegen 12 Uhr das Terrain der
Leipziger Völkerschlacht. Nach einem von 1000 Sängern
unter Begleitung sämmtlicher Mufikcorps abgesungenen
Siegesgesange hielt der Leipziger Oberbürgermeister
Tröndlin die Festrede.
Kvangetifcher Gottesdienst.
Kommenden Sonn tagten 4. Nov., findet in der
evang. Kirche zuKlagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Bcrkchr.
* Fälschung von BermahlungSbestätigungen
auf Frachtbriefen über Getreidetransporte be­
hufs Erschleichung der Miihlenrefaetie. Seit
dem Bestände der zur Unterstützung der Mühlenindustrie
eingeführten Frachtermäßigung für zur Vermahlung ge­
langendes Getreide ist es eine des öfteren wiederkchrende
Erscheinung, dass Getreidehändler oder andere Leute den
> Eisenbahnverwaltungen durch Vorlegung von Fracht­
briefen über unvermahlen in den Handel gekommene
Getreidesendungen mit gefälschten Vermahlungsbestäti­
gungen jene Ermäßigungsbeträge unrechtmäßig entlocken
oder zu entlocken versuchen. Bereits im Jahre 1896
hat dieser Unfug zu einer Reihe von strafgerichtlichen
Aburtheilungen geführt. Nichtsdestoweniger hat sich die
Staatsbahndirection Lemberg auch in neuerer Zeit wieder
veranlasst gesehen, über derartige Vorkommnisse die
strafgerichtliche Anzeige zu erstatten. Vor Kurzem hat
hierüber die Hauptverhandlung wider ein solches Indi­
viduum in Jaroslau vor dem Kreisgerichte Przemysl
stattgefunden; der Angeklagte wurde des Verbrechens des
Betruges nach ZZ 197, 200, 201 St.-G.-R. schuldig
erkannt und nach Z 202, beziehungsweise HZ 54, 55
St.-G.-R. zu dreimonatlichem Kerker, verschärft mit
einem Fasttage in jeder Woche, sowie nach HZ 369 und
389 St.-P.-O. zum Ersätze des dem Bahnärar zuge­
fügten Schadens und der Processkosten verurtheilt.
* Transporteinnahmen der k. k. österreichi
schen Staatsbahuen. Im September 1900 betrugen
die Transporteinnahmen im Personenverkchre 7,631.860
Kronen, im Güterverkehre 13,751.291 L, in Summa
21,383.151 ffi, bei einer Frequenz von 7,303.293
Reisenden und einer beförderten Menge von 2,976.767 t
Güter. Beim Vergleiche mit den Ergebnissen des Monats
September v. I. ergibt sich eine Mehreinnahme, welche
sich im Personenverkehre auf 946.540 L (-s- 1,061.840
Reisende) und im Güterverkehre auf 1,397.519 L
(-ff 221.565 t) beläuft. Bei den westlichen Staats­
bahnen, ohne die Wiener Stadtbahn, ergab sich im
September 1900 im Personenverkehre eine Steigerung
von 630.082 H (-f- 506.021 Reisende) und im Güter­
verkehre eine solche von 1,159.116 L (-j- 211.918 t).
Im Bereiche der westlichen Staatsbahnen herrschte im
Berichtsmonate anhaltend schönes Wetter, wodurch die
i Reiselust rege erhalten wurde, während im September
v. I. das vorherrschend schlechte Wetter den Reisever­
kehr nachtheilig beeinflusste. Hiedurch erklärt sich auch
die vorstehend ausgewiesene namhafte Steigerung der
Einnahme und der Frequenz im Personenverkehre dieser
Linien. Was den Güterverkehr betrifft, so erklärt sich
die bedeutende Steigerung dadurch, dass Hindernisse, wie
solche dem Verkehre im September v. I., infolge der
durch Hochwasser hervorgerufenen, vielfachen Verkehrs­
störungen, bereitet wurden, der Güterbeförderung im Be­
richtsmonate nicht entgegen standen. Mehrbefördert wur­
den Baumaterialien, Steine, Cement, Eisen, Erze, Obst,
insbesondere aber Kohle und Holz. Vom 1. Jänner bis
30. September 1900 betrugen die Einnahmen der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, einschließlich der Wiener
Stadtbahn 172,975.865 L gegen 164,165.596 L im
gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1899. Die Mehr­
einnahme im Jahre 1900 beträgt mithin 8,810.269 L.
Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn allein betragen im
gleichen Zeitabschnitte 3,968.771 L gegen 2,244.434 L
im Jahre 1899. Für das Jahr 1900 resultiert sonach
ein Einnahmeplus vou 1,724.337 L. Ohne die Wiener
Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen der k. k. österr.
Staatsbahnen in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. Sep­
tember l. I. auf 169,007.094 L gegen 161,921.162 L
im Jahre 1899. Es ergibt sich sonach eine Mehrein­
nahme von 7,085.932 L.
* Die Grundsteuer in Oesterreich. Nach den
Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums beträgt in
Oesterreich— ohne Ungarn— die Zahl der Steuer­
gemeinden 30.762, die Anzahl der Parcellen 53,774.095
und der Grundsteuerträger 4,612.176, das Flächenmaß
28,235.843 Hektar und der unproductiven Grundflächen
940.942 Hektar. Der durchschnittliche Reinertrag per
Hektar beträgt von dem Gesammtertrage von 306,714.634
Kronen 10 L 86 ff. Am günstigsten steht Mähren mit
21 L 12 ff, Oberösterreich mit 19 L 54 ff und Nieder­
österreich mit 18 L 94 ff. An Grundsteuer wurde ge­
zahlt 69,559.512 L oder 2 T 46 ff per Hektar, und
zwar entfallen auf einen Bewohner durchschnittlich 2 L
80 ff.
Amts-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 27. bis 80. Ortober iSOO.
Erledigte Stellen: Bezirkshebammenstelle in St. Georgen
am Sandhos; Jahresremuneration 60 X; Gesuche bis
20. November an die k. k. Landesregierung Klagenfurt.—
Lehrstelle für eine weibliche Lehrkraft an der dreiclassigcn
Volksschule zu Guttaring; Gesuche bis 15. November an
den k. k. Bezirksschulrath St Beit a. d. Gl.
Versteigerungen: Krießkeusche in Sekirn, C.-G. Reifnitz,
per 407i L 40 b, Z. per 315 L 82 b, am 14. De-
cember, 10 Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger Klagenfurt.— Sa-
luschnig-Realität in Friesach per 2728 K, am 28. November,
11 Uhr vorm., k. k. Bez -Ger Friesach.— Pechoelbrenner-
keusche in Dellach, C.-G. Feistritz, per 686 X, am 7. De-
cember, ll Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger. Friesach.
Kundmachungen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgt im Register für Einzeln Firmen: Ein­
tragung der Firma Hans Lepuschitz, Finkensteiner Walz-
mühle und Rollgerste-Erzeugung in Müllnern bei Villach;
— Löschung der Firma Johann Horn, Specerei- und Co­
lonialwarengeschäft in Klagenfurt;— Löschung der Firma
Julius Jvanetiö, Specerei- und Materialwarenhandlung in
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:47:11.084 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 6
Ktagenfurt, Mittwoch, den 31. October 1900
Nr. 87
Versatzamts-Kundmachung. Vom Landesversatzamle wird
bekannt gemacht, dass die imMonateSeptember 1899 ein­
gesetzten und umsetzten Pfänder, von Nr 18 734 bis
Nr. Io.l 19, wenn dieselben bis zum 29. November 1900
nicht ausgelöst oder umsetzt werden sollten, am 29. No­
vember 1900 versteigert werden.
Curatel verhängt über Alois Kaponig, Inwohner beim
schick am Sonnberg, wegen Blödsinns; Curator dessen
Bruder Balthasar Kaponig vlg. Schitea am Sonnberg.
Briefkasten
Radikaler. Wir hielten es nicht der Mühe wert, dem
Geschwätze Dr. Neumayers Beachtung zu schenken. Was
dieser Held über die „Deutsche Volkspartei" sagt, ist skr
die Partei doch ganz gleichgiltig. Sie und Ihre Gesin­
nungsgenossen werden aber hoffentlich aushören, dem zweiten
Vicebürgermeister von Wien zur „Deutschen Volkspartei" zu
zählen.
MM* Von den Postanweisungen, welche für
die Abnehmer zum Zwecke der Einsendung der
Rückstände vor vierzehn Tagen beigelegt worden
waren, ist bis jetzt nicht mehr als ein Fünftel
benützt worden. Wir ersuchen die Empfänger
der übrigen vier Fünftel freundlichst, sich ihrer
Verpflichtungen erinnern zu wollen.
Kien, Cenrral-Biehmarkl St. Marx,29. Ocwder.
Bericht der Wiener Bich- und Fleischmarktcasse.— IRinder-
markt.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3935 Stück
ungarische, 587 Stück galizische, 47 Stück Bukowinaer, 923
Stuck deutsche, zusammen 5442 Stück Rinder, worunter sich
858 Stück Weide- und 1861 Stück Beinlvieh befanden. ES
notierten per 160 Kilo Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen
Prima von L 74.— bis L 80 —, Sekunda von L 62—
bis L 72 —, Tertia von L 54'— bis L 60.—; galizische
Mostochsen Prima von L 72'— bis L 73. -, Sekunda von
L 64.— bis L 71.—, Tertia von L 56— bis L 63 —;
deutsche Maftochsen Prima von L 78— bis L 85'—, Se­
kunda von L 68— bis L 77.—, Tertia von L 60— bis
ii 67.- Weide-Ochsen von L 48- bis L 58-—; Stiere
und Kühe von L 44— bis L 86 —.
Mez», 30. October Umgesetzt wurden' Frühjahrsweizen
zu L 8 03, L 8 01, Mai-Juni Weizen zu L —-- Herbst-
Weizen zu L-, L ——, Frühjahrskorn zu II 7'67,
L 7'86, Herdstkorn zu L —- L —, Herbsthafer zu
L ——, Frühjahrshasrr notierte L5 d9, Juli-August-Mai»
zu L— —, September.October-Mats zu L —, L— —,
Mai Juni-MaiS L 5 34 bis L ö'35, August-September-
RapS L —'— biS L —---
Schluss der Wiener Börse.
Am 30. October um 2 Uhr 80 Min.: Treditactien 652 —,
Ungarische Creditban? 650 —, Anglvban! 268 —, Unionbai-k
535 —, Länbcrbank 406 50, Wiener Bankverein 457'—,
Ltaatsbahn 656 —, Lombarden !06'-, Elbethalbahn 465'—,
Damvsschiff-Actie» 749 Alvine Montan 409 —, Mai-
Rente 97-10, österreichische Kronenrente 9825, Lürkenloie
10425, ungarische Kronenrents 9015, Reichsmark 117 85.
Meteorolog. Beobachtungen in Ktagenfurt.
Seehöhe 448'4 m
Monat October 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
lN
Relat. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Starke
10
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
«.
9.
7 Ähr
8-
3.
27.
15'5
14-4
18-9
30
82
63
Uhr
Uhr
7 Skr
2.
9.
7 Uhr
Form
7 Ubr
9
95
87
81
10^
5
10»
88'
377'
28.
22 6
22'8
24 9
3 6
9-4
45
29.
28-1
272
25 9
SO.
25'9
25-5
25-0
0'4
6-1
2'0
0-5
9-0
v7
90
82
1177'
77'
1177-
7-0
92
75
87
10^
10^
0^
90
68
92
IM
2
1
HL- H77"
77^ 77'
7V> 1177
14
6
l(sufen 8ik Leilik
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lugros-Preisen. meter-
„nd robenweise. An Private xorto- un zollfreier versandt. Vas
Neueste in unerreichter Au-Wähl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco, vopp.
Briefporto nach der Schweiz.
8si<1sii8tc>kr-Bsbritt-11nior>
^äolk Lrieäsr L L>°, 2lirieli sob^oi..)
Xgi. Uoüisksrantsn.
DLaKSniroptsn
(fpUkvi* l^siusrvllvr dlagontnopssn)
bereitst äis ^potkvks „rum König von Ung-inn" ctss <1»k1
Lraäzs' io ^fion, I., flsiookmsnicl I.
Lckutrmai^ls sin »Itdsvvöki^ss unö boksnnlvs ttvUmittol von sni-ogonö«,'
vr-sid, u... L —.80
OopxsINasetis.... L 1,-iO
leti LruiQ ruelit umtlill, noetiMLtZ darauf »ukmsrksam LU msodsu
^ass msills Llaxsutropfou violkaek xstalsekt ivsräsu. Alau sekts sooacd
boim LivLauk auk odißs ZetiutriuartLs mit civr Unlsrsokrisf v.
DlS A a a V
(si'üksr' ^si'isrslisi' ^sgknlfopson)
sind iu rottisir k'sltsedactitslu vsrpsett uud mit dsm LUduisss dsr tisil.
vluttsr Kottss vou Liaria Lstl (»t» 3«trutLmar^o) vsrssdsu. vutsr dvr
SedutLmnrlcs muss sick dis untsuststrsucts Hutsrsedrjft
bsüodsu. ksstaudtksils sind anxsxsbsu.
vis LlLMSulroVtsi» siud oclit ru tlnbsu in alLsi»
ttoi'öi-clliod vonoogsioniarto IVlsvliLingl- Oi-oguvkio X
„2um rotkvn Krsur" äos
^^ II»«k kl»lr sc. I -4- ittAkküflIlil. lier! «u,
8 ITa -5 o TSl^
r I von vlrsmllrnllorr, Qeo^Asrr, t^r-äabsr'ri. Osivüi-usir
sH tTllrrsi-alivssssrir, Usotulsobiorrainittslri. Säirrsn, Ls-
^ 2 osunsrr, Ooj-rrar:, Ll^ckiaiiralvirsirrsn, Äpsalalitatsir,^
Oiirrrwirvarsir. Vsrck -vlatbsrr. ^.xparuisn arrr Lruirlcsii-^
st» pSoxo nwi Vsrbairclstowsn. Lsrnststn- Osllualclui-boi,^
E) nun Lr ssvoclauivtodss.
stH^ ksli» füklSiiisrls«. iiislllliliiittlis uni Iiilstlsiiriikstz^^
von Lirrosir si-sbsn L UNASS 4k>s In- rrrrck Lu.s1s.nc1 SS.
W> VOi-sü^liabe Sebuxrpsuxiornucls, Uuarivässsr,^
HrrircliVLSssi-, Lndrrxulvs? null Labuxsstsu.
LAmurs, Lopckbüi-stcur, Aatrubüustsn uaä Lokivämms X
kj kil>it,i,i»stt»iir i. vliillf-ksiirpklt mr llsriisretlmi ilik U-IiiikSiiNs. X
^äurksuktitzs^Ur^LmLtsukptzotoxkapIiell!
SLurrutltotis urrr Llrrclsr-xüsss rrcrttrvksLckissQ Lr-ttlrsl
Oräsftusl-Soiblst-L pxar-sts, vlssoksn, Vsr-sobliisss.-^
) llnci LIIallsric-Lsr su billi^stsn krolssu.^
^^RVIvaiR. no^i s slls aucksrsu Vstt.-Irrla^sn st.st» X
k ff um Vax:«!-. X
X-,—
-rch o Hd/L T' o 8 ckZ mit nncl otru« Lisou.
^ kelil ehsskttlzclpt Ihisr Mil Sklgliirl-trmilcu-üirii!.^
LeLioitunjzsn z»ss^c!sn jT0Lr'«vstt6s»ci s-7vsiuisft.
8üt1i1ont86ti6 Lüodo.!
Ksussls ^uklsxs i
8«dru»SSL S L
stet» voi-rktbig dsi lob. llson ,»n.!
»WHMWMW K K LLDLLZ-ZMDK
K. k. ökcrrcich. M- Staaiskahncu.
sind ca. 100 schöne, blühende Chry-
santhcmenstiicke zu haben. Kränze
aus srischkn und trockenen Blumen
werden geschmackvallst ausgesübrt
Auch werden größere Evheustöcke
zur Ueberwinleiung übernommen.
Um geneigte Aufträge bittet
Fran; Hochl
Handelsgärtner, Ktagenfurt, Süd-
bahngür'el 10.
Kleiner
Anzeiger
Ki» Wort S ft; in fetter Schrift
jedes Wort tü ft.
Absolvierte Haushaltungsschlllerin
sucht Posten als
liltschiistmu,
war auch aus einem größeren Gute
thätig. Adresse sagt die Berw d. Bl.
kioLsüssSn
48 kr., steirischen Tischwein 48 kr.,
Tiroler 48 kr., Tiroler Tischwein
32 kr. empfiehlt Christian Ottowitz,
Weinstube, Adlergasse Nr. io.
Ca 30.0V0 sehr schöne, 2jährige
und
BirilenwiMnge
20—30 L per 1600 Stück offeriert
Johann Lach: Oberlehrer i. P..
Arnoldstcin.
Ausz u g
ni!» dem Zahrplan» gittig vom 1. October 1900
Avfahrt von Klageufnrt (Südbahnhof):
Mchtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Auffee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hartenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag.- nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Men, via Leoben dirccter
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Eonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 6 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, BndweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
uns Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glan.
Ankunft in Ktagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzüges aus Wien,
über Amstetten, (dirccter Wagen I. und II. Llaffe), aus Leipzig, Prag,
Franzcnsbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um io Uhr l Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr s Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternvors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
! Wagen 1. und II. Llaffe) Murau, St. Beit; im October und April
^ an Sonn« und Feiertagen aus Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Keldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amftetten
-Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud-
weiS, Salzburg, Linz, Steyr, Auffee, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft-« und Abfahrtszeiten stad in mitteleuropäischer Z it
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszett von Klageufnrt um 2 Min. vrr
WKWWWWI WWWWWW
Orossb Militär-Irivaliäsn-
6o!l!- unä Lilbkf-l.otlkk'ik.
Vanlstrlk Woetie
80 000
dar mit 20"/, ä.braA
InvalLdSQ-lIOSS a 1 Lrons
vmpkftülsll f>itr Qorton, ^oftsnn Luppsn, LlÄASllfort.


[ 2023-06-29 10:47:11.084 - 19001031 - Seite 7 ]
Nr. 87
Klagenfurt, Mittwoch, den 31. October 1900.
Seite 7
«8»»AV»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»Vs
^.Is 0axLts.l8aii1s.A6
srupioldo teil dis von dor
I'ertel' ee». üemiiiei'cirl-Irell
orninittikrton
4 und 4^^giA6n klandbriolo, lioutiAOi' Ours.. 93.25 und 98.25
4°^iA6 Oounuuual-OdliAutiousu rnit 5°^g kräiuio tioutiAor Ours 94—
4'>°
» NH 10^^ n NN 103.
., ,1A6„„, olins^ n n 98.50
vololis ioli ^u dssonäers AÜastlAea OovärtLoiLvL Iruueo ullor Lxsson
6r1u,886. krosxsots Ü6A6N uuf.
Lanlr- QQä. 'MsLdslsrAssLdäIt,
^od. 8uppu.il
n-LMrsrunr.
ZZrriN^rrrrrMNnrrrrrMrrnurrrrrrrTrrrrrrurrrkM
LäUÄrä Lupxs
NLZMEmt, M. Cs!sLMts 1
ompsisblt sieb rur ^llsortiAUllF von
8err6Q-, vaiQSQ- QQ(Z LLnäsr-LoliQtiSO
jeder ^rt, desonäers IsistunAgsübiA in
Lsr§-, 7s.§ä- uvä IsuriLtev-LeliiilisiL
dei svlider und bester ^.nstüiirunA.
^ WS
kür ?I»ttkü88v, sorvio jeder L.rt ortdopitdisedsr öe-
8vkutuill^en.
Lodlsn
in oompioton ^»Ag0llI»dllllgS0
liskert
tbullliobst prompt dis Pirms
Mm L st.>sISLkM
vstailvorüallk dsr I-iosokarr Lobio bssorgt
Hartii» 8 a11 vr, Villsolisrstr. 35
trsooo Uuus^^ Ics-
^ Llugarill 8üdb»k°kok. 1.20/ -» «S-
xxxxxxxxxxxxxxxxxx
krois^obrrönt Illlt dsr »Nd. 8tauts-lAödaillv.-^
t
mit vnwpkdstriod
dss
tVt^X sux
KIsgonfurt, Ks,«rngs„« 7, vanslgsss« 12
smpüsiilt sin grosses I.»gsr von ultdsutsvboll I^nolisl-
öFsn in gsvödllUoiioll nnä »Usn moiisrnsn b'arbell mit
bsstsr Uasodinisrnnx, dann Spnrksrds, Karrlinauk-
sstrs, Osrtsritöpks, üsrtsnvsssn, k'Iiossn kör Luds-
vsnnsn und V7»lldvsilcloidllllgsll stv.
SpvolsUtLt: v»usrbrLuä-L»oNs1öLsu.
Vsbsroubmo von Ropsrntarsn »n Oskon nnä Spnrdoräon
dior und auswärts ru billigston krsissu.
! l-sgsr ksusrlsstsr LiSKSl.
^erstorbene z« Klagenfurt.
Für Damen!
Gründlicher und sehr leicht fasslicher Unterricht im Kchnitt-
zeichne«, MaHnestmen, In schneide« und Nähen, nach meiner
vieliach und höchst belobten Methode.
Dieselbe ist eine sehr genaue und sichere, selbst für die des Lernens
minder Begabten auch leicht zu fasten. Garantiere für besten Erfolg, so
zwar, dass jede Dame nach beendigtem Lehrcurs, ohne jede Beihilfe,
nach jedem Journale zuschneikeu kann, und das Zugeschnittene zu
arrangieren fähig ist.
Der Unterricht für da» Schnittzeichnen währt täglich eine Stunde,
und die Dauer des LehrcurseS einen Monat
Gefällige Anmeldungen zur Aufnahme von Schülerinnen bis
7 November d. I
I
gepr. Lehrer für Schnittze'chnen und Zuschnciden, Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Muglied der Mode-Akademie.
— Pfarrplatz Rr 2, I Stock—
2teck2le2tvteÄt!2le2lc3ie38e2k2le2le3leck2le2tc2le2le2iL
Am 2l. October.
Franz Niedermayer, Brauerei-
und Hausbesitzer, 36 Jahre alt
St Beiter Straße 8, Lungentuber­
ettlose.
Am L2 October.
Anna Gräfin Grotta von Grotte-
negg, kärnt. Stiftsdame, 63 Jahre
alt, Cardinalsschütt 9, Herzlähmung.
Am 23 October.
Max Pigl, Kaufmannssohn, 7 I
alt, Platzgasse 12, Bauchfellent­
zündung.
Anna Lüfter, TabaksabrikS-
arbeiterSkind l Monat alt, Wodley-
straße 8, Darmkatarrh.
Am 24 Oeiober.
Franz Plüsch, Köchinskind,
lr Lage alt, Fröhlichgasse 33,
Darmkatarrh.
Am 25. October.
Brigitta Radich, PostamtsdienerS-
wiwe, 72 Jahre alt, Südbahn-
gü.tel 8, Ruhr.
Landes-Krankenhaus
Am l 8. October. Ignaz Pinzger,
Magbskind, 2 Jahre alt. Ber-
brennung.— Am 19. October.
Judi'a Lorenzi, Holzknechisgaltin,
34 Jahre alt, Schnittwunde am
Halse.— Theresia Moretti, Tag-
löhnerinSkind, 4 Tage alt, Lebens­
schwäche.— Am 20. October. Ka­
tharina Lepitschnig, Keuschlertochters-
ktnd, I Monat alt, Lebensschwäche.
— Am 1 October. Anton Stöger,
Hafner, 47 Jahre alt. Bauchfell­
entzündung— Am 22. Oktober
Agnes Kaschier, Inwohnerin, 73 I.
alt, Herzerweiterung.- Elisabeth
Schubitz, Inwohnerin, 76 Jahre
alt, Herzbeutelwassersucht— Am
25. October. Helene Schub, Köchin,'
34 Jahre alt, Unterleibsentartung>
Landes-Siecheuanstalt.
Am 20. Oktober. Hermine Zeai o,
Pfründnerin, 80 Jahre alt. Maras­
mus.— Am 2l. October Elisabeth
Hartlieb. Pfründnenn, 82 Jahre
alt, Marasmus.- Am 22. Octob.
Amon Leitner, Pfründner, 73 Jahre
alt, Marasmus.— Am 23. Octob
Josefa Drobasch, Psründnerin, 42
Jahre alt, llnterleibsentartung—
Am 25.October Jakob Tschrementsch-
nig, Pfründner, 74 Jahre alt,
Marasmus.
Landes-Jrreuaustalt.
Am 2l. October Marie Grün­
berger, Inwohnerin, 54 Jahre alt,
Rippenfellentzündung.— Am 22.
Oktober. Valentin Prafchnig,
Keuschler, 49 Jahre alt, Gehirner­
weichung. Elisabeth Kappaun,
Fabriksarbeitersgattin, 45 Jahre
a>t, Gehirnerweichung.— Am 23,
October. Matthäus Kanatscher,
Fabriksarbeiter, 73 Jahre alt,
Arteriosclerose.
Im k. u. k. Truppen-Spital.
Am 23. Ortober. Franz Plack,
Infanterist im k. u. k. Infanterie-,
Regiment von Milde Nr. 17» Liter».!
Vergiftung.
^ (O
E M
"" co
co
cd
do
do
k-,
L,
o
b»
L
2
U.
L
Ut
cs
<
bt
ompkisblt
V«un«n-Iivm»nt»lr 8Ud«rnllrvn von ü. 5.— aukv. Vamvn-
ir«m»ll1vtr-6»lcknl»rvn vou ü 12 uukv. llerron-ksmoutoir-
81II»vrnkrell voll ü. 5— aukv. llorrsn-ktzmootolr-koldubrsn
voll S. 22— aukv. Stadl-, XIvksi- und IAv1u11-TLSvIl«llllIu-0ll
voll ü 3.50 aukv. ktzlldslntlren, liussüastou, «oböllo A.US-
kübrullg, von ü. 7.— »ukvörts. Lokto 8Ud«k-VamvNNtU'hvtt0ll
voll ü. 1.— aukv. 81Ikvr-ll«rrsllnbirtcvtt«n voll ü. 1.20 aukv.
811I)«r-Lr»8vi»«n voll 40 lcr, »ukv. 81ld«r- Ottrxvlläoxv voll
30 ür. aukv. 8Ulb«l'-4.llbüllzx»t«I von 20 kr. aukv. 6oldrinx«
voll 0. 2.50 aukrv. 81tl»«rrlnx« voll 30 Ir>. aukv. 81Id«r-
Lsskvotaoll« summt Oassotto voll L. 4.50 aukv. 8tovkxrUks
voll ü. 2.— aukv. 81d«r-Trmdänck«r oder Itvlken von ü. l.—
aukv. Lttvrlnxv in klolck und 811 dsr siud »tot» vorrätbig
lllld vtsrdou billigst borsobllst.
— Olrosso ^Vorlcstötto kör Xouarboitsn ulld kspuratursa.—
8»»II» Uodlonang.— Silllget» peoie».— 2 labe« Ssrantl«.
un6 Winlvi-baison
^DOO.
Lodde Lrürmer lSdoSe
8in Ooupoi, SU0 Molar
. s 6. 2.7!, Z.70,»
go ,«
< 6. 7.7! «oa s.ln
I 6. 8«! von e«in
^ IO.— von kooli
2.75, Z.70, 4.SO von gulor^
"0 von d«»»«n«n! sokl»^
soino?> 8vk»f-
f«in,t«r I »voll»
kooks«in«1»n 1
LLa 0oupos ro sctivvurrsin SLloQ-^orux L. 10.—, sovis llvbsiiisksrstokks,
AsZsi-Imliok in LrHiui.
Muet.r arudt» llllö drulloo. Mo»t»r«»tr»u. Lt.k.rullx r^ecuttsrt.
Ol« Vortk.it« ctsr prtv»1lcuoUscliLkt, Ztoös Uirsol dsi obixsr kiroa» am
8»br!tr»or1, -u dsstsllsll, sioä boäsutsllö. 8110 00
lind Voräruoksrvl
lOamilla IV>3t8elim§
' ^Iki^sukart, LussrnA. 3,1. Ntoolc, rüolcvLrts,
! Zerren-, Damm- unck Kmcker-Väslke,
80^16
Mraut-Aus/Lultungeu
^vsrdsn bsi bs^Lnot billlßSll kroi8vo und nsttsr
Arbeit xvlisksrt.
rxxxxxxi:


[ 2023-06-29 10:47:11.084 - 19001031 - Seite 8 ]
„Kreie Stimmen" Ar. 87
Klagenfurt, den 31. Oktober 1900.
kLl-i8bi- ^6ltllU88t6l!ltlig 1900: „6k°LNlI ^ix".
Löodsts LrlS26iQllQO.I1§.
/^us 7 fküksion Ausstellungen llukvii Vorlviliung oestvi' Preis« susgvroivknst.
Hur
sollt
^18b0^
. V^',
auk--
äsr>.
/L.NcikpbVpk^ 8oms>^ k -'" r. r"
^1^
LäAliolis ür26UAUllA
äor Oübrik
E 40.000 Peer! >W
A-IIeioiZs Oontrabsotell: Illssstorkk, 8s Im L 60., Hpisv, I
Oktg.il-V6rirs.uk iu sllsu boessren 8obub-, Ommmi- unä NväsiVüreo-Oksobäktkii.
Bestens eingeführtes, gutgehendes
auf vorzüglichem Posten, ist Familienverhältnissen wegen sofort
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Anfragen unter „I. L." an die Verw. d. Bl.
Danksagung.
Mein verstorbener Gatte, Herr
Fmliiumll JergiW
war mit Polizze Nr. 44002 bei der Leipziger LebenS-
verffcherungs-Gefellschaft versichert. Nachdem die
Auszahlung der vollen Versicherungssumme in
kürzester Zeit erfolgt ist, erlaube ich mir der General-
Repräsentanz für Oesterreich und deren Vertreter
in Klagenfurt, Herrn Robert Schaub für
die prompte Abwickelung öffentlichen Dank zu
sagen.
Klagenfurt, im October 1900.
Anna Jergitsch.
Pf. Krrripp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
d-ra-stellt, streng hygienisch, erhalten
tn üaut irisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
liuri-p's reine Heilseife mu
Zusais von Ainica u. Calendula;
- Nissigwerden der Haut. (Grünl.)
^nclpp's Foenum graecum-
^klfe gesten Hautkrankheiten, Mii
esser, Finnen rc. l Gcib)
AneiPp^s sinnkraut-^eife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken., TÜnkeltzrün.l
AneiPp's Tormentiü-Seife mii
Tarmentill-Extract gegen v-richiedene
Hautunreinigketien. (Braun.)
Rneipn's Heublumen-Srife b-i
Rheumatismus, Eich!, scioxhnioiel,
Zuständen. (Grillt.)
habe.: ln
Nlagrnsurt bri Alois Srlisstrr
Drogurrir.
MecklU-Wkr
abruAsbon.
A.nkrs.A6 in äsr Vorvaltnug
äss ölattss.
Kl-üfti^unKS- unct -^ukkriscliunLS-
miltel nameotlicti kür tlie IVerven
LIs äiätstisebss Fävrpräparat bsi /.un-en/arnn/a/r-itsn, FervosrE
unä bsi r>au«nier'cken, unä
armut/r, bsi VaAS-r- unä var>nieriie>r, bsi
äsr K in äsr (Krbm sbsn, vnrobkall), in äsr Lnsonvaissosnr navk
srssböpksnäsn Xrankbsitsn, als Lraktnabrunx stillsnäsr Nüttsr,
visksyiNhaktiiebs vntsrsuobun^sn in äsr ///. »nsckrcr'nr'scLen
LMK^^Pr Frnck«»M-rr^ äss kroksssors ^VMroeM, in äsr n. -ö.
ii^re-r, in äsn Liiniksn äsr dsbsiwrätbs
- X ivboick, Lerirn, n. s. v.
OsrWtsUt von Lauer L Oie, kerlin 80 16.
Vonsral-Vortrstnnn kür 0s»tsrroloü: Lpotüsüsr 0. Sraü^,
VI«» I, I'Istivümarüt I
^irts/Mrir'oire M'MeMnAS» xratts unrk /ra-rco.
Oarautlert reiner
D'siKSL-Lg.kfss
^0V
ezüi. MM m viünck
rnquet» v«rilINgtl«0s).
kieMselie SelLuelitiing linü itl'sftljdkl'ti'sgung
kür sils Inkirrsirisrvsis«.
Linkioktungon füi' klsklkoodsmis u. Lslvsnoplsstik.
Lau von O^OAMorrissollilisii uricl
Ll6kli.roriioi.0r6N,
kür Lilsickistrorrr, «in- und rrretirpkssiAsrr WvLksei-
sirorri (Orsksiroru).
Aassvokabrikütion von voxenlLwpen, 8vb»lt»pp»r»teu,
knssnuxeo, Llsktrieltiitstnäbisrn, ülesdinslrnwenten, Le-
lenviitnnxskürpern nnrozsoks und k^osisnnusckISKS werden urisutKsItlick
suSKS-rrdsiisk uud sUs Lvsk.üukis dsrsiiwilliASt sriksiit.
?Lan6 brLbks
cler
tcärrit. I-Llläss- 8^xo-
tvsLsnü.Q8tv.1t in
StüoLsn nü
ll 100, 200, 1000,
2000 n. 10.000
srbLItlivb rn
DS-'T'^
bsi äsr Oassa äsr obixsn
Anstalt
UsupisiL Hr. 11,1. StocX.
rsispbou Ikr. 1i7.
I!
Ois 1/anäss-N^potksIrsnanstst.It bskasst sieb in slrsnKSr KinbaltnnA ikrsr Atatntsn nur niit
äsrn N^poibsIrar-OarlsbsnsAssobLkts. 8is bslsbnt NLnssr vis nur MIkts, 6ruvä unä Loäsn bis
ru V, 8obätrrrsrtss.' NntsrnsblnuvAso spseulatirsr liatnr sinä voiikvininell »usAssebiosssn.
Nis rkanäbrisks ^inä Asäsvkt äureb äis mit xrosssr Vorsivbt bsisbntsn iixpotdsksn.
äusssräsm baktst äas Nanä kür alis rsn äsr Anstalt sin^s^anASnsu Vsrbinäiiebic-ätsu. Ois
vkanäbrisks können üur kruebtdrillxsnäsn ^nid^s äsr Napitaliso von dsmsinäsn, Norporationsn,
Liroksn, stiktunKSn, rsäsivommisssn, Lrmsn- unä anäsrsn untsr ökientliedsr Luksiebt stsksuäsn
Lnstaltsn, sovis äsr kupillarAsläsi uuä ru Ilisust-, dssobäkts- uuä NilitLrbsirats-Oautionsn
rervsuäst vsräs^. 8is sinä bsi sLmmtlioksu Lankaustaitsu äsr östsrr.-uox. Lank bslsbubar-
Ois Loupoos, Mlix am l. Vsdruar uuä 1. LuZust oäsr 1. Uai unä 1. Hovsmbsr vsräsn
obns isäss Lbru^ sinZsIöst. vis Lsutsnstsusr trägt äis Lustait.
Im
Ver1o8unK8la1Ie
Oonr>iLfe>vini>
3'^
Lußkübriiobs rrospsets, ^o-
vis Vsrlosuvgsiistsu vsräsn
übsr IVuosvb kostsuiss 2u-
ßessuäst, Luskünkts ssbrikt-
lieb oäsr münäiivd bsrsit-
villiASt srtbsilt.
Isispbon Fr. 117.
Stgenthamer und Herausgeber I. W. Doberuig, für dir Schristleitung verantwortlich Joses Eh. Lackurr.— Druck von Joh. Leon »so. in Stagen surr.

