
[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageusuri.
Ei azelnv erkauf: In I. Leau's PaniergeschM (Obftplatz), Sowa's Aeituugsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17/IS
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Helle»
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge uach besonderer ilebereinkunft.— Unfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamatiouen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 86
Klagensurl, Aamstag, den 27. Oktober 1000.
2V. Jahrgang.
An die Reichsmthswähler in Kärnten!
Die Neuwahlen für den Reichsrath stehen bevor. Wir
wenden uns daher an die deutschen Wählerschaften Karn->
tens, um sie in schweren Zeitläuften laut und eindringlich
aufzurufen zum Kampfe für die bedrohten deutschen
Volksrechte.
An der deutschen Pflichttreue sind die Anschläge der vereinigten
Slaven unter Badeni und Thun gescheitert. Die Begehrlichkeit
der Gegner Hai sich aber seither nicht verringert, sie ist vielmehr ins
Maßlose gestiegen. Ein schwächliches Zurückweichen der
Deutschen wird nicht den Frieden bringen, sondern ihre Nieder­
lage dauernd besiegeln. Solange nicht Bürgschaften dafür
vorhanden sind, dass dem deutschen Volke in Oesterreich jene Stellung
eingeräumt werde, welche der geschichtlichen Entwicklung, seiner wirt­
schaftlichen Kraft und dem Hochstande seiner Cultur entspricht,—
solange dürfen wir die Waffen nicht aus der Hand geben. Jedes
kleinmüthige Schwanken wäre gegenwärtig gleichbedeutend mit der
nationalen Selbstpreisgebung für jetzt und allezeit.
Doch nicht nur unserem geliebten Volksthume gilt es heute;
auch die ohnehin kargen Freiheiten sind in ernster Gefahr.
Beutelüstern steht der böhmische Feudaladel— dieses Unglück
Oesterreichs— hinter den tschechischen Staatsrechtlern, diese zu
immer neuen Stürmen gegen Verfassung und Einheitsstaat aneifernd.
Neben dem Feudaladel sind es die Klerikalen, vor allem die
Männer der „Katholischen Volkspartei", welche unsere höchsten Güter
— Sprache und Cultur— als Tauschobject für schmutzige politische
Geschäfte missbraucht und sich und ihre Wählerschaften ohne Scham
der Gnade der Tschechen, Polen und Slovenen ausgeliefert haben.
Im Hintergründe lauert die internationale Socialdemo­
kratie auf die Opfer, welche ihr der Druck der wirtschaftlichen Ver­
hältnisse und der Mangel an bürgerlicher Freiheit nothwendiger Weise
in die Arme treiben muss.
Die „Deutsche Volkspartei in Kärnten" hat als
entschieden deutschnationale Partei alle Deutschfeinde, aber
auch jede rückläufige Bewegung auf politischem und socialem Gebiete
rücksichtslos zu bekämpfen. Jeder deutsch und frei gesinnte Landes­
bewohner, ob er nun als Bürger oder Bauer, als Beamter oder
Arbeiter die Noth der Zeit mitfühlt, wird, wenn er es mit seinem
schwer bedrohten Volke aufrichtig meint, sich jetzt in ihre Reihen
stellen und nach Kräften Mitarbeiten müssen, auf dass unsere engere
Heimat ihren guten Ruf bewahre und nur Männer in die Volks­
vertretung entsende, welche der schwankenden Regie­
rung und den tschechischen Obstructionscomö-
dianten Beweise von der ungebrochenen Wide r-
standskraft der deutschen Alpenbewohner geben.
Indem wir diesen Weckruf zuvörderst an unsere deutschen Volks­
genossen richten, vergessen wir nicht, dass die Mehrza!,l der slo-
venischen Landesbewohner den unschätzbaren Wert
des festen Anschlusses an eine große, starke Cultur-
nation zn würdigen weiß und darum mit den Deutschen Stellung
nimmt gegen die maßlosen Verhetzungen der slovemschen Agitations-
! geistlichen und ihrer auswärtigen Helfershelfer. Die verständig
denkenden Slovenen werden gewiss nicht einen Augenblick darüber
im Zweifel sein, wo sie in Wahrheit Schutz und Förderung finden.
Die „Deutsche Bolkspartei" ordnet alle politischen Fragen dem
obersten nationalen Interesse unter. Sie muss daher mit Nachdruck
darauf dringen, dass mit dem deutschfeindlichen Regie­
rungssysteme eudgiltig gebrochen und durch Fest­
legung der deutschen Staatssprache die Grundlage
für die Beendigung der nationalen Wirren geschaffen
werde. Vom freiheitlichen Standpunkte aus verwerfen wir jede Art
von Polizeistaat, der die politische Bethätigung seiner Bürger er­
schwert und die freie Meinungsäußerung in Wort und Schrift unter­
bindet. Ebenso sind die freie Schule und die pflichttreue Lehrer­
schaft gegen klerikale Anschläge zu schützen. Der Bolkserziehung
muss ein erhöhtes Augenmerk zugewendet werden. Denn nur ein
von wahrer Geistes- und Herzensbildung durchdrungenes Volk wird
mit Erfolg an die Lösung der socialpolitischen Fragen der Zukunft
herantreten können.
Das Eine steht fest: Je entschiedener wir Deutsche in nächster
Zukunft auftreten, desto früher wird der nationale Kampf zur Ent­
scheidung gebracht und die Bahn freigelegt werden können zur Ent­
faltung der wirtschaftlichen Kräfte, deren ein weites Arbeitsfeld harrt.
Wir rechnen vor allem hieher den Kampf um einen gerechten
Ausgleich mit Ungarn, die Bemühungen einerseits zum A u S-
bau des Gewerbegesetzes gemäß den Forderungen der deutsch­
österreichischen Gewerbepartei, andererseits zur Erzielung einer bäuer­
lichen Wirtschaftsgesetzgebung, welche die Landwirtschaft
der Alpenländer daseinskräftiger macht. Auch die Schaffung einer
allgemeinenAltersversorgung, durch welche Jedermann, der
für den Staat Werte schafft, für den Fall der Erwerbsunfähigkeit
vor Noth und Elend geschützt werden soll, gehört zu den vielfältigen
Aufgaben, denen sich eine Partei der ernsten Socialreform nicht ent­
ziehen darf. Im Allgemeinen haben wir eine gesunde Mittelstandspolitik
zu pflegen, besonders den deutschen Bürger- und Bauernstand vor­
zubereiten für durchgreifende Umgestaltungen im Staats- und Erwerbs­
leben, damit endlich unser gesummtes öffentliches Leben, insbesonders
aber die Wirtschaftspolitik, dem jüdischen Einflüsse entzogen und auf
die Grundlage der Gerechtigkeit und Billigkeit gestellt werde
Es sollen also nur Männer gewählt werden, welche eintreten
für Deutschthum, Freiheit und eine ersprießliche
Socialreform. Indem wir dem angestammten Volke in
schwerer Zeit die Treue bewahren, wollen wir der engeren Heimat
den nationalen Frieden erhalten und uns gleichzeitig in unver­
söhnlichen Gegensatz stellen zum klerikalen Rück­
schritt und zum socialdemokratischen Umsturz.
Nicht mit überspannten Hoffnungen, sondern mit ruhiger Zu­
versicht treten wir in den Wahlkampf ein! Möge Jeder darin seine
Pflicht thun!
Der Mndes-Wahtausschuss der „Deutschen Bolkspartei" in Kärnten.


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 27. Oktober 1900.
Nr. 86
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
— Der gewesene Reichsrathsabgeordnete des
großen Grundbesitzes in Kärnten. Herr Matthias
Edler von Millesi, hat beim Landeswahlaus-
schusse der „Deutschen Volkspartei" seine neuerliche
Bewerbung um dieses Mandat angemeldet.
— Morgen, Sonntag, 28. d., findet in Kühns-
dorf eine Berathung der Gewerbetreibenden
der politischen Bezirke St.Veit, Völkermarkt,
Wolfsberg, sowie der gesammt-m Bezirks­
wahlausschüsse dieses Städtebezirkes statt.
Hiebei soll die Entscheidung wegen der Candidaten-
frage getroffen werden.
— Der „Slovenski Narod" meldet, dass Dom­
herr Einspieler aus eine Wiederbewerbung um
das Reichsrathsmandat des Landgemeindenbezirkes
Klagenfurt—Völkermarkt verzichtet habe.
Domherr Einspieler, der 1897 von den slo-
venischen und deutschen Klerikalen gemeinsam als
berufener „Volksretter" aus den Schild gehoben
wurde, hat sich um seine Wähler blutwenig ge­
kümmert; er unterschrieb eine Forderung aus Er­
lassung einer Sprachenverordnung für Kärnten,
sympathisierte mit der tschechischen Obstruction
u. dgl. m. Er wäre ohnehin nicht mehr gewählt
worden. An seiner Stelle wird seitens der Kleri­
kalen der slovenische Orgelbauer und Laibacher
Pilger Grafenauer als Wahlbewerber aufge-
gestellt werden.
— Aus Villach, 26. Oktober, wird uns ge­
schrieben: Die socialdemokratische Partei berief für
Mittwoch in Schliebers Gasthaus zu Vö Iken­
dorf eine Wählerversammlung ein, zu der 22
Männer und 3 Frauen erschienen waren. Genosse
W. Eich war als Referent erschienen und er­
klärte, des schwachen Besuches wegen keine Wähler­
versammlung,. sondern nur eine Wahlbesprechung
abhalten zu wollen. Er sprach über die parlamen­
tarischen Verhältnisse und schob den Deutschen
die Schuld an denselben in die Schuhe.
Dass unser gewesene stramme Vertreter der fünften
Curie manchen Hieb erhielt, ist wohl selbstverständ­
lich, auch an Ausfällen auf die dortige Gemeinde
fehlte es nicht, dieser wurde die mangelhafte Kund­
machung der Wahlinformationen vorgeworsen, die
jedoch >n ganz ordnungsgemäßer Weise geschah.
Es wurde beschlossen, in Kürze eine große Wähler­
versammlung einzuberufen, für welche in allen
umliegenden Ortschaften fleißig agitiert werden soll,
was von Seite der anwesenden Genossen zugesagt
wurde. Es ist zu hoffen, dass in der geplanten
Wählerversammlung auch die Nationalen auf dem
Platze sein werden.
— Die Wahlmännerwahlen in Steiermark
werden in der ersten Woche des November be­
ginnen. Den Anfang macht das obere Murthal.
— In einer Sitzung des Gewerbegenossenschafts­
tages, jener Vereinigung, welche sämwtliche christ­
lichsocialen Gewerbegenossenschaften
Wiens umschließt, gaben die einzelnen Ver­
treter der Genossenschaften ihrer Unzufrieden­
heit darüber Ausdruck, dass das Gewerbe keine
entsprechende Vertretung im Reichsrathe hatte und
nach den nominierten Candidaten auch weiterhin
keine haben werde. Es wurde betont, dass man
bei der Nominierung der ofsiciellen Candidaten
den Gewerbegenossenschaftsverband nicht fragte.
Wäre die christlichsociale Parteileitung mit dem
Gewerbegenossenschaftstag in Contact getreten,
so wäre die Forderung gestellt worden,
die bisherigen Abgeordneten und nunmehrigen
Candidaten Bielohlawek, Axmann und Prochazka
nicht mehr als Candidaten aufzustellen, nachdem
dieselben keine G ew erb etrei b end en, sondern
ehemalige, nunmehr gut versorgte Ar­
beiter sind, die nicht in der Lage sein können,
den Gewerbestand wirksam zu vertreten.
Tie habe« sich gesunde«.
Christlichsociale und Klerikale lagen sich in letzter
Zeit in Ost- und Südtirol gewaltig in den Haaren.
Jene, unter Führung des Theologieprofessors
Schöpfer stehend, stempelten diese öffentlich zu
„Volksverräthern." Die gewesenen klerikalen Abgeord­
neten Dipauli und Zallinger wurden von
den christlichsocialen Streitern der selbstsüchtigen
Preisgebung wichtiger Volksinteressen beschuldigt.
Es hatte fast den Anschein, als ob ein frischerer
Wind durch das Tirolerland wehe. Selbst das
Machtwort der Bischöfe versagte die Wirkung. Da
sprang Lueger den verkrachten klerikalen Volks­
männern bei und— Schöpfer, Dipauli und Zallinger
— liegen sich wieder in den Armen. Die „Brixener
Chronik" (das Blatt Schöpfers) veröffentlicht einen
von den Führern der beiden klerikalen Parteien
gezeichneten Compromissvorschlag. wonach das
Mandat der fünften Curie in Südtirol (vertreten
durch Dipauli) und der Landgemeinden im Puster­
thal (vertreten durch Schöpfer) der christlichsocialen
Schöpfer-Gruppe, die Mandate der Landgemeinden
im Etschlande (vertreten durch Zallinger) und
in der Städtegruppe Brixen (vertreten durch Rohr-
acher) den Ältklerikalen zufallen würden; doch sei
bezüglich der Personenfrage auf die Wünsche der
Wählerschaft Rücksicht zu nehmen. Der Fürstbischof
von Brixen hat dieses Uebereinkommen gebilligt.
Die Christlichsocialen in Tirol werden
also nun für Leute eintrete n, die sie
vorWochenfrist noch in Versammlungen
als Volksschädlinge, als undeutsche
Tschechenfreunde gebrandmarkt haben.
Ob sich die Bevölkerung diesen schmählichen Handel
gefallen lassen wird!?
Bor der eigenen Thür.
Die „Kärntner Zeitung" glaubt in ihrer selbst­
bewussten Einfalt sich über die „Deutsche Volks­
partei" lustig machen zu können, weil in einigen
Bezirken (in Wahrheit nur im Städtebezirke Leib­
nitz) sich mehrere Bewerber aus ihren Reihen für
ein Mandat gemeldet haben. Die in jüngster Zeit
sogar „witzig" sich gebende Klatschbase am Bismarck­
ring thäte besser, andere Leute in Ruhe zu lassen
und vor der eigenen Thüre zu kehren. Im klerikal­
christlichsocialen Lager geht es jetzt drunter und
drüber wie nirgends. Die christlichsocialen Gewerbe­
treibenden sind unzufrieden, die christlichsocialen
Arbeiter noch mehr. Beide wollen nicht mehr den
Fußschemel abgeben, aus dem sich gewisse Größen
zu Aemtern und Würden emporschwingen. Hören
wir doch einmal, wie der gewesene christlich­
sociale Reichsrathsabgeordnete und
Metallarbeiter Wedral über seine eigene Partei
urtheilt. Er schreibt in der von ihm herausgegebenen
„Christlichen Sonntagspost":
„Dr. Lueger braucht die Seinen und die
Seinen brauchen ihn. Wenn wir den Herrn Bürger­
meister recht verstanden haben, so braucht er:
1. Schneider und Gregorig für die Gewerbetreiben­
den. 2. Dr. Weißkirchner für die Beamten. 3. Ax­
mann für die Handelsangestellten. 4. Prochazka
für die Staatsdiener. b. Kunschak für die Arbeiter.
6. Bilohlawek für den I. und II. Bezirk u. s. w.
Dr. Lueger braucht die Seinen und die Seinen
brauchen ihn. Dr. Lueger und die Seinen befinden
sich in einem beständigen Kriegszustand. Zum
Kriegsühren sind drei Dinge nothwendig: 1. Geld,
2. Geld, 3. Geld. Viele Osficiere Dr. Luegers
haben von der Picke auf gedient und haben daher
nicht einmal, am allerwenigsten dreimal Geld.
Die Generale Dr. Geßmann, Dr. Scheicher,
Steiner rc, sind als Landesausschüsse mit einem
Gehalt von 4000 fl., d. i. 8000 Kronen, seit vielen
Jahren versorgt. Schwieriger gestaltete sich die
Versorgung der Stabs-, Ober- und llnterosficiere.
Der Schneider brauchte Geld, Arbeit und Ver­
dienst. Die neuen städtischen Gasmesser haben ihn
befriedigt. Der Axmann läuft Gefahr, seine er­
trägliche Krankencassa-Obmannstelle zu verlieren.
Die Direckorftelle einer vom niederösterreichischen
Landtag subventionierten Productivgenossenschaft
hat ihm ein sicheres Einkommen verschafft. Der
Prochazka will auch eine sichere Anstellung
haben. Die Directorstelle der städtischen Arbeits­
vermittlung hat ihn vor dem sicheren Untergange
gerettet. Der Bielohlawek kann aber auch nicht
von der Luft leben. Gut, die Secretärstelle der
Kaiser Franz Joseph-Stiftung hat ihm im neuen
Wiener Rathhaus einen warmen und einträglichen
Sitz verschafft u. s. w. u. s. w. Unter solchen Ver­
hältnissen darf man sich wahrhaftig nicht wundern,
wenn dem Führer des christlichen Volkes bisweilen
die Geduld reißt. Wir empfehlen daher den An­
hängern Dr. Luegers ein Bißchen zurück­
haltender mit ihren Ansprüchen zu
sein, denn Unmögliches kann auch ein Bürger­
meister der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
nicht leisten... Den Streit um die Beute
könnte man die geheimen Kämpfe nennen, welche
gegenwärtig im christlichsocialen Lager um die
Kecrut Heulmaier.
Da standen sie wieder, scheu zusammengedrückt,
wie eine Schafherde, wenn es zu donnern beginnt,
mit ängstlichen Mienen, fragenden Blicken, das
„Kofferl" krampfhaft in der Hand und den langen
Kasernengang hinabstarrend, als erwarteten sie,
dass sich dort unten plötzlich etwas Wunderbares
zeigen oder ereignen werde.
Der taghabende Unterofficier, Geschützvormeister
Fries, der den Auftrag hatte, die Recruten in eine
halbwegs militärische Formation zu bringen, rief
den Gang hinab: „Thuat's antreten! Aner hinter'n
Ander'» und Aner neben 'n Andern!"
Nun gab es ein Drängen, Drücken und Stoßen,
die ganze Schar der Recruten ballte sich zu einem
Knäuel zusammen, der sich zu drehen begann. Bald
nach links, bald nach rechts. Geschützvormeister
Fries versuchte, in dieses Chaos Ordnung zu
bringen, allein immer wieder bildeten die Recruten
„Klumpen", wie Infanteristen, wenn Reiterei her­
ansprengt.
Der Taghabende mühte sich im Schweiße seines
Angesichtes ab, den Recruten begreiflich zu machen,
dass man bei den „Kaiserlichen" niemals so an­
trete, wie eine Herde von Kühen, die sich um den
„Gmoanjodl" drängen, sondern hübsch in zwei
Reihen. Es war vergeblich. Mit gütlichen Worten
gieng es nicht, das sah Fries ein, er griff also in
den sich stets drehenden Strudel der Recruten hin­
ein und fasste einen von ihnen, der sich mit einer
Hartnäckigkeit sondergleichen bemühte, in das „In­
nere" der Menschenmasse zu kommen, beim Kragen,
zerrte ihn heraus und stellte ihn abseits auf, dann
fasste er einen Zweiten, einen Dritten und ver­
suchte eine „Doppelreihe" zu bilden.
„Oes häfeng'scherte Mehlwürm'." psnauste der
Taghabende während dieser anstrengenden Thätig-
keit, „i wir Euch schon zagen, was a Doppelreih'
is, Oes Rastelbinderg'sellschait überanand!"
Dabei fiel ein Blick aus des Geschützvormeisters
wuthflammendem Auge auf jenen Recruten, den er
zuerst aus dem Wirbel gezogen. Der Arme stand
da, wie gebrochen; seine langen Hände, die in
dieser knieweichen Stellung bis zu den Knöcheln zu
reichen schienen, hielten ein riesiges, rothgeblümtes
Taschentuch an die Augen, denen ein ganzer Wild­
bach von Thränen entströmte. Der Recrut schluchzte
zum Herzerbarmen.
Geschützvormeister Fries schlug die Hände über
den Kopf zusammen. Das war ihm doch noch
nicht vorgekommen.
„Was is denn Ihnen g'scheg'n, mei Herzens-
pauxerl?" fragte er ihn mit spöttisch liebreichem
Tone. „Ham's an Krenn g'rieben, Sö zaunader
Orangutang Sö?"
„Herr Oberlieutenant, Sö Ham mir so weh than,"
jammerte der Gefragte, „wia 's mi' beim Kragen
g'nommen Ham und dann san's ma extra no auf
d' Füaß treten. O du mein, o du mein!"
„Gehn's, Herr Cop'ral," sagte da des Weinen­
den Nachbar, ein echtes Wiener Früchtel, „halten's
dem Herrn a Lawur unter, er Pritschelt mi ja
ganz an!"
„Halten's Jhnern geehrten Brotladen!" brüllte
Fries den Sprecher an. „In der Front müassen
S' dasteh'n, so still und stad, wie a ausg'stopster
Mops! Bei dö Kaiserlichen san no kane Conver-
sationsstunden eing'führt."
„No, no!" rief d«r Wiener halblaut. „Jetzt
hätten's mi aber bald g'fressen!"
Geschützvormeister Fries gab dem „undiscipli-
nierten Bundasch" weiter keine Antwort, er be­
schloss aber, sich den „Jüngling" für später einmal
aufzuheben. Dafür wandte er sich dem „Schluch­
zenden" zu.
„Schamen's Ihnen denn gar nöt!" schrie er den
an. „A Kanonier und plazen wia a kianer Bua,
der a Häserl brochen hat? Augenblicklich hören's
mit dem Geheul auf, sunst glaubt der Hauptmann,
's is a Hund da, dem mar am Schwas treten is!"
Fries erreichte damit aber nur, dass die Thränen
abermals zu fließen begannen.
„Hauen's dem alten Lavandelweib ane cini,"
rieth sein Nachbar, der Wiener.
„Sie, wann Sö mir no amal parlamentarische
Zwischenrufe machen," schrie ihn der Taghabende
an, „so steck i Jhna a Commisslabel in's Maul.
Da bei dö Kaiserlichen wird niemand „einig'haut,"
da wird jedem in Liebe und Güte zuag'redt. Ver-
stengen's, Sö Heupferd Sö?"
Geschützvormeister Fries musste die Beiden ver­
lassen, weil er bemerkte, dass am anderen „Flügel"
sich bereits wieder die Neigung zeigte, aus der
halbwegs geordneten Doppelreihe in einen „Knödel"
überzugehen.
Nun erschien auch der Feuerwerker Strupp, der
Rechnungs-Feuerwerker Figl, und hinter ihnen
spornklirrend Hauptmann Fingal.
Der Taghabende kommandierte „Habt Acht,"


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 3 ]
rttr. 86
Klagensurr, Samstag, oen 27. October 1900.
Weite 3
Reichsrathsmandate toben. Im neuen
Wiener Rathhause summt es wie in einem Bienen­
stock. Noch nie hat es dort so viele Thürklingen.
Putzer gegeben wie heute. Der Hunger nach Reichs»
rathsmandaten ist im christlichsocialen Lager so
groß, dass ihn die Parteileitung kaum stillen kann.
Das ist ein Kommen und Gehen, ein Zischeln und
Raunen, ein Suchen und Finden, wie es nur
schwer zu beschreiben ist.. ."
So ein gewesener christlichsocialer Abgeordneter,
der doch Bescheid wissen muss in seiner nächsten
Umgebung. Und da zerbrechen die St. Josefibrüdcr
am Bismarckring in Klagenfurt sich den Kopf über
fremde Angelegenheiten!? Vor der eigenen Thüre
kehren! Aber ordentlich!
Pole und Socialdemokrat.
In einer großen Wählerversammlung in Krakau
sprach der Socialdemokrat Daszynski. Er be­
tonte, dass er als polnischer Socialdemokrat
candidiere. Für die Arbeiterclassen werde er kämpfen,
und für die Ausdehnung der Vorrechte
des polnischen Volkes werde er eintreten
mit dem Gedanken, dass Polen einstens ein
freies unabhängiges Reich werde. Das­
zynski ist Socialdcmokrat, das hindert ihn aber
nicht, sich als nationalen Polen zu
fühlen. Und die deutschen Socialdemo­
kraten?! Die haben nicht einen Funken National,
gefühl, ja sie beschimpfen jene, welche in schwerer
Zeit für deutsche Volksrechte eintreten. An Das­
zynski könnten die Nichtjuden in der deutschen So­
cialdemokratie sich ein Beispiel nehmen.
.nsexsnnt
OSLlEt'
^lAtür'Iieksn slesl.
^ssslwssssi" srstsn ktsmASS. Sswälivtes
N6IIW3SS6I" bei cksn lmSiäencisMkmunggorZans
u. clss ^lSßsns.Uliüböi'ipoffsn rum Irischen mit Wsist
frucbtssftsnu.sw.Voek'ötliiA in allen bkllnenslwssssr-
kstick!unFen,/ipotbe>6v sinAtzbroü'tzki:
^.alüsoli mariniert
tu 8vbön6li Ltüvlrsn.
Ho11ÜNll6I'-IIäl'iNA6
Oelicuttzsksn- n. ^VsiniiunälimA
19.
Tagesneuigkciten.
— Der Landtag wird im December zu einer
kurzen Tagung zusammentreten, in welcher ihm die Mög­
lichkeit geboten sein wird, die einzubringende Regierungs­
vorlage, betreffend oie Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Brantwein (teuer derart recht­
zeitig zu erledigen, dass dieser Zuschlag schon vom
1. Jänner 1901 ab zur Einhebung gelangen kann, so­
wie für die Fortführung des Landeshaushaltes im Jahre
1901 bis zur definitiven Feststellung des Laudesvoran­
schlages ein Provisorium zu treffen.
— Der k. k. LandeSschulrath hat in der Sitzung
am 12. d. den wirklichen Lehrer an der Staats-Ober-
realschule in Klagenfurt, Ernst Ebenhöch, im Lehr­
amte bestätigt, die Ernennung des Domvicars Gabriel
Weiß zum supplierenden Religionslehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt an Stelle des leider dahingeschiedenen
Religionslehrers Monsignore Josef Müller, sowie die
Wiederbestellung der Aushilfslehrer Franz Pirker in
Apriach, Johann Schrall in Rettenbach und Josef
Striedner in Gnoppnitz zur Kenntnis genommen;
weiters dem Schuldirector und k. k. Bezirksschulinspector
Peter Pöschl in Klagenfurt anlässlich der Verleihung
der sechsten Dienstalterszulage die Anerkennung für
dessen besonders ersprießliche Dienste aus­
gesprochen, dem k. k. Mustklehrer Joh. Neckheim in
Klagenfurt, sowie dem Schulleiter Joh. Possegger in
Gschriet je die fünfte, dem Oberlehrer Matth. Pichler
in Mauthen und dem Oberlehrer Anton Kattnik in
Rüden die erste Dienstalterszulage verliehen, der Unter­
lehrerin Josefine Bobekin Deutsch-Griffen, der Lehrerin
Adele Dyrna in Eisentratten und dem Unterlehrer
Alfred Wiedemann in Bleiberg-Kreuth die nach­
gesuchte Dienstesenthebung bewilligt, sowie den Unter­
lehrer Josef Ober st einer in Malta anlässlich der
Ableistung des Freiwilligen-Dienstes für die Dauer des
Schuljahres 1900/1901 gegen Carenz der Bezüge be­
urlaubt.
Woraus sich im zweiten Glied einer der Recruten
höchst geräuschvoll schneuzte.
Fingal benützte diesen Anlass, um den Versam­
melten einen längeren Vortrag über das Wesen
des Commandowortes „Habt Acht" zu halten. Da­
bei ließ er nach Gewohnheit seine Blicke längs der
Front Hinuntergleiten und bemerkte nun den noch
immer in Thränen aufgelösten Recruten. So lieb­
reich, als es dem Hauptmann Fingal eben möglich
war, fragte er ihn um die Ursache seines Weinens,
doch statt Antwort zu geben, begann dieser gotts­
jämmerlich zu heulen. Das reizte nun Fingals
nicht allzu große Geduld immer mehr, und ein
furchtbares Donnerwetter brach über den Schluch­
zenden herein, was den aber keineswegs beru-
higte, sondern immer lauter und lauter heulen
ließ.
„Der Kerl macht mi nervös!" schrie nun dessen
Nachbar, der Wiener, woraus sich sofort Fingals
ganzer Zorn diesem zuwandte.
„Man wird do no was reden dürfen?" fragte
der Angebrüllte.
„Nein, man wird nix reden dürfen!" schrie
Fingal. „Beim Militär darf nicht jeder Schafs­
kops den Mund auflhun, wenn cs ihm so gefällt.
Verstanden?"
Inzwischen hatte Feuerwerker Strupp den wei­
nenden Recruten, der sich Lorenz Seilmaier
nannte, halbwegs beruhigt und erfahren, dass sein
ganzer Schmerz daher rühre, dass ihn der Tag­
habende beim Kragen genommen und unabsichtlich
auf die Füße getreten hatte.
„Sie sollten eigentlich Hculmaier heißen!" rief
der Hauptmann.
Dieser Spitzname blieb dem Recruten denn auch
und er bemühte sich, ihm alle Ehre zu machen,
denn auch im weiteren Verlauf seiner militärischen
Laufbahn genügte ein einziges scharfes Wort wäh­
rend des Exercierens und Seilmaier begann zu
weinen. Die „Abrichter" und Hauptmann Fingal
wussten nicht, was sie „mit diesem Menschen an­
fangen" sollten, er spottete jeglicher Milde, jeg­
lichem gütigen Zureden.
Die leiseste Ermahnung von Seite des Zimmer-
commandanten wegen eines schlecht angenähten
Halsstreisels oder eines nicht blank genug geputzten
Stiefels reichte hin, um bei Seilmaier Hochwasser
hervorzurufen.
Manchmal genügte es schon, ihn bei seinem
Spitznamen „Heulmaier" zu rufen, um einige Liter
Thränen zu erhalten.
„Ich will Ihnen etwas sagen, Seilmaier," sagte
eines Tages Hauptmann Fingal zu ihm. „Sie
müssen irgend ein inneres Leiden haben. Entweder
ist bei Ihnen der Thränenmuskel zu schwach, so
dass Sie das Wasser nicht halten können, oder
Sie haben immer irgendwo zu viel Feuchtigkeit.
Es wird mir nichts übrig bleiben, als Sie ins
Garnisonsspital zu schicken, dort soll man sie auf-
sckneiden und untersuchen, damit man doch endlich
weiß, woran man ist."
Mehr hatte Fingal nicht zu sagen gebraucht.
Kaum hörte Seilmaier von „Spital" und „auf­
schneiden", als ein ganzes Meer von Thränen
seinen Augen entstürzte. Seilmaier versprach hoch
und theuer, nie mehr zu „plazen", aber man möge
ihn um Gotteswillen nicht ins Spital zum Auf­
schneiden geben.
Seilmaier war auch thatsächlich bemüht, seinen
Thränendrüsen Einhalt zu thun, so weit es mög­
lich war. Allerdings wurden seine Augen noch im­
mer ziemlich feucht, wenn ihn ein Wort des Tadels
traf, aber er unterdrückte das Schluchzen.
Fingal aber traute dem Landfrieden doch nicht.
Als eines Tages vom Regimente ein „geschickter
Kanonier" für das Regiments-Augmentations­
magazin verlangt wurde, beeilte sich der Haupt­
mann, den Lorenz Seilmaier „abzucommandieren".
„Heulmaier" wurde abgesandt und draußen auf
der Simmeringer Haide damit beschäftigt, in Ge­
meinschaft mit anderen Kanonieren die Kriegs-
vorräthe des Regiments säuberlich in Stand zu
halten.
Sein Spitzname begleitete ihn auch „auf die
Had", aber sicherem Vernehmen nach soll er nie»
mals wieder geweint haben. Er hatte zu sehr Angst
vor einer „lebenden Sektion" im Spital.
Fingal aber war froh, sehr froh, dass er „den"
los hatte. „Das fehlte mir noch," sagte er, „dass
ich in meiner Batterie eiuen Menschen hätte, der
immer herumgeht, wie ein feuchter Schwamm oder
einer von den vierzig Märtyrern."
R. Krassnigg. (Wiener „Oesterr. Volksztg.)
Kleine Laube.
Aus dem Gerichtssaale.
Richter (zum Verurtheilten): „Sie bekommen
eine Geldstrafe von zwanzig Kronen oder zwei Tage
Arrest."— Verurtheilrer: „Da möchte ich
schon um die zwanzig Kronen bitten, weil mir das
Geld lieber ist."


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 4 ]
«
X
Seite 4
Klagensurl, Samstag, oen 27. October 1900.
Nr. 86
Der Landesschulrath hat ferner dem Lehrer Karl
Clima in St. Margareten ob Töllerberg eine Lehr­
stelle in Friesach, dem Lehrer Johann Kropf in
Granitzthal eine Lehrstelle in Grafenstein und der Lehrerin
Marie Wratitsch in Obermühlbach eine Lehrstelle in
Maria Saal verliehen, den Lehrer Franz Monte! in
Villach als Schulleiter der Schule in Kleinkirchheim, die
Lehrerin Antonie Prausa in Ferlach der Knabenschule
in Wolfsberg und den Schulleiter Karl Samonig in
Untermitterdorf der Schule in Völkermarkt zur Dienst­
leistung zugewiesen, dann den Unterlehrer Norbert
Perne in Völkermarkt nach Bleiberg-Kreuth, die Unter­
lehrerin Helene Ne bau er in Maria Saal nach Gut-
taring und die Unterlchrerin Johanna Zumtobet in
St. Leonhard nach Wolfsberg versetzt.
Der Landesschulrath hat weiters die absolvierten Lehr­
amtskandidaten und -Candidatinnen zu Unterlehrern, be­
ziehungsweise zu Unterlehrerinnen ernannt, und zwar
Georg Auernig für Althofen, Ludwig Braß für
Granitzthal. Leonhard Brand st älter für Obermühl­
bach, Anna Brenner für Ferlach, Robert Franz für
Deutsch-Griffen, Johann Leitsberger für Malta,
Philipp Müller für Eisentratten, Victor Posegger
für Zlan, Hugo Prießnitz für Villach, Paula Paiker
für Maria Rojach und Gustav Reiter für Oberhof.
Der Landesschulrath hat zum Oberlehrer der neu­
errichteten Volksschule in Völkendorf bei Villach den
Oberlehrer Johann Meierschütz in Glödnitz und zum
Oberlehrer in Maria Rojach den Schulleiter Victor
Seebacher in Aichberg ernannt.
— Bom Ge««inderathe. Dienstag, den 30., d.
findet keine Gemeinderathssitzung statt.
— Verleihung. Der Kaiser hat dem pensionierten
Oberlehrer Herrn Veit Amberger in Pulst das gol­
dene Verdienstkreuz verliehen.
— Gailthal-, Gurkthal- und Zeltweg Wöl-
laner-Bahn Aus dem soeben veröffentlichten Ausweise
der Transport-Einnahmen der k. k. Staatsbahnen
sind auch die Betriebsergebniffe auf den oben genannten
Privatbahnen, welche von der k. k. Staatsbahn geführt
werden, ersichtlich, u) Gailthalbahn: Einnahmen vom
1. Jänner bis 30. September 1900 100.528 L, um
10"/o per Kilom. mehr als 1899. Befördert wurden
in dieser 54.970 Personen, 21.690 Tonnen Güter,
lr^ Gurkthalbahn: 89.227 L um 6 l"^ mehr. Beför­
dert wurden 62.556 Personen, 23.470 Tonnen, o)
Zeltweg— Wolfsberg und Unterdrauburg— Wöllan:
Einnahmen seit dem Tage der Eröffnung, d. i. 10. Jän­
ner 1900 386.450 L. Beförderi wurden 155.300
Personen, 122.770 Tonnen Güter.
— Bom Glocknerhause. In der „Klgf. Zig."
bespricht Freiherr von Jabornegg die heurige Sai­
son im Glocknerhause. Die günstige Nachsaison hat
einigermaßen den Ausfall an Besuchern in der Hoch­
saison wettgemacht. Im Ganzen sind 3680 Fremde,
um 265 weniger als 1899, im Glocknerhause ange­
kommen. Der Rückgang erklärt sich wohl nur durch den
Heuer in den Hochthälern des Alpenlandes allgemein
schwächeren Besuch infolge des in den Nordalpen sehr
unbeständigen Wetters. Von der Glocknerhausstraße, von
welcher eine ganz außerordentliche Zunahme des Fremden­
verkehres vom Möllthale aus erwartet wird, wurden!
Heuer von Heiligenblut aus zum Gipper 5 Kilometer:
fertiggestellt und unsere Alpenvereins-Section hofft, dass
der Bauunternehmer die Vollendung des Baues der:
weiteren 6 Kilometer langen oberen Strecke bis zum!
Glocknerhause im Laufe der nächstjährigen Bauzeit zustande
bringen wird, damit die Straße noch vor Schluss der nächst,
kommenden Reisezeit dem Verkehre zugeführt werden kann.!
Ob dann das Glocknerhaus und insbesonders seine Re-
staurationsräume dem gesteigerten Verkehre räumlich ge-!
nügen werden, ist eine Frage, mit der sich unsere
Alpenvereins-Section schon bald zu befassen gedenkt.:
— Concert. Am Montag, den 29. d., findet
im kleinen Musiksaal ein Kammermusik-Concert statt.!
— Der Kartenverkauf findet für Mitglieder am 27.:
und 28. October, für Nichtmitglieder am 29. October.
in der Buchhandlung Johann Heyn, Rainerhof, statt.!
Cerclesitze für Mitglieder 1 L, Sperrsitze —!
Cerclesitze für Nichtmitglieder 3 L, Sperrsitze L 2.60,:
Stehkarte 2 H; Studentenkarte 60 si. Im kleinen Musik-:
saale haben die für den großen Saal normierten Stamm-:
sitze keine Giltigkeit.
— Mannergesangverein. In der gestrigen außer-!
ordentlichen Versammlung des Männergesangvereines
wurde an Stelle des Herrn Leopold Möschl, welcher:
wegen andauernder Kränklichkeit seine Stelle zurückgelegt!
hatte, Herr Georg Grientschnig, Director des Landes-^
Taubstummen-Jnstitutes, einstimmig zum Vorstand-Stell- l
Vertreter des Vereines gewählt. Nach Schluss der Ver-!
sammlung fand in der Restauration „Sonne" (I. Stock):
ein äußerst animierter Vereinsabend unter Mitwirkung!
einer Abtheilung der städt. Capelle statt.— Für den:
18. November ist ein Concert im großen Musiksaale
mit einem auserlesenen Programm in Aussicht genommen.
— Besitzwechsel. Das Gut Wulross mit
Grundtheilen in den Bezirken St. Veit a. d. Gl. und
Gurk, im Ausmaße von beiläufig 840 Joch, ist kürzlich
von den bisherigen Eigenthümern Herren Peter Thaler
und Josef Feldner an die Herren Luigi Sbrojavacca,
Privatier in Venedig, und meä. Dr. Attilio Sbrojavacca
in Padua, Inhaber der Holzhandelsfirma A. Sbroja­
vacca et Fratello zu Feldkirchen, verkauft worden.
Unterrichtscurs für Fischzucht Der Central­
ausschuss der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft für Kärnten
sendet uns folgende Verlautbarung: An der gesellschaft­
lichen Ackerbauschule und an der Landesfischzuchtanstalt
in Velden am Wörthersee findet mit Unterstützung des
k. k. Ackerbauministerinms in der Zeit vom 23. bis
lerer in Friesach berufen. Diesem geht ein guter Ruf
voraus; er hat bei den kleineren Verhältnissen in Frie­
sach sehr Tüchtiges geleistet und sich dort als Leiter des
Mustkclubs und Männergesangvereines große Verdienste
erworben. Möge er nun auch der schwierigeren Aufgabe
gewachsen sein! An dem eifrigen Willen, unsere sehr
im Argen liegende Kirchenmusik in der Stadtpfarre
und in der Domkirche zu heben, fehlt es ihm nicht.
— Verein Südmark. Unterstützungen haben
erhalten: ein Lehrer in Kärnten 100, ein Gewerbe­
treibender in Käcnten 500 L (Darlehen).
Spenden haben gesandt: Ortsgr. Eisen kappel
9 86, Ortsgr. Ferlach 76 88 (davon Quodlibetabend
und Wette 4 20).
25. November l. I. ein Specialcurs für Fischzucht statt.>— Verlegung des Beginne- der Theater-
Ansuchen um Zulassung wollen längstens bis 15. No-: Vorstellungen. Von der Direction des Stadttheaters
vember der k. k. Landwirtschaftsgesellschast eingesendet! erhalten wir die Mittheilung, dass, um einem vielseitig
werden. Unbemittelte— in beschränkter Zahl— er- geäußerten Wunsche nach Thunlichkeit zu entsprechen, der
halten aus der Staatssubvention für Verpflegung und Beginn der Vorstellungen von Samstag, den 27. d. M.,
Unterkunft täglich 3 L und überdies die Eisenbahnfahrt- ab von 7 auf 7 '/§ Uhr abends verlegt wird. Die Caffen-
kosten III. Classe für die Her- und Heimreise. öffnung erfolgt um ^7 Uhr.
— Teich-Fische. Der Ausschuss des Landesfischerei-!— Ueber einen Raubmordversuch wird der
Vereines veranlasste eine Besichtigung der Teichwirt- „K. Ztg." aus Spittal an der Drau berichtet: Am
schaft auf dem Gute Keutschach des Fürsten Ro sen- 22. October, 6 Uhr abends, begegnete dem Viehhändler
berg. Mit Befriedigung konnte die rationelle Bewirb
schaftung aller Teichanlagen mit Karpfenzucht wahr­
genommen werden. Die Bespannung der Teiche ist der­
art angeordnet, dass alljährlich ein anderes Gewässer
zum Ausfischen marktfähiger Fische gelangt. In einem
kleinen Zuchtteiche werden Seeforellen zum Beleben des
Kcutschacher Sees gezogen. Nachdem die Krebspest in volver ab. Dieser Schuss drang dem Salier durch
unseren Gegenden verschwunden zu sein scheint, wurden Havelok, Lodenrock, Weste und Hemd und verletzte nur
auch einige Teiche zur Krebszucht eingerichtet. Es wäre unbedeutend. Auf das hin vertheidigte sich Saller mit seinem
zu wünschen, dass dieses Beispiel planmäßiger Fisch- Gehstocke. In diesem Momente drückte der Angreifer
züchterei im ganzen Lande Nachahmung fände; denn der einen zweiten Schuss gegen den Kopf ab, derselbe drang
Landesfischerei-Verein bemüht sich, den Fischwafferbesitzern durch den Hut, während Saller unverletzt blieb. Der
nicht nur fast kostenlos zur Wiederbelebung ihrer Ge- dritte Schuss versagte. Saller ergriff die Flucht. Nach
Josef Saller aus Werfen in Salzburg am Rückwege
vom Biehmarkte in Gmünd auf der alten Reichsstraße
unter dem Patriari-Wirtshause in Lieserhofen ein Mann,
der ihm die Hand zur Begrüßung entgegenstrecktc.
Saller ergriff die Hand mit ven Worten: guten Abend.
Gleichzeitig feuerte ersterer einen Schuss aus einem Re­
den
Wässer behilflich zu sein, sondern trachtet auch, markt­
fähige Fische durch Vermittlung seinen Mitgliedern zu­
gänglich zu machen. So werden im Monate November
Karpfen aus den Keutschacher Teichen jeden Freitag für
die Mitglieder des Vereines im fürstl. Rosenberg'schen
Hause in Klagenfurt, Neuer Platz, um den Preis von
1 L 60 Ii per Kilogramm bereit gehalten. Bestellungen
wollen die Mitglieder bis Mittwoch an den Landes-j
fischerei-Verein durch eine Postkarte bewerkstelligen. Da!
dem Thäter wird eifrigst geforscht.
— Tod auf den Schiene«. Am 13. d. M., um
7 Uhr abends, entfern« sich der geisteskranke 22jährige
Besitzerssohn Victor Mayer aus Stoßau aus seinem
Elternhause und wurde am 14. d. M. früh vom Bahn­
wächter Reichmann in der Nähe des Wächterhauses
Nr. 342 in Stoßau grässlich verstümmelt und todt
zwischen den Schienen des Bahnkörpers aufgefunden.
Der Verunglückte har sich offenbar im geistesabwesenden
auch in jedem Teiche Mitgefangene Hechte zum Verkaufe! Zustande auf die Schienen gelegt,
gelangen, können auch diese um den Preis von 1 L:— Wettgehe«. Sonntag, den 28. d., veranstaltet
20 ti per Kilogramm bezogen werden. Die bestellten der Vergnügungsausschuss des Zweigvereines Alpen-
Fische werden Freitag von 8 bis '/^ 10 Uhr vormittags ländi cher Handelsangestellter ein Preis Wetkgehen, zu
verabfolgt.! dem bereits 24 Nennungen eingelaufen sind. Abgang
— Deutscher Jugendbund „Südwacht". Heute/3 Uhr beim zweiten Kilometer-Stein nach St. Peter,
Samstag, abends, findet im Bundesheim (Gasthof „zur Strecke 10 lcw.. Wendepunkt bei der Gurkbrücke, Ziel
Stadt Triest", I. Stock) eine Moltke-G e de nkfei e r: beim Strauß, dort Preisvertheilung.
statt. Deutsche Gäste willkommen!— Am Mittwoch,
den 31. d., veranstaltet der Bund im großen Saale des
Hotel Grömmer einen Familienabend. Heil!
— Verbindung deutscher Kärntner Studenten
„Tauriska" i« Graz. Die Chargenwahlen für das
Hilf, was helfen kan». Winke für klerikale
Gasthausbesucher veröffentlicht das „Grazer Volksblatt".
Es schreibt: „Bist du mit dem Wirte bekannt, lo be­
sprich dich mit ihm über die Bestellung einer katholi­
schen Zeitung, und mache ihn aufmerksam, dass er einen
Wintersemester 1900/1901 hatten folgendes Ergebnis: s doppelten Vortheil hat. 1. Kostet das katholische Blatt
ouirä. msok. Albert Kernler, erster Sprecher und! durchschnittlich viel weniger als das gegnerische. 2. Wird
Fechtwart; stack. iuK. Karl Gunzer, zweiter Sprecher jeder Katholik das Gasthaus besuchen, in dem die katho-
und Fuchsmajor; stack, gar. Karl Dre o, Schriftwart, z lischen Zeitungenaufliegen. Besuchst Du ein fremdes
Kneipe: Steinfelder Bierhalle, Münzgrabenstraße.! Gasthaus, so frage, bevor du dich nieder setze st,
Farbencafck: Cafe Nordstern, Hauptplatz. lob ein katholisches Blatt aufliegt. Wenn du keine an-
— Eislaufverein „Wörther See". Die Mit-! ständige (klerikale) Zeitung bekommst, v e r l a s s e e i l e n d s
gliederkarten für das Vereinsjahr 1900/1901 sind beim!das Local. Jeder soll es so machen und bald werden
Vereinscassier Herrn P. Czerny (A. Sachers Ngchf.)! wir diese Schande, welche schon so lange auf uns lastet,
Neuer Platz zu lösen, und zwar: u) von ordentlichen: abgewälzt haben. Hoch die katholischen Zeitungen:
Mitgliedern bis einschließlich 1. November; 5) von^ „Vaterland", „Reichspost", „Großer Volksblatt",
Theilnehmern bis einschließlich 1. December. Nach dieser: „Sonntagsbote" u. s. w." Gut gebrüllt, Löwe. Also
Zeit tritt eine Erhöhung der Gebür iür Stammkarten gehst du in ein Gasthaus, so frage zuerst nicht etwa
ein. Zu den Stammkarten der ordentlichen Mitglieder! um gutes Bier oder ein mundendes Schnitzt, sondern
und der Theilnehmer können Zusatzkarten für Familien-,um das „Vaterland", „Grazer Volksblatt" u. dgl. Da
angehörige jederzeit gelöst werden. Jene ordentlichen wird wohl der Appetit vergehen?
Mitglieder, welche bis einschließlich 1. November mit— Stellenvermittelung des
ihrem Beitrage im Rückstände sind, werden als aus- mark. Es werden gesucht: 1
getreten betrachtet. kleine Milchmeierei in Kärnten, 1
— Der Cameraclub in Klagenfurt hielt am
22. d. eine gut besuchte Versammlung ab, in welcher
Vereines Süd-
Pächter für eine
Verkäufer für ein
Papier und Buchbindergeschäft, 1 Verkäuferin für einen
Tabak-Hauptverlag, 1 Schuhmacherlehrling und 1 Lehr-
Herr Graf Ä. Khevenhüller seine Aufnahmen aus ling für ein Spezerei- und Modegeschäft, beide für aus
Syrien und Palästina vorzeigte und nebstbei noch eine
Menge gekaufter Photographien aus jenen interessanten
Gegenden in einem fesselnden Vortrag erklärte. Die
übrigen Programmpunkte mussten wegen vorgeschrittener
Zeit eingeschränkt werden. Es wurden noch einige Ver­
suche mit dem Projectionsapparat unter Anwendung des
Acetylengasometers gemacht, wobei Diapositive, welche
Herr Clubobmann Grub er aus Paris und von der
Weltausstellung anfertigte, zur Anschauung gelangten.
Sichtlich befriedigt verabschiedeten sich die Theilnehmer
in später Stunde mit der Hoffnung, dass der Camera­
club, welcher schon völlig einzuschlummern schien, zu
neuem Leben erwachen werde.
— Zum Organisten an der Stadtpfarrkirche kannt gemacht werden.
St. Egid wurde der Chorregent Herr Oswald Gat-!
wärts, 1 Taschnerlehrling für Graz.— Stellung
suchen: 1 kassier, 1 Buchhalter, 1 Schlossergehilfe,
1 Diener.— Zu verkaufen: ein Haus mit Garten
in Untersteier (Preis 10.000 L).— Zu verpach­
ten: eine kleine Milchmeierei in Kärnten.
— Ter Kärntner-Club „Alpenrose" in Wien
veranstaltet im Restaurant Ch. Matalony, I., Auers­
pergstraße 6 vom November l. I. an allmonatlich
jeden ersten Samstag seine statutenmäßigen Unter­
haltungs-Abende mit gewähltem Programm. Die Mit­
glieder und Freunde werden hiemit höflichst eingeladen,
durch zahlreiches Erscheinen diese Abende zu verschönern.
Der etwaige Ausfall eines Abends wird rechtzeitig be-


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 86
Klagenfurt, Samstag, oen 27. Oktober 1300
Seite 5
— Feldkirchen, 24. October. (Die Gemeinde­
wahlen) sind durchwegs im Sinne der „Deutschen
Volkspartei" ausgefallen. Die Anstrengungen der So­
cialdemokraten, einen Erfolg zu erzielen, blieben ver­
geblich.
Oe§6Q Latarrlie
rovost. Starke Krauen. L 6 —.
^ruty. Krauenehrc-Krauenlieöe. Jllstr. L 2 40.
Nordhausen. Was war es? Jllustr. L 1 20.
Wiegandt. Neues Leben. Jllustr. L 1 20
Keigel. Die nervöse Krau. Jllustr. L 120.
^Wohogen. Km königliches Weib. Illustriert
Vorräthig bei Joh Leon «en.. Buchhandluna
Klagenfurt."
^xotkeksr in UsuukireLeu!
(LllsUsrötzhsi'i'SiLti)
ist äuroli rrl!6 A^otstoicoo /um kroiso von
2 XroLsu xor kuicot su iroLioiioQ. i
Neueste Nachrichten
Eine gemischte Gesellschaft.
Wien, 27. Oct. Das Wahlcompromiss
des liberalen und klerikalen Großgrundbesitzes
in Tirol wurde nunmehr doch abgeschlossen. Es
wurde vereinbart, dass während der nächsten zehn
Jahre für den Reichsrath je zwei Candidaten der
Liberalen und Klerikalen namhaft gemacht werden;
ein Mandat ist den Italienern zu überlassen; für
den Landtag sind je sechs Mandate für den libe­
ralen und vier Mandate für den klerikalen Groß­
grundbesitz namhaft zu machen. Jede Gruppe
überlässt ein Mandat den Italienern.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. Oct. Die Buren führen den
s Kleinkrieg mit Erbitterung und Geschick. Fast jeder
lTag bringt Kämpfe. Die Engländer kommen nicht
I. Trojan, Graz» Landhaus, i zur Ruhe. Dieser Tage nahmen Burenabtheilungen
Jakobsdal nach hartnäckigem Widerstande der Gar­
nison. Die Engländer verloren 34 Todte.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 27. October. Die Friedensverhandlungen
ziehen sich in die Länge. Man traut den Chinesen
nicht. Sie versprechen viel und halten nichts. Auch
befinden sich noch einzelne Provinzen im Aufruhr.
Kaiserliche Soldaten kämpfen gegen die verbün­
deten Europäer. Diese haben sich in Paotingfu
festgesetzt. Bon dort aus wird weiter vorgegangen.
Vorige Woche wurde ein deutscher Posten sieben
Meilen von Anschou von einer Abtheilung kaiser­
licher Truppen beschossen. Die Deutschen griffen
die Chinesen an, schlugen diese nach starkem Kampfe
in die Flucht und erbeuteten zwei Geschütze, eine
Anzahl anderer Waffen und vier Fahnen.
Wochenplan des Stadtthealers.
Sonntag, 28. Oct.: „Fledermaus", Operette.
Montag, 29. Oct.: „Die bezähmte Widerspänstige",
Lustspiel.
Dienstag, 30. Oct.: „Der Freischütz", Oper.
Mittwoch, 31. Oct.: „Die Fledermaus", Operette.
Donnerstag, 1. Nov.: „Die Ahnfrau", Drama.
Freitag, 2. Nov.: „Ktradella", Oper.
Samstag, 3. Nov.: „Die kleinen Schäfchen", Operette.
(Novität.)
Sonntag, 4. Nov.: „Die kleinen Schäfchen", Operette.
In Villach:
Dienstag, 30. Oct.: „Renaissance", Lustspiel.
Donnerstag, 1. Nov.: „Der Müller und sein Kind",
Trauerspiel.
Sonntag, 4. Nov.: „Die Hochzeit von Patent",
Schauspiel.
In Vorbereitung:
„Der proberandidat", Schauspiel (Novität).
„Am Hochzeitstage", Schwank.
„Hans Helling", Oper.
»LWIÜ'IHIll«»
kür inckustrislls 2w6vlcs
Welir-, lurbilien-) 8otil6ii86v-
6to.
vercksn als FpSCMlität ausAskülirt von
Vortrotungon:
Mt clon nroäornstsn Alasobinen aus^orüstet;
lcürrosts Itanroit; rvoitostgsbonclo Öarantis;
kekoronLon übor aus^okülirts AVassordauton.
AmtK-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom; 4. bis 26. October -900.
Erledigte Stellen: Je die zweite Lehrstelle an den
Volksschulen in Ligring und Moosburg; Gesuche bis 4. No­
vember an den k. k. Bezirksschulrat- Klagenfurt.— Lehr­
stelle an der süusclassigen Volksschule, in St Martin bei
Villach; Gesuche (nur von Lehrerinnen) bis 22. November
an den k. k. Bezirksschulrath Villach— Drei Försterstellen
im Bereiche der k k. Forst- und Domänen-Direclion in
Görz; III GehaltSclasse, Jahresgehalt >000 X nebst 20per-
centiger Activitätszulage, Holzbezug, freie Wohnung und
Dienstkleidung; Gesuche bis 1 December an die k. k.Forst-
und Domänen Direktion in Görz— Bezir shcbammenstelle
in Liemberg; Jehresrimuneration 60 X. Gesuche bis
lO. November an die k k. Bezirkshauptmannschast Ft. Veit
a. d. Gl— Eine Rechnungsrevidenlenstelle beim Rech-
nungsdeparhement der k. k. Finanzdirectivn in Klagenfurt
in der IX., event. eine Rechnungs-Osficialsstellc in der X„
event. eine Rechnungs-Assistenlenstelle in der XI., bezw.
eine Rechnungspraktikantsnstelle mit dem jäh-l Adjutum
per 600 X; Gesuche binnen vier Wochen an das Präsidium
der k k. Finanzdirectivn in Klagenfurt— Kanzlei-Ober-
officialsstelle beim k. k. Bez Ger. Gotlschee; Kenntnis beider
Landessprachen erforderlich; Gesuche bis 15. November an
das k. k. Kreisgerichtspräsidium Rudolfswert.- Gerichts-
dienerstelle beim k. k. Bez.-Ger. Tschernembl. Kenntnis
beider Landessprachen erforderlich; Gesuche bis 26. No­
vember an das k. k Kreisgerichtspräsidium Rudolfswert.
Versteigerungen: Mörtlhube in St Margarethen per
6296 X 45 b, s. Z. per 33 X 2» !>, am 6. November,
II Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger. Bleibuig. Hartnagel- und
Woltsche-Behausung in Gutenstein per ;0:-6 X 6t b, am
13. November, il Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger. Bleiburg.—


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 27. October 1800.
Nr. 86
Realität E-Z. 41, C.-G. Bogenfeld, Per 1876 L, s. Z. per
28 L 20 K, am 7. November, 9 Uhr vorm., k. k. Bez.
Ger. Villach.
Wochenrnarttt.
Klagenfurt» 25. October 1900. Es notierte per
100 irx: Weizen L —-—, L —-—; Roggen
L 16 66. L 18 66; Gerste L— —. L 14 64;
Hafer L 12 12, L 13 33; Heide L 13 45
L 14 51; Mais L 13 50. L 14 —; Brein L— —,
21 87; Linsen L —. L —; Erbsen L —.
Li —-—; Fisolen L 16 —, 17—; Erdäp'ei
Li—-—, L 4—; Heu, süßes Li 4 60. L 5 20;
saures Li 3-10, Li 4 40; Stroh Li 3 40. L4 40;
100 Krautköpfe L 6-—, L 8 —; ferner per
1 lrA: Rindschmalz L 2—, L 2 20; Butter
L 2-—, L2 40; Speck, geselcht L 140. Li l'60;
roh L 1-30, Li 1-40; Schweinfett L 136, Li 160;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 b; 1 Paar Eier
14,16 b; Hendl Lil'60, Li 2—, Enten L 2 40,
Li 2-80; Kapaune Li—-—, L—-—; Gänse L——,
L —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per m?
L 2 90, L 2 60; weiches, 12" L 2 60, L 2 20,
30" L— —. L —.
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr schwach.
Am Viehmarkte war der Auftrieb und Handel
ebenfalls sehr schwach.
* Bölkermarkt, 24. October. Viehaustrieb: 102
Ochsen, 77 Kühe, 9 Kalbinnen, 5 Kälber. Zusam­
men 193 Stück. Preise für Mastochsen 29—31 fl.,
für Zugochsen 26—29 fl. per 100 Kilogr. Lebend-
gewicht. Verkehr gut. 54 Schafe, 1 Ziege, 185
Schweine, wenig Verkehr.
Wie«. 26. October. Umgesetz» wurden: Frühjahrsweizen
zu L 8 08, Mai-Juni Weizen zu L— —. L——, Herbst-
Weizen zu L 7 61, L 7 65, Frühjahrskorn zu X 7-75,
L 7-76, Herbstkorn zu L 7 53. L —. Herbsthafer zu
L 5-75, FrübjahrShafer zu X 5 95, Juli-Aiigust-MaiS
zu L— —, September October-MaiS zu L —. L— —,
Mai Juni-MaiS zu L 5-89, L 5'38, August-September-
RapS L —-— bis L—-
Schluss der Wiener Vörie.
Am 26. October um 2 Uhr 30 Min.: Srcdiiactien 8S3-—,
Ungarische Creditbank 648'—, Angloban! 267-—, Union!,unk
528—, Länderbank 406—, Wiener Bankverein 457—,
Staatsbahn 651-50, Lombarden I06-—, Llbethalbahn 464 —,
Dampsschiff-Actien 740 Alpine Montan 407 -, Mai-
Rente 66 85, österreichische Kronenrente 87 80, Lürkenlos«
103 75, ungarisch« Kronenrente 90 20, Reichsmark 117-80:
Meteorolsg. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-1 m
Monat October 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in
Reiat. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
7 Uhr
2.
«„
7 Uhr
7 Uvr
8
24.
26-4
25 3
264
25.
26.
26 5
25-1
2 <-5
21-8
197
17 4
4-1
II 0
63
88'
70
81
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und- Stärke
10
Riederschlag ln
Millimeter
Ozon
t ltdr
2-
8«
7 Uhr
7 Uhr
Form
7 Ubr
«.
10^
0
0
20
6-8
30
85
8t
90
31
7.0
4-0
93
88
82
10^
10^
102-
85V-
xk:^
XL'
10-
0
0^
L'
L-
DamaMttltm-Kokeü 9Z jlmkillmiü
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso von! wird ausgenommen im Bank- und
schwarzer, weißer u. iarbiger „Henneh-rg-S-id-"« 4° kr. big fr 14^5 per Meier. Wecksiergeschäs. I. W i N 11 g I,
6. ttsnnobsk-g, Zsilisn-sssdrilrsnt fll. II. I(. HoII.,1 rui-ick. Klagenfurt, Rainerhof.
^.Is OaxitalsanlaKS
srupkolilo ieli äio von äor
fester eng. kenieiekeiel-SenIl
kwrliitliortoli
4 imä 4^IoiA6ii kkurlädrioks, flsutiAsi- 6nr8.. 93.25 und 98.25
6omrmiiig,1-Od1iAÄtioii6ii mit 5"g ?rärrii6 tioiitiAsr Ours 94.—
4V
^li o
n n n n n n 103.—
'oi§6„ o, oliiis^,„ 98.50
volelio ioli 211 bssouäsrs KÜllsti^si» Oonärtionsu kraneo allor Lxoson
srls.886. ?ro8x>66ts 1i6A6L ank.
LLUlr- ITHcl M SLtlSlsrASSLllätt
^ob. 8uppg.il
LI-LSLUk-VL-I-.
2. 19.189.
'O. L2. LL2. S. 012.1^1. L2.
detrsMuä dis diesMIirLxS Vo1L82äti1uQA.
L.uk Oruuä äos VollrsrigblullASAOsotrios vom 29. Llgrs 1869, L,.-6l.-8I. Lr. 67,
vircl äio ugobsto Vollrsrgblunß ugob äom 8tguäo vom 31. Looombor 1900 vor-
ßouommou vroräou.
Du boi äiosor LgbluuA äio lrloburtsägtou uuä äio ^ustünäi^boit oiuor soäou
ksrsou govg.il vorroiobuot soiu müssou, orgobt äio gilAomoiuo ^ukkoräoruvA, siob bis
211 älesom 2oitpuubto mit ll'guksoboiuou uuä Loimgtssoboiuou (boriobuuAsrvoiso mit
^rbeits- oäsr Oiollstbotollbüoborii oäor IiOAitimgtiorisIcgrtsii) rv vorsoboa, rvslvbs gut
Vorlgiigoll äov mit ckor 2gbluag bstraulsir boboräliobov Or^gvoll vorrurvoisov
soiv vorckoii.
Ls voräoii ägbor äio LgusoiAoatbümor, Lgwilioabguptor imä ^.rboitsAobor
giik^okoräort, äukür 8orA6 ru tra^ov, ckuss Oooumsiito mit äov AOiigtioii Kobiirtsägtov
imä über Alistünäiglroit äor Hausbsrvokaor, Lumiliollgllgobörigoll imä Loäioiistotoii
bsroit Asbgltoii rvorcksv.
^.rboitsgobor, woloko korsovov bosobäktiAoo, zvolvbo viobt mit smom
^.rboits-, borrv. Oionstbotovbuobo versobon smä, voräoa vgob äov bostobslläon AO-
sot^liobon Vorsobriktoii bostrgkt.
HVsitsrs rvirä clgrs.uk aukmsrlrsgm Aomsobt, ässs ugob ckom^ 19 obi^ou
OosslLOs zocker ^obuuugsiubgbor bo2w. zockos Lgmilioubgupt vorplliobtot ist, kür äio
iu äor ^obnuuF 2U vorroivbuouäou mguuliobou luckiviäusu östsrroiobisobor 8tggts-
bürAorsvbgkt, vslobo iu ckou ügbrou 1881 bis siusobliossliob 1891 goborou siuck, siuou
stompolkroiou, uutoutgoltliob erbgltlivbou ^.us^uA gus äom Ooburtsbuobo oäor oiuo
boAlaubigto ^.bsobrikt äos Ouburtseboiuos boroit 20 kgltou.
Ls sind ägbor gils ^oduuu^siubgbor uuä Lgmilioubäuptor iu äorou
^obuuuFou siob solobo mguuliobo luäiviäuou bsüuäou, boriobuuAsvoiso gm
31. vooombor 1900 boLaäsu rvoräou, vorpüiobtot, kür zoäos äorsoibou, kglls sio uivbt
boroits bogiaubiAto ^bsobriktou äor (roburtssoboiuo bositrou, oiuou solobou läu^stous
bis Loäo äos Igukouäou ägbros ru bosobgklou uuä siob 2u äiosem Lvoolro sokort gu
äss borukouo Lkarrgmt oäor Llgtrikougmt, boi volobom äio Ooburtsaoto oiuAetrggou
vuräou, 2U vouäon. Oioso Ooburtssoboiuo voräou soäguu äou boi äor LgbluvA iu
^uveuäuu^ irommouäou ^U2oiA020ttolu boisuboktou soiu.
Kobliosslivb virä ägrguk gukmorirsgm Aomgobt, ägss ugob Z 30 äor Vollrs-
2gbIuuAsvorsobrikt äiozouiAOU, rvolobo siob äor 2gbluug outruobou oäor oiuo uuvgbro
^.uggbo mgobou oäor sonst oiuor ugob äiossr Vorsobrikt ibuou oblioAoaäou Vor-
püivbtuug uivbt ugobirowmou, ugob Llgss^gbo äor Lmstäuäo mit oiuor Oolästrsko
bis 2u 40 Lrouou oäor oiuor ^.rroststrgko bis 20 vior laZou 2N bologou siuä.
Ltsätmsgirtrsl Klsgsnkurt, gm 20. Ootobor 1900.
O or Lürg0rm 0is t 0 r: I^VllQSr,
32 kr. empfiehlt Christian Ottowih,
Weinstube, Adlergaffe Nr. 16.
pioKsüsssu!
iltschllstenu
war auch aus einem größeren Gute
48 Ir., steirische» Tischwein 48 kr., thätig. Adresse sagt die Verw d. Bl.
Tiroler 48 kr., Tiroler Tischwein
Ein solide,-, tüchtiger, verlässlicher
Kommis
der Eisenwaren-Branche, Katholik,
welcher noch gegenwärtig in Con­
dition steht, und auch in Eomptoir-
arbeiten kundig ist, mit schönen
Zeugnissen. In Referenzen, bekommt
schöne, andauernde Stelle. Offerte
unter „634" an die Verw. d. Bl.
m dl! Lllll likliiieii Mlilislllcli
sriaubtsr Ltaatripapivre UL<1 1»k,e.^
^uträxs au l-rrdwlx Osstor-!
rslokor, VLU. vsut»oKsxic^ »c
Loböräliob oonoossiolliorto ßäväioin»!- Oi-oguori«^
,,^um rolftsn Krour" äos
ll,»k klltr »k. l -r- illkKkMÜI. kirri »«»du, red»
1^..^ O- Ll i-r
von OLsnalkaltsn, Droxusn, Lräutorn. Ssvrürssn>
Enorglwüsvsrn, Dsslnis-sotionginittsln. Säursn, La-
»snssn, Oo^naa, Ll^ckiainglvvsinsn, 3xsa1g11tütsn,,
Snminivgrsn, Vsrck -iklgttsn, Lppai-stsn snr Li-anlrsn-^
püsx« anä Vsrdanclstc, kksn, Lsrnstsln- Osllaolrkarbsii
uaä LU ssvocksnovloliso.
m sslis fsksgüiskl», üisillellilttlis liill IiilsttsiittllM'
von LUrinsn sratsn Lsnsss Ass In- und Lnslanckss.
^ Vorsüsliode Saknxpsnxornsäs, Usgarrvässsr,
Mnnckovässsr, Aadnxnlvsr and Agknxastsn. ß
L Lin ins, Lopkdnrsttin, Agdnvürston and 8odvvLinins
kilsllziiiislis»siir». Hmilkskeiniii'It rilk llsrlifsrtlliii ilsk sliolmkSini».
Sedai-ksai-tlllol kür ^mutom-pbotoxl-aplisii k
Säinintliaks -ur Llncksrpüozs notUvvsadi^sn ^.rtticsl.
Oi-i8tna1-8o«KIst-Ak>pai-»t«, L-Iasoksn, Vorsoklüsss.
und dällakirnl lrsr un btlliZstsn 4>rsissn.
rr.pVII7SH7, sovvi s »11s andsrsn Lstd«tn1a^sn ststo
an, I-assr.
8 O iDvckl ^2 10 8 1^. mit unc! odns Llison.
keilt eliliisslrcliö Hiss: mill Sklgllirl-lsiiMr-Iliiiii.^
V »AM» Ssotsllungon «isi-dsn port»sndsnd sikootui-1-t. ^^8
XXXXXXRXXIXXXXXXrLXNXX


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 86
Klagenfurt, Samstag, den 27. Oktober 1900.
Seite 7
8t»Il1-I'ÜÜK6,
wissen- uvä Lloos- I?
Glioäer- nnä Oisgonal-
Kinkel- u Glatl-Stuklblevli kelck
VValntzn, SLeinascbiiiv» ,4xi-ie«Ia<,
Usli Alosoliiuen
kür Gras, Uls« u«ä Gstriiäs,
lleu unä Li ote Keeken, Hennen
cker, kuteul vüri Apparate kür
Obst, Gemüse sie.
?«L8SM kür Wein unä Obst,
sowie kür alle Tiweeko,
II»l- II. Ikvibimiiiililis. Imdsmdslmrclislisii,
8s>bsttkütixs
kutent keken, tleäviiok- uixl
öliitluus- Vertllxnnxs Sprit/v»
kurpttlibissutls^Wpksk,
!-, 2-, 3- unä
4-sobariss,
W Dl'686lHUa86tljN6ll
mit Uatsut-kollsu-kiugsokmiorle.gero, für
Hsnct-, Qöpsl-
Ullll
Osinpkksiris!!,
ölpelWIkld tür 4.nsp!»««ung VN«! bis 8 Liugtiiisrvn,
Neuest« Getretcke- kntriuiikleii, Trieurs, ülaisredlvr,
I4äok»«!-Tuttvrrc:iinoiä«r, Sckrotmüklsn, Kobenrokneiäo^,
Neu- r». Strvd-^rsLSSL tür lia«äbet,iui>, stabil u. falnbar,
sowie alle anäersu laiiäwirtsed. Kasetiiiivn kabrioieren unä liefern in neuester Oonsiru! tion
?L L 60.
Kai». u. kön. »u»»okl. priv. I^sbriksn lanä«. lAsivbinsn. Lisengirsseroion u. vsmpftismmsrwsrk«
L'tKbtrs,^ 7872. II/1, V»d0I8tr»88« klr. 71. 756
pi-sisgskrvnt mit Ubsn 400 golrisnon, »!ldsi-nvn un6 bi°oniGNvn IVl««i»ilisn sus »I!«n grüsssnsn Kusslsllungvn.
^uskUkrlioiis Lutaloxs un6 rsktrsieds KllsrlcsQrluo.essotirsibsQ rrrtttis.— Vertreter r.n6 VVj«6srvsrIc8uf6r srvüvsekt
pnriL> rllrcsr ur.- .^ruLM n-
-K»LI8^?ÖHL ^GKMWIIKÜ
sei wi^ri
>«'t Xno^'8
»rseniielil
>vor6vo Qsedvvviübsr Mkrlicli Uber 300.000
tLiväsr auf^eroeivll uoä xsäsrbsn tvunäsr-
bsr. Wsruio?
LL»rr',^SLrvruiskL !st aeiü^i-^ blut
mileb öakeLu t?!6lebvvertijr.
^ebtuvß ?^uk iintsr8si8on
^DOO.
LoLts Lrürlnsr Ltokke
Lin Ooupon 3.10 Uslvr
Isng, eompislvn ^vi°nvn-Kn
rüg (kook, ^iose u «1 6,ie1)
qoboml, Ko,1s1 nun
2.75, 3.70, 4.80 von gulsn^
8. 7.75 von fsinvn> 8oksf
8. 8 65 von fsinrtsi- I «o!ls
8. lO.— von koobfsinrion)
LieZöl-Intdok io. LrHoo.
Unsisr xrall» vvä kravoo 2l»»tvrxotr«us I-lsssruuA S^r«.vrlsr1
vis Vontkoilo äsr pi-lvKlkuriäsebatt, 8tvtse cUrsot bei obiger kirrt-« um
fsbi-iksonlv ru bestellen, siu6 bsäsutonä. 27 10 00
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervcnaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original
pockchen k !.I0, e-nzrlne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund
Czerwrnka, Franz Htntermaye-,
Simon Jaritz, Billdcr Koch F
Mussi Nachf. Max Thorinek, -Karl
Pflüger, Anton Radin, Emil Spi:ra,
Valentin Trost. Andreas Schurz
»«M Sensationelle Neuheit!
?st.ro!elim-uf jedes Petrolcunibassin l
von 4 viu Durchnlesser, auischroubba. Handhabung und
und Eonslruclion denkba-st ei, sach Tadelloses rußfrcics.
gcruch' und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ,a. 88 Kerzen Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen bet vbum in >S
bis 16 Stunden, daher giöß e Sparsamkeit bei colossalem
Essect.— ä rospecte gr -tis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VIl., Schottenseldgasse Nr 56.
iWWW> V vwwvvv
v»s dvlllls uvä dtnixsio ^Q>triobö1
unä
Hol260NL6rvjllHFKkIniN.6l
Ist Ullä dlsLdt
dss ssit mobr als 20 ^übrou srprvbts
Lskboliasum
pstvnl /Vvonseius.
„c>eii»!!ossiii".sidrit». «nnel»
Lmststtsn I4.-Ö.
Surssu: lVivn, III/1 Ssupt-
stes,,« 84-
VorUs.ue.tsHs i L.I0I. SoduNsr
^luxsukurt.
Or0886 ^ILILiär-IvvalillbQ-
Kolli- unck Zilber-l.ottok'lk.
Votletrik Vlsoelie.
KN.NNO w»
bar mit 20°/, 4bruA.
lQVa1iä6H-I^086 a 1 Lrone
«mpfkklell ^kitr Qoeton, loksnn 8uppsn, LIüAöllfnrt.
smpkisblt
Uumen irvluonloll' 8Uberuiireil von 8. 5.— »nkv Oainou-
liewoutvii'-Eolönlir«» von 8.12.- aukv. Heritzn-llsmontoir-
8tld«r»br«n von 8. 5— ankev. llsrrsn-kamontoir-kolckubr«»
von 8. 22.— ankw. 8t»IrI-, Nivkvl- nnä ültztull-l'uodiSllllNl'SN
von 8 3.50 ankv. kvnckolubrvl», Nnssüastso, soböns Lns-
sükrnng, von 8.— ankwürts. Lobto 8lIdsr-I>am«lludrk«1tkn
von 8. I.— ankw. SilKki -üerrvniiIir'ieettsn von 8. 1.20 ankw.
Sildvr Lrvoviiou von 40 kr. sukvv. Silber- Odrxsbünx« von
30 kr. »nkv. 8tib«r-4ndüux«el von 20 kr. ankw. ktolckrlux«
von 8. 2.50 ankev. Sllberrlnx« von 30 kr. ankw. Sllbvr-
Luobeotvvk« saivmt Oassotto von 8. 4.50 ankv. Slovk^rtlk«
von 8. 2.— ankw. 8tber-4.rmibiinck«r oäor k«lk«u von 8. 1—
ankv. Lberiox« in 6«Ick nnä Silber sinä stots vorrütdig
nnä «orcksn billigst bsrsobnot.
— Grosse Vsrkstättv kür Nonarbsitsn nnä ksparatnisn.—
Uvsli« keälsnuiig.— Sillig.ts l>r»>„.— 2 ä,kr« GsrsntI».
K. k. Österreich, d Staatsöatjnen.
Auszug
au, dem Zahrplan, giltig vom 1. October 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
lim 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Veit, Klein-Blödnitz
Leoben.; über Selzthal nach Aussee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Stetzr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenber
Um lO Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glüdnitz, Murau, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llasse) Salzburg, Innsbruck; im October und
April au -onn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten 'Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirche»
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Bens, Paris,
S- c, Linz, Budweis, Pilsen, Macienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
klaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glan.
Ankunft i« Kkagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
aber Amstctten, (directer Wagen I. und II. Llasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr i Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag, aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Veit; im October und April
an Sonn- und Feiertagen aus Linz.
Um I Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud­
weis, Salzburg, Linz, Steqr, Äussee, St. Veit, Klein-Glödnitz-
Die AnIunstS. und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben: dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 27. October 1900
Nr. 86
W
ft
karissr' ^VsIt-^usstsllunK 1900.
Von äor Illtoroatiollllloll vuräo äen
Original S O-^ Na86liLn6n
äor
dsr Löv1i8t6 krvis ävr ^.usstollunA ruorlLamiL.
LLnZsr 60. Aaliiüasoliiiisii ^.ot. Oes.
L'iraKvnlurt, ÜUN^AL88« 19
Kuksirs Kinüei'mskI
Zvon /tustonistÄstsn Osslsppsic-K-Ungsr'ns. Osulsoklsnds sle-umpfovisn I
ISS8k6LSiIIi0StS^0kl'UNg5llp0SSUNcl6 unäÜoi'MKk'onKS »(inttsi'l
DKsufl. ln/Xpol lisueo, vpoguspjen und von üsp k^sbplk kl. KUssLKK. w> L di VI/L M
f'l'ato
8üä. t.«o» »»»
II^sus krsislistsv!
kür ^Viodsrvsrlränksr sind srsobisnsn mit dsn bliltßstsn
8n ßros-k^rsison und Vorlands man soleks gratis und kraneo, bsi
1. rk6b6v'8 ^»ektolKvr, Zl Lrlvr
Ltnv a. 6. voll««, llaiserxnss« 9.
Zäinmtlioiis Lininsndsstandttisils, kapi«rb1nm«n-^.nssvdlüxs,
kili^ranmatsrial, kaimsn, 0/oas, gstroeknsts Orässr, karrsn,
Llüttor sto. sto.— k'srtig sinxsriobtsts Lssssttsri, kür jsdso lladsn-
tisoi, passsnd, mit Rinmsowatsrial soböo sortiert. 3sidsnpspisrs,
dökwisvbss und sngiisobss kadriüat, Ordpepapisrs, siokürdig und
xsmustsrt, diUißsr sis k^sdriXsprsis. OsoorstionSASASnstancis,
ssdr passsnds, Isiobt vselcünüiells ^Vsltirisokts- and Soisgonksits-
OssotionRs jsdsr Xrt, I-srupsnsotiirmo, aus 8sidsn- und Ordps-
papisr, von 20 Heller bis 4 Lronsn. V'sltsnsokiriris, Sstckon-
sckiriirs suk Orabtgsstslisu, Dioktsebütrsr, ikopkkSIIsn, kapisr^nisr-
landvn, künstlioiiss Obst.
Spsoislität: OkrisidarnnsotmiuvR io jsdsr Luskübrung,
voll «Zoll billigstso dis nu äs» ksiostsn 8ortsn. fertige Qsssottori
rum Vsrirank von 70 Heller ankvärt« dis 4 Lrollso.
^ilss virü prompt, soböll und gosvbmavlrvoll gsliokort.
xxxrrxxxxxxxxxxxxxxxx
^ prslsgsirröot Mil <1or oiiv. 8taat»-Ls«ta1it«.
mit vuwpkdetrisd
ds»
^^x 8HX
Xlagonkurt, Ksssengsss« 7, Osnalg«»»» l2
ompüebit sill grosses llagsr von altdsntsobsn Nlsviioi-
öksn ill gewöbllliobsll und allen wodsrnsn Färber» mit
bester Nasedillisrnng, dann Sparvsrcls, kilLiolnauk-
sätrs, Osrtsntöpks, Osrtsnvssen, Vliesen kür 8»ds-
vallllsn lllld ^alldvsrklsidullgsll «to.
Spsoislltät: Osnsrdrs,n<1-LsobsI8ksn.
Vvbsrnabme von Reparaturen an Oeksn nlld 8p»rkerdsll
kisr und auswärts ru billigstsll kreisen.
I-sgsr ksusrksstsr Siegel.
U/obnun§
2 dis 3 2immsr, süwmt 2u-
xskör Assuedt. LlltrL^o
Ullter „Ü. 8.' an äis Vsrv
6. 81.
Vf. Kneipp'«
Toilette Seifen
»ur au» reinster neutraler Kernseife
»ergestellt, streng hygienisch, erhallen
hie Haiti frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
UneiPp's reine Heilseife mu
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rtssigwerdeu der Haut. (Grünl.)
Rneipp's /oenum graecum-
^eife gegen Hautkrankheiten, Mb
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Kneipp's Sinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. Dunkelgrün.)
lineiPp's Tormentill-Seife mi,
Tormentill-Exlract gegen verschiedene
Hautunreinigkeiten. (Brann.)
ttneipp's Henblumru-Srife b,i
RhenmatismuS, Gicht, scrophulosen
Zuständen (Grün.)
Zu haben t»
klajiensurt bri UtoisSriisbrr
Vrogurrie.
VornÜAÜodos
MZ.r2SH- uns I^ÄKsrdisr
ill Oebilläoll uuä I'Iasvdell aus äsr
liietiarä ^roidori' von 8t6ril66ll'8o!wit kiLuoioi rn 8iIb6?6M
ompöodlt rur Aolloißtoll ^.duadmo bei billiZstoll ?rois6ll
das Depot kür Llaxonkurt und Dmsobuns
Lts- unä I»LAsrkvIIer: 8t. Rupreeliler 8tra886 ^sr 4
I'lasolisllbjsrvsrsodlöiss: SLbudokstrasss ktr. 15. ^WD
6owxtoir: öadvtlv1'8trU886, vkuss LxarvsssLAtzbäiiilo, 3. Ltoelr.
k'. StisKlsr.
KrÄkti^unxs- uncl ^uffrisckunxs-
mittel nsmentlick kür die Nerven
LIs diütutisobos Isübrprüparat boi /.«»ASll^ra-tLzerke-r, iVer'ErM
lllld .V«»-»e»«e/c^>«Äe, boi M«rc?r8!«M und Muk-
armuk^, boi und Oar-llrieÄe-r, boi kt>nü/!,'u>rAS«kö,ut«Aen
dsr Rindor (Rrbroobsn, vurobkall), in dor Rllvonvalosvour navb
orsoböpkondoll Rrallbboiton, als Rraktuabrullss stillondor llilüttor,
ärrtlioborsoits n!sN?VNli dvIUtiAelltlli pkobion nod
vürmstons om glttllLvIIU UvgUtai«INvt nrvkoi^obsndo
rvissonsokaktliobo ilntorsuobuu^ou in dor 7/7. »recklcrn/se-r^u
M>rrL, dor Lr-tde-LiErL dos krokossors in dor n.-S.
La»Ä«s-7rte»!a>!Skakk, kkren, io don Liiuikoll dor Ooboimrütbs
TlttfellbttrK-, lkoboick, öerkr», u. s. rv.
LsrAsstobt von Lauer H 61k, Ü6r11n 80. 16.
Lrdiiltiielr in Lpotkvlcon anii Oroxuoriau.
a»rrsraI-Vsr1r»trruu kür OaatsrrsloU: LpotNatrsr 0. llrack^,
Vt»ll I. riolaoUmarUt I
.17»kk?rer7»«A«» A^akrs /-»a-reo.
Aayers Salicyt-Kautschukpflaster
ist ein rationelle- Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Louvert diese- bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet so b, in die Provinz 70 b argen Einsendung des Geld­
betrages in Marlen. Bestellungen find zu richten an die Apotheke „znm
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hosstraße. r. 8. N.io.vv.
Z. 17882.
Kundmachung.
Nach Weisung des Z 22 der Wehrvorschriften l. Theil wird zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass nach Z 2! der vorcitierten Bor­
schristen jeder in der Stadt Klagenfurt sich anfhaltende
Stellung-'pflichtige der zum Erscheinen bei der nächst bevorstehen­
den regelmäßigen Stellung verpflichteten Altersclassen, d. i. die in den
Jahren >87«. lo79 und Irvu Gebotenen, stch im Laufe des
Monates November 1800 beim Magistrate im Amtszimmer des
städtischen Militär-Quartiermeisteramtes, II. Stock, Thür Nr. 4s, zu
meiden hat
Die Fremden, d. h die nicht nach Klagensurt zuständigen Stellungs-
Pflichtigen haben bei dieser Meldung ihre Heimatsfcheine, Arbeits-
oder Dirnflboteubücher oder sonstige Reiseurkrunden mit­
zubringen; auch werde.- die Stellungspflichtigen noch insbesondere daraus
aufmerksam gemacht, dass sie durch die von ihrem Arbe-ts-, Dienst­
oder Quartiergeber früher geschehene Meldung von der angrord-
neten besonderen Meldung nicht enthoben sind.
Gleichzeitig werden die Stellungspflichtigen ausmerksam gemacht:
») Dass dre dokumentierten Gesuche zur Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der in den ZH 31, 82, 38 und 34 des Wehrgesetzes
bezeichnten Begünstigungen (Einreihung in die Ersatzreserve, zeitliche
Beste ung vom activen Dienste) in den Monaten Jänner oder Februar
!90: bei den politischen Bezirksbehörden, spätestens a er am Tage der
Hauptstellung bei der Stellungs-Commission einzubringen sind;
K) dass die documentierten Ansuchen um die Bewilligung zur
Stellung außerhalb des heimatlichen Stellungsbezirkes gelegentlich
d r Anmeldung, also im Monate November 1800 einge­
bracht werden müssen.
Die Nichtbeobachtung der Anmeldepflicht, sowie überhaupt der
aus dem Wehrgefltze hervorgehenden Pflichten kann durch Unkenntnis
dieser Meldungs-Aufforderung oder der aus dem Wehrgesetze hervor­
gehenden Obliegenheiten nicht entschuldigt werden; es wird vielmehr
jeder Stellungspfiichtige, welcher die vorgeschriebene Anmeldung, ohne
durch ein für ihn unüberwindliches Hindernis abgehalten worden z i
sein, unterlässt, nach Z 35 des Wehrgesetzes behandelt werden
Magistrat Klagen, urt, am 25. September 1900.
Der Bürgermeister
Neuner


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 9 ]
dir. 86
Klagenfurt, Samstag, den 27. Oktober 1900.
Seite 9
vA.uk und
Iiiäem ieb kür äss meinem seligen Vater, Herrn k'vrä. JorKitsvb, ent^e^enAedraedte Vertrauen unä ^Voblwollsn bestens äavLe, erlaube
ieb mir diemit einem ?. 1. kublieum bekunntru^ebsu, äass ieb äessen
WM" 8ikd- «ü HkMVglSUKMÜN W Ile» lllilllöl M kVBII Ä kSMlÜMkMU "MV
übernommen babs unä unverändert unter äer Urwa
I'rieärjolr ^srxilsoL
kriesterLaiiL^aLSS I^r. 4 unä SüädadnAürtel Usr. 12
weiterkübre.
Ourob meine lallßjäbri^e Vbäti^beit mit meinem geliebten Vater ZelanA es mir, sowobl auk äem Oebiete äer 8ieb- unä Lr»litv«.r«u-
ÜrrsuAUNK, sowie auk äem äss I'euerlüseb wesens zene Lrkabrun^en v.u sammeln, , I, 8vbo1erstrasse Ar. 21.
3t. ^eraolsnät. "N8
k 8. 47.10.00.
^UA6Q3.r2t
vr. kvrtsehei-
ist 2urüolLA6lL6lii't.
6 mul VorärneLerei
^ voll
. Llszssalurt, XasernA. 3, I. 3tciok, rüekwürts, o
iOerrelt-, Namen- mll Kmller-Masrk
Kleiner
Anzeiger
Kt» Wort 2 k; t« fetter Schrift
jede» Wort 10 b.
Für den Februartermin wird eine
Wohnung
von 4—5 Zimmern und Zugehör
gesucht. Angaben unter
an die Verw. d. Bl. erbeten.
A Mram-Ausstattungm^
^werben bei bekannt billigen I'reisen unä netter^
V Arbeit selieksrt.^
sind ca. 100 schöne, blühende Chry-
santhemenstöcke zu haben. Kränze
aus bischen und trockenen Blumen
werden geschmackvollst ausgesübrt.
Auch werden größere Ephensiöcke
zur Uebcrwinie.ung übernommen.
Um geneigte Aufträge bittet
Franz Hoch!
Handelsgärtner, Klagenfurt, Süd-
bahngürlel 10.
Feine
Nmr-Wkm
für Herrenwäsche empfiehlt sich die
ersten drei Tage jeder Woche fürs
Haus. Geneigte Anträge unter
„M M." an die Verw. d. B>.
0nr»H»o, ^nisstts, vt»srr^,
Los Vlisiupaxos
L l'orktuxs u. v.
^Ilsinlgs ssabkUr
ü»
kexrilucket
ISIS.
irsdrttc»-
^ dltsclorlags!
^uok »Q liLdsu Lu »llsil
1., Hob! m arbt kir. 4.
rsnowmisrtou Vsin-, kpsrsrsi-
unä Osliestosseoksnäluvgsn.
VduArd Lupps
MZZLkmi, NL. Es!ZLpIs.ts 1
empLoblt sieb rur ^.okertiFUllF vou
Ssrren-, Damen- null LLndsr-LvImIieQ
^eäer ^.rt, besouäers leistuuAskabi^ in
Lsr§-, 7LZä- unä louriLten-LeLuLsü
bei svliäer Ullä bester ^uskübrunA.
kür klattküsse, sowie ^oäer ^rt vrtdopäckisvdvr Le-
sebubunAon.
sowie auch
MMI
kauit noch fortwährend Josef
Ke«sch«igs, Heuplatz Nr. 17,
Klagentmt-
Schutzmarke.
Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
sO -l. Z,lV6k
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Nüssen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
I'abriks-Versauät. äObi. HsitvEl., Vroguveis „rum sobwarrsn liunä", Prag.
In Klagenfurt echt zu haben bei den Herren: Alsred I. Egger's Nachf.. Apotheker, Bahnhofstraße 3,
vis-L-vis der neuen Sparcassa, H. Kommetter, Landschafts-Apotheke, P Äirnbacher, Apotheke zum
Obelisk, Emil Spitra, Delicatessen-Handlnng, Hintermayer L Omann, Anton Kober, Droguerie am
Neuen Platz und David Pichler; Feldküchen: Karl Menner, Apotheker; Guttaring: S. Vaterl
Kaufmann; Luggau: Anna Guggenberger; Oberdrauburg: David Manhard; SpUal a- Drau:
<L. Raupenstrauch, Apotheker; Villach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolfsberg: I. Hackhofer.
Ferner am Lande überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden
I»
IL0KI6Q
1v oomvlotsv ^aAAonIaäuriFSQ
ILsksrt
tkullliobst prompt äis §irma
rkk
Ostailvorkank äsr l-issobaer Lobls besorgt
Ll artiii Malier, Villaobkrstr. 35
kranoo Raus L 1.30:,
, MsAsrill 8üäb»bnbok^ 1.20/


[ 2023-06-29 10:37:40.155 - 19001027 - Seite 10 ]
„Freie Stimmen" Ur. 86
Klagensurt, den 27. Gctober 19M.
H V Oivil- uncl LlLlitLr-Sotmsiclsr
M^^§ 0^^^ isÄ «) i!! E^jm burgg888v filr. 13, zsgsiiSlisi' Ilse Siikg,
>s/ smpüoklt ssios
AM" ^euLeiten ln 6n§1iso1i6n und LnlandiLolien Stokksn
E Ariksi'tiAUQA sIsAAQtso Ijsi'i'srlALl'clsl'odsri
Lests und soUdeole ^N8kükrnn^ aller ^.ukträ^tz. A-.^ ktaoli ail8»vürt8 ^Ill8tei-8nndun^tzn kraiivo.
lls. kl!8S'8 KS>8W> l'l'Lgei' »L888SlIlK
kür SsnAlLSe»
-Ä> üiis llei' kpotliöke lle§ 8. WMK in I'l'gg 1^.-
ist em seit melir »Is 30 labroii »llxomsill bsLsuntss
itsusmittsl von eillsr spp«1it->s„gsn(üi!ö8Ü. MKllkN. x.s. x.»oiiisisi'Liil„rliiN8!:!i«Lrsi,kl!Isi'"
L»o«1vor»a.irLt ILxlloL.
Vspotz» kür ^iL^SLkartz bsi ak^anK.
«,/n/^,>is»amsr
^^^anAemsnk xo/i ^N^S/FSN.
t^a^/ t/s/> ^/e^k/Asa S/Sk/s^.
/oz-bs^/AS ^orksnaasa/r/LAS,
Fnki»ä>/s a/ir/ §akr/>/.obs/i.
^/ama//AS 7s^kaaL/s/'k,Ft/vF
7ä> bs//sb/A ^/s/s ^sz'kezziFsz».
/iszzis /sts/iz'/l'orks,'? ASL-sz-äbsz»
t/szn t//>s^ksz> /sz-its^z..
Streng btscrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Äiizetgen:
An- und Verkäufe
Stellen-Angebole und «Seiuche,
Verpachtungen. Asfociaiionen,
Geldgesuche und -Angeboie ic.
Einlangende Briete
werde» dem Besteller täglich
übermittelt.
/e/k»»»»tata/oo« grat/e a. Zranoe.
ün Lais ri. ?atsntaints
snb. i^r. 3163 vinsstraxsn«
SoNuirmarLt.'.
vs^stabils Mlob stliMliimW
löst vollkommen dis LukAubs, dis l'bsrmiiob (Luk- oder 2isgsnmilob)
2U oinom rvirklisitsn Lrsatr kür Llrttsrmilob eu muobsu; dsun Lr-
Ued. IiUbmann'8 vexstadils ülilell lU»vkt, dsr Idisrmilod LUASSstüt,
diosolbs kür dsu ^üngstsn 8üu»Iing leiobl vsrdaulistl, illdsm sie das
Lüden ksstsr llussklumpsn im Alag«n vsrkiudsrt, und srköbt sodann
durob ibrsn 6odalt au ksinstsn 2ucksrstotksn und sdslstsn küanesn-
kottsn dsn ^s lirnsrt dsr Ldisrmiloi derart, dass dissslbs dsr Nuttsr-
milok voükommsn xleisdnsrti^ vzird.
rrsis psr Si»-si L 2
llsvsl L VsittKSll ill Wisa, I., 8eliksi»iigs>gztts s,
Icsirsri. u. künigt I-io^isksnsntsn.
LLnüloü 1» ^.xolüskSL, dssssrs» OoIr»LtLlv»roL-. DolLoLtss,«»-
naü OroALSL SLLülaaxsQ.
Für Damen!
Gründlicher und sehr leucht fasslicher Unterricht im Schnltt-
zeichnen, Maßnehme«, Zuschneider» und Mähe«, nach meine
viebach und höchst belob,en Methode
Dieselbe ist eine sehr genaue und sichere, selbst für die des Lernens
minder Begabten auch leicht zu fassen. Garantiere für besten Erfolg, so
zwar, dass jede Dame nach beendigtem Lehrcurs, ohne jede Beihilfe,
nach jedem Journale zuschneiden kann, und das Zugeschnittene zu
arrangieren fähig ist.
Der Unterricht iür da« Schnittzeichncn währt täglich eine Stunde,
und die Dauer dcs Lehrcurses euren Monat
Gesällge Anmeldungen zur Ausnahme von Schülerinnen bis
7. November d. I
I U-. ^S-Z7SZ.S
gepr. Lehrer für Schnittzeichncn und Zuschneiden, Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Milglied der Mode-Akademie.
— Pfarrplatz Rr. 2, 1 Stock—
LkL LkL LkL LkL LkL rtL LkL LkL rrr LL I LkL LlL LkL LkL LlL LlL LkL
OesLSri-sLeli^oliS
Hchuekert-Werke
G IZMAMM
Vsrti'vInnKfsiii' 8t6i6rmttrL,L»rüttzv u. Lralu:
mr. »omogLLso 28 tllillNötlillfl.
klömme kslLULktWg UNlj ^Mböi'tl'LgWg
tür Nils InciustrisLivsiß«.
kinrioktungsn für Llsktrootismis u. 6s!vgnoflls8tik.
8au von O^NArliorrlÄsotiinsn uncl
LIsZltrornotov'sri,
kür Olsiakstrorrl, sin- nnü inskrpkssi^sn Vksotissl-
strorn sOrstistrorn).
ülasssiikudrikatio» von Loxenlawpsii, 8od»ltappar»ten,
k»88nnxsn, Llsktrivitiitsriltlisrn, küe8sin8trnm<;u1sn, Ls
Isootitunxsköi'pern and anderen vlekti oteotruisvden 8e-
dark8^exvN8ländeo.
r'g,Lrdg,r6 slöhltrikotls RodrrllLsoblQSQ.
W kloMoolio LootpsIMionoo für 8Mo, ^äpijtö üio.W
Llektrisobs 8tra886dr- li. Ii»l1u8tri6-Ladv6N.
k>rojsots nnü kLostsnsiisslriaxs wsrüsn nnsntZsItUok
sns^sardsitst unü aüs zt- strünkts dsreitwilliZst srtksilt.
o. krriiX llrrlislilgLk
Llldmsi' L AI6881Q6I'.
Lefiörälicti oonossn.
-«. Iü8!
für
klLMeitälZ-, Las- unü MzZf-knIagen.
IH6lrti-i8o!i6 LoiouoktmiA u. Xraftübefti-LKU»^.
Mnfaelisttz niiü volIiroiiiiiieQnre
Avehlöii- Ziotisrtikits-Apparate.
^a886ll6l1üI1ss6N, I'UMPKN-^nlaAe», 61086t-
UI1(1 Laä6-Liori6ktunK6ll
l.Lgkf sämmlliekef In8t2»Liion8-6sg8N8iänlik.
Kigenthümer und Heransgeber I. W. Dobernig, für die Scbristleitung verantwortlich Josef CH. Lackaer.— Druck von Iah. Leon ssu. in Äagsusurl.

