
[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch nnd Samstag nachmittags.
Preis samrnt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
»ierieljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Siszelnverkaus: In I. Seon's Paviergefthäfk (Obstplatz), Iowa's Zettnngsver-
schletß (Mer Platz Nr. 14).
Schristleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Helle?
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuuft.— Nnfrankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 82
Klagensurt, Zamstay, den 13. Oktober I960.
2V. Jahrgang.
An die Arbeit! Fürstbischof Dr. Kahn, in dessen Residenz die gläubige Gemüther, welche dieses unsaubere
! Fäden zusammenlaufen, die durch das ganze Doppelspiel nicht durchschauen, und die in ihrer
Klagensurt, 12. October. Laich gezogen worden sind, um nun zu einem Einfalt und Weltunkenntnis eine religiöse Pflicht
Die Klerikalen in Kärnten haben bereits Netze verknüpft zu werden, in dem nationale! zu erfüllen glauben, wenn sie sich in den poli-
alle ihre Kräfte in den Dienst der Werbearbeit! Stammestreue und politisches Selbstbestim- tischen Söldnerdienst der von Rom aus com-
für die Reichsrathswahlen gestellt. Allsonn-! mungsrecht den Garaus finden sollen. mandierten Klerisei stellen, die nichts an­
täglich durchziehen Geistliche das Land nach allen Die Klerikalen als politische Partei— ob deres will, als schrankenlos Herr-
Richtungen, um, je nach Bedarf, hier deutsch- sie sich nun slovenisch-klerikal oder deutsch-christ- schen: herrschen imStaate, herrschen
christlichsociale, dort slovenisch- klerikale Pro- lichsocial nennen— wären uns nicht gefährlich, -im Lande, herrschen in derGemeinde.
paganda zu treiben. Das Hauptgebiet jener denn politisch hat diese doppelzüngige Gemein-! Die deutsche und freiheitlich gesinnte Bevöl-
ist der oberkärniische Landgemeinden- schaft vollständig abgewirtschaftet. Die-kerung muss im eigenen Interesse diese klerikale
Bezirk, während diese im Vereine mit Hem! Parlamentsgeschichte der letzten Jahre spricht in Politik der Selbstsucht überall bekämpfen. Aber
Laibacher Pilger Grafenauer jene gemischtspra- dieser Beziehung zu deutlich, als dass es noth- sie muss die Hände gewaltig rühren, damit der
chigen Gegenden unsicher machen, welche wäh- wendig wäre, neuerlich das lange Sünden- Erfolg nicht ausbleibe. Besonders in den L a n d-
rend der letzten Reichsrathstagung das Unglück register der Klerikalen vom Schlage eines Eben- gemeindenbezirken Klagensurt—
hatten, den slovenisch-nationalen Domherrn hoch aufzurollen, deren Unverfrorenheit so weit Völkermarkt und Spitta l—H ermagor
Einspieler ihren Vertreter zu nennen. Dieser geht, dass sie sich gegenwärtig der deutschen ist ein großes Stück Arbeit zu leisten. Da
nnterkärntische Landgemeindenbezirk Wählerschaft gegenüber auf die „guten" Deut- müssen schon heute in jed er G emeinde,
soll den Slovenisch-Klerikalen er- schen hinauszuspielen wagen, trotzdem sie im ja in jedem Orte die Gutgesinnten
halten, der oberkärntische dagegen.Reichsraihe— wie allgemein bekannt—nscjno sich enge aneinanderschließen und
für die Deutsch-Klerikalen erobertstt ünom an der Seite der tschechischen Deut- Aufklärung und Ermunterung von
werden. Zu diesem Behufe lässt die schwarze- schenfresser gestanden sind. Was die Klerikalen Haus zu Haus tragen. Den kirchlichen
Internationale schon jetzt alle Minen springen.- so gefährlich macht, ist einzig uud allein der Bevormundungsgelüsten muss das Selbstgefühl
Die deutschen und slovenischen Priester ver-! Umstand, dass sie sich im Besitze von Macht- des freien deutschen Mannes entgegengesetzt
wandeln sich in geschäftige Wahlmacher und!Mitteln befinden, welche keiner anderen werden. Der Oberkärntner Landgemeinden-Be-
die katholischen Pfarrhöfe werden zu Knoten- ^Partei zurBerfügung stehen, und dass^ zirk war bisher von Ambros Wernisch ver-
punkten einer Bewegung gemacht, welche— in- sie von diesen Machtmitteln tatsächlich den aus-! treten, einem gut-deutschen, freisinnigen Manne
der äußeren Form bald deutsch, bald slove- giebigsten Gebrauch machen. Der ganze! und tüchtigen, praktisch erfahrenen Landwirte,
nisch— ein und dasselbe Ziel verfolgt: Die ^kirchliche Apparat wird von ihnen! der zwar nicht viel Worte macht, dessen genaue
Unterdrückung jedes entschiedenen Deutschbe-!in den Dienst der weltlichen Politik!Kenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse
wusstseins und die Beugung des freiheitlichen! g e st e l l t, das reine lautere Gold d^r^ seinem Bezirke aber wiederholt vom größten
Geistes, welcher sich gegen die kirchliche Bevor- Religion wird in schmutzige poli--! Nutzen gewesen ist. Es liegt für die bäuerlichen
mundung in weltlichen Dingen auflehnt. An tische Scheidemünze umgeprägt. Und-Wählen kein Grund vor, den bewährten
der Spitze der klerikalen Heerschaaren steht leider gibt es da und dort noch immer schlicht- Standesgenossen beiseite schieben, um für eine
Ein unheimlicher Gast.
Nach einer russischen Anekdote von A. Dolfs.
Der alte Iwan Jwanowitsch Dobrochotow sah
zu dem kleinen Fenster der Schänke hinaus auf
die Landstraße und die unbegrenzte schneebedeckte
Ebene, dann warf er einen Blick auf die rauch­
geschwärzte Schwarzwälder-Uhr, die zwischen dem
Muttergottes-Bilde, mit dem qualmenden Oellämp-
chen darunter, und den Bildnissen des Czaren-
paares hieng, und sagte zu seiner Frau, Darea
Petrowna, die gähnend und spinnend vor dem
Ofen saß: „Mütterchen, draußen liegt schon die
schwarze Nacht aus der Erde. Es ist gewiss schon
zehn Uhr, denn der kleine Zeiger dort steht mit
der Spitze nach oben. Ich glaube nicht, dass heute
noch Jemand sich bei uns einfindet. Schließen wir
den Laden und gehen wir schlafen!"
„Nein Väterchen, wer kann es wissen, vielleicht
kommt noch ein Schlitten mit Reisenden vorbei,
die eine Zeche von zwei oder gar drei Rubeln
machen. Weißt Du vielleicht bestimmt, dass Nie­
mand mehr vorbeifährt? Ich weiß es nicht
sicher!"
„Gut. gut, Matuschka!" enigegnete beschwich­
tigend Iwan Jwanowitsch, setzte sich hinter den
Schanktisch, steckte seine Pfeife wieder in Brand
und summte stillvergnügt ein Liedchen.
Zehn Minuten später trat schneebedeckt ein breit-
schultriger Mann mit unhöflichem Gruß in die
Schänke, nahm am langen Tisch Platz und fragte
herrisch: „Kann man hier über Nacht schlafen?"
Das würdige Ehepaar Dobrochotow musterte
mit Kennerblicken den Ankömmling und war der
Meinung, dass von dem Fußwanderer nicht viel
zu holen sein werde. Nach kurzem Bedenken meinte
Darea Petrowna, von oben herab: „Wenn Ihr da
auf dem Tisch oder aus dem Boden schlafen wollt!
Sonst gibts bei uns keinen Platz!"
„Na, ich habe in meinem Leben auch schon ein
weicheres Bett gehabt, aber was lässt sich thun!"
versetzte mürrisch der Fremde, indem er Mantel
und Pelzmütze ablegte.
Darea Petrowna sah nun schärfer nach ihm hin
und bedauerte lebhaft, dass sie so voreilig die Er­
laubnis zum Uebernachten gegeben hatte, denn der
Fremde hatte ein finsteres, unheimliches Gesicht.
„Väterchen!" sagte sie darauf zu ihrem Manne,
indem sie sich erhob. „Es ist Zeit zum Schlafen­
gehen. Heute kommt doch kein anständiger Gast
mehr.— Und es ist schade um's Brennül!" fügte
sie mit einem Blick auf die in der Zimmermitte
herabhängende Lampe hinzu.
„Hast Recht, Mütterchen, wirklich schade! Gleich
lösche ich aus!" erwiderte Iwan Jwanowitsch.
Der Fremde saß regungslos da.
Darea Petrowna wünschte ihm demonstrativ gute
Nacht, woraus er mit einem undeutlichen Gebrumm
erwiderte, und begab sich in die Hinterstube.
„Ja, ja, liebes Lämpchen, jetzt hast du genug
geleuchtet, jetzt machen wir Nacht!" sagte Iwan.
„Hört mal. Väterchen!" begann der Reisende.
„Ich bin hungrig wie zehn Wölfe. Habt Ihr was
zu essen?"
Vater Dobrochotow wusste nicht, was zu ant­
worten; um Zeit zum Ueberlegen zu gewinnen,
that er, als hätte er nicht gehört: „Zu essen—
habt Ihr gefragt?"
„Ja. zu essen .... aber das sage ich Euch
gleich, Geld habeich nicht bei mir. hab's verloren!"
„Verloren?... Hm!... Schade! ... Zu
essen wollt Ihr? Hm! Nichts mehr da!"
Der Fremde hob den Kopf und sandte einen
unheimlichen, funkelnden Blick dem alten Schank­
wirt zu, dass dieser zusammenfuhr.
„Aber warten Sie, Gevatter! Ich werde einmal
mein Mütterchen fragen; vielleicht findet sich doch
eine Kleinigkeit, ein Bissen!"
Er trippelte ins Hinterstübchen, trug seiner Frau
den Fall vor und betonte dabei, dass es gewagt
sei, einen so verdächtigen Gesellen zu reizen, umso
gefährlicher, als der Knecht gerade nicht zu Hause
sei. Er stimmte dafür, dass man dem Fremden
Brot und Käse geben solle. Darea Petiowna hieß
ihren Gatten einen alten Hasenschwanz und lehnte
seinen Antrag entschieden ab.
Seufzend gieng der Alte in die Schankstube zu­
rück und theilte dem Fremden im Tone aufrichtig-
st?n Bedauerns mit, cs sei im Hause nicht ein i al
ein Stückchen Brot vorhanden. Da sprang der
Fremde erbost auf und schritt mit über der Brust
gekreuzten Armen aufgeregt vor dem zitternden
Iwan Jwanowitsch aus und ab. Endlich blieb er
vor ihm stehen, zupfte ihn sachte an der Spitze
des langwallenden Vollbartes und knirschte: „Gut,
dann mache ich das, was mein Vater einmal in
demselben Fall gethan hat!"
Der Schänker erblasste und meinte kleinlaut:
„Wenn aber doch Nichts da ist?"
„Dann holt man Etwas aus dem nächsten Dorfe,
mein lieber alter Narr! Man holt,— sonst ge­
schieht das, was mein Vater.. ."


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 13. October 1900.
Nr. 82
Marionette von des Herrn Fürstbischofs Gnaden
Platz zu schaffen. Und für den Landgemeinden
Bezirk Klagenfurt— Völkermarkt ist— so weit
wir unterrichtet sind— ebenfalls ein Land­
wirt in Aussicht genommen, und zwar einer,
der in Folge seiner Stellung unter den Land­
wirten hervorragend berufen erscheint, die Land­
wirtschaft Kärutens in Wien zielbewusst zu
vertreten. Zwischen diesem und einem Domherrn
oder gar einem jungen Agitationscaplan wird
die Wahl wohl keinem denkenden Manne schwer
werdcn. Uebrigens, wie sich die Wähler betten
werden, so werden sie schlafen. Bor allem aber
heißts: „An die Arbeit!"
Rundschau.
Die Wahlbewegnng.
Der Katholisch-Politische und landwirtschaftliche
Verein für die Slovenen in Kärnten veranstaltet
Sonntag, den 14. d. zwei Versammlungen, die
eine um '/-10 Uhr vormittags im Novak'schen
Gasthause in Stein, die zweite um 4 Uhr nach­
mittags beim Stöckl in Pfarrdorf bei Prävali.
In beiden spricht der L.-Abg. Grafenauer über
die kommenden Reichsrathswahlcn.
In klerikalen Blättern wird der Bürgermeister
in Uggowitz, Franz Ehrlich, als Bewerber des
Bauernbundes um das Villacher Landgemcinden-
mandat genannt. Soviel uns bekannt ist, hat der
Bauernbund mit dieser Candidatur nichts zu thun,
ebenso nicht mit mehreren anderen Namen, welche
ebenfalls in der klerikalen Presse angeführt wer­
den. Das Ganze ist nichts als ein plumpes
Wahlmanöver, nur von den Klerikalen zudem
Zwecke eingeleitet, um Verwirrung hervorzurufen.
Als ein Aufsitzer stellt sich die in auswär­
tigen Zeitungen verbreitete Nachricht heraus, dass
von den Socialdemokraten ein gewisser Eduard
Tuschnig in Griffen als Gegenkandidat gegen
Dr. Arthur Lemisch in der V. Curie ins Treffen
geschickt werde. Der Scherz ist in Griffen entstan­
den und verdient keine weitere Beachtung.
Dem früheren Abgeordneten Herk Passierte ein
kleiner Unfall, indem in einer Versammlung bei
Unterzeiring Baron Rokitansky die klerikale
Politik geißelte, worauf Herk aufgefordert wurde,
seine bereits angemeldete Candidatur zurückzuziehen.
— Die Wahlmännerwahlen in Oberösterreich
beginnen schon heute.
Die Schönerianer haben die im Städtebezirk
Bruck Leoben gegen Anton Walz angemeldete
Candidatur Rudolf Bergers zurückgezogen. Das
Schauspiel, das ein Wahlkampf zwischen zwei
solchen Männern geboten hätte, wäre auch gar zu
traurig gewesen.
„Nun Brüderchen, regt Euch nicht auf!" unter-
brach chn Iwan Jwanowitsch. „Ich will noch ein­
mal mit meiner Alten sprechen— vielleicht lässt
sich Etwas thun!"
Der Fremde rief dem Schanker nach: „Aber
etwas Ausgezeichnetes muss es sein! Wennn ich
schon schlecht schlafen soll, so will ich zum Min­
desten gut essen!"
Der Gastwirt erzählte seiner Frau von dem
drohenden Gebaren des unheimlichen Fremden.
„Mein Gott, mein Gott! Wenn ich nur wüsste,
was sein Vater gethan hat! Wahrscheinlich den
geizige» Gastwirt ermordet oder ihm das Haus in
Brand gesteckt! Mütterchen, es bleibt nichts übrig
— Du wirst ein Gänschen schlachten und schön
braten müssen für diesen Vagabunden.
Darea Petrowna seufzte tief.
„Hast Recht, Väterchen! O, warum habe ich
Dich den Laden nicht früher sperren lassen!"
Vater Tobrochotow eilte in's Schanczimmer
zurück.
„Beruhigt Euch. Brüderchen!" sagte er freund­
lich. „Man wird holen, man wird braten, und es
wird gut sein!"
„Gut!" versetzte ein wenig freundlicher der
Fremde und nahm wieder am Tische Platz. Der
Schänker hätte nun, da die Gefahr eigentlich schon
vorüber war, für sein Leben gern wissen mögen,
welcher Art das war, was der Vater des Land­
streichers gethan; allein dieser ließ sich in kein
Gespräch ein.
Eine Stunde verstrich still, unheimlich. Da trug
Darea Petrowna einen schönen, duftenden Gänse­
braten mit Sauerkraut aus, wünschte dem unan-
Deutsche BolkSpartei ««d Bauernbund.
Der gewesene Abgeordnete Alois Posch, welcher
durch 23 Jahre die Landgemeinden Bruck Leoben
im Reichsrathe vertreten hat, also über genügende
Erfahrung im parlamentarischen Leben verfügt,
machte bei seiner Wiederbewerbung folgende, gerade
in Anbetracht der zutage tretenden Sonderbündelei
sehr beachtenswerte Feststellung: „Bezüglich des
Programmes bestehe zwischen der Deutschen Volks­
partei und dem Bauernbünde lediglich der Unter­
schied, dass jene in ihrem Programme auch die
Vertretung der Forderungen des Gewerbe­
standes ausgenommen habe, während diese nur
die Wünsche des Bauernstandes vertrete.
Ein Programm schließe al>o das andere nicht aus."
In der Thal haben die bäuerlichen Forderungen
in der „Deutschen Volkspartei" immer die wirk­
samste Unterstützung gefunden. Von den 41 Mit­
glieder der Partei waren 10 Agrarier und zu
diesen zählte auch der Obmann Kaiser, einer der
fleißigsten Landgemeinden-Vertreter des ganzen
Abgeordnetenhauses.
Hochmögende Hetzer.
„Pilzenske Listy" veröffentlichen eine Zuschrift
aus den Kreisen des feudalen Großgrund­
besitzes, worin ausgeführt wird, der konservative
Adel billige zwar die Obstruktion nicht, -r erkläre
aber den Kampf des tschechischen Volkes keineswegs
für grundlos. Ebensowenig werde er sein Bündnis
mit den Tschechen kündigen. Natürlich: der feudale
Adel will weiterhin im Trüben fischen. Knechtung
des Volkes, Ausbeutung des Staates ist das Ziel
seines selbstsüchtigen Strebens.
Stolze Worte,
die das Herz jedes Deutschen freudig schlagen
lassen, hat Kaiser Wilhelm II. bei der Grund­
steinlegung für das deutsche Reichs-Limesmuseum
auf dem Plateau des alten Römercastells in Saal­
burg gesprochen. Der Kaiser gedachte seines Va­
ters, des kaiserlichen Dulders Friedrich, der den
Anstoß zur Neuerstehung des alten Römercastells
gegeben habe, und fuhr dann fort: „So weihe ich
diesen Stein mit dem ersten Schlage der Erinne­
rung an Kaiser Friedrich III; mit dem zweiten
Schlage der deutschen Jugend und den Heran­
wachsenden Geschlechtern, die hier im neuerstan­
denen römischen Museum lernen mögen, was ein
Weltreich bedeutet; mit dem dritten Schlage der
Zukunft des deutschenVaterlandes, dem
es beschieden sein möge, in künftigen Zeiten durch
einheitliches Zusammenwirken seiner Fürsten und
Völker in seiner Ehre und Würde so gewaltig, so
fest geeinigt, so maßgebend zu werden,
wie es einst das römische Weltreich
war, damit es in Zukunft heißen möge: „vivis
AsrinLnuo sum", „ich bin ein deutscher
Bürger".
genehmen Gast freundlich lächelnd gesegnete Mahl­
zeit und verschwand Wieder.
Der Fremde ließ sich die Speise gut schmecken,
ebenso den Thee und die Cigaretten, die Dobro-
chotow ihm anbot.
„Wohl bekomm's!" sagte der Alte und setzte sich
endlich zum Fremden. „Wenn Ihr gespeist habt,
können wir ein wenig plaudern, wenn's Euch recht
ist! Ihr kommt wohl von weit her?"
„O, von sehr weit!"
„Und reiset in Geschäften?"
„Jawohl, natürlich in Geschäften!"
„Nun, und Euer Vater— lebt er noch?"
„Nein!"
„Der reiste auch in Geschäften?"
,J°!"
Die Neugierde zehrte am Schankwirt und wuchs
durch die ausweichenden Antworten des Fremden
nur noch kräftiger an.
„Verzeiht, wie ist Euer Name?"
„Ich heiße Simon Petrowitsch Grelow!"
„Also dann war der Taufname Ihres seligen
Vaters Peter! Nicht wahr? Nun aber könnt Ihr
mir auch schon erzählen, was Euer seliger Vater
gethan hat, als man ihm in einer Schänke nichts
zu essen geben wollte.. ."
„Wenn Ihr früher danach gefragt hättet, hätte
ich es Euch gleich erzählt. So hört denn: Mein
Vater machte einmal im Winter eine Reise zu Fuß.
Wie er so wandert, überfällt ihn die Nacht in der Nähe
einer einsamen Schänke, ähnlich wie die Eurige. ."
Simon Petrowitsch hielt plötzlich inne, überlegte
einen Augenblick und sagte dann gähnend: „Ver­
zeiht, Alterchen, ich bin müde und meine Zunge
Erzherzogmuen beim Papst.
Wie die „Salzh. Kirchenztg." meldet, sind Erz­
herzogin Alice mit ihren Töchtern, den Erzherzog­
innen Anna, Margaretha und Germana vom Hei­
ligen Vater empfangen worden. Die Privataudienz
dauerte fast drei Viertelstunden. Nachdem der Hei­
lige Vater sehr lange über die katholische Univer­
sität in Salzburg gesprochen hatte, schloss er dieses
Thema mit den Worten: „Die Universität in Salz­
burg liegt mir sehr am Herzen; gebe Gott, dass
ich ihre Gründung erlebe und sie segnen kann."
Der Papst lenkte das Gespräch sodann auf die Zu­
stände Oesterreichs und bezeichnet? die Verhältnisse
unseres Kaiserstaates als sehr traurige. Der
Papst beklagte die Menschenfurcht und
Feigheit hochgestellter, einflussreicher
Persönlichkeiten unseres Reiches und
brachte dieselben mit diesen traurigen Zuständen in
einen innigen Zusammenhang. Diese Aeußerung
des Oberhauptes der katholischen Kirche lässt eine
verschiedene Deutung zu. Will der Papst etwa,
dass unter dem Schutze des Krummstabes der Säbel
die Sünden unfähiger, feudal-klerikaler gesinnt
Minister vom Schlage Taaffes und Thuns gut­
mache?
Der Aufruhr tu China.
Aus Peking wird gemeldet: Ein kaiserliches
Eeict ist erschienen, welches die sofortige Hinrich­
tung Kangyis (des Führers der fremdenfeindlichen
Partei), Tschaoschutschiaos und der anderen an dem
Ausbruche des Boxerausstandes betheiligten hohen
Beamten befiehl. Ferner wird Prinz Tu an zur
Arbeit an den Poststraßen in Kaschgarien verbannt.
Priyz N>h und Herzog Tsailan werden zu lebens­
länglichem Gefängnis verurtheilt. Falls diese Mel­
dung sich bewahrheitet, so würde eine totale Wen­
dung in der chinesischen Frage in günstigem Sinne
zu erwarten sein. Die Verhängung der Todesstrafe
über den Kriegsminister Kangyi, die Seele der
fremdenfeindlichen Bewegung in China, welcher der
Urheber der Boxerrevolution gewesen ist, sowie die
empfindliche Bestrafung des Prinzen Tuan und
der anderen Mandschurenprinzen dürfte die Auf­
nahme von Friedensverhandlungen bedeutend er­
leichtern, da das Haupthindernis, nämlich der
Widerstand der chinesischen Regierung, als ge­
brochen zu betrachten wäre. Aber am chinesischen
Kailerhose spielt man gerne ein Doppelspiel und
macht höchstens aus der Noth eine Tugend,
Hauptvertretung: I. Troja«, Graz, Landhaus­
ist auch schon schläfrig... Morgen Früh erzähle
ich weiter!"
Iwan Jwanowitsch wusste, dass Bitten frucht­
los wäre und so zog er sich zurück.
Das Ehepaar Dobrochotow schloss die ganze
Nacht kein Auge, so sehr plagte es die Neugierde.
Endlich graute der Morgen. Iwan Jwanowitsch
stand auf und weckte den schlafenden Gast: „Es
ist Zeit zum Weiterwandern!"
Simon Petrowitsch erhob sich vom Boden, wusch
sich, verlangte ein Gläschen Schnaps, dann eilte
er zur Thür: „Väterchen, Ihr wollet ja wissen,
was mein Vater gethan, als man ihm nichts zu
essen gab. Sehr einfach, er legte sich mit knurren­
dem Magen schlafen! Gott mit Euch!"
Und damit verschwand er.
Iwan Jwanowitsch blieb wie versteinert. Da
erschien Darea Petrowna, noch im nächtlichen
Costüm: „Nun sag', Iwan Jwanowitsch, was hat
der Vater dieses unheimlichen Gastes gethan, als
man ihm nichts zu essen gab?"
Der Alte kraute sich hinter dem rechten Ohr:
„Was er gethan hat, fragst Du?... Hm...
Nun ... er hat... dem Wirt das Haus in
Brand gesteckt ... wie ich's eben gleich ver-
muthete. Nun, war's nicht klug, dass wir ihm das
Gänschen opferten?"
„Gewiss, Väterchen! Ihr Männer seid doch ge-
scheidter, als wir dummen Weiber!"
Iwan Jwanowitsch blickte zum Fenster hinaus
nach der Richtung, welche der unheimliche Gast
genommen haben dürfte, und seufzte und fluchte..


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 3 ]
m. 82
Klagensurl, Samstag, oen 13. Oktober 1300.
Sette 3
M»
WMYeitungen aus dem Mölikum.
Ntztltz Itzinsttz
V6lioat6886-
bücherei der Südmark-Ortsgruppen Klageniurt eröffnet
wurde. Die Benützung derselben durch die Bevölkerung
hat nach den jüngst veröffentlichten Zahlen in einer
! Weise stattgefunden, dass die anfangs gehegten Erwar-
l tungen ganz außerordentlich übertroffen find. Es wurden
j in diesem Jahre 27.385 Bände an 1160 verschiedene
j Lesern entliehen, und wenn ihre Anzahl auch ziemlich
! schwankte, indem welche austraten und andere neu dazu
! kamen, so beträgt die ständige monarliche Lesermenge
! doch über 500. Nach der in der Bücherei geführten
! Statistik recrutieren sich die Leser aus allen Kreisen
. der Stadt, ein Drittel machen die Frauen aus, die
> Mehrzahl liefert der gebildete aber vermögenslose Mittel-
i stand, die Beamten und die Studenten. Erfreulicher-
^ weise mehrt sich auch ständig die Anzahl der die Bücherei
^ benützenden Arbeiter und Angehörigen der dienenden
! Clafse. Man darf nicht verlangen, dass deren Menge
! eine übermäßig große ist, da naturgemäß eine gewisse
! Bildung vorhanden sein muss, ehe ein Lesebedürfnis er­
wacht. Am fleißigsten finden sich unter den Arbeitern
die Schlosser ein, Handwerksmeister kommen verhält­
nismäßig selten.
Die in der hiesigen Bücherei gesammelten Erfahrungen
reihen sich denen anderer Städte an. Am meisten werden
illustrierte Zeitschriften, und von diesen die „Garten­
laube", „Das Buch für Alle" und die „Fliegenden
Blätter" verlangt. Von den Erzählern sind die belieb­
testen Karl May, Gerstäcker, Marryat- diese drei be­
sonders bei der Jugend, dann Dahn, Dumas, Gang­
hofer, Hackländer; Frauen wollen zumeist Eschstruth,
Marlitt, Werner und Heimburg lesen, nächst diesen
Sophie Schwarz. Viel vergriffen sind auch die Werke
von Spielhagen, Schubin, Rosegger und Sudermann.
In einsamer Höhe prangen leider meist die armen Dichter
und die Classiker. Es scheint in unserem Zeitalter zu
liegen, dass das deutsche Volk seine großen Dichter zwar
ehrt, sie aber nicht liest. Doch auch in dieser Hinsicht
wirkt eine Volksbücherei wohlthätig, indem sie jenen,
welche nach besserer geistiger Kost verlangen, diese auch
bietet. Das beweist ein Blick in das Bücherverzeichnis,
in welchem kein klingender Name fehlt und sogar ganz
kürzlich erschienene Werke enthalten sind. Jugendschriften
finden viel Anklang. Von den wissenschaftlichen Werken
werden geschichtliche und geographische mehr begehrt als
naturwissenschaftliche. Auch nationale Schriften sind be­
liebt. Wenn das schöne und gemeinnützige Unternehmen
trotz seiner Erfolge Nörgler und Neider haben sollte,
so sind diese auf selbstsüchtige Beweggründe oder auf
Verkennen der Thatsachen zurückzuführen. Eine Volks­
bücherei ist mehr als eine geschäftliche Lcihanstalt, da in
ersterer ein höherer sittlicher Geist waltet. Bücher werden
nicht nur angeschafft, wenn sie viel gelesen sind, sondern
wenn ihr Inhalt als gediegen erkannt ist. Die Bücherei
erfüllt ihren bildenden Zweck, wenn sie anfangs wenigen
höher Strebenden die Kenntnis gehaltvoller Bücher er­
möglicht, ihre Zahl wird sicher wachsen von Jahr zu
Jahr, und es kann nicht mehr so leicht Vorkommen, dass
Absolventen der Mittelschule die Werke der besten Schrift­
steller unbekannt bleiben, weil arme Srudenten nicht in
der Lage sind, sich die Bücher zu verschaffen. Die hiesige
deutsche Volksbücherei hat bei ihrem derzeitigen Leser­
stand gesicherte Einnahmen. Da jedoch die Ansprüche
stetig wachsen, vielmal begehrte Werke in drei und vier
sein müssen, so kann sie doch
08t866lMiU6
stsi
I>6li63,h6886I1-l1g,Ilä1uQA
LurT82S86 19.
Tagesneuigkeiten.
— Verleihung. Der Kaiser hat dem Oberingenieur
des Staatsbaudienstes in Kärnten, Paul Grueber,
den Titel und Character eines Baurarhes verliehen.
— Ernennungen Der Finanzminister hat den
Controlor der Finanzlandeseafse in Graz Franz Kosi-
c i k zum Director dieser Casse ernannt.— Der Justiz­
minister hat zu Gerichtsadjuncteu ernannt die Auscul-
tanten Dr. Richard Strobl für Villach, Dr. Rudolf
Höfler für Völkermarkt.
— Freiw. Feuerwehr. Die am 11. d. stattge­
habte außerordentliche Generalversammlung war sehr
gut besucht. Gegenstand war die Neuwahl des Haupt­
mannes. Durch Zuruf wurde zum Feuerwehrhauptmann
Herr Leop. Rautnig gewählt. Die Wahl des Haupt­
mannstellvertreters wurde mit Stimmzetteln vorgeNom-
men. Mit 51 Stimmen wurde als Hauptmannstelloer­
treter der Gemeinderath Johann Waldner gewählt.
Herr Waldner wollte zuerst aus Gesundheitsrücksichten
die Wahl nicht annehmen, erklärte sich aber schließlich
dazu bereit.
— Bon der Glocknerhausstrsste sind, wie uns aus
Döllach geschrieben wird, etwa 20 Percent der Arbeit
vollendet. Ob sich dieser Bau später als zweckmäßig er­
weisen wird, wird vielfach bezweifelt. Die schwierigsten
Theile sind erst im künftigen Jahre zu bauen. Der Bau
der neuen Salmhütte im Leiterthal ist noch immer aus­
ständig, obwohl hievon seit 12 Jahren mündlich und
schriftlich die Rede ist. Vor hundert Jahren hat der
würdige Bischof Graf Salm eine andere Energie ent­
faltet, als die heute regierende Section im Möllthale.
— Jubiläum der Postanweisung. Am 1. d.
waren es 50 Jahre, dass der Postanweisungsdienst in
Oesterreich eingeführt wurde. Am 27. Juli 1850 er­
schien nämlich eine Verordnung des damaligen Mini­
steriums für Handel, Gewerbe und öffentliche Bauten,
der zufolge behufs Erleichterung des durch die Post zu
vermittelnden Postverkehres mit 1. Oktober 1850 die
Bestimmung in Wirksamkeit treten sollte, dass bei jenen
Postämtern, wo Staatsbeamte angestellt waren, Geldbe- z Exemplaren vorhanden
träge bis zu 50 fl. gegen Anweisungen an Postämter das Wohlwollen von Gönnern nicht entbehren. Viel
gleichen Ranges bar überwiesen werden können. Der Geld verschlingen die Reparaturkosten, da ein Theil des
Verkehr war ursprünglich ein sehr beschränkter. So PMicums erst lernen muss, mit Büchern umzugehen,
waren nn Grazer Postdlrectwnsbezrrke lediglich die Post- und sie oft in unglaublicher Weise misshandelt.
Ämter in Graz und Klagenfurt zum Geldanweisungs- Wie bekannt, ist die Bibliothek seit 1. October jeden
dienste ermächtigt. Diese Postämter konnten wieder nur Wochentag abends geöffnet. Der Bücherei-Ausschuss, be-
Geld anweisen nach elf Postorten in der Monarchie.
Am 1. März 1852 wurde der Maximalbetrag einer
Anweisung von 50 fl. auf 100 fl. erhöht und gleich­
zeitig die Anzahl der zum Geldanweisungsverkehr er­
mächtigten Postämter erhöht. Außer den Postämtern in
Graz und Klagenfurt wurden im Grazer Bezirke noch
stehend aus den Herren ».Bürger, Haider, Jahne,
Kollmayr und Männer, hat an Herrn Landesbe­
amten Hermann Männer einen sehr tüchtigen und
arbeitslustigen Büchereileiter gewonnen, dem es gelang,
den rührigen Herrn Mattersdorfer, jetzt Bürger-
schuldirector in St. Veit, zu ersetzen. Unter diesen Um
zugelafsen die Postämter in Bruck a. d. Mur, Marburg ständen dürfen wir mit Befriedigung der Weiterentwick-
und Villach. Am 1. Juni 1853 wurde der Höchst- jung unserer Volksbücherei entgegenschauen. I-. st.
betrag bei den vorerwähnten Aemtern auf 500 fl. fest-,— Ein Appell. Es wird uns geschrieben: Herr
gesetzt. Vom 15. März 1867 an konnten bei sämmt- Hofrath Schwabe seligen Angedenkens hat seinerzeit
ltchen anderen inländischen Postämtern Postanweisungen höheren Orts die Verlängerung der Amtsstunden im
bis zum Höchstbetrage von 25 fl. aufgegeben werden, i hiesiger, k. k. Steueramte von 2—6 Uhr Nachmittag
Gleichzeitig wurden die jetzt noch im Gebrauche befind-; befürwortet, damit dem süßen Genüsse der Sonntags-
lichen Kartenformulare eingeführt, die damals im Gegen-. ruhe nur ja nicht der Wermuthstropfen fehlt: Von 8 bis
satze zu unseren Zeiten kostenlos an das Publicum aus- 12 Uhr vormittags, von 2—6 Uhr nachmittags. Vor­
gefolgt wurden. Allmählich folgten Einrichtungen und"',.
Verbesserungen im Geldanweisungsdienste. Das Jahr
1868 ist das Geburtsjahr der telegraphischen Postan­
weisungen. Der Höchstbetrag wurde von 25 fl. auf
50 fl, endlich auf 100 fl. erhöht. Im Jahre 1872
wurden auch Loco-Postanweisungen zugelafsen. Das Jahr
1875 brachte die internationale Postanweisung. Gegen­
wärtig ist der Höchstbetrag bei allen Aemtern für je
eine Anweisung mit 1000 Kronen bemessen.
— Ei» Jahr Deutsche Volksbücherei. Am
11. October war es ein Jahr, dass die Deutsche Volks­
mittag vier, Nachmittag vier Stunden hat jetzt der
Steuerbeamte Dienst. Wer den verantwortlichen, auf­
regenden und aufreibenden Dienst eines Steuer­
beamten kennt (jede zahlende Partei kennt denselben),
wird wissen, dass diese Verfügung ungerecht und un­
praktisch ist. Oder steht der Steuerbeamte geistig so
nieder, dass man glaubt, ihn einzig nur als Zugvieh
benützen zu dürfen. Nein! Auch in dieser Beamten-
Kategorie gibt es Leute, die etwas Licht und Freiheit
athmen, die sich geistig erholen wollen. Soll ihnen die
Natur mit all' ihren erhabenen Reizen fremd bleiben?
Und fremd bleibt sie ihnen mit der Einführung obiger
Amtsstunden. Mehr als das halbe Jahr verlässt man
das Amt bei hereingebrochener Finsternis, um dann zu
essen und hernach, will man am nächsten Tag seinen
Dienst gewissenhaft erfüllen, schlafen zu gehen. Wer
wird angesichts dieses Zustandes Arbeitsfreudigkeit be­
wahren? Ob die Verfügung des Herrn Hofrathes
Schwabe einmal aufgehoben wird? Der gegenwärtige
Herr Finanzdirector, der mit Sachkenntnis und Einsicht
auch Wohlwollen für die pflichttreue Beamtenschaft zeigt,
würde sich den Dank Vieler erwerben, wenn er die un­
nütze Plackerei wieder beseitigen würde.
— Einen ehrenden Nachruf widmet das gesin­
nungsoerwandte „Obersteirerblatt" der von Bruck nach
Klagenfurt übersiedelnden Familie Lochs. Das Blatt
schreibt: „Dieser Tage verließ die Familie Lochs unsere
Stadt, um sich in Klagenfurt, woselbst Herr Lochs be­
reits seit geraumer Zeit das Glockenbrauhaus gekauft
und auf eine ansehnliche Höhe gehoben hat, ein neues
Heim zu bereiten. Frau Lochs, eine gebürtige Bruckerin,
welche mit ganzem Herzen ihrer Heimatstadt zugethan
ist, schied mit ihrer Familie nur schwer von der Stätte,
mit der sie sich aufs Innigste verbunden fühlen. Mögen
sie auch in der Hauptstadt des Kärntnerlandes immer­
dar das gute Gedenken an unsere emporstrebendes
l Städtchen behalten, wie auch hier ihrer stets gerne ge­
macht werden wird!"
!— Musikvcrein für Kärnten. Am Samstag,
^ den 13. d., beginnen die regelmäßigen Proben für die
^ Musikvereins-Mitglieder, und zwar um 5 Uhr für die
i im Streich-Orchester Mitwirkenden, um 7 Uhr für die
Damen des Chores. Pünktliches und möglichst vollzäh­
liges Erscheinen bei diesen Proben ist umso wichtiger,
als in Zukunft die Tage der Concerte fixiert werden
müssen und Verschiebungen nicht mehr stattfinden können.
Zugleich wird mitgetheilt, dass gesanglich oder instru-
mental vorgebildeten Jünglingen Unterricht auf Blas-
! Instrumenten (Horn, Fagott, Oboe) im Musikvereine
: ertheilt wird. Anmejdungen hiezu in der Directions-
kanzlei (Musiksäle, 1. Stock, Aufgang Westseite.)
— Tie Gewerkschaft der Holzarbeiter
Kärntens veranstaltet am Sonntag, den 21. d., um
8 Uhr abends, in sämmtlichen Localitäten zum „Maßl"
^ ein Holzarbeiterkränzchen. Die Musik besorgt die Klagen-
^ furter Stadtcapelle. Eintritt im Vorverkauf 60 ti, an
der Casse 80 st Vorverkaufskarten sind zu haben im
Gasthaus zum Blumenstöckl (Schulhausgasse) und im
Cafe Jeschounig gegenüber dem Maßlgarten. Das
Reinerträgnis fließt der Arbeitslosen-Unterstützungscaffe
der Holzarbeiter-Gewerkschaft Kärntens zu.
— Der Allg. Arbeiter-GewerkschaftSverei«
veranstaltet am Sonntag, den 14. October d. I., um
8 Uhr abends im Hotel Grömmer ein Weinlese fest
! verbunden mit Tanzkränzchen. Eintritt 60 st.
!— Das TchntzhauS auf dem Hochobir hatte
Heuer seit seinem Bestehen die größte Besucherzahl auf-
zumeisen. Es sind bis 7. d. im Ganzen 300 Touristen
^ dort angekommen.
s— Heiteres in ernster Zeit. Die Slovenen
! stellen bekanntlich im Cillier Städtebezirke den slove­
nischen Advocaten Dr. Iwan Deöko als Wahlwerber
! für den Reichsrath ans, besten Wahl sie mit allen mög­
lichen und unmöglichen Mitteln zu fördern suchen. So
bringt u. A. die „Südstreirische Post"— das in
^ deutscher Sprache geschriebene Slovenenblatt— folgende
: Aufmunterung: „Ein Factor ist bisher in unserem poli-
: tischen Leben zu wenig hervorgetreten, ich meine das
zarte Geschlecht. Wie muthig haben doch an der Seite
der Burenhelden in jüngster Zeit ihre Frauen und
Töchter gestritten! Wäre den Buren der Sieg be­
schicken gewesen, wäre dies nicht zum mindesten das
Verdienst der Frauen gewesen! Oder ein näheres Bei­
spiel! Man gehe zu einer Wahl nach Wien. Was
für großartige Dienste leisten da die Frauen der guten
^ Sache. Elegante Damen suchen da das ärmste Schuster­
lein in besten Werkstatt auf und expedieren (!) es flink
per Fiaker zum Wahllocale; die Wahllocale selbst sind
mit einem Kranze schmucker Damen umstellt (!), die
galanr den Männern, den Wählern die weißen Nelken
in die Knopflöcher stecken!— Wäre rs da wirklich von
uns Vermessenheit, zu hoffen, dass sich die Damenwelt
auch bei uns der Reichsrathswahl annehmen werde.—
Wenn dann nach gjücklich beendeter Wahl in den
! Grenzen strengsten Anstandesdas Siegesfest (!!!)
, wird (sio!) gefeiert werden, wem klingen nicht schon
! jetzt in den Ohren begeisterte Trinksprüche auf unsere
' neuesten liebenswürdigen Verbündeten !"
! Na, wenn nur die Deutschen im Cillier Städtebezirke
' treu gesinnt sind und Zusammenhalten, dann werden die
' slovenischen Wahlamazonen nicht in die Lage kommen,
S sich von ihren Freunden „in den Grenzen strengsten Au­
fstandes" feiern zu lassen. Und noch eines: Die Be-
! merkung des slovenischen Hetzblattes, dass Luegers Sache
! in Wien eine gute sei, sollte vielen Irrenden zu denken
§ geben.


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 4 ]
Geile 4
Klagensurl, SamSlag, den 13. October 11100.
Nr 82
— Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den
Arbeitsgcnossen der Ausgrabungen in Ephesus
sür die wiederholte Spende von Gießhübler Sauer­
brunn der wärmste Dank ausgesprochen und hat diese
Firma neuerdings 600 Flaschen Gießhübler Laue-brunn
an den dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen in
Ephesus, Hcr,n Secretär Dr R. Heberdey in Smhrna,
keit sind, wurden frisch und lebendig gebracht, hätten
aber allerdings noch unmittelbarer und bewegter wirken
können, wenn einer oder der andere Darsteller nicht an
störrender Gedächtnisschwäche gelitteu haben würde. Von
besonderem Interesse war für uns die Darstellung
— Am Berliner Lessing-Theater gieng dieser Tage
Sudermanns „Johannisfeuer" zum erstenmale in
Scene. Es errang einen Achtungserfolg. Das Stück ist
eine dramatisierte Marlittiade, mit viel Sentimentalität
durchtränkt. Einige sehr hübsch geführte Stimmungsscenen
helfen über die vier Acte hinweg. Die wässerige Hand­
lung dreht sich um die verfehlte Brauiwahl eines trotzigen
jungen Mannes, der sich in ein sogenanntes Nothstands-
kind verliebt. Beide kommen aber nicht zusammen.
Soeben erschienen:
zur Unterstützung der Ausgrabungen kostenlos zum Ber- ^s Egrnont^durch Herrn H u b l und jene des Clärchens
sandr gebracht. durch Frl. Schlür. Egmont ist kein Dramenheld rm
„,. ... ,,.! eigentlichen Sinne des Wortes. Altmeister Göthe hat
MU86 vian (iis Arö88t6 cisw Hm8taQä6! Äestalt nicht ins IlebertebensgroHe zeichnen woüen,
scrdtzulcsn, äass üis vollstäaäiAs VsraarbuuA srst äaun; wie es wahrscheinlich der Idealist Schiller gethan haben
AEüikbt, V6NL LÜS unxssanäsu Illsils LUS äse Vunäs; würde, sondern er hat mit richtigem realistischen Em-
s°'-.e" Helden zu vermenschlichen gesucht, indem Gin halbes Jahrhundert österr.
sobwsrLmiläsruäs Llittsl rar VseliütuaA singe Illlteüu-'^ tieben die Kraft dte Schwache, neben die Todes- czos- Slaalsleöens. n 2 40
äung LNAsvsnäst vsräsu. Mu attse, Autss, /.u äisssm! Verachtung die Liebe zum Leben stellte und den stolzen, Hßrst Sravatkin '»Kemoier-N -in-« 7»-na-
2voelcs bsaonäsrs gut äisnvuäss klausmitt I ist äis auf seine Standesvorrechte pochenden Edelmann ein R' !>
H' M L-kg.»
r.PS„U?N..
... s LL c. d! system und das Leben auf anderen Erdsternen. L 5'—.
SL'LSS-'Sr.'N.Tx,W— «-».
üksrrekdslileii
' auch erwies, wobei ihm seine glücklichen Ausdrucksmittel j
kür inäustrislls 2vsolc6
lui'bmeli-, 8o!f!ou8oil-
!l 0t6.
rvsräsu als 8pö0iit!ilät uusAvlükrt von
Mrevoft. Starke Iraner». L 6—.
Krnty. Irauenetzre-Irauenlieöe. Jllstr. L 2 40.
Mordhausen. Was war es? Jllustr. L 1 20.
Wiegandt Meues Leben. Jllustr. L 1 20.
Keigel. Pie nervöse Iran. Jllustr. L 1 20.
Wolzogen. Gin königliches Weist. Illustriert
?— Erscheinung und Organ— sehr zustatten kamen.
Das Clärchen, neben Fausts Gretchen wohl eine der
rührendsten Gestalten der deutschen Dichtung, war bei>
Fräulein Schlür in guten Händen. Dieses Kind aus
. dem Volke verträgt nicht viel Mache; vom Dichter stark
verinnerlicht, muss es vor allem aus dem Innern heraus^
zu wirken suchen. Frll Schlür traf meist den richtigen Vorrä.hig bei Joh. Leon osn., Buchhandlung,
i Ton; zumindest wirkte Sie jugendliche Darstellerrn mehr s.^^
; durch Empfindung als durch Reflexion. Das tiefe Liebes-^
> gesühl, die scheue Bewunderung sür und die unbegrenzte Eine hochmoderne, künstlerisch ausgesührte Toilette
j Hingabe an Egmont brachte sie schlicht, edel und er- hat die Zeitschrift „DasBlatt derHausfrau" zum
!j greifend zum Ausdruck. Der Erfolg wäre größer ge- Beginn ihres elften Jahrganges angelegt. Der Inhalt der
' wesen, wenn der richtigen Aussprache fortgesetzt mehr Zeitschrist, die nun wöchentlich erscheint zeigt in der über-
, ^... 7-,... i., raschenden Viesteltia ert manmasache Veränderungen und
^,.,.' Sorgfalt zugewendet worden Ware. Besonders rm Af- Erweiterungen, und rechtfertigt den Untertitel „Oest.-Ungar.
Hllkimlllllrelin ÜIl I "^lotsrlllllttlin^fecte traten Fehlbetonungen zutage, welche den nalür- Zeitschrist für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie
Kindergargerobe. Wäsche und Handarbeiten."
L.IX2,
LarrÄstrasse 405.
'lichen Fluss der Rede vorübergehend beeinträchtigten, für Mod
Vortrotunson: So kam es, dass dieses Clärchen uns im häuslich- -;D°s Blatt der Haussrau"< bränumerationspreis pro
stillen Mmneglücke viel bester gefiel, als m der spateren bloß den Anforderungen nnserer Frauen in jeder Be-
Toamuertmrrns xö. Herzensnoth und Verzweiflung auf offenem Platze, das ziehung entgegen, sondern sorgt auch sür künstlerische und
IM äov moäsrnstsn Nusotiiiioll uuessrüststfeige Volk vergebens zum Sturme aufrufend. Aus dem literarische Anregung in reichem Matze. Probenummern
kür--.,- S.U--Ü, E-.,x-ü.°ü- Lr.°ü-i!Sch,->b-, V.-,.. Ich-, H-„ M «Uh-lmi
L,6ksrsQ26L üi)sr nnsgtziüstrts, ^VgsssrUnntvll.- scharf umnssene rslgur, der Zug rns Demagogische wurde Schulerstraße lv) gratis und franco zur Ve süg mg.
Jar! ihm geradezu plastisch herausgearbeitet. Dagegen
! erschien uns der Herzog Alba des Herrn Baumann
— Billach, 11. October. (Die Handelsan-;zu verschwommen, gleichsam wie in Aquarell gemalt,^
gestellten.) werden in unserer Stadt gleich ihren während dieser vom Dichter nur scizzierte Blutrichter-i
Klagenfurter College» einen Zweigverein des Verbandes^ Typus auf der Bühne satte, kräftige Farben verlangt,
der Handelsangestelllen in den Alpenländern gründen.! Im übrigen gibt uns die Vorstellung zu keinen Bemer-
Die erste Versammlung findet am 14. d. „Zur Stadt! kungen Anlass. Dass die herrliche Musik Beethovens—?
Triest" stakt. s von der städtischen Capelle vorzüglich wiedergegeben—-
— Kötschach, 7. Oct. (Elektrisch!) Am 4. d., die Herzen tief ergriff, ist selbstverständlich. Das Publi-
am Namensfeste des Kaisers, wurde hier von den Unter- s cum zeichnete wiederholt Frl. Schlür und die Herren
nehmern Anton und Franz Klauß die elektrische Be- Hubl und Wilhelmi durch verdienten Beifall aus.
leuchtung in Betrieb gesetzt, welche vorzüglich functio-^_ Der Donnerstag-Abend brachte uns ein modernes
nierte, was für diesen schönen, von Sommerfrischlern^Stück: Sudermanns „Schmetterlingsschlacht",
gern besuchten Ort ein großer Fortschritt ist. Da in jfrisch scharf ineinandergreifender, abgerundeter
Kötschach immer mehr Wohnungen hergerichtet werden, Darstellung und mit durchwegs einwandfreien Einzeln-
seit einem halben Jahr auch ein Districtsarzt hier an-: leistungen. Dieser Abend vermittelt- aber auch ein tieferes
sässig ist, ein Voll- und Warmbad besteht, in kürzester, Erkennen der schauspielerischen Qualitäten des Fräulein
Zeit auch die Errichtung eines recht schönen Kaffee- Sachs, das sich als Rost n, richtigem Fahrwasser fühlte
Hauses zu gewärtigen ist, der hiesige Verschönerungs- und die zarten, wechselnden Regungen einer keuschen,
verein zur Verschönerung des Ortes und der Anlagen verschüchterten Mädchenseele in reizvollen Wendungen/
sehr viel thut, so ist Kötschach seiner klimatischen Ber- Ausdrucke zu bringen wusste. Neben Frl. Sachs-
hältnissen, gesunden windstillen Lage und guten Gast- schuf Frl. Seemar eine Gestalt aus dem Vollen. Die!
Häuser wegen als Sommeraufenthalt bestens zu empfehlen.! leichtfertige, genusssüchtige Else erhielt durch diese Dar
lstünlieksn sles!.
, ssn sr-stsn ksmgss. Ssvvsstt-ies
^Isi l WLSSSk' bei clsn I-sicksn ckevLikmunesoi'gsns
u. äS8 Ostens, vkillbsr'tr'offsn rum ^Iscstsn mit Wsh
fpucktsLftsn ll.sw.Vovi'gtliib in 3»sn ^mevslwsssei--
kLllÄIunZen^potstsksn, I-Msls, Ksstsunstionkn etc.
Alleinige Niederlagen sür Kärnten bei den Herren
Franz Hintermayer, Kramergasse 10 und Gmil
Spitra. Burggasse 19 in Klagenfurt
Vermischtes.
Verhaftet wurde in Graz ein 20jähriger beschäfti-
Karl Sommer f.) Das feierliche Leichenbegängnis vousscene mit Kessler, welchen Herr Hub l mit der ihn, °us Deutschland, der ,m ^^dachte stehr den Rau^
des am 9. d. verstorbenen Hofopernsängers, welcher auch eigenen, sicheren Gewandtheil und mit stark realistischem "'°rd-Anfall auf dem Grazer Scylossberge verübt zu
Ritter des Franz Josephs-Ordens war. fand heute unter Einschlag spielte, gab ste schöne Proben richtiger Auf-
zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung statt. Der hie- fassung und treffsicherer Wiedergabe. Gut charakterisierte." ^Ss^'nük ^ad"
sige Männergesangverein, verstärkt durch Vertretungen,^ Beck die in beschränkten Verhältnissen beschränkt ge- den H'mmel
der M.-G.-V. Völkermarkt, Eisenkappel und Klagenfurt/ m^dene Frau Hergentheim, und nicht minder trefflich wusste ""!> ^schneben- -'^ ft ",ch' tang- h-r sest ich zu-
(Emtrachl), erwies seinem lieben Sangesbruder die letzte ^l. Schlür sich mit dem schnippischen Gänschen Laura fEg de, einem Leichenbegaiignijse ui Unter,teiermark am
Ehre und brachte zwei Trauerchöre zum Vortrage. Zur j abzufinden. Der Polterer Winkelmann und dessen linki- "^-nd war. Man beerdigte gerade einen Reichen aus
feierlichen Einsegnung war sein Vetter, der Domherr sch^ Sohn Max wurden durch die Herren W. Wil-'d" Gegend. Als die Ceremome beendigt war, trat em
Dr. Sommer, aus Klagenfurt, erschienen. Auch die grüne h^lmi und Palfi ausgezeichnet wiedergegeben. ärmlich gekleideter Mann mit einem kleinen Sarge au den
Gilde beklagt in Sommer den Verlust eines eifrigen dass die ganze Vorstellung- der Apothekerlehrling des ^men hmzu Mit Thronen m den Augen wandte er
und sichern Schützen, die Gesellschaft Überhaupt ein j H^rm Wie t wäre ebenfalls noch zu nennen— auch^ oen Cavian und bat ihn. „Herr. m,r ist mein
fröhliches Mitglied. Trotz seines langwierigen Darm- nicht ein Misston trübte.— r
krebsleidens war er noch immer guter Dinge.
— Wolfsberg, 10. October. (Die Obstaus-
stellung) wird am 13. October eröffnet. Die Be­
theiligung ist eine erfreulich rege.
Kunst und Kteratur.
— Schauspielhaus. Der erste Claffikerabend
in dieser Saison— es wurde Goethes „Egmont"
gegeben— hat unsere Erwartungen übertroffen; denn
die Vorstellung reichte ohne Zweifel über das herkömm­
liche Provinzmaß um ein Erkleckliches hinaus. Sogar
die sehr schwierigen Volksscenen, die für das Verständ­
nis der Handlung und der historisch nichts weniger als
wahrheitsgetreuen Charakteure von großer Wichtig-
— Der Theaterdirection ist es gelungen, tüchtige
Opernkräfte zu gewinnen. Es sind dies der Tenor
Herr Julius Frank (früher in Mainz) und die erste
dramatische Sängerin Frl. Johanna Weiß (früher in
Breslau und Zürich). Das Publicum ist der Frau
Maria Leopold, die keine Mühe und Kosten scheut,
um auf allen Gebieten das Beste bieten zu können, ge­
wiss sehr zu Dank verpflichtet.
— Eine interessante Neuheit bringt uns der Spiel­
plan für die kommende Woche, nämlich Alphonse Daudets
„Lügnerin". Wir machen auf dieses interessante Stück
besonders aufmerksam.
— Franz Keim hat dem Theater an der Wien
sein neuestes Schauspiel „Der Weg zum Glück"
überreicht.
Kind gestorben; ich bin zu arm, um zahlen zu können.
Weil Sie schon gerade da sind, bitte ich Sie schön, be­
graben Sie mein Kind auch noch!" Der Caplan aber
erwiderte ihm hierauf: „Zahlt oder nicht; wenn Ihr
nicht zahlen könnt, begrabe ich es nicht." Weinend ant­
wortete ihm der Arbeiter: „Ich habe Ihnen ja schon
gesagt, dass ich nicht kann, bitte erbarmen Sie sich doch!"
Der Caplan aber ließ sich nicht erweichen. „Begrabt es
halt so!" Damit gieng er weg. „Narod" bemerkt hiezu:
„So sind diese Vorbilder!" Sie predigen zwar von
Barmherzigkeit und christlicher Liebe, sie selbst prakti-
cieren sie aber nicht."
Orcan rn Wien. Vorgestern vormittags trat in
Wien ein plötzlicher Wettersturz ein, der von einem
furchtbaren Sturm begleitet war. Firmenschilder wurden
zu Boden geschleudert, manche wurden zertrümmert.
Zahlreiche Fensterscheiben sielen dem Orcan zum Opfer.


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 82
Klagensurl, Sam-tag, den 13. October 1900
Lette 5
Auch Personen erlitten Schäden. Im 10. Bezirke sind
zwei mit Gasarbeiten beschäftigte Arbeiter verschüttet
worden. Beide blieben todt.
Tie Deulschnationaken unter Polizeiaufsicht.
In der Stadtgemeinde Floridsdorf wurden über den
dortigen Seilermeister Herrn Tergowitsch Erkundigungen
eingezogen und die k. k. Polizei gab folgendes Urtheil
über den Genannten ab. In der Polizeinote über ihn
heißt es: „gegen Herrn Tergowitsch und seine Frau
liegt nichts Nachtheiliges vor, nur dass er seit dem
Jahre 1898 der deutschnationalen Partei angehört!"
Unglaublich aber wahr! Floridsdorf liegt bekanntlich in
unmittelbarer Nachbarschaft von— Wien.
Eine nette Hotelrrchnung. Wie aus Ofen-Pest
berichtet wird, unterbreitete der mit dem Sonnen- und
Löwen-Orden ausgezeichnete Hotelier des dortigen „Hun-
garia Hotel" für die Unterkunft des Schah von Persien
dem Hofmarschall für Ungarn eine Rechnung über die
Kleinigkeit von 178.000 X.
Bismarck-Briefe. Fürst Herbert Bismarck hat sich
entschlossen, eine vollständige Sammlung der Briefe
seines Vaters an dessen Gemahlin aus den Jahren
1847—1892 der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Brotwucher. In dem Geschäftsbericht des social­
demokratischen Consumvereins Leipzig-Plagwitz wird her­
vorgehoben, dass „infolge des Preisstandes des Mehls"
Sie Bäckerei besonders günstig gearbeitet habe, indem sie
bei einem Reingewinn von über 266 000 Mark ihr
Anlagecapital mit fast 20 v. H. verzinst habe. Wenn
der Landwirt für sein Getreide möglichst beständige und
den Produktionskosten angemessene Preise wünscht, so
nennen das gewisse Leute bekanntlich „Brotwucher" und
schimpfen über ruchlose Vertheuerung der Lebensmittel.
Wenn aber die biederen „Genossen" die niedrigen Mehl­
preise— und die setzen doch noch niedrigere Getreide­
preise voraus, da der Müller auch leben will!— aus­
nutzen, um an dem fertigen Brot einen unerhörten Ge­
winn einzuheimsen, so finden sie das ganz in der Ord­
nung. Die Beurtheilung der Sache wird also davon
abhängig gemacht, in welche Taschen der Gewinn fließt;
mit anderen Worten, man hat nichts gegen die Brot-
vertheuerung, wenn sie nur dem eigenen Geldbeutel zu­
gute kommt.
Tafs Jemand einen Weidenbaum mit seinem
Bett verwechselt und die Baumkrone zu seiner
Schlafstätte erwählt, dieser Fall dürfte wohl einzig da­
stehen. Dieses Kunststück hat ein 26 Jahre alter Ein­
wohner eines Kanaldorfes nahe Fraukenthal in der
Pfalz fertig gebracht, natürlich in einem tüchtigen Rausch.
Als er »UN iu späte». Abendstunde schn>ank-nd»u
sein Heim aufsuchte, machte er vor einem alten Weiden-
baum Halt, entkleidete sich, erstieg den Baum und bettete
sich quer über einige Aeste. Das unbequeme Lager und
die nächtliche Kühle störten ihn nicht im Geringsten,
denn er konnte, als er am anderen Morgen von Vor­
übergehenden bemerkt wurde, nicht aus dem Schlafe auf-!
gerüttelt werden. Erst den Anstrengungen seines Vaters,!
der mit einem Karren gekommen war, um den Sohn^
nachhause zu befördern, gelang es, den Schläfer etwas^
aufzumuntern. Der junge Männ entschuldigte später-
feinen Capitalrausch mit der Güte und Schwere des!
„Heurigen".
Ein begeistertes Loblied auf Deutschland;
singt der bekannte amerikanische Kanzelredner Talmage,
der von einer europäischen Reise nach New-Uork zurück->
gekehrt ist. In einem im „Chrian Herald" veröffent-!
lichten Aufsatz schreibt er u. a.: „Keinen einzigen Bettler!
in Berlin, keinen in Dresden, keinen in ganz Deutsch-
land haben wir gesehen. In anderen Ländern Europas
ist der Bettler eine gewöhnliche Erscheinung. Doch in'
Deutschland wird man weder vor den Kirchen, noch auf
den Bahnhöfen oder auf den Straßen angebettelt. Was
ist der Grund? Deutschland wird von keiner Nation an
Wohlstand übertroffen. Das Volk hat reichlich Nahrung,
Kleidung und Wohnung. Reinlichkeit, ein Zeichen des^
Wohlstandes, herrscht überall. In Deutschland gibt es-
viel Wasser, wohlvertheilt und überall benützt. Wir sind
im Hochsommer, doch nirgends spüren wir üble Ge-!
rüchte. Berlin ist im August so gesund wie im Jänner.
Nur zwei Betrunkenen sind wir im ganzen Reiche be­
gegnet. Deutsches Bier ist nicht so schlimm wie ameri­
kanischer Whiskey. Ohne Zweifel gibt es auch in Deutsch­
land Armut und Elend, doch wir müssten es erst suchen,'
um es zu finden." Luther ist nach Talmage's Ansicht
immer noch die gewaltigste religiöse Macht in Deutsch­
land, was neben der segensreichen Regierung der Hohen-
zollern den Wohlstand des Landes erkläre. Den tiefsten
Eindruck hat Deutschland auf ihn gemacht, als die Hei­
mat der Gemälde und der Musik. Was er in Berlin,
Potsdam und Dresden an Bildern sah, hat ihn ent­
zückt und ergriffen. Und das Verständnis für Musik ist
ihm erst in der Hofkirche zu Dresden aufgegangen. Er
schließt sein Loblied: „O Land Händel's und Schu-
mann's und Humboldt's, Schiller's und Goethe's, Les-
stng'S und Schleiermacher's und Luther's und Melanch-
thon's! Friede und Glück sei mit Dir!"
Ein braver Mann. Eine interessante Annonce
findet sich im „Kotzenauer Stadtblatt". Sie lautet:
„Noch nicht dagewesen! Da ich mich freiwillig auf die
Liste der Nichttrinker gemeldet habe, was in Kotzenau
bis jetzt noch nicht dagewesen ist, so theile ich den hie­
sigen Gastwirten und Destillateuren mit, dass ich von
heute ab für Getränke, die mir verabreicht werden,
nichts mehr bezahle. Otto Richter." Das ist doch sehr
brav von Herrn Otto Richter!
Blutiger Missverständnis. Eine Privatdrahtung
der „Tribuns" aus Taku theilt mit, dass bei der Ein­
nahme der Forts von Schau-Hai-Kwan französische
Soldaten von russischen Truppen für Boxer gehalten
und von ihnen angegriffen wurden. Die Franzosen
feuerten zurück. Auf beiden Seiten gab es je zehn Todte
und mehrere Verwundete.
Ei« AuSbund der Litte— wenn man nicht
anders sagen will— des Verkaufes von geweihten
Gegenständen sind die heiligen Schneuztücher. Von der
Wallfahrt aus Rom zurückgekehrte Christlichsociale er­
regen in ihren Kreisen durch ein kostbares Andenken
Neid und Bewunderung. „Das beste Andenken an das
heilige Jahr ist das seidene Taschentuch, gesegnet und
anerkannt von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. Preis
1 Franc." So zu lesen in vier Sprachen (italienisch,
französisch, deutsch und englisch) auf einem Placate, das
sich in verschiedenen frommen Trattorien befand. Die
„christlichen Sacktüchel" wurden denn auch von den
frommen Pilgern fleißig gekauft.
RührendeS auS Rom. Das „Agramer Tagblatt"
bringt über den Empfang des Erzbischofs Stadler durch
den Papst aus Rom nachstehende Mittheilung: Der
Papst empfieng den Erzbischof Stadler sehr liebevoll.
Als Stadler das Geschenk überreichte, sagte der Papst
herzlich: „Was beschenkst du mich, mein Sohn, der du
selber nichts hast?" Die Audienz dauerte länger als
20 Minuten. Zu den von Stadler vorgestellten Geist­
lichen seiner Diöcese sagte der Papst: „Euer Wirken in
Bosnien ist sehr erschwert. Ihr habt gegen verschiedene
Confessionen und Nationalitäten anzukämpfen, aber nur
in Jesus Christus liegt das Heil für Bosnien." Hier­
auf fragte der Papst den Erzbischof, ob er sich von
seiner letzten Krankheit erholt habe. Auf die bejahende
Antwort Stadler's bemerkte der Papst: „Der Hilfe
Gottes und den Gebeten des Heiligen Stuhles verdanke
ich es, dass mein Stadler gesund wurde."— Bischof
Stadler ist bekanntlich jener klerikal-croatische Kampf­
hahn, der kürzlich von Kaiser Franz Joseph ernstlich
gewarnt wurde, als Priester sich von der Politik hübsch
sernzuyauen. Welchen »Lrfmg ore>e -cvu»,,»»,», y»»»».,
wir in der klerikalen Presse und jetzt auch in Rom.
Wieviel kostet ein päpstlicher Segen? Nicht
viel. Schon für 25 Mark kann man ihn bekommen.
Ein Leser sendet der „Frankfurter Zeitung" einen von
der Josef Kösel'schen Buchhandlung in Kempten ver­
öffentlichten Prospect über das Buch: „Meine Romreise
zur Krönungsjubelfeier unseres heiligen Vaters, des
glorreich regierenden Papstes Leo XIII., erzählt von
Johannes Maier von Flüe." Auf der vierten Seite
dieses Prospects ist wörtlich zu lesen: Das Büchlein:
Maier Flüe, „Meine Romreise", ist zu beziehen von
der Canisius-Gesellschaft in München; diese verspricht
jedem, der von diesem Büchlein 50 Stück für 25 Mark
verbreitet oder verschenkt, aus Dankbarkeit den päpstlichen
Segen nebst dazugehörigem Namensdiplom zum Ein­
rahmen kostenlos zu verschaffen; dies mögen besonders
diejenigen beachten, denen es versagt ist, nach Rom zu
reisen.
AuS der Loge inS Parquet gestürzt. Wie aus
Paris telegraphiert wird, ereignete sich Montag Abends
im Ibsatro «loa Oobelins jenseits der Seine ein
schwerer Unfall. Zu Beginn des zweiten Actes wollte
ein Theaterbesucher Namens Louis Laville seinen Platz
in einer Loge auf der zweiten Gallerie einnehmen.
Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er da Gleich­
gewicht, er stürzte über die Brüstung ins Parquet und
fiel auf ein vierzehn Jahre altes Mädchen Namens
Jeanne Perette. Unter den Zuschauern entstand eine
große Panik. Laville und die kleine Perette wurden be­
wusstlos aus dem Saal geschafft. Das Mädchen hatte
eine schwere Verletzung am Kopfe erlitten.
Eine Bahnfahrt zur Sonne. Eine Eisenbahn­
fahrkarte von der Erde bis zur Sonne würde, wie ein
Amerikaner ausgerechnet hat, 930.000 Dollar kosten.
Nach dem Tarife für deutsche Eisenbahnen würde sich
bei Annahme der mittleren Entfernung in der Höhe von
140 Millionen Kilometern der Preis für eine Fahr­
karte zweiter Classe auf 6^ Millionen Mark stellen.
Die Bestimmung für das deutsche Reich aber, dass die
Korten nicht übertragbar sind, würde bei einer solchen
Fahrt schwer durchzuführen sein; wenigstens müssten
diese— und zwar bis in das zehnte Glied— ver­
erbbar sein; denn bei einer Geschwindigkeit von 60 Kilo­
metern in der Stunde würde die Reise 2,500.000 Stun­
den— 104.166'/z Tage— 258'/r Jahre dauern.
Unerhörte Rohheit. Als der evangelische Vicar
May in Cilli in der vergangenen Woche in der Brun­
nengaffe eine Leiche einsegnete, ereignete sich ein Act un­
erhörter Rohheit. Während der evangelische Priester an
der Leiche im Hofraume eine ergreifende Rede hielt, spie
ihn vom Gange im ersten Stockwerke des betreffenden
Hauses die 84jährige Armenbetheilte Margaretha Krainz
an und äußerte sich, es sei eine Todsünde, den Worten
des evangelischen Geistlichen zu lauschen. Gegen die
wahnwitzige Frömmlerin wurde das Strafverfahren wegen
Verbrechens der Religionsstörung eingeleitet.
Eine Blamage der Wiener Tschechen. Mit
der Begründung, dass der in Wien geborene und hier
die Schule besuchende Nachwuchs der nach Wien ein­
gewanderten Tschechen zu seiner Ausbildung dringend
nothwendig tschechischer Schulen bedürfe, verlangten die
tschechischen Agitatoren die Errichtung derartiger Schulen.
Thatsächlich wurde eine neue tschechische Schule in Mar­
garethen eröffnet, welche mit dem Oeffentlichkeitsrecht
ausgestattet ist. Wie nun gemeldet wird, ist diese Anstalt
insgesammt von— acht Schülern und Schülerinnen
besucht.
TaS Geld riecht nicht. Klöster und Pfarreien
finden durch Wallfahrten und Verkauf von geweihten
Sachen eine gute Nebeneinnahme, klerikale Blätter hin­
gegen müssen sich auf Gewinnung von Geschäftsanzeigen
verlegen. In diesem Punkte kommen sie den zahlungs­
fähigen Gesuchstellern mit einer Zuvorkommenheit ent­
gegen, welche man im Verkehre mit Andersgesinnten ge­
wöhnlich nicht findet. So enthält das Pfarrblatt „Mo­
nika" in den letzten Nummern folgende Anzeigen:
Mageren theile ich gerne mit, wie ich in kurzer Zeit
volle Körperform erlangte. Frau N. in U. (Soll dies
die Pfarrerköchinnen angehen?) Gehöröl, Fichtenlohe für
vorgeschrittene Lungenschwindsucht ((), Mittel gegen
Sommersprossen und Mitesser, Zahntropfen, welche binnen
10 Minuten jeden Schmerz stillen (auf wie lange?),
eine Heilmethode gegen schwere, langjährige Krämpfe,
nur brieflich (das ist schon das Richtige!), sowie ein
Schnurrbartwuchsmittel mit dem üblichen „überraschenden
Erfolg". „Alte Wollsachen werden umgearbeitet", ein
Schwindel, der vor einigen Jahren durch Berliner Blätter
ins richtige Licht gesetzt wurde. Auch ein „holländisches
Butterpulver", in Baden fabriciert, angeblich zur Be­
förderung des Butterns und um der Butter größeren
Wohlgeschmack (?) zu verleihen, findet sich vor, also ein
Fabricat behufs Fälschung der Ware und Täuschung der
Bevölkerung. Nun ja, wenn das Geschäft geht, kann
man schon ein Auge zudrücken! »ksouuia non ölst"
Kais-»- N-svgsian. als die verhassten
Christen ihre Steuergelder brachten.
rlMiiüiüel' Hie«
von
^xotLsksr Lu NeunkireLsv
(Hisäsi'ögksi'rslOti)
! ist äuroli rills ^.potlikXso rium krsiss von
2 Lronsn xsr rni dsLisItkL.
Neueste Nachrichten
Zur Walilbemegnng.
Spittal a. Drau, 13. October. Wir erhalten
nachstehende Zuschrift:
An den geehrten Bezirks-Wahlausschuss für die
Unterkärntner Städte.
Ich bitte, gütigst zur Kenntnis zu nehmen, dass
ich mich um das Reichsrathsmandat der Unter­
kärntner Städte nicht wieder bewerbe. Ich
danke den geehrten Wählerschaften sür das mir
bisher geschenkte Vertrauen, welches ehrlich zu ver­
dienen mein oberstes Bestreben war.
Ich wünsche auf das wärmste den besten Erfolg
für die gerechte Sache des deutschen Volkes in
Oesterreich und unser geliebtes Kärnten. Hochach­
tungsvoll Hugo Eiiele.
In Ungnade.
Wien, 13. October. Der österr.-ung. Bot­
schafter beim Vatikan, Gras Friedrich Revertera,
einer aus jener Gesellichaft, welche das Unglück


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 6 ]
Sette 6
Klagettfitrl, dttl ->>. SeeöuLe 1^o0,
^>r.
Oesterreichs seil jeher bildet, ist beim Wiener
Hofe in Ungnade gefallen und wird in Pension
geschickt. Revertcra war Botschafter in Petersburg,
als die Tschechen unter RiegerS Führung dorthin
pilgerten und begönnerte diese in auffälligster Weise,
weshalb er für lange Zeit in den Ruhestand ver­
setzt und erst in den Achtziger Jahren wieder aus­
gegraben und nach Rom geschickt wurde, wo er ein
willfähriger Diener des Papstes, nicht aber des
Staates war. der ihn entsendet hatte. Nun ist er
endlich reif geworden!
Polen und Tschechen.
Lemberg, 13. Oktober. In einer Wählerver­
sammlung in Stanislau sühnen fast alle Redner
über die bisherige Politik des Polen-Clubs im
Reichsrathe lebhafte Klage. Jnsbeiondere bezeich­
nten der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Wla­
dimir von Gniewosz und der LandtagSabgeordnete
Ritter von Vivicn die Willfährigkeit und Nach­
giebigkeit der Polen gegenüber den Tschechen als
einen bedauerlichen Fehler. „Man hätte", sagte
Gniewosz, „den Tscdechen schon früher zurufen
sollen: Bis hieher und nicht weiter! Ihre eigenen
Angelegenheiten vernachlässigend, haben sich die
Polen wie die Ammen der Tschechen benommen."
Der Krieg in Südafrika.
London» 13. October. Die Buren geben den
Engländern noch immer viel zu schaffen. General
Barion war Dienstag im Krügersdorp mit den
Buren in einen Kamps verwickelt. Aus englischer
Seite wurde ein Osficier getödtet, drei Olfiiciere
und elf Mann verwundet. Die Buren nahmen am
Mittwoch bei Bethulie einen englischen Vorposten,
bestehend aus zwölf Milizsoldaten, gefangen, von
denen vier verwundet wurden. Die Buren zer­
störten weiters 600 Metern der Eisenbahn nörd-
wärts von Bethulie.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 12. October. Die Unruhen im Innern
China dauern fort. Gras Wälder) ee dürste
heute von Tientsin nach Peking abreisen. Die
Deutschen warten Verstärkungen in Tientsin ab;
dann erst sollen weitere Maßnahmen getroffen
werden. Wie aus Sanghai gemeldet wird, vermehrt
General Juanichikkai seine Armee um 40.000 Mann
aus Furcht vor Deutschlands angeblichen Plänen
—
Kingefendet.
Danksagung.
Tie gefertigte Cassenleitung fühlt sich angenehm
verpflichtet, der hochwohlg. Frau Gräfin Czos-
noWsk: in Töschelsdors für die der Allg. Arbeiter-
Kranken- und Untcrstützungscasse für Kärnten an­
lässlich des Ablebens ihres Vaters des Herrn
Baron Lemwal großmüthigst gemachte Geldspende
von 200 Kronen an dieser Stelle namens der Mit­
glieder den herzinnigsten Dank auszusprechen.
Klagenfurt, l l. October 1900.
Für den Centralausschuss der Allg. Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscasse für Kärnten:
Franz Pressten, Nik. Achatz,
Secretär. Obmann.
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon «so..
Klagenfurt, Obstplatz 2.
Wochenptan des Stadtthealers.
Sonntag, 14. Oct.: „Gasparone", Operette.
Montag, 15. Oct.: „Großstadtluft", Lustspiel.
Dienstag, 16. Oct.: „Der Dogelhändler", Operette.
Mittwoch, 17. Oct.: „Die Jüdin", Oper.
Donnerstag, 18. Oct.: „Keuaistance", Lustspiel.
Freitag, 19. Oct.: „Liedermaus", Operette.
Samstag, 20. Oct.: „Die Lügnerin", Schauspiel. (No­
vität.)
In Billach:
Mittwoch, 17. Oct.: „Die Goldgrube", Schwank.
(Novität.)
Sonntag, 21. Oct.: „Die Lügnerin", Schauspiel. (No­
vität.)
In Vorbereitung:
„Der Drobecandidat", Schauspiel (Novität).
„Die kleinen Zchäschen", Operette.
„Am Hochzeitstage", Schwank.
„Stradella", Oper.
als UellgusUs seit lluuäerten von.labrsn beväbrt in
allen Xrankbeiten äer K4kmeeng8- nnä Ven-
bei Klebt, ülagell- nnä L1L8SN-
ÜLtarrb. VorLu-rlieb kür Xinäsr, iiseonvatesoenton
nnä rväbrsnä äer Orsviäität.
Lestes älätetlLcdes unä Lrlrlschullgs-Oelräulc.
greutschach, per 8443 X 43 b; Gauankogel in Obergreut-
schach. per 5064 X 37 b; Wukounig in Obergreutschach,
per 4968 X 35 b; Wuschounig in Obergreutschach, Per
4734 X 66 b; Debanhube in Obergreutschach, per 5671 X
60 b; Potemusch in Obergreutschach. per 2041 X 79 b;
Glantschnig-Alpenwiese in Obergreutschach. Per 76« X 36 K,
am 9. November, 10 Uhr vorm., k. k. Bez-Ger. Völker­
markt.— Schulleikeusche in Schwarzenbach, per 29«3 X
80 b, am 20. November, 10 Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger.
Bleiburg.— Brunnerbehausung, per 5600 X; Schleich-
stadel per 1000 X und Grundstücke in Bleiburg per 905 X
9b k, am 27. November, 10 Uhr vorm, k. k. Bez-Ger.
Bleiburg
Curatel verhängt über: I. Theresia Lamprecht aus Neu­
haus ob Wahnsinnes;— 2 Johann Aigner in Arnoldstein
ob Blödsinnes;- 3. Blasius Wertschnig in Feistritz ob
Schwach-, bezw Blödsinnes;— Curator: aä 1. Oswald
Urschitz, Werksührer in Villach;- »ä 2. Josef Plack.
Magazinsausseher in Arnoldstein;— aä 3. Gregor Schnabl
vlg. Stoller in Achomitz.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Kärutner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. October 1900 wurden 1137 Darlehen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
L 6,091.100 ausgegeben. Im Monate September
1900 sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 24 Stücke
mit L 335.600; bewilligt wurden 21 Ansuchen mit
L 121.700. An Darlehen wurden im Monate Septem­
ber 1900 L 78.500 zugezählt.
* K. k. Postsparkasse. Im Monate Sep te mb er
wurden in Kärnten im Sparverkehr 133.739 H
09 b, im Checkverkehr 4,021.782 L 11 b eingelegt;
rückgezahlt im Sparverkehr 123.777 L 65 !i, im Check­
verkehr 1,370.236 L 14 li.
* Das Papier wird wieder theurer! Die
Papierfabrikanlen haben, da die Rohmaterialen wie die
Productionskosten sich in letzter Zeit wesentlich vertheuert
haben, eine neuerliche Erhöhung der Papierpreise be­
schlossen.
* Die Sensenindustrie. Aus Wien, 9. d. er­
halten wir nachstehenden Bericht: Gestern (8. d.) fand
im Sitzungssaale der n.-ö. Handels- und Gewerbekam-
..... Ovisiyv oc» Präs, wttcyncr Plrss-
linger die Generalversammlung des Central-Ver­
bandes der Sensen-, Sichel- und Stroh­
messergewerken in Oesterreich statt, welcher u. a.
als Vertreter des Kärntner Landesausschusses Oberberg­
rath R. v. Hillin ger beiwohnte. Die Wahlen ergaben
folgendes Resultat: Präsident Mich. Piesslinger, Vice-
prästdent Michael Zeitlinger und I. Mosdorfer; Aus­
schüsse die Herren: Caspar Zeitlinger (Micheldorf),
Caspar Zeitlinger (Blumau), Josef Piesslinger, Franz
Schweiger, Joh. Offner (Wolfsberg), Christof Piess­
linger, Vincenz Pötsch, Conrad Schmölzer, Otto Zeit­
linger, Adam Zeitlinger und Karl Kaltenbrunner. Der
Vicepräsident des Verbandes erstattete sodann den Bericht
über die Ergebnisse der Pariser Weltausstellung. Der
vom Verbandssecretär Dr. Gustav Maix erstattete Be­
richt über die Stellung der Sensenindustrie
zur Frage der Eisenzölle, welcher in der Forde­
rung nach Ermäßigung oder Aufhebung der Eisenzölle,
mindestens aber nach Bewilligung eines den Bedürf­
nissen der Sensenindnstrie angepassten Zollinstitutions­
verkehres gipfelte, erweckte das lebhafteste Interesse. Der
Referent wies an der Hand der Handelsstatistik nach,
dass der Standpunkt der österr. Großeisenindustrie un­
haltbar sei, dass die Entwicklung dieser Industrie in
erster Linie von dem steigenden Eisenconsum und erst in
letzter Linie von der Höhe des jeweiligen Zollsatzes be­
einflusst werde und dass unter der Geltung des gegen­
wärtigen Eisenzollsatzes die gesammten eisenverarbeitenden
Industrien Oesterreichs theils im Rückgänge theils in
einem verderblichen Stillstände sich befänden. Vicepräst-
dent M. Zeitlinger schließt sich diesen Ausführungen an
und beantragt: der Centralverband möge mit den in
dieser Frage interessierten Corporationen Fühlung neh­
men behufs gemeinsamer Stellungnahme in einer allge­
meinen Versammlung aller Interessenten der eisenver­
arbeitenden und eisenconsumierenden Industrien und
Gewerbe. Dieser Antrag fand seitens der Vertreter des
österr. Metallgewerbeverbandes beifällige Aufnahme.
AmtS-Anzeiger.
Wochenrnarkt.
Klagenfurt, 11. October 1900. Es notierte per
100 KZ: Weizen L —-—, L —-—; Roggen
L 17 54, L 18--. Gerste L— —. L 14 25;
Hafer L 12-57, L 13 71; Heide L 13 84,
L 15 10: Mais L 13 10. L 14 —; Brein L— —,
21 87; Linsen L —'—, L —.—; Erbsen L —-—,
L— —; Fisolen L 19 75, 20 Erdäpfel
L—-—, L 4 54; Heu, süßes L—-—. L —'—;
laures L 3'—, L 4 40; Stroh L 3 20, L420;
100 Krautköpfe L 6-—, L 7 —; ferner per
1 kg: Rindschmalz L 2—, L 2 20; Butter
L 2-—. L2-40; Speck, geselcht L— —. LI 60;
roh L 1 30, L 140; Schweinfett L 136, L 160;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 ü; 1 Paar Eier
12,13 b; Hendl L 1 60, L 2-—, Enten L 2-—,
L 2-80; Kapaune L--—, L—-—; GänseL——,
L —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per na"
L 2 80, L 2 60; weiches. 12" L 2 50, L 2 20,
30" L— —, L 4 -.
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt. Der Handel minder lebhaft.
Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach.
Auf dem Viehmarkte war der Auftrieb und
! Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
Mieu, 12. October. Umgesetzi wurden: Frühjahrsweizen
z« X 8 25, Mai-Juni Weizen zu X— —, X—-—, Herbst-
HN-irpn r»» 7 ??»„ A» L 7.S6,
X 7-80, Herc klorn zu X 7 89. X 7-70, Herb Phaser zu
; X 5 70, Frübjahrshafer zu X 5 8g, Juli-August-Mai»
zu X, September-October-Mais zu X 8-86, X 6 91,
Mai Juni-MaiS zu X 5 40, X 5 37, August-September-
i RapS X—— bis X —-
Schluss der Wiener Börse.
Am 12. October um 2 Uhr 30 Min.: Ereditactien 645 25,
i Ungarische Creditbank 653 —, Anglobank 270 —, Unionbauk
i 530-50, Länderbank 408 50, Wiener Bankverein 465-—,
! staatsbahn 644-50, Lombarden 105-50, Elbethalbahn 456-—,
! Dampfschiff.Actie» 740 Alpine Montan 410 50, Mai-
! Rente 87 —, österreichische Kronenreute 80 25, Türkenlose
! 103 25, ungarische Kronenrente 90 25, Reichsmark 118-27.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe «48-- n>
Moual October 1900.
io.
ii.
! 12.
Luftdruck in
Millimeter
7 Nhr
2,
»„
80-4
27-4
25-8
228
22-3
24-3
25-2
23-9
24 0
Lustwärme
in E'
7 Uhr
2.
S.
6-9
180
10-1
5-8
17-4
12 0
7-4
13.3
6-8
Relat. Feuch­
tigkeit in der
«/.Sättigung
7 Uhr
80
57
81
84
65
76
73
56
88
Bewölkung
0—10
7 Uhr
0^
0
0
10^
3
0
10
3
0
Windrichtung
und Stärke
u-10
7 Uhr
2„
S.
XL«
XL'
XL'
X'
XL'
XL»
XL-
XL'-
XL»
Riederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
9p
»
Ozon
Uhr
An unsere Berichterstatter, wie über­
haupt an alle Gesinnungsgenossen
richten wir das freundliche Ersuchen, uns fleißig
Berichte über die Wahlbewegung einsenden zu
Auszug aus dem Amtsblatt« der „Klagensucter Zeitung"
vom lO. bis 12. October 1800.
Versteigerungen: Paulekeusche in Gschieß. per 1408 X
11 b, s. Z. per 234 X 20 b, am 17. November, 11 Uhr
vorm, k. k. Bez.-Ger. Spittal.— Rakautzhube in Ober-
wollen.
Um Einsendung
ersucht.
der Rückstände wird


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. L2
Klagenflirt, Samstag, den 13. Oclober 1300.
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
ilvnnvdvrg, 8viäsn-fsdrilcrmt (b. u >r. «oki.), 2ür>vk.
>ViiIi^ 
^x
ullÄ Vordruekoroi ZF
von
Lämiliä V3t8eiisi!§tz
N1»KSLk«rt, XussrnA. 3,1. 9took, rüvkvürts,
Kerrm-, Kamm- Mil Rmcker-Maslke, H
Wraut-Ausstattungen^
kveräsv bei irekunor btllixen 1 reisen nnä netter
Arbeit Asliskert.
rdcxxxxxxxxxixxxxxxxxx
iierbst und Wintersnison
2.SOO.
Loüts LrÜTmer StoSs
Lin Loupon 3^tv Uslsr
lang, oomploton tlvi'non-^n-
rug (Nooic, btos« und 6il«t)
gsdvnd, lcoslvl nur
8. 2.75, 3.70, 4.80 von guter^
8. 6.—u. 6.90 von dsrssroi'! «oktor
8. 7.75 von soinsr^ 8oksf-
8. 8.65 von f«in»tor I ^,oll«.
8. 10.— von kookfoinotor)
Liv voupoo ru «otiwarrsrv LLloQ-^nrux ü. 1v.—, sowie vsbörrisdsrstoKs,
3is§ö1-Imdok in Lrünn.
Llruitor xratl» ru»ä LkLLvo. 2L»Ltorxo1rsALS I4s5orrr»x x»rL»t1ort.
vis Vorlkoil« äsr^k'idvslLuridsctiLkt, Stoiks dii-oot bsi obixor kirms ana
Comptoiriji
wird für ein Fabrikscomptoir g e-
sucht. Offerte unter „F. R" an
die Verw d. Bl.
Für den Februartermin wird eine
tarrbsri, rigrrisirtl. cisr Kinder, bei Vsrsvblsilnunx
I und üoissrlrsit, Vsrdauungsstörungsu, Unis-, Slsssri-
und Alisrorrlsidvir. Vermöge V^oki^esvbmaelc und
Isiebtsr Verdauliobirsit das ruträgliobsts Vskslrvusssr. /u babsu
in alten Uinsialvasser-Landiuuoisn. In Kisten mit >/„
klasedsn ru en xros kreisen ins Hans Asstsilt oder Oepot:
ckssserniAKStrssss 3, Klstzsirkiirt.
Wohnuiig i. fr,nt Itrcliliiljii!!'
von d—s Zimmern und Zugehör
gesucht. Angaben unter .Äniunuiz
an die Verw. d. Bl erbeten.
egt« Abreise
neue Möbel billig zu verkaufen:
Chiffoniers, Tisch, 6 Tpeisezimmer-
sessel, Schlafdivan, 2 Nachtkästchen,
Waschtisch. Khevenhüllerstraße 2,
I. Stock.
Ein solider, tüchtiger, verlässlicher
Gommis
der Eisenwaren-Branche, Katholik,
welcher noch gegenwärtig in Con­
dition steht, und auch in Eomptoir-
arbeiten kundig ist mit schönen
Zeugnissen. 1» Referenzen, bekommt
schöne, andauernde Stelle. Offerte
unter „634" an die Verw d. Bl.
In meinem ganz neuen, an der
frequentesten Straße Friesachs ge­
legenem Hauie befindet sich ein
schönes
GMiMüM
welches mit einem Auslagefenster
und neuen Geschäftseinrichtungen
versehen und zu einem Gemischt-
warengeschäfte bestens geeignet wäre,
vom 1. December, beziehungsweise
I. Jänner zu vermieten. Gefällige
Ansragen an Antonio Costeltoni,
Friesach, Kärnten.
bst-
DkMMIMgk.
Wer sich mit feinem und dauer­
haftem Wliuertafelobste zu mäßigen
Preisen versehen will, der wende
sich vertrauensvoll an Oberlehrer
Marcus Hrugger, in Pusarnitz,
Post Möllbriicken.
Ludmer L DlessiiiSi'.
Lökörällvli VOUV688.
N- II. IMs!N8-l!llUlIkIlMN
kür
klölltpiciM-, Käs- uni! !6ii8-/ipp3rktt8.
>Va886rIsitunK6ll, 1*ump6ll-^nIaA6ll, 61«8vt-
uiitl La->ÄM-lIN«"
^ I,lIl!AkIS IMIELIIWLISLIl M.
l-lvureuogg boi Wsls fO.-Ostor.)
ülllmiiltstrliei' Ldöcliiiellle-Üiiiiskrt
lür Xiklkkl
Östvrr- kutviit Ar. 48/4203,
Lgl.uux, kbteul aiixewakckst.
Ür8parni8 eines Arbeiters.
8ebvner gerader 8vilvitt.
30°/« lUelirleistung als lland-
detried. Lei» Abkuli inebr.
LosivLunsoblü^s u. illustr.
krosxeetv gratis u. kruueo.
»vvvvvvvVvv
von Hulonildsn Osslsk'r'Licrk-Ungsr'ns.Osu^sk-VIsncks el^smpsodls..
SsskSLSüligsss^cikpungfüpöSsuntls unirüoi'mkr'onkS »(SnüS
Käufl. ln /Xpol lisstso, Oi'ogusr'lsn und von c!sr> ^sbk-Ist k. KUssLKL. W I^ di V!/L
k'l-ato
8üdä6al86ll6 Lüoks.
Nsussts LtlNSKS
KsdusLou 8 L
stots vorrütbig bsi ckob. t,son »SN.
liieilgi'Isgg: Illsgsnfui't. KspiliiislziilLtr 1. bsi tl. v. kbilslil.
Ist krststilrei' leimüil-krlii'ill Illlzniliii's
öwMsIiIt in stets krisett^ekruiintei- tzuslitüt unä ru biUiAstsll kreisen
b68l6» KovK I"
MM" Loman-Osrosiit kortlanä-Osmsiit "VK
Mr Uoed- Mlä W»886rd»ut8o, ketouisriiliAeii, Osnüle, ktzrAsoduvIil«, >V»88vr8toIIsii eto., ferner Aut üb^elLAeris
Oementvareo, vis: vaktiLlSASl, kÜL8ttzrpIsttt6N, 8tieKeii8tvr6u, k feiler- uuä Auiiercleeiiplutten, Kodre, kuttertroA«,
Vueiitrsuke- unä ^uaetlerimien, kuuüsteiue uoä koken, sorvie alle sinsolilLAiAen Artikel, unä als 8xseisUtLt: vtzMSIil-
UaU6r2i6A6l (vlleil eines renommierten knedmnnneserreuAt) kür LL88IN8, W»88srIvitnnAvn. 8vllkArubvn eto. eto.
knäliok 8l6inrenAv»ren, Uo8aik-kv88boäell-LtzIsKpI»11«n, VerkIsiännASpInttsn, porÜ8v vrsillUAtzrödren,
Lsäsvsnvell unä VVsvävsrkisiSanFspIstten, Ils^olikvn, ^errseotten, ll»AnoIitd-kus8döäeu, A8pkuIt-Orrtni1-IiIoek8.
Xiilliflsiig: Illägsnsllft, LsklUnsIrpIstr 1. dii k. V. kbfsglll.


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 8 ]
MLWLkmt, UL. TsrstMk 1
swpLotilt sioli rur ^nkortiAuv» von
SsrrSQ-, Damen- umZ LLnäer-Loliulien
)'oäor ^rt, beoonäors Iei»tuiiA8tutii^ in
Ler§-, 7L§ä- iwä louriLtsn-LeduLöii
bei soliäor uuä d68tvr ^.uskükrunA.
kür kl»ttkü88«, oovis ^säsr ^rt ortliopüsS
LaL»i»S»r.
VVVVVH wwww
^3l3KS, KLndsirs,
k»0rlwsin, ^lsrsa^, Lor'cZssnx,
k^^sin'wsins, Loßnse äsp ,<-
nowmjsrts» Ztarlcs
MSpsiiizelis lisisIiiikirMsiiüIittig W
»Wlllll'g
VM
«Isi,
SauptverlranL
in Originalküllanx ^/, und »/,
I?lasvksll und eu Origiualprsissu
bs! Lsrru
Lüm. rikü, Illsgeiifiii't, Srn-M» 8.
VV,,,„,,,,VV,VVVVVW
^ckckck
8sit 40 lladrsn n, Uok-IUarslüllsn, in dsn xrössareu 8t»Ili»uxeo
dss MIiliir-8 nnd Vivil8 im Ssbrauoks, eur 81ürkunx vor
und iVlederüräklixllvg «aek grossen 8traparso, bsi Ver-
stauvtluiigeo, 81eikt»ei1 cker 8el»neu et«., bsILKigt das ?ksrd
eu dervorrageicksu Ueistuageu ln» Prainiog.— Lobt nur
mit odigsr Zsilntxmarirs eu bseisdsu in allsu Lpotbsicsu und
Vroguvrieu in Osstvrrsivb-IIugari!.— llltnpt Ilspot:
Ic. n. Ir. östsrr.-aog., Irönisl. ruwän. und kürstl. dulg. Uoklisksraut.
Lrsl»»potL»lr«r, Loruoudurx dsl ^tsa.
A. k öfterreich. M Staalsbahnen.
Das dvsls uvci KLIIIs»^« ^nstrioköl
un6
HolreonksrvirnnAsrnjtisl
ä- t
Lafbolizmum
s'stvnl ^vvnsrius.
„ÜHkdlilizsW '-KM 8. kl«
Lrnststtsri H.-Ü.
Surosu: lä/isn, M/l Ssupt-
Ltrss.s 84-
VsrkLUk.tsIIs: Llol, SoUaSsr
NNasookort.
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Krrmor unö Kunst.
ürscdsiilsu vövUsutHoU und tu 14titbta«u Hsttsu.
Preis vierteljäiirücb (I3 8ummorn) s «. (liest 3Ü ttroursr)
^oollorr-Lnsxads
In allen besseren HotsI»,
Oakss, ksstLurLots etc.
Luk allen SukudSksu, In j.äsm 2situuzsldo«lis, in jeder
Luollluluälullx ru knden.— In das Ldonnsmeot kann jode.
Quartal sinxetretell «erden nnd bildet jeder tzuLrtsI»d»nd
ein kür sied nbsssobtonesn«» Ssu-o».
in ilirsn kllnstlsi-iseken l-visiungsn,
IiiuUvI Il okne die Uebsrlrsidungsn der „Modernen."
IVIOlIö^II" ''-bi'-U'iseiivn SsilrLgsn,
okne jede Frivolität.
—^^ krode-Itniiimer de! deadeiedtirtem Ldennement d. d. 6s»ebUt«t«II« d.
Meggendotter Mütter, München.
Auszug
au» dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1W0
Abfahrt von Kkageufnrt (Mdbahnhof):
Richtung über Alandorj:
Um a Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Nlödnitz
-oreu; über Selzthal nach Austee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
teyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh: nach St. Beit. Feldkirchen, Hüttenber.
Um l» Uhr 45 Min. Bormittag: nah St. Beit, Leoben, Klein
Glödnitz, Murau. Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen.
Murau, Mauterndors, Leoben. Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Slaste) Salzburg. Innsbruck; im October und
i April an^ onn- und Feiertagen nach Linz.
t Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttcnberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4b Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
-jrll am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
S ',:r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad. Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. unv ll.
rlaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
^r> Haltestellen bis Amstetten und St. Beil a. d. Glan.
Zvkvvft iu Klagerrfurt (Sildbahiihos)
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien.
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Nasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein. Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Rr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um» Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um io Uhr 1 Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorz, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glüdnitz.
Um 4 Uhr i3 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (d,recter
Wagen l. und !I. Tlassc) Murau, St. Beit: im October und April
an Sonn« und Feiertagen aus Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien übe- Ämstetten
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud­
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Ausser, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts« und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Ze
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. vo-
S»
Lstt-XvLxLds
in äsu ksivstsir
OnrLys.0, A.llisstts, vtrsrrzs,
Lranttzf, Los VK»mpLxirs
L I'orruiAS v. ». v».
/Ulsinigs sssdnilr
äM8ik»-llLM>
6exrllnck«t
167».
4P
I-skriirs-
dliscksrlSAe:
I.,fiokImLrL1>r.4.
Lueli ru badsn ln »Ilsn
rsuommisrtsn Akeiu-, 8psesrsi-
and Vvlleatssssuchandiuugoo.


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 9 ]
Seite 9
»S'HF W W W W> WV VWV WhL
^ Lsbördlivb oonoessionisrts bdvdivinsl- vroguorio^
„Lum roiksn Xrsur" des-
^ -k- »,,,? kl,Ir »r. I -r- Ittüö^l^llkl. ttkil Hsttud^i'ttdtt?,!>>,.-
D LH^! L
-V von Olisinlkalisn, Oroguen, Kräutern. üervürssn-
Mineralwässern, Osslnksotionslnittsln. Säuren, Ls- A
V ssnsvn, Oognae, Ll^dieinalwsinsn, Sxsoialitätsn,^
V Suinrni waren, Vsrd -kiattsn, Apparaten sur kranken- h«
püegs und VvrdandstoLkvn, ksrnsksin- Oskaokkarbsn^
und Lr ssbodsnwtodsv.^
ÄZ fsiiis I'si'siiliiei'Isii. KisiIIi:!»!«!!« Iilill Iiilsltslirelieii^^
^ von L'irmsn vi-stsn Landes dos In- imd Auslands«.
EE WI Vorsüglieke Sednxpsnpoinads, Haarwässer,^
^ M nnd Wässer, Labnxulvsr und 2abnx>astsn. DM-
Läunne, Lopkbürs1«-n, Labnliürstsn und c>okwämine-
^ kilsItsiHMneiir ii. I!l»iIIei'siiriii'It rrn- vsriiirsetliiii llit «oliiii'SiWi.^
Ledarksartikel kür Lniakenrplrolograptien I-
Sänuntliods sur Lindsrpüsge notk wendigen Artikel.
Original-Soxtüek-L pparate, Llasodsn, Vsrscbiüsss.
und Lliloksucksr an billigsten Kreisen.
kl-llVIllSIH^, sowie alle anderen ksttsiniagsn stets
s o dvr 1 o s n Mit nnd oknv Lisvn
kelii rliliierlri:!»« slmr aiiil OkigliisI-^siiisIs-kW.
SsitsIIungsn werden po»t«sndvnd »iksotuism.
N-. 82
Klagenfurt, Samstag, den 13. -Oktober 1900.
. I2L.S vorLi-2.Z:12.^22.stS22.,
I-, 2-, 3- und
4-sobarig,
8tadI-I'ÜÜK6,
Viesen- und Koos- l.'. stiiidsmiilllsli, InübMlisIiiMliIiieii.
Leibstlbütigs
katent Ittzdr n, kederlotl- und
lilntlans- Vertilanngs- 8pritroii
^8lk?tköxik",
fksiiriiiMdls!p-klls»s>-l>sls>i. kiiltenliliiliksk.
80>vitr kl!6 ttL(i6l^r> Ia.r;6^ir-t8ek.
vresolimasokLirtzll
mit Fatont-Kollsn-Kingsolimisrlagorn, kür
Hancj-, 6öx>vl-
nnd
OsDipkkeiiislI,
öllflkllllöklli kür Lnspannung von I bis 6 Angtbieron,
Xvueste Ketreide- kntrinülileu, l'rieur«, Msisrsdler,
8gv>l»»I-^llttsr,vIino!dsr, Sokrotmüklsn, Nübsnroknoidsr,
TTsu- u. 3trod-l'rs8ses kür Iksndbotrisb, «tsdil n. ksürbsr,
Nnsvkinon ksbrivieron und lisksrn in nsnsstor Oonstruetion
L 60.
ksi» u. kön. sursokl. priv. bsdriksn !sn«-. ^dsrokmon, 8i»engiessvrsisn u. i)smpkksmmsr«srllo
r^7L iVILX, II/1, 1'rtbvI'8tl'L88« ?^r. 71. 7S0 ^rSekren.
pi-v'sgeki'üs-l mit übop 400 yol6snvn, «ildsi'nvn unri bnonrsnon I^srlltilisn suf »II«N 9>'L8»SI'«N >Vus8t«IIung«n.
^ugküürlie:« un6 r^klreicds ^risrkeLuuQsrssetirvibvll— Vsrtrstsr uirä VVis^srvsrkLul'sr srvUvsetit
- co
M
02
02
at
dl>
do
lK
r»
«
12 -z
Li
<
2C
..i
owpkiolilt
Vtlmso-Kemviilolr 8ildsriikrev von ü. ü.— uukxv. Nsmvn-
Itsinonloir-Kvldllkren von ü. 12. nukv. llerivn-Itkmoutolr-
8i1dkr«kr«ii von ü. S— uukv. kltzri-en-Itsinontoir-ktoldiiin'gll
von 6. 22— nnt> 8tLl>I-, Xiokel- und dlet»II-1'L»vkoüiiIli ell
von ü 8.Ü0 unk«, kondelntirvn, Xnssksston, soilöns ^.ns-
kükrunA, von kl. 7.— snkvvürts. Lsüto 8i!i»«r-I)Linvnnkk'k8tton
von ü. 1.— nntv. 8Hbsr-IIerrennIli7ke1tvil von ü. 1.20 »nkv.
8iI1>vr-I!r<>8vken von 40 kr. nukw. 81lder- OkrxsitLnxe von
30 Kr. »nkv. XMer-^lldLiixssI von 20 Kr. sulv. Nolckrinxv
von <1. 2.50 nukv. 8I1derrin^e von 30 Kr. snkv. 81Iker-
Msdestveke »»mint 6ss8stts von ü. 4.50 nukvr. 8took^rtkko
von ü. 2.— 8ukv. 81der-^rmdülläer oder Kelten von kl. I—
»nkv. Lilerinxe in 6«l«I und 8lli>sr sind stots vorrütki^
nnd »srdsn billigst boroodnst.
— Olrosso Verkstütts kür Xonarboiton nnd kopnrstnrsn.—
8s»II« ksdlsnung.— 8illig»1» prsir».— 2 dsür« üsrsnti».
DLeLrkakrung
beweist, daß immer wieder auf
dis vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Mnonceri-LxpMM
Mch M§e
l 6e!l«r8l.ki.Lt« 2
I'elef.-Xo. 264-;
! dem inserirenden Publikurn
! bietet, da dieselben noch viel
i zu wenig bekannt find:
§s:v/§rsnsta/ks Sa/'at^t/nK.
i:'»a^ös/ki//iA ancl tv/>-iLamsr
kv^anAS/ns/it von ^nrs/Asn.
i7a^/ c/s/' v/o/ik/F6o A/ökksv.
! Zo/'^o/'/As /lortsoa/iso^/äFö.
> ktvö/'/s o/uk §ak^o/'ods/?.
! ^/nma//AS 7srkao§/o/'k/Ao/iA
! ds/ksö/A v/s/s ^s/to/iAo/i.
j tts/ns /lts/i/'^orksn ASAsoööö/'
! cksm ch>o^lsn
Streng discrete Behandlung
! e genannt.Lhiffre-Aiizeigen r
An- und Verkäufe,
Lwllcn-Angcbole nnd -Gesuche,
Vcrnachtungen. Associationen.
G-Idgesuche und -Angebot- rc.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
^«/kvüAs^aka/osis i/z'ak/s t/.
Vorrü^Iiobss
MZ-r^sn- und I^aKsrditzi'
in dobinäsii und I'lssobea aus der
kiotiarcl ^tzüiori von 8t6iN66li'8eIi6li LiLueioi ru LilboroM
owpstsstlt ^ur ASllviAkoii -^.dnubiiis bsi billiAstoll kiöiseii
das Depot M?- L1a.§onkurt ULä Dm§oduns
Lrs- uvä I.8Asr!L«LUev: 8t. Liiprefllter 8tra886 Fr 4.
I'lL8o1l6rlbi6rv6r8o1ll6L88: Lg,1mIiok8trL886 Ikr. 15.
Lowptoir: LktlliIlo48trLl886, vsnos 8pg.r6Ä88g,A6däliroissn und Verlaufs man solobs gratis und kranvo, bei
4. Hl 61» 6 n'8 FaelllolAvr, U LrLer
I-inr a. 6. vonau, Laisvrgussv S.
8ämmtiiobtz lölumonbostandtboiio, kapiorblumon-Lnssvblügs,
lkiligranmatsrial, kalmon, 6xvas, gotrooknets Otlüssr. Larrsn,
Llüttor stv. sto.— Lortig oingoriobtsts Qssssttsn, kür zodsu I-adsn-
tiieb gassond, mit Linmsnmatorial svbön sortisrt. 8sidsnpagisrs,
bökmisvbos nnd onglisokss Fabrikat, Ordpsgagiors, oinkärbig und
gomnstsrt, OMiZsr als Lsdriksprsis. OsoorstlonSASZonstüncis,
ssbr passsndo, loiobt vorkänüioko Wsilrnsotits- nnd dsistzonkioits-
ciosotisnks zodor ^rt, I.arnpsnsokirink», aus Leiden- und 6ropo-
xapior, von 20 Lsiisr bis 4 Lronon. isaltsnsodirins, Sotctsn-
sobirino auk Orabtgostsllso, Lioktsvbüteor, lopkküilon, kapiorgnisr-
landon, künstliobos Obst.
Lpocusiität: Qkristdaninsotiinnok in zodor ^.nskübrnng,
von don billigsten dis xu den ksinsten Lorten. Fertige Lussetten
Lam Fsrkank von 70 Keller aukwärts bis 4 Kronen.
Lilas wird prompt, svkön und gesvkmaokvoll gslisksrt.
rer err eLL KL KL tLr L!L LkL LkL L!L LkL LkL ÄL LL LiL LkL LkL LL LkL
.ri'1- --v'n --'.l -v'l *1'-- tch*
Oestei'i'oieliisorio
^chuekevt-Werke
VortretilNLs Mr 8l6L6riuark,L»riit6ii ii. Lratii:
KM. kei'I'8l!gSL8l! 28 fsllllNöttlllsl.
klektmelie veleucktung unü iii'Mbkl'ti'sgulig
kür alle Industriezweigs.
kinrioklungvn für ^lsktroaksmio u. Lslvanoplsslilt.
Lau von O^narnornasodlirlsii unä
Lle^tFornotOFkil,
kür LIsiotistroin, sin- nnd rnslirpkesigsn IVsotisel-
stroin lUrskstroin).
ülassonkalirikatiou von kogonlampsn, 8olmltapparatou,
Fassungen, Flektileitäksriidiern, Äessinslrnmeutsn, l!e-
lenotitnngskörporu nnd anderen elsktroleetinisvtieii Le-
darksgegenslünden.
r'kdrdarö 6lolLtri8stis 6odrma8o1iiQsil.
W klMmM küiiti'Ll8t2til!i>öii M8Me. MiM steM
Lt6ktri86k6 8tra886-r- u. Illttli8trio-Lkkn6N.
vrchsots nnd Kostsnanscülags werden unsntgsltiloü
snsgsardsitst nnd alle Lvskünkts dsrsitwiUigst srttisUt.


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 13. Oktober 1900.
Nr. 82
Oröisstv RakrRt8-FIvdvr1ai?6 von I»nt1fvirtIi8vtiaMi(;k6ll >lr»86?»lnyn, nsn V6rko88srt6n XaümWosiinon, Ralir-
rUdorn naok «Ion noiiofllon Aodsllsn.
Oollrad krosoti, »akniiotstrasss. Hg-Fsukurb.
Eigen» Maschinen- «nd Iahrräder-Habrik. Uernicklung» Anstalt. preiscouraate aut verlangen gratis. Auch gegen Laten;ahlungen.
:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx7vgi'2 und vsr^inlrt, 80V16 öämintlieüs
Vvrd1N(tNNF88tÜ6lr6 (?ittiDA8).
8äwmt1io1i6r Sorten 8tad-, Land-, NNtl 8odl6Nä6roL86N,
Woi 88- UNll 86Üwarxt)Ik(;1l6 OrLÜt und Draütstiktsri, Lau-
Ii»d Alöd6lt)686ldäA6, Osten, Zsiarliorde. und Sparti6rdbs8tund-
ttieile; WsrlrLoii^s kür H8o1d6r, Soü1o886r und Soürniedo;
WaaZsu und Oovioüts, 8ovvi6 OOMpIktO LÜ6k6N6inrivIltuNK6ll
ernpüsült 2u üi11iA8t6n kromen
üinicliör
LNLvnirx-vnr
OOOLXxxrOOOcxxxroOOOOc^rocLrOOQk^
Itnorr's
ElRcursUusslüreibMg.
»rleinielil
Bei der gefertigten Stadtgemeinde kommt die Stelle eines
Grmrindedieners
und die eines
schmannes
zur Besetzung. Gehalt 720 Kronen, 80 Kronen Montursbeitrag
nebst freier Wohnung und Holz.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig gestempelten,!
eigenhändig geschriebenen Gesuche bis längstens 20. d. M.^
an das Stadtgemeindeamt mit dem Ausweise ihrer bisherigen i
Verwendung zu überreichen.
Alter nicht unter 24 und nicht über 40 Jahre, ein^i-a empfohlen als wirksamstes
in jeder Richtung unbescholtener Lebenswandel, Kenntnis! Etel gegen
des Lesens und Schreibens. Slovenische Sprache erwünscht. LU8ltzll U L6I86rIs6j1
Stadtgemeindeamt Bleiburg, am 4. October 1900. ?»eicet nur 50 Keiler.
Der Bürgermeister:
Franz Niemetz.
Lindar aof^sro^so uud xsdsidsn vfundvr-
bsr. Wsruoa?
Lnorr'» L»1oru»vi»I !8t üeisck-, blut-
uod ^uocksubildsud. UQd mit Ludmilcti
vormisotit, io ssiuer Wirkung dsr Autter-
nrüeti vadsru ßflsieüwsrtix.
^ctrtuox auk dis Llarics
Ilvdorall ru vabsu.
Krltrmlirllis!
Z. 17832.
Kundmachung.
Nach Weisung des Z 22 der Wehrvorschriften I Theil wird zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass nach H 23 der vorcitierten Bor-
scbriften jeder in der Stadt Klagenfurt pich anfhaltrnde
, Stellungopstilhtige der zum Erscheinen bei der nächst bevorstehen-
^ den regelmäßigen Stellung verpflichteten Altersklassen, d. i. die in den
Jahren >87>> l."79 und 1^80 Geboienen. strh im Laufe des
Monates November 1900 beim Magistrate im Amtszimmer des
^ städtischen Militär-Quartiermeisteramtes, II. Stock, Thür Nr. 43, zu
^ melden hat
Hs z Die Fremden, d. h die nicht nach Klagensu^ zuständigen Stellungs-
... i pflichtigen, haben bei dieser Meldung ihre Heimatsscheine, Arbeit«-
^! oder Dienybotenbücher oder sonstige Neiseurkunden mit-
Hs! zubringen; auch werden die Stellungspflichtigen noch insbesondere darauf
aufmerksam gemacht, dass sie durch die von ihrem Arbe.ts-, Dienst-
! oder Quartiergeber früher geschehene Meldung Von der angeord-
'K-r neten besonderen Meldung nicht enthoben find.
^! Gleichzeitig werden die Stellungspflichtigen aufmerksam gemacht:
^! ») Dass dre documentierten Gesuche zur Geltendmachung etwaiger
Hs! Ansprüche aus eine der in den U 3i, 32, 33 und 34 des Wehrgesetzes
O bezeichneten Begünstigungen (Einreihung in die Ersatzreserve, zeitliche
Befre ung vom activen Dienstes in de» Monaten Jänner oder Februar
Hs l 190! bei den politischen Bezirksbehörden, spätestens wer am Tage der
- F Hauptstellung bei der Stellungs-Commission einzubringen sind;
^ >>) dass die documentierten Ansuchen um die Bewilligung zur
^ Stellung außerhalb des heimatlichen Stellungsbezirkes gelegentlich
d r Anmeldung, also im Monate November 1900 einge­
bracht werden müssen.
Die Nichtbeobachtung der Anmeldepflicht, sowie überhaupt der
aus dem Wehrgesrtze hervorgehenden Pflichten kann durch Unkenntnis
! dieser Meldungs-Aufforderung oder der aus dem Wehrgesetze hervor-
^ gehenden Obliegenheiten nicht entschuldigt werden; es wird vielmehr
jeder Stellungspflichtige, welcher die vorgeschriebene Anmeldung, ohne
durch ein für ihn unüberwindliches Hindernis abgehalten worden zu
sein, unterlässt, nach Z 85 des Wehrgesetzes behandelt werden.
Magistrat Klagenfurt, am 26. September l900
Der Bürgermeister:
Neuner
barauttert rstnsr
L'siKSA-Ls.kLss
von
OE MM in Waol,
Heine kaqnets werden tLvsebend naobgeabmt, dabsr lob
an die k. I. trauen die Sitte stelle, meinen kiamen und
meine 8ebutrmarite aut dem Sahnet ru dvaobten.
Depot in Lla^onkart bei:!
Hlois Sobatksr, Drogusris rum
-sobvarrsn Iluncl^.
Srsts8slrrönt mit der silb. Staats-Llsdatlls.
bsnütrsn rur blrkrisvbung, Vsrsvböoerung
und Verjüngung ikros Lsints nur
Kroilek'r NeuIilWSn-Lkifsn
aus dem Lxtraüts der vom kkarr. Looipp
so vislkaeb vsrordneten, dis Saut sr-
krisoböndsn und bslsbsndsn Ilsublumsn
erzeugt.
kreis 60 llsllsr.
L
M I8l MM?
ksraxolln sntksrvt IVsin-, Lsllss-, kstt-,
Pinten-, als auob llarrllsolrs aus dsn
boilcslstsn 8tollsn, obns Ründor ru
bintsrlasssn.
ksraxolin ist seit ckabrsn erprobt und
ist gssotLliok gssebütrt.
kreis einer neuartigen Astallbülse 40
und 70 Heller.
km gro» durek dis
„LvKsIdroKUsrrs" von ^odanri Srolivd,
II. II. ?fIllIIsiiI>ilii:-IiiIi»IiLf l« SkSiiii i« USIlkin
Irr Llagsnturt bei IVilb. v. vlstriob urrct ^rrtou Kober.
urit vamptdelrisd
des
ß 311X8
Klagenfurt, Xsserngaaso 7, Osnalgssss 12
empüslilt sill A108868 von a1tä6iit8o1i6ll
öLeii in ALissodiilielisv iivä alle» moäsrvvii warben mit
d68tsr Na8vtiivi6riLii^, <iavn Lpartisi'äs, Ksininaiik-
sätrs, Osrisritöpks, Osrisrivassri, k'llvssn für Laüs-
ivamitzQ imü ^VanävsrlLlsiüiniASu sto.
LpsoLalLtsät: vaiiordrancl-LaoliSlöLsii.
Hstrsrnkkmo von Rtzpnrktnrsn an Osten nnä Lpariiorüon
üivr nnä an8V7».rt8 2n billi^ftton krei86v.
L.sZ6r ksusrksstsr


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 11 ]
Nr. 82
Klagenfurt, Samstag, den 13. October 1900.
Seite 11
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Darissr ^VsIt-^usstsllunK 1900.
Von der IlltsrnÄtionslsii äur^ vnrds dsn
Original S^ IT Na8otiiv6n
der
dsr LöoLsts krois der ^.U88ts11imx LUvrLanQl.
LLnKsr Oo. ^LNiriasoNIrisli ^.ot. Oss.
sssssss Llaxsnlurt, Ülli8j?s,886 19 sss^^—
^nkrsAS tu der Vsrvaltuug
des Llnttes.
MsOU-kMU
Pf. Krreipp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergeslellt, streng hygienisch, erhalte'.:
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Hellseise mit
Zusav von Arnica u. Calendula:
gegen Ntssigwerden der Haut. (Grünl.)
Uireipp's /oennm graecum-
^kise gegen Haurkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Geib)
Rneipp's Iiiinkraut-Seise bei
F'cchre», liefl'egrudrn M kesiern.
Ü-derflecken. .2 untelgrün.)
Kneipp's Tormentill-Leife mi,
Tarmentrll-Extract gegen verschiedene
Hautunreintgkeilen. (Braun.)
Kneipp's Heublumen^Fcise b-i
Rheumatismus, Gicht, scropbulostn
Zuständen (Grün.)
Zu traben in
LIsgrnfurl bri AtoisSchasjer.
Drogurrir.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löblich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
setzt so enorm theure und in
thren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, weiche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochreccpte gratis. 5 Original-
Packchen K !.Iü, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 N. Zn haben bei Raimund
Czerwcnka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz, Brüder Koch, F.
Musst Nachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robin, Emil Spitra,
Valentin Trost, Andreas Schurz
l-tuAO »liemtsekik in
oropLskIt di11lA8t unck bsstsus
und Lsdsrkslte, ^orpeutiv- und Sla86liin6nöl, 8elimi6d- und ürauvrpeed, Oolopkonlum, ZtsinLokIvn
111661-, LmenlavL sie.
«nr spEästik xllmc
lnsni U>m Würzen der Suppen ist
lUggd genügen. In Originalsläschchen
einzig in seiner Art, nm jede Snppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut and kräilig zu machen -- wenige Tropfen
von SO Heller an erhältlich in allen Delicatesswaren-Geschästen, Drogucrien und Colonialwaren-Handlungen Die Originalfläschchen werden
mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefullt-


[ 2023-06-29 10:47:57.649 - 19001013 - Seite 12 ]
„Freie Stimmen" Ur. 82
Klagenfurt, den 13-Oktober I960.
W «»
»« WMUW>
'ÜNN
6ivL1- und Nilitär-ZotmsLäsi'
ku»°ggs88s »ir. 13, zsgeiililisi' llik Siikz,
srupüsdit »ein«
DM" RsuLsitsii in e Q^ILsoliSQ und LnlLndiLoliSii Stokksn
^ur ^rlksi-tlZuQA sle^antST- HsprsuKApcispodsri
v«8te aock »olickestk Lnskiiiiru»^ aller ^atträxe. !Vaek ansvärls RmtersellSuuxeii kraue»
^ Vf. kv8S'8 vs>8W> pfSMUllttLlbe
kür Lsi»LlLA«H
-«I kl«8 llee KMliks Ü88 8. Wklik» in stsUßH-
Üe. plarcko 2 K, >«>. l X, pse Port 40 k mske.
i»t ein »It68, rusrsDliii krag »NAgvsittletsz
Sauswlttel, v-lvl»^;jqjp Vuuäsv in »sin-
liokicnlt srkSIt ubfl soNütLt, ,iis Lntrüncluu^
iiiiä 8okm«--i!sa liuäsrt anckkklklsnä -vlrtt.
In vossn -SO », u. SO k, psr Port 20 I, mvbe.
arnungl /VII« "kboiks^Mr kmbgOa^s
tragen 6iv nsbsNalshencis^ gosstr-
liek deponierte 8okütrmarko.
äs"-" ^—
KMellö >Iö§ S. sMiikll, i(. u. >c. «osii-fsksi« „rum 8eti«si'rsn Me"
^o»kvsr»s.Qäk kLxlloü.
Vspok« kür L1»xsrrkur1 bvi 6öll tlsrrso ^potirvtrsra: ?. üsussr; ?stsr tjirabnetisr, LFKsr's ^aoük., ,—
^p ltüetes „rumLoxsl" 6. Lommsttsr; ksrosr io O11L1: Luvksrsetiniisd, öaumbaed's Lrbsn; LIsLüttrA: I DW
1^, ktsrosi; 8x1k»1:ü. litt; Hsrms.xor: l^isäsrnasisr; Darvl»: Lioxl.
katseiiismus
«ier
V 6I-I-66llQUI1^8^i886Q86QArt
(OsrnsrslistilL unÄ OoppiL)
un von 4 «m Durchmesser, auischraubbar. Handhabung und
und Construction denkbarsteinfach. Tadelloses, rußsreies,
geruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ca, 80 Kerzen Stärke, Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in lü
bis lS Stunde», daher größte Sparsamkeit bei kolossalem
Effect.— Lrospecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenseldgasse Nr, 56.
I'Lrdsll-L'AdrLksL
I'risä. Vazksr L Oo.
Li-suRrm-o
8l!IllS!lI8k
löriivkvL flsireksi^eis»
svtkslt dis I^Ldrstoüs des
k'Ieiscdes (Ljveisskvrxsr vvd
IlMIgungsmIttvI
tÄr Lcdväcdliedv, io der Lr-
vödrunß rurvejrxsblivdeve
kelsovvll. kisrvsolvidsode
ki8KN- 8vM2tv88
Wr
Lkeiodsüvhtiffs
Srrtlicd ewpfoklev.
LlSSv-8oivLto86 bestetii LUS
8ow9tvs6 mit 2^/g LissL in
ö1»«»e clsn ^ppslit »n.
LrdSItilck iv äon ^pottrstcen
vvä OroxukvdLQ^liUlxsv.
Gejinnullgs-
gkuojstk!
Werbet
Abuehmer
für die
«Freien
Stimmen"!
Die Preise
ist ein
mertvottes
Kampfmittel!
Gelegenheitskauf;
8 o k ör> s r
^61?! t aurcU
WM vröiuo Srollolr
na« Sr»UoU»otk«, AUA
prsiogskrvnll
^/sltbvrUkml I
l'nusvnilfsek bs^kskrtt
krsis LL—. üaupt-vspüt io äsr
LuxstäroFusrio Srolloü ir»
2rüru» (LLstirsQ), sonst auek KLuKietl
^potbsicorri oäsr Vro^oistsv.
Io iLlasssrrkurt bsi ^/Uk. v. Violrivk
und ^nlon Nodvr.
Familienverhältnissen halber verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Saifnitz
unter günstigen Bedingungen.
Elfteres besteht aus einem Speditions-, Com-
mifsrons- und Landesproducten- Geschäfte,
Bierdepot, Mehlniederlage rc Letzteres aus Ge-
mischtwaren-Handlung, Gasthaus, Sommer-
Restaurant, Ziegelei und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Drücker Uufitslü, Tarvis.
Melit in der Düte!
Livsis sollt in dsrk'la.solio!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Infertrn-Plsge.
I» LI«,xsot«rt VSI:
Herrn Robert Felsernlgg,
„ Raimund Czerwenka, Nachf.
„ Victor Hauser, Apoth.
„ Paul Hauser, Apoth.
„ Franz Htntermeher.
„ Johann Horn,
„ Anton Horvath.
„ Max Humitsch.
Frau Anna Htttzler,
Herrn Julius Jvanetic.
„ Simon Jaritz,
, Gab. J-ss-rnigg,
„ Anton Kober, Droguerie.
^ Gebrüder Koch.
„ Josef Köpper.
Peter Merlin.
Herrn Franz Lessnig.
„ Jacob Limpel,
„ Franz Metzner.
„ Paul Murko.
„ C. Pflüger.
„ David Pichler.
» Amandus Prosen,
„ Andr. Rasetschnig,
„ Moritz Schuch.
„ Andr, Schurz,
, M, Spieler.
„ Emil Spitra,
, Max Lhortnek.
, Valentin Trost.
„ Johann Weiß,
. Karl Zier,
L,ltkc>rsu: Clemens Kollinger jr,, Alex, Rieder; Slsidnr«: A. I, Wozonig,
Kaspar Priston. Lissulcappsi: Franz Vidic, Msiciklri-dsir- Franz Fels-
nig, Oswin Sehwald. porl»«l>: Cosum-Veretn Mrtssuoli; A. Hauser, Hubert
Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl Vogel. Surlc: Joh. Kalhammer.
Süttsudsra: Franz Gang!, Hans Moritz, F. S. Wutscher. lLoosbur«;
Joh. Lindner. OdsrvsUaov: Jos C. Buch«, Oswald M-nnhardt, Johann
C. Wenger. Li. Voit: Jose» Treff«, Ratm. Rainer, Alois Gtnhart, I. Knaus,
Jos, Rain«, Andr.Komatz. Lpiial ». <4. Orarr: Ludwig Gärn«, Apoth.,
Franz von Grebmer.
VolLsu r Eduard Woro. VölLorm»rXi: M. Giendl, Franz Huth,
Joh. Tomasch. Mbsrnckork'. R. D. Taurer.
I» allen übrigen Städten und Orten am Lande find Niederlagen überall
dort, wo Zacherlin-Placate ausgehängt find.
Stgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für di« Schriftleitung verantwortlich Joses Th. Lackuer.— Druck »ou Joh. Leon »so. in Klagensurt.

