
[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 1 ]
2
>
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
«inzelnverkllus: In I. Leou's Pavieraeschiift (Obstplatz), Sowa'S Zeitnugsver-
schletß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitung und Berwaltnng: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge »ach besonderer Uebereinkunft.— Unsrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsrcclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
s. 4.
Klagensurt, Samstag, den 13 Jänner 1900.
20. Jahrgang.
Scharf wie die Alpenluft
Klagensurt, 12. Jänner.
In der österr. Delegation hat am
Dienstag der kärntische Delegierte Dr. Arthur
Lemisch eine weit ausgreifende Rede gehalten
und dabei den Standpunkt der deutschnationalen
Gruppen gegenüber der Armee in schneidiger
Weise gekennzeichnet. Der Delegierte— un­
angekränkelt von der Hofluft, die in den Dele­
gationen weht— erklärte sich offen und rück­
haltslos für die Personal-Union mit
Ungarn, also auch für die Zweitheilung des
k. u. k. Heeres, welche bei der fortschreitenden
Zersetzung ja doch nur mehr eine Frage der
Zeit sein kann, und widerlegte sodann eingehend
die widersinnige Behauptung der jungtschechischen
Großsprecher, dass in der Armee germani­
siert werde. Die Meldung mit „Hier" sei
nicht erst in der letzten Zeit eingeführt worden,
es seien schon vor fünfzehn Jahren Reservisten,
die sich anders meldeten, bestraft worden. Ueb-
rigens sei es nicht Aufgabe der deutschen Dele­
gierten, die Aufrechthaltung der deutschen Dienst­
sprache zu vertheidigen, sondern dies sei Auf­
gabe der Hüter des Staates und der Leiter
der Armee, welche jene Ueberzeugung vertiefen
sollen, dass nur durch die Aufrechterhaltung des
deutschen Geistes in der Verwaltung auch die
Aufrechterhaltung der Armee und des Staates
überhaupt möglich sei. In unserer Armee gebe
es elf Armeesprachen. Da müsse wohl nach
einer gemeinsamen Berständigungssprache ge­
sucht werden, und diese könne nur die deutsche
Sprache sein. Bezüglich der Erhöhung der!
Officiersgagen verlangte Dr. Arthur
Le misch Rücksichtnahme auf die bereits er-!
schöpfte Steuerkraft der Bevölkerung; er be-!
mängelte insbesondere die hohen Ansätze in
den obersten Chargengraden. Wenn schon die
Gagen reguliert werden müssten, so sollten
dabei in erster Linie die niederen und die
Mittelstufen Berücksichtigung finden.
Der Redner besprach scharf kritisierend die
gegenseitige Stellung der Militär- und
Civilbehörden, insbesondere das Verhält-!
nis der Militärbehörden zu den autonomen!
Landesverwaltungen, er urgierte im Aufträge!
des Kärntischen Landesausschusses die Regelung
des Vorspannwesens, sowie der Einquartierungs-!
Vorschriften und wünschte bezüglich der landwirt­
schaftlichen Lieferungen für das Heer größere^
Rücksichtnahme auf die einheimischen Producenten.
Auch die Manöver in Kärnten wurden
in den Kreis der Besprechung gezogen und da-!
bei das Vorgehen des Generalstabschefs, Frei­
herrn von Beck, eines Reichsdeutschen, dessen j
unheilvoller Einfluss auf Hoskreise bekannt ist!
und der sich in Klagensurt „höchsteigen"!
bemühte, dass deutsche Fahnen von einzelnen!
Häusern entfernt wurden, in verdienter Weift!
verurtheilt. „Es ist"— führte Redner aus!
— „ein Kennzeichen der nationalen Apostasie,!
dass, wenn ein Reichsdeutscher zu uns nach!
Oesterreich hereinkommt, er uns Predigten hält,!
wie wir Deutsche uns zu benehmen haben. Die!
Betreffenden sind noch päpstlicher als der Papst!
und schwarzgelber als die Schwarzgelben. Die
antideutsche Stellungnahme des Feldzeugmeisters
Beck hat große Missstimmung im Lande er­
zeugt. Im allgemeinen wurde von der Heeres­
verwaltung in entsprechender Weise vorgegangen.
Nur hätte gewünscht werden können, dass die
Verständigung der einzelnen Lieferanten etwas
früher erfolge. So kam es, dass beispielsweise
eine Jnfanteriebrigade auf der Turrach erhöhe
in Kälte und Schnee durch zwei Tage ohne
Verpflegung lagern musste. Auch bei der Fleisch­
lieferung zeigten sich Ungehörigkeiten. So wurden
von einem einzigen Urproducenten in Kärnten
der Heeresverwaltung 200 Ochsen angeboten.
Die Lieferung wurde aber einem un garischen
Lieferanten zu einem höheren Preise über­
geben." Dr. Lemisch wandte sich der Frage der
Verwendung der Militärcapellen zu und
stellte fest, dass noch im Jahre 1896 in
Klagensurt ein gemeinsames Fest der Süd-
mark-Ortsgruppe und des Deutschen Schulver­
eines stattgefunden habe, bei welchem der com-
mandierende Brigadier in Begleitung mehrerer
Stabsofsiciere erschien. Jetzt sei es anders ge­
worden, indem der durch unangenehme Manöver-
Erfahrungen „kitzlich" gewordene Comman-
dierende des 3. Corps in Graz die Verwend­
ung der Militärcapelle bei Festen der Süd­
mark und des Deutschen Schulvereines unter­
sagt habe.
In Bezug auf die zweite Eisenbahn­
verbindung mit Triest ersuchte der kärn­
tische Delegierte den Kriegsminister um werk-
thätige Förderung dieser Bestrebungen, und
beschäftigte sich sodann mit der Militärtape,
Eine Heldenthat der Buren.
Erinnerung an die Erstürmung des Majubaberges im
Jahre I88l.
Das Kriegsgewölk, das sich unheimlich drohend
rings um die Goldfelder der südafrikanischen Re­
publik zufammengeballt hatte, hat sich entladen.
Möglich, dass im späteren Verlaufe des Krieges,
der in der Geschichte Transvaals so berühmt ge­
wordene Majubaberg oder seine Umgebung der
Schauplatz einer der Hauptschläge sein wird. Dort,
an der Grenze von Natal, nördlich von dem schroff
aufsteigenden, von Vorbergen umgebenden Gebirgs»
joche, hatten die Buren ihre Hauptstreitmacht ge­
sammelt, während die Engländer, lüstern nach den
Goldschätzen der Republik, sich von Süden her
näherten. Der Majubaberg beherrscht, wie die um­
liegenden Höhen, so das ganze von dieser Seite
aus für die Engländer in Frage kommenden Ein­
fallsthor nach Transvaal, und so war er schon
einmal, im Jahre 1881 während der letzten Kämpfe
des Unabhängigkeitskrieges, den die Buren ruhm­
voll und siegreich gegen die Uebermacht des bri­
tischen Weltreiches geführt, der Zeuge furchtbaren
Ringens der ungleichen Gegner. Es war eine
schwere entscheidende Niederlage, die der englische
Höchstcommandierende, der edle, aber vom Kriegs­
glück ganz verlassene George Colley am 26. Februar
des genannten Jahres hier erlitt. In den Jahr­
büchern der Transvaalrepublik ist der Sieg von
Majuba als die größte Waffenthat des Buren­
volkes für alle Zeit verzeichnet. Ihrer heute wieder
zu gedenken lohnt nicht bloß darum, weil sie den
Todesmuth und die Tapferkeit der um ihre Frei­
heit und Unabhängigkeit kämpfenden Männer im
glänzendsten Lichte zeigt, sondern zugleich als be­
deutsamer Beleg dafür gelten kann, dass die Buren,
wenn auch ihre Hauptstärke naturgemäß in der
Defensive liegt, doch, so bald es sein muss, auch
in der Offensive Großes und Bewundernswertes
zu leisten imstande ist.
Im Jahre 1877 hatte England einen Feder­
strich brutal und willkürlich den freien Burenstaat
annektiert. Schwer seufzten die friedfertigen, nur
nach ruhiger Arbeit sich sehnenden Buren, die, durch
britische Habgier von Scholle zu Scholle gehetzt,
endlich eine Heimat zu haben glaubten, unter dem
drückenden Joche rücksichtsloser, demüthigender
Fremdenherrschaft. Vom ersten Tage des britischen
Regiments ab waren sie entschlossen, sich zu er­
heben, wenn die Zeit gekommen, um mit ihren
Peinigern den Gang auf Leben und Tod zu wagen.
Lange vorbereitet, brach im December 1880 die
Revolution los, das Land wurde als Republik
proklamiert und das Triumvirat Pretorias, Krüger,
Joubert an die Spitze gestellt. Ehe General Colley
sich versah, rasch wie ein Ungewitter, waren die
Schwärme der tapferen Buren jenseits der Natal­
grenze und besetzten am 27. Jänner Laings Nack,
einen der Vorberge des Majuba. Ihnen gegen­
über besetzen die Engländer den vier Meilen süd­
lichen Berg Prospekt. Von hier aus machte Colley,
der den Feind in verhängnisvollster Weise unter­
schätzte, einen Frontangriff. Ohne dass sie viel
von den Buren zu sehen bekommen hatte, wurde
seine Colonne mit blutigen Köpfen zurückgeschlagen
und musste ihren tapferen Oberst Deane auf dem
Schlachtfelde lassen. Am 8. Februar wagte Colley
einen zweiten Vorstoß. Auch diesmal wurden die
Engländer von einem so mörderischen Feuer em­
pfangen, dass sie mit großen Verlusten die Flucht
wiederum ergreifen mussten.
Schon war Evelin Wood von England abge­
reist, um das Commando zu übernehmen, nur die
Verwandlung der Schlag auf Schlag erlittenen
Niederlagen durch eine glänzend ausgeführte stra­
tegische That in einen Sieg konnte Colleys Reno-
möe retten. So entschloss sich der englische Ober­
befehlshaber, den Gipfel des Majuba zu besetzen,
um den Feind, den er sonst nicht fassen konnte,
sicher in seine Gewalt zu bekommen.
In der Nacht von Sonnabend, den 26. Februar
1881, zum Sonntag brachen auserlesene Ab-
thcilungen in der Stärke von 5000 Mann aus
dem britischen Lager auf und es gelang ihnen,
unter ungeahnten Schwierigteiten und allergrößten
Anstrengüngungen das Plateau des Majuba zu
erreicher. Die scharf auslugenden Wachen des
Burenlagers hatten sofort bemerkt, dass es oben
lebendig geworden war. Zuerst äußerste Ueber-
raschung und Bestürzung, denn kein Transvaaler
hätte geglaubt, dass der britische Befehlshaber sich
an das Wagstück einer Besetzung des Majuba
machen würde. Aber es war nicht Zeit zum langen
Besinnen. Freiwillige wurden vorgerufen zum Sturm
auf Tod und Leben, und obwohl es für Mann­
schaften, die in der Kunst des Angriffes völlig
unerfahren waren, als eine That von Tollkühn­
heit gelten musste, in aufqesöster Ordnung zum
Angriff vorzurücken, um eine in anscheinend un­
einnehmbarer Stellung auf hohem Bergplateau be­
findliche regelmäßige Truppenmacht zu attarieren,
- Der heutigen Dummer liegt eine Ueberjichtskarle des Kriegsschauplatzes in Südafrika bei.


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 13. Jänner 1900.
Nc. 4
die in der gegenwärtigen Form weder gerecht,
noch ausreichend sei. Redner befürwortete die
wiederholt angeregte Einführung einer Wehr­
steuer für diejenigen, welche vom Heeresdienste
befreit werden. Die Wehrsteuer müsste eine
Art Personaleinkommensteuer sein, die sich in
entsprechenden Percentsätzen bewegt, bei einem
Mindesteinkommen von 1000 fl. erhoben wird
und so lange dauert, als von dem Diensttaug­
lichen der Heeresdienst zu leisten ist. Zu dieser
Steuer könnte eine Nation, die zu dem Heeres­
dienste sehr wenig beiträgt, die Nation der
Juden, insbesondere herangezogen werden. Den
Standpunkt der Deutschen Volkspartei
gegenüber dem Kriegsbudget kennzeichnete Doctor
Arthur Le misch schließlich wie folgt: „Was
die Stellung der Deutschen Bolkspartei zum
Kriegsbudget betrifft, so sehen wir in demselben
uur den Anfang zu größeren Leistungen. Ferner
kommt für die Deutsche Volkspartei in Betracht,
dass der deutsche Character im Heere nicht mit
der nöthigen unbedingten Schärfe festgehalten
wird, und dass die äußere Politik nicht im­
stande ist, gegenüber den Wendungen, die in
der inneren Politik vorzukommen pflegen, ent­
sprechende Vorkehrungen zu treffen. Wir glauben,
dass die Wendung, welche in der inneren Po­
litik Oesterreichs jetzt vorzugehen scheint,
keine Dauer haben wird. Wir wünschen, dass
das Bündnis mit dem Deutschen Reiche ein
innigeres werde und durch die Reichsvertretungen
der beiden Staaten inartikuliert werde."
Aus der Erwiderung des Reichskriegsministers
von Krieg Hammer, die sehr zurückhaltend
war und allen heiklen Fragen durch die bei
unseren Regierungskreisen so beliebten Um­
schreibungen aus dem Wege gieng, wäre als
erfreulich zu erwähnen, dass derselbe die baldige
und modernen Grundsätzen Rechnung tragende
Reform der vorsintfluthlichen Militär-Straf-
processordnung in Aussicht stellte und weiters
dem Generalstabschef und Hintertreppenmann
Beck— natürlich unbewusst— eine derbe
Lection ertheilte. „Der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr von Beck"— also sagte der
Kriegsminister— „hat sich in Klagenfurt ge-
wissnichtetwas angemaßt, was ihm nicht
zugekommen wäre, er kann also auch
nicht angeordnet haben, dass die
Fahnen in getauschtodergarherunter-
genommen werde." Da Freiherr von
Beck in Klagenfurt that sächlich die Ent­
fernung von Fahnen „höchsteigen" veranlasst
hat, so trifft ihn mit voller Wucht der Vor­
wurf der „Anmaßung", der aus dem Munde
des Chefs der Kriegsverwaltung gefallen ist.
Rundschau.
Abgeordnete Prade bei Dr, von Koerber.
Abg. Prade ist dieser Tage über besondere
Einladung des Dr. von Koerber bei diesem
erschienen. In zweistündiger Besprechung wurden
verschiedene Fragen erörtert, wobei auch die Frage
des Eintrittes eines deutschen Landsmannsministers
in ein künftiges Ministerium zur Sprache kam.
Es muss sestgehalten werden, dass Dr. von Koerber
an den Abg. Prade weder mit einem Anträge noch
mit einer Anfrage, ob er einen derartigen Posten
gnnehmen würde, herantrat. Dr. von Koerber er­
klärte, dass er absolut keinen Auftrag habe, ein
Cabinet zu bilden; ihm handle es sich darum, sich
darüber zu unterrichten, wie sich die deutschen
Parteien zur Frage der Bestellung eines deutschen
Landsmannministers verhalten würden. Er betonte
weiter, dass die Institution der Landsmannminister
derart gedacht sei, dass dieselben die Aufgabe hätten,
die sogenannte Verständigungsaction in Fluss zu
bringen.
Unserer Ansicht nach— und auch Abg. Prade
denkt gewiss nicht anders— wäre die Berufung
eines deutschen Landsmannministers eigentlich eine
Demüthigung der Deutschen, weil diese dann als
Gründer und Culturschöpser im Staatswesen auch
formell mit den kleineren Völkern vollständig aus eine
Stufe gestellt erscheinen würden. Wir verlangen
eine unparteiische Regierung, welche den historiich-
deutschen Character der diesseitigen Reichshälste
wieder zur Geltung bringt und jedem Volke das
Seine— und nicht das Gleiche— gibt. Eine
solche Regierung wird in ihrem Thun und Lassen
durch die nationalen Gruppen des Parlaments
kontrolliert werden, ein deutscher Landsmann­
minister wäre in einem solchen Cabinet ganz un
nöthig.
Wirtschaftliche Organisationen der Slovenen.
Aus Cilli wird uns geschrieben: „Dieser Tage
wurde über Anregung hiesiger slovenischer Advo-
caten hier eine Handelsgenossenschaft unter der
Firma „Mercur" gegründet, welche nach den
klaren und deutlichen Erklärungen der slovenischen
Presse das Ansichziehen aller slavisch gesinnten
Wiederverkäufer und Abnehmer und die Unter­
drückung aller deutschen Kaufleute, die
für die von Slovenen und Croaten bewohnten
Provinztheile in Betracht kommen, im Programm
hat. Vorerst soll eine Eisenhandlung gegründet
werden, später folgen nach und nach andere Bran­
chen. Di-' Errichtung slovenischer Fabriken und
sonstiger Unternehmungen ist gleick falls beabsichtigt.
Die slovenische Presse ist seit Monaten unablässig
bemüht diesem nationalen Kampfunternehmen auf
wirtschaftlichem Gebiete die Wege zu ebnen, indem
sie über die deutschen Kaufleute Untersteiermarks
und namentlich Cillis, ohne Unterlass die slove­
nische Bewohnerschaft aufreizende Aufsätze und
Notizen bringt, um die slavische Kundschaft für den
„Mercur" in die nothwendige Stimmung zu ver­
setzen. Am 4. October v. I. wurde eine Art kon­
stituierende Versammlung dieser Genossenschaft
(Consumverein) abgehalten; es sind dabei, wie
slovenische Zeitungen in den letzten Tagen mit­
theilten, Antheilscheine im Werte von 54.000 L
gezeichnet worden, diese Antheilscheine werden ä 10,
200 und 1000 L ausgegeben; wieviel davon später
gezeichnet wurden, gab die slovenische Presse bis­
her nicht bekannt. Die Leitung des „Mercur"
nennt als Betriebskapital 200.000 L. An der
Spitze des Kampfunternehmens steht der hiesige
Mühlenbesitzer Peter Majdiö, ihm stehen im Aus­
schüsse die slovenischen Advocaten Dr. Ivan DeLko,
Dr. Josip Sernec und Dr. Vreoko zur Seite. Als
Leiter des Eisenqeschäsies wurde, nachdem mehrere
andere abgelehnt hatten, Herr Karl Gigler 8on.
(früher bei der Firma Radakovits angestellt) ange­
worben."
Indem wir diese Mittheilungen unseren Lesern
zur Kenntnis bringen, möchten wir diese, insbe-
sonders aber die deutsche Kaufmannschaft
Kärntens aufmerksam machen, dass der beab­
sichtigte und offen ausgesprochene Zweck dieser
slovenischen Gründung, die deutsche Kaufmannschaft
zu ruinieren, sich nicht bloß auf Untersteiermark
erstreckt, sondern auch in Kärnten zu spüren sein
wird. Ein Vorbote der slavischnationalen Wirt­
schaftsorganisation ist das Lagerhaus in Kühnsdorf
und die Drohung, dass man die deutschen Kauf­
leute in Völkermarkt ruinieren werde, ist ja
ebenfalls schon ausgesprochen worden und gewiss
kein leeres Wort. Denn der natinnale Fanatismus
der Slovenenführer kennt keine Rücksicht, daran
wird einst nicht nur die deutsche Kaufmannschaft
Kärntens glauben müssen, sondern auch jener Theil,
der jetzt noch durch Achselträgerei auszukommen
glaubt. Den slovenischen Organisationen ist nur durch
deutsche Organisationen zu begegnen! (Siehe Tag.-N.)
Deutschland zur Tee.
Anlässlich des Stapellauses des Schnelldam­
pfers „Deutschland" in Stettin fand ein Festmahl
statt, wobei Staatssekretär Bülow, auf einen Toast
erwidernd, ausführte, seine Aufgabe sei, die aus­
wärtige Politik Deutschlands im Geiste Bis­
marcks mit ruhiger Stetigkeit, friedlicher Beson­
nenheit, fester Sicherheit und Würde zu führen,
worin das Fundament des europäischen und des
Weltfriedens lieg:. Ueberzeugt von seiner Ueber-
einstimmung mit der Mehrheit des Volkes hoffe
er, dass die Vertreter des deutschen Volkes in
Würdigung der Weltlage der Verstärkung der
Seestreitkräfte zustimmen werden.
meldeten sich doch sofort Freiwillige von allen
Seiten. Jeder setzte freudig sein Leben aufs Spiel,
Als wir, so erzählt der entschlossene Führer
der Buren, an jenem Sonnabend Morgen be­
merkten, dass die Engländer aus dem Gipfel des
Majuba angekommen seien, entstand eine große
Verwirrung im Lager. Alles war in Aufregung.
Ich dachte bei mir: wenn wir die Engländer nicht
sofort vom Gipfel vertreiben, ihnen vielmehr Zeit
lassen, sich zu verschanzen, so sind wir verloren.
Einen Kriegsrath zu berufen, dazu war keine Zeit
mehr. Ich besteige mein Pferd und jage im Ga­
lopp an den Fuß des Berges. Andere, die sich
bereit erklärt hatten mitzureiten, folgen, ich rufe
und winke mit dem Hut, dann galoppieren wir
bis dicht an den ersten Felsenvorsprung, lassen
unsere Pferde in einer Kluft zurück und werfen
uns hinter dem Felsen nieder. Wir waren zwölf
Mann, aber wir sahen noch immer Leute zu zweien
und dreien von allen Richtungen herangejagt
kommen. Ich ries und winkte wieder mit dem Hut,
sie möchten sich alle unter dem Vorsprung sam­
meln. Als wir endlich gegen fünsziq Mann stark
waren, schauten wir uns nach den O'ficieren um.
Da waren nur der Commandant Ferreira, ein
Nordschotte, und ich; ich war damals erst „Assi-
stent-Feldcornet". Da redete ich die Leute an:
„Eine innere Stimme sagt mir, dass wir den
Gipfel nehmen müssen, sonst sind wir verloren."
Weiter sagte ich: „Es gilt für uns alle zu schwören,
dass wir den Gipfel nehmen oder fallen." Aus
einem Munde riesen sie: „Wir folgen Dir alle
und werden den Giptel nehmen oder fallen. Da­
rauf ich: „Unser Gott wird uns Helsen und wir
werden siegen, denn wir können nicht anders. Den
Gipfel zu nehmen gibt es aber nur eine Möglich­
keit. Wir müssen uns in zwei Haufen theilen. Der
eine Haufe wird direct zum Gipfel emporsteigen,
von einem Vorsprung zum anderen, und der zweite
hat die Ausgabe, dort die kleine Anhöhe links vom
Majubagipsel zu nehmen. Es vermag dann immer
der eine den Ausstieg des anderen durch scharfes
Feuern zu decken."
Ich frage Ferreira, welchen Haufen er führen
wolle, er erklärte, er wollte die kleinere Anhöhe
nehmen. Nun theilten wir die Mannschaft. Es
waren nach meiner oberflächlichen Zählung siebzig
bis achtzig Mann. Ich befahl sodann meinen Leuten:
„Ein Theil von Euch muss mit mir bis an den
zweiten Felsenvorsprung hinaufklettern, der andere
Theil hier zurückbleiben, um auf die Engländer zu
schi-ßen, wenn sie sich zu weit vorwagen und uns
hindern wollen, an den Vorsprung heranzukommen.
Schon halten uns die Engländer bemerkt und
schossen von der Höhe aus uns. Immer noch kamen
Leute, die theils zu meiner Truppe, theils zu der
Ferreiras stießen, aber ich hatte kaum mehr Zeit,
mich noch nach ihnen umzusehen. Hatte ich doch
vollauf zu thun, meine Leute anzufeuern und ihnen
vorwärts zu helfen, damit ihnen keine Zeit blieb,
den Muth sinken zu lassen.
So erreichten wir in ziemlich kurzer Zeit den
zweiten Felsenvorsprung ohne jeglichen Verlust.
Erst später ward einer unser Leute getödtet; es
war Johannes Bekler. Als wir hinter dem zweiten
Klippenrand Deckung hatten, ruhten wir eine Weile
aus und warteten, bis unsere Hintermänner zu
uns stießen. Jetzt konnten wir auch sehen, dass
Ferreira im Gefecht war. Die Engländer hatten
außer dem höchsten Gipfel auch diese kleine Anhöhe
besetzt. Zum Glück konnten wir die Angreifer von
hinten beschießen, während Ferreira von vorn auf
sie schoss. Da, als sie von zwei Seiten Feuer be­
kamen und sahen, dass die Anhöhe ihnen zuwenig
Deckung gewährte, zogen sie sich eiligst zurück,
Während wir so Ferreira halfen, die Höhe zu
nehmen, waren unsere Hintermänner zu uns ge­
stoßen und ihrer waren wieder mehr geworden,
da immer neue Leute nachkamen.
Ich wiederholte meinen ersten Befehl, dass ein
Theil der Truppen zurückbleiben sollte, um die
Engländer durch unausgesetztes Feuer zu zwingen,
sich hinter dem obersten Vorsprung zu halten, zu
dessen Ersteigung wir uns jetzt anschicken mussten.
Ich sah, dass wir dort harte Arbeit finden würden,
denn dort kamen wir Brust an Brust mit den
Engländern zu stehen, und die Losung war: siegen
oder sterben. So war es auch. Als wir aus dem
mittelsten Klippenrand hervortraten, schossen die
Engländer heftig auf uns. Zum Glück halte Fer­
reira mit seinen Leuten die kleine Anhöhe bereits
genommen und jo konnte nun er uns helfen und
uns Luft machen. Ich sah, dass unser Gott uns
beistand. Das sagte ich auch meinen Leuten und
wir fassten neuen Muth.
Aber glaubt mir, von nun an gieng eS heiß
her. Wir mussten, auf dem Bauche liegend, durch
das hohe Gras emporkriechen von einer Felsklippe
zur anderen. Je näher wir kamen, umso heißer
wurde der Kamps, aber unsere Hinterleute und
Ferreira machten die Engländer so warm, dass sie
nicht den Muth hatten hervvrzukommen und uns


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 3 ]
Skr 4
Klogensurr Samstag, Leu 13. Jänner 1900.
Seite 3
Der Krieg in Südafrika.
Der neue englische Obercommandierende Lord
Roberts und dessen Generalstabsches Lord
Kitchener sind in Capstadt eingetroffen. Mit
ihrem Erscheinen auf dem Kriegsschauplätze werden die
entscheidenden Kämpfe beginnen. Jedoch ist es nicht
wahrscheinlich, dass die verzweifelte Läge der eng'
lischen Truppen auf allen Punkten eine wesentliche
Aenderung erfährt. Inzwischen ruhten die Operati­
onen.— Di? Engländer kriechen zum Kreuze.
Die allgemeine Entrüstung über das völkerrechts­
widrige Vorgehen zur See scheint in London die
Wirkung nicht verfehlt zu haben und der „Probe­
vormarsch" der Russen an der Grenze von Af­
ghanistan hat ein Üebriges gethan, um den Ueber-
muth der Jingopartei ordentlich abzukühlen. Der
deutsche Dampfer „Herzog" wurde freigegeben,
ohne dass der Spruch des Prisengerichtes abge-
wortet worden wäre.
Mittl-eitnngen aus dem UuMkmn.
Tagesneuigkeiten.
— Die Handelskammer hält am Montag, den
15. d. M., '/, 3 Uhr nachmittags, eine Sitzung ab, in
welcher u. a. der Antrag auf Unterstützung eines Ein­
schreitens, betreffend die Ausgestaltung des Telephon­
netzes Klagenfurt—Villach verhandelt werden wird.
— Eisenbahn Wolfsberg—Zeltweg. Aus
Wolfsberg, 10. Jänner wird uns geschrieben: Heute
wurde der regelmäßige Verkehr auf der neu erbauten
Bahnstrecke Wolfsberg—Zeltweg ausgenommen und da­
durch unser Thal mit dem benachbarten industriereichen
Theile von Steiermark in vortheilhafte Verbindung ge­
bracht. Die neue Bahn erschließt für die landwirtschaft­
lichen Producte des Lavanlthales neue Absatzgebiete.
Auch für den Personenverkehr wird sie von Wichtigkeit
werden, in erhöhtem Maße aber erst dann, wenn die
gehörig aufs Korn zu nehmen. Endlich erreichten
wir den obersten Rand. Wir kämpften Mann gegen
Mann, aber sozusagen ohne einander zu sehen.
Manchmal sind die Engländer an der einen Seite
der Klippe und unsere Leute an der anderen;
manchmal können wir die Läufe ihrer Gewehre
sehen, und es ist mir stets ein Räthsel, dass keiner
der Unsrigen hier gefallen ist. Unser Gott muss
uns bewahrt haben.
Jetzt ziehen sich die Engländer zurück und stellen
ihr Schießen ein. Bald lässt jedoch erneutes Ge­
wehrfeuer erkennen, dass Ferreira den Gipfel von
der anderen Seite erstürmt und mitten im Gefechte
ist. Da denke ich, jetzt ist es Zeit! Ich erhebe den
Kopf über einen Felsblock, um den Gipfel hinauf­
zusehen. Wie erschrecke ich, da ich die große Zahl
der Engländer dort oben erblicke. Ich bücke mich
wieder vorsichtig hinter dem Felsen nieder und
sehe nun erst, wie gering die Zahl meiner Leute
ist und wie zerstreut sie mir gefolgt waren. Ja,
weiß Gott, in dem Augenblicke verlor ich allen
Muth. Die Engländer, dachte ich, kommen und
nehmen uns alle gefangen. Auch wusste ich, dass,
wenn es zum Aeußersten käme, sie uns mit dem
Bajonett angreifen würden.
Ich will nicht leugnen, dass ich mich damals
einer Lüge schuldig machte; ich hoffe, der liebe
Gott hat sie mir vergeben. Ich schwang meinen
Hut und rief aus Leibeskräften: „Heran Kerls!
Schnell, die Engländer fliehen!" Da stürmen sie
hinter den Klippen hervor, die hintersten kommen
in hastigem Laufe und wir stürmen, 40 bis 50
Mann, die Engländer 20 bis 40 Schritte von
uns entfernt, nach dem Plateau des Gipfels empor.
Anschlüsse an die Züge der Staatsbahn-Hauptstrecke
günstiger angeordnet sind als jetzt.
— Tie Südbahnfrage. Durch die vielen, großen
Unglücksfälle, welche sich binnen wenigen Wochen auf
der Südbahn zugetragen haben, ist nicht nur die allge­
meine Oeffentlichkeit erbittert, sondern endlich auch die
Regierung gegen die Gesellschaft in Bewegung gesetzt
worden. Zeichen dieser Stimmung sind mehrere Kund­
gebungen von Körperschaften, unter ihnen auch des
Klagenfurter Gemeinderathes, welcher den Vertreter der
Landeshauptstadt im Reichsrathe ersuchte, sofort nach
Wiederaufnahme der Verhandlungen im Abgeordneten­
haus- eine dringende Anstage an den Eisenbahnminister
zu richten. Es ist wohl zu erwarten, dass eine derartige
Action von einer größeren Abgeordnetengruppe gemein­
sam ausgehen wird. Aber auch das Eisenbahnministerium
hat eine energische Note an die Südbahn gerichtet, in
welcher Vermehrung des Betriebspersonales und des
Fahrparkes, aber auch Vermehrung der Nebengeleise und
Erweiterung der wichtigsten Knoten- und Durchgangs­
stationen als dringend nothwendig gefordert werden.
Auch Doppelgeleise erweisen sich als nöthig auf der
Tiroler Strecke zwischen Gossensaß und Franzensfeste,
Besten und Bozen, Kufstein und Wörgl. Wie aus
Wien gemeldet wird, hat der Verwaltungsrath beschlossen,
die geforderten Maßnahmen Vorkehren zu lasten. Trau­
rig, dass erst Unglücke vorausgehen müssen, um eine
capitalistische Gesellschaft zu Schutzvorkehrungen für ihre
Bediensteten oder, wie in diesem Falle, für das große
Publicum zu veranlassen.
— Die Verlegung deS Pulvermagazins i«
St. Veit war vom Del. Dr. Arthur Lemifch in der
Delegation angeregt worden. Darauf antwortete der
Reichskriegsminister: „Was das Pulvermagazin
in St. Veit anlangt, so wünscht dieser Ort eine Ver­
legung desselben, weil es für St. Veit von Interesse
ist, diesen Platz frei zu haben. Ich kann nur bemerken,
dass ich dazu gerne bereit bin, wenn mir ein gleiches
Object anderswo aufgebaut wird. Die Kriegsverwaltung
hat keinen Grund, sich auf einen bestimmten Platz zu
capricieren. Es handelt sich immer nur darum, der
Kriegsverwaltung das Geld zu geben, damit sie die
Wünsche der einzelnen Städte erfüllen kann ..."
— Die Wahl der Mitglieder für die Per­
sonalsteuer Commissionen findet am 22., 23., 25.,
26. und 27. Jänner statt.
— Der neue österreichische Post Portotarif.
Im Verlage der Buchhandlung Fritz Rasch in Cilli
erschien soeben: „Der neue österreichische Post-Porto-
tarif, tabellarisch zusammengestellt von Arthur Charwat,
k. k. Postassistent." Der in Placatform praktisch ange­
ordnete Tarif wird für jede Schreibstube ein hochwill­
kommener Behelf kein, da das Bedürfnis nach einem
übersichtlichen Post-Portotarife sich sehr fühlbar macht.
Der Tarif ist in jeder Buchhandlung für 20 Heller
erhältlich.
— Sloveuische Kampfesweise. In Ergänzung
der Mittheilungen über die Bestrebungen der Slovenen
in Unlersteier, die deutschen Kaufleute wirtschaftlich zu
vernichten, wird uns aus Cilli noch geschrieben,
dass an der Spitze des wirtschaftlichen Kampfunter-
Wir feuern auf sie, io heftig wir können. Sie
sind vollständig ohne Schutz, während wir immer
noch einige Deckung haben. Sie gehen mit den
Bajonetten auf uns los, aber zweimal schlagen
wir sie zurück. Da, gerade als sie zum drittenmale
vorstoßen, erscheint Ferreira, der die Höhe von
der anderen Seite gestürmt und fällt ihnen in den
Rücken. In diesem entscheidenden Augenblicke höre
ich von einer dritten Seite schießen: die Feld-
cornets Trtcharts und Manlan sind mit ihrem
Häuflein herangekommen und jetzt gerathen die
Engländer in ein Kreuzfeuer von drei Seiten. Da­
bei ist der feindliche Commandant Colley gefallen.
Jetzt können sich die Engländer nicht mehr halten,
es wird ihnen zu heiß und sie fliehen auf der
anderen Seite den Berg hinab.
Die Engländer hatten unter dem mörderischen
Feuer der verwegenen Transvaaler Scharfschützen
86 Mann und 4 Osficiere verloren, 125 Mann
und 8 Osficiere waren verwundet, 51 Mann und
6 Osficiere waren gefangen genommen. George
Colley war, im dichtesten Kugelregen und in den
vordersten Reihen kämpfend, den Heldentod gestorben;
eine Kugel war ihm mitten durch den Kopf ge­
gangen. Als alles vorbei war, zählte man nicht
ganz zweihundert Buren auf dem Plateau des
Berges.
Die Engländer thateu nichts, um Revanche zu
nehmen für den Tag von Majuba, obwohl sie
doch wenigstens den Versuch hätten machen können,
da unmittelbar nach ihrer Niederlage ein großes
Contingent frischer Truppen aus England ankam.
Man hatte in London genug und zog es vor,
mit dem gefährlichen Gegner zu pactieren. Nach
nehmens, welches sich die Vernichtung des untersteirischen
deutschen Kaufmannstandes und Gewerbes zur Aufgabe
macht, der Cillier Dampfmühlenbefitzer Peter Maj-
ditsch steht, welcher gut drei V ierttheile seiner
Erzeugnisse in Mittel- und Obersteier­
mark und Kärnten absetzt. Die Kaufleute und Con-
sumenten dieser deutschen Gebiete werden aus dem Vor­
gehen des «indischen Dampfmühlers die naheliegenden
Consequenzen zu ziehen wissen, die Deutschen im Ober­
lande und Kärnten sollen überhaupt im Sinne der
deutschen Gemeinbürgschaft alles vermeiden, was die er­
bitterten Feinde des so hart bedrohten untersteirischen
Deutschthums materiell stärken könnte. Der sloveuische
Boykott wird erfolgreich bekämpft werden, wenn
auch die deutsche Bevölkerung der reindeutschen Gebiete
auf den Import slovenischer Producte verzichtet. Sie
ist darauf keineswegs angewiesen; wohl aber ist der
Export eine Existenzbedingung für alle slovenischen
Unternehmungen, denn das sloveuische Absatzgebiet ver­
mag kaum ein Drittel seiner Erzeugnisse aufzuzehren.
Gerade im wirtschaftlichen Kampfe, wenn er auch seitens
der Deutschen mit aller Rücksichtslosigkeit geführt wird,
müssen die Slovenen in kürzester Zeit unterliegen und
aus dieser Niederlage wird in erster Linie das bedrohte
Deutschthum an der Sprachgrenze Bortheile ziehen
können.
— Concert Carreno. Nach zweijähriger Abwesen­
heit erfreute uns Frau Teresa Carreno, die gott­
begnadete Künstlerin, wieder mit ihrem lieben Besuch.
Sie gab gestern im Casinosaale ein Concert, welches
von einem auserlesenen Publicum besucht war und
einen außerordentlichen Kunstgenuß bot. Die vollendete
technische Meisterschaft der Pianistin ist ja bekannt; wir
brauchen darüber nichts mehr zu sagen. Wir wüssten
nicht, was wir an ihrem Spiele mehr bewundern
sollen: die heroische Kraft, den vollen Ton oder den
schärmerisch-zarten Gesang, die kühne, verständnisvolle
Auffassung und innige, seelenvolle Hingabe, oder
das staunend treue Gedächtnis. Aus dem reich­
haltigen Programme heben wir besonders hervor: Die
schwierige Tocatta und Fuge in O-u>oIl von Bach, be­
arbeitet von Taustg, die im blendenden Clavierstyle ge­
schriebene Sonate op. 53 in 6-ctur von Beethoven,
Chopins Walzer op. 42 in ^.s-äur und Schumanns
Sonate op 22. Die Ausführung war von hinreißender
Wirkung. Der prächtige Böseudorfer Flügel erdröhnte
unter den gewichtigen Accorden und sang wieder unter
dem duftigen Anschläge, und das zahlreich erschienene
Publicum wurde nicht müde, nach jeder Nammer mit
begeisterndem Beifalle zu danken, so dass die anmuthige
Künstlerin sich zu einigen Zugaben entschließen musste.
ilug. Ililkrancl.
— Der gewerbliche AuShilfscaffen-Berein
in Klagenfurt hält morgen Sonntag, den 14. d., um
2 Uhr nachmittags, im städtischen Rathhaussaale seine
49. ordentliche Generalversammlung ab.
— Steuographen-Kränzchen. Wie bereits ge­
meldet, sind die Vorbereitungen für dieses am 1. Februar
in den Casinosälen stattfindenden Kränzchen im vollen
Gange und wird mit der Ausgabe der Einladungen
kommende Woche begonnen werden. Trotz aller Umsicht
längeren Verhandlungen kam es zum Waffenstill­
stände und am 22. März fand die Unterzeichnung
der Unabhängigkeitsacte Transvaals statt.
So kämpften die Buren um ihre heiligsten
Güter und so siegten sie.
Ob heute, wo es von neuem gilt, Gut und
Blut für die Freiheit einzusetzen, das Glück sich
wieder bis zum Schluffe an die Fahnen der
Tapferen heften wird? Sie fechten heute unter
völlig anderen Verhältnissen, denn England sendet
diesmal ein ganzes Armeecorps und darüber nach
dem Cap und die Ehre der britischen Weltmacht
steht auf dem Spiele. Aber auch die Buren sind
kriegsbereiter als vor achtzehn Jahren. Von allen
Seiten, selbst aus Europa, strömen ihnen Frei­
willige zu, sie kämpfen um ihre Existenz, das heißt,
mit dem Muthe der Verzweiflung, und leicht können
sich während des Transvaalkrieges für England
internationale Verwicklungen in anderen Theilen
seines riesenhaften Colonialreiches ergeben, die
seine Kraft im Süden des schwarzen Welttheiles
lähmen.
Kleine Laube.
Gute Bretzeln. In einem Wirtshause treffen
sich zwei Bretzelbuben und beginnen hinter dem
Rücken eines Gastes, der eben von dem einen der
Buben eine Bretze gekauft hat, folgendes Gespräch:
Erster Bretzelbub: „Isst Du auch manchmal eine
von Deinen Bretzen?" Zweiter Bretzelbub: „Nein,
i trau' mi nit, aber dafür leck' i öfter das Salz
davon ab."
1899.
1899.
kmi
Lpilkg
Istii>vli68t6 86nctanA6ll
samoa Motion uaMrliolisr
umt
yüklIkii-I'uMlö
bei
LMl. 8PI7NK
LlaAOnlurt
Nr IS LursssLSSo Nr. IS


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagenfurt, Samstag, Den 13. Jänner t.900.
Sk. 4
und Genauigkeit ist es nicht möglich, allen berufenen
Persönlichkeiten Einladungen zukommen zu lassen. Es
ergeht daher schon heule an das k 1. Publicum die
höfliche Bitte, es mögen alle jene Herrschaften, die sich
für diese Ballunterhaltung interessieren, jedoch eine Ein­
ladung nicht erhalten sollten, ihre Adresse an den Ver-
einesaus'chuss (Obmann Reg.-Rath Opl) oder an ein
Ausschussmitglied gelangen lassen.
— Ter Buchdrucker-Gesangverein „Vor­
wärts" veranstaltet heute Samstag, 13. d., im Hotel
Grömmer einen humoristischen Abend, dessen Pro­
gramm sehr abwechslungsreich ist. Nach Schluss der ge­
sanglichen wie theatralischen Aufführungen Tanzkränzchen.
Die Musik hiezu besorgt die Arbeitercapelle. Eintritt
30 kr., Beginn 8 Uhr.
— Der Mannergesangverein „Frohsinn" hielt
am 5. d. M. seine Generalversammlung ab, in welcher
der Ausschuss aus folgenden Herren neu gewählt wurde:
Vorstand Georg Pfeifer, Stellvertreter Josef Erlacher,
Chormeister August Hilbrand, Stellvertreter Josef Fuchs,
1. Cassier Alois Moser, 2. Cassier David Schnabl,
1. Schriftführer Karl Erlacher, 2. Schriftführer Karl
Weißnar, 1. Archivar Josef Wigisser, 2. Archivar Moritz
Kornke, Oeconom Josef Zeichner, Fahnenjunker Johann
Wurschitz, Hornwart Ludwig Grubelnig, Revisoren:
Franz Topitschnig, Ferd. Pölzl, Johann Hahn. Die Ge­
sangsproben finden Dienstag und Donnerstag in der
Lehrerbildungsanstalt statt. Herrn Ferd. Adenau wurde
der Dank für seine ersprießliche Thätigkeit als Vorstand
ausgedrückt.
— Fremdenverkehr. Im December sind in
Klagenfurt 1113 (im Vorjahre 969 und 981 im
Jahre 1898) Personen als in hiesigen Gasthöfen ange­
kommen gemeldet worden; seit 1. Jänner sind 22.888
(im Vorjahre 21.006 und 19.993 im Jahre 1898)
hier angekommen.
— Verstorbene. Im December sind in
Klagenfurt 63 Personen (einschließlich zwei Todt-
geburten) gestorben (im Vorjahre 59 und 43 im Jahre
1898); hievon 32 in Privatpflege, 23 (zwei Todt-
geburten) im Allgemeinen Kranken-, 1 im Irren-, 7 im
Siechenhause; seit 1. Jänner sind 724 (im Vorjahre
696 und 553 im Jahre 1898) Personen gestorben.
— Selbstmord. Der Einjährig-Freiwillige Otto
Hermann Gohn, der sich dieser Tage in Graz er­
schossen hat, war mit den Villacher-Familien Ghon
nicht verwandt. Er stammte aus Siebenbürgen.
— Bei Verwendung des Bohnenkaffees
empfiehlt es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die
kräftiger im Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht
theurer kommt und dabei viel besser schmeckt. Namentlich
wird die 'Preisdifferenz zwischen einer minderen und der
feineren Sorte weit hereingebrachl, wenn man den Bohnen­
kaffee zur Haste mit Kathie ners Malzkaffee mischt Diese
bereits allgemein beliebte Kaffeemischung erweist sich als
vorzüglich im Geschmack und für die Gesundheit äußerst zu­
träglich. Kathreiners Kneipp-Äalzkasfee erhält durch einen
in den Tropen aus der Kaff esrucht erzeugten Extract das
Aroma des Bohnenkaffees, es vereinigt somit in unüber­
troffener Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacks­
reiz desselben d e Vorzüge des heimischen Malzpräparates.
Kathreiners Malzkasfee darf niemals offen verkauft werden
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen, man
wolle daher auch nur diese überall vc> langen und an­
nehmen.
— St. Veit, 11. Jänner. (Verurth eilter
Katechet.) In einer der letzten Nummern der „Freien
Stimmen" war wiederum zu lesen, in welcher Weise
die Kärntner Clerisei bemüht ist, durch alle möglichen
Mittel der Slavisterung des Landes Vorschub zu leisten.
„Schlagende" Beweise von Slavenfreundlichkeit gepaart
mit Deutschenhass liefert nun der Pfarrer in M., der
bei seinen Standesgenossen als „der schlaue Isidor"
bekannt ist. Außerstande gesetzt, dem Panslavismus in
anderer Weise zu huldigen, wüthet dieser Herr unter
der deutschen Schuljugend jenes niedlichen Dörfchens mit
einer echt russischen— Knute. An einem der letzten
Schultage vor Weihnachten war er nun in der Befol­
gung des Bibelspruches. „Wer seinen Sohn lieb hat,
der züchtigt ihn" zu weit gegangen, die Folge davon
war, dass dieser Prügelpädagoge geistlichen Standes am
5. d. M. beim hiesigen Bezirksgerichte zu 10 fl. Strafe,
15 fl. Schmerzensgeld und Tragung der Gerichts- und
ärztlicher Behandlungskosten verurtheilt wurde. II.
— Meisrldiug, 11. Jänner. (Kränzchen.) Die
heurigen Faschingsfreuden hier wurden gestern mit einem
flotten Kränzchen eröffnet, das in aller Stille und in
kürzester Zeit vorbereitet, in Erians Gasthause hier eine
für unsere Verhältnisse rechkgewählte Gesellschaft in
frohester Stimmung bis zum Morgengrauen festhielt.
Der Saal war vom rührigen Comilä und emsigen
Frauen- und Jungfrauenhänden allerliebst geschmückt, die
recht kleine Capelle (Karner, Brüder Schwetz aus St.
Veit, Puckl aus Althofen) spielte flotte Tanzweisen;
Küche und Keller des neuen Wirtes Steinberger befrie­
digten vollauf. Vivat ssgusn«!
— SiiterSdorf, 10. Jänner. (Suppen an st alt.)
Obwohl das ganze Jahr mehreren armen Schulkindern
am Miklauzhofe das Mittagsessen verabreicht wird, so
wurde, wie im vorigen, auch wieder im heurigen Jahre
für die Zeit der strengen Wintermonate die Suppen­
anstalt, die in freigibigster Weise von Herrn Ortsschul­
rathsobmann Friedrich und Katharina Seifriz gänz­
lich erhalten wird, eröffnet. Es werden täglich 40—50
arme Schulkinder, welche von Schulorte weiter entfernt
wohnen und in der mit einer Stunde bemessenen Mit­
tagspause nicht nach Hause gehen können, mit kräftiger
Suppe in hinreichender Menge in der Schule betheilt.
Dem wackeren Herrn Friedrich Seifriz, wie auch seiner
schulfreundlichen Frau gebürt für diese menschenfreund­
liche Handlungsweise die vollste Anerkennung und der
beste Dank.— Die Schulleitung.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Nach langer, aber sorgfältiger
Vorbereitung gieng am Donnerstag zum erstenmale
Thomas beliebte Oper: „Mignon" in verhältnismäßig
sehr zufriedenstellender Weise in Scene. Dem geistreichen,
zugkräftigen Werke des französischen Componisten liegt.^.
der bekannte Roman: Wilhelm Meisters Lehrjahre von Bühne alle Sorgfalt zugewendet.
Goethe zugrunde, welcher in der Bearbeitung von Carrö,
diese Bühne den Weg in die Oeffentlichkeit gefunden,
aber auch manches ältere und gute deutsche Werk— so
Kleist's „Hermannsschlacht", Ferdinand Raimund's
„Moisasurs Zauberfluch"— hat dort seine Auferstehung
erlebt. Dies und noch vieles andere wird in der flott
und kunstverständig geschriebenen Broschüre näher aus­
geführt und mancher treffliche Schlag gegen die Misch­
poche geführt, welche eine abschießende Dornenhecke um
andere Wiener Privat-Bühnen gebildet und den mit so
großen Hoffnungen gegründeten Deutschen Volkstheater, so­
wie theilweise auch dem Raimundthcater einen ganz inter­
nationalen und orientalischen Anstrich zu geben gewusst
hat. Wer sich für das Wiener Theaterleben interessiert
und darin einigen Bescheid weiß, der wird die Bro­
schüre nicht ohne Gewinn lesen. —r.
— Die Meran er Curvorstehung hat einstimmig
beschlossen, das neue Theater, welches im November
1900 eröffnet wird, in eigener Regie mit einem arti­
stischen Leiter zu führen. Das Theater, nach den Plänen
des Architekten Dülfer in München, wird mit allen
modernen Einrichtungen, ganz besonders mit Rücksicht
auf den Curort, versehen. Ebenso wird der Einrichtung
Mochenplan des Stadttyeaters.
Sonntag, 14. Jänner: „Ter Vogelhändler", Operette
Montag, 15. Jänner: „Cavalleria rusticana", Oper.
„Die Burgruine", Lustspiel.
Dienstag, 16. Jänner: „Mignon", Oper. (Benefice für
Fräulein Rafaela Peroni.)
Jänner: „Der Hüttenbefiyer", Schau-
und Barbier nicht immer am besten ausgenützt wurde.
Die deutsche Uebersetzung von Gumbert bringt zudem
für die Sänger des ösrern Schwierigkeiten in der Decla-
mation. Trotz Allem ist „Mignon" auch eine Lieblings­
oper des deutschen Volkes geworden, und gerade die senti­
mentalen Stellen des Werkes, sagen uns am Meisten
zu. Der geistvolle Componist hat den Text mit einer'< 17
Fülle von lieblichen Melodien versehen.— Welch' wertvolle;-.(
^ 7"°°^ Donnerstag, 18. Jänner: „Der Schlafwagcn-Con-
gestrige Aufführung dreser Oper bemesen. Von der, Schwank
Ouvertüre ang-fang-n die einen Beifallssturm weckte, 19.'Jänner: Geschlossen.
btteb das verstärkte Orchester °uf der Hohe semer Auf- Samstag, 20. Jänner: „Die Geisha", Operette.
Sonntag, 21. Jänner: Nachmittag 3 Uhr Kindervor­
stellung: „Dornröschen.
Abends 7 Uhr: „Lumpacivagabundus", Posse
dass der Gesammteindruck ein vorzüglicher war und
selbst der Feinschmecker zufrieden sein muss, insoserne er
den Maßstab für unsere Verhältnisse nicht verliert.'
Wenn von einer Störung dieses Eindruckes gesprochen
werden kann, so gilt dies hinsichtlich der Besetzung der
Titelrolle. Frl. Per 0 nis üppige, reife Weiblichkeit ver­
trägt sich mit dem knospenden Liebreiz der „Mignon"
nicht und das dunkel gefärbte Organ dieser in anderen;
für sie passenden Rollen so bewährten und unbestritten
anerkannten Sängerin vermochte das keusche Wesen der
duftigen Mädchenblüte, das erste Erwachen ihrer jungen
reinen Liebe, zu Wilhelm Meister umso weniger glaub­
haft zu machen. Das gesunde eigene Urtheil, kraft
dessen die Direction Besetzungen vorzunehmen behauptet,
hat diese bei der „Mignon" im Stiche gelassen. Wenn
Fräulein Peroni trotzdem, u. a. auch mit dem Liede
„Kennst du bas Land, wo die Citronen blühn", dessen
einfache Innigkeit ganz verwischt war, viel Beifall ern­
tete, so galt dieser wohl der temperamentvollen Dar­
stellerin an sich. Mit viel mehr Wahrheit zeichnete Frl.
G 0 rd 0 n die kokette Philine und brachte ihre gut aus­
geglichene Coloratur wirksam zur Geltung. Herr W i l-
helmi war ein würdiger Harfner und auch die Lei­
stungen der Herren Pallat und Pieau waren durch­
aus befriedigend. Abgesehen also von den kritischen Ein­
wendungen gegen die Wiedergabe der wichtigsten Partie
der Oper, kann unser Urtheil im Ganzen nur ein höchst
rühmendes sein.*) x z?. 2.
— Eine recht gute Darstellung fand gestern daS
Drama „Fromont sun. und Risler k>sn." von
Daudet und Belot, soweit es die Auffassung und Wieder­
gabe der Rollen anbelangt, in der Textkenntnis happerte
es freilich stellenweise wieder ziemlich stark. Vor allen
wusste Frl. Helwig das ehrgeizige, kalt berechnende
Weib, das vor keinem Mittel zurückschreckt, um das
mit Gesang.
In Villach.
Sonntag, 14. Jänner: „Die goldene Eva", Lustspiel
Dienstag, 16. Jänner: „Fromontguu. und Risler son."
Drama.
Freilag, 19. „Arnulf von Kärnten", Drama.
In Vorbereitung:
„Der Blondin von Namur". Operette. „Fuhrmann
Henschel", Schauspiel, „Flitterwochen", Schwank.
Vermischtes.
Die neue Währung. Im Prager „Deutschen
Abendblatt" lesen wir:
Die neue Kronenwährung
Macht manchem viel Verdruss,
Der stundenlang beim Schalter
Beschwerlich rechnen muss.
Viel Deficite zeigen
Sich in der jüngsten Zeit,
Und Klagen werden hörbar
Darob schon weit und breit.
Nur einer wurde glücklich
Es ist der Diurnist,
Weil seine Gage plötzlich
Dadurch verdoppelt ist.
Er hat statt dreißig Gulden
Bar sechzig Kronen heut.
Wie sorglich unser Staat doch
Sein gutes Volk betreut!
Woher kommt der Name „Heller"? In die
guten Vertreter, während Herr Albert den treuen
Cassier Planus mit sicheren und treffenden Strichen zeich­
nete. Recht gute Chargen boten auch Herr Sprinz als
verkanntes Genie und Herr Schönthal als ewig un­
zufriedener und raisonnierender Schwiegervater.— u.
— TaS antisemitische Theater
Titel ist von Franz Josef Cr am er im Verlage
von Oswald Mutze in Leipzig eine Broschüre er­
schienen, welche sich mit der Entstehung und den
bisherigen Leistungen des Währinger Jubi­
läumstheaters in Wien beschäftigt, das
bekanntlich als deutsche Volksbühne gegründet und nach
jeder Richtung hin judenrein gehalten worden ist,
weshalb es sich die höchste Ungnade der jüdischen
Residenzpresse zugezogen hat, die sich nun in dem
beliebten „Todschweigen" äußert. Das Währinger
Theater hat trotzdem einen schönen Aufschwung ge­
nommen und mancher deutsche Autor, den die Con-
cordia-Clique anderswo nicht aufkommen ließ, hat durch
, ..-„.^! Regierung des Erzherzogs Sicgmund des Münzreichen
Z,el sem-s Strebens zu erreichen, treffend zu charak^»^ die Entdeckung der großen Silberberg-
teristeren. Frl. Lan,us machte sich als Cla,re angenehm^ bei Schwaz, Ratt-nb-rg und Kitzbühel, di- so
bemerkbar. R.sler son. hatte m Herrn Renner emen ^^ig waren, dass die jährliche Ausbeute derselben
wohl gegen 500 Centner Silber und eine unglaublich«
Menge Kupfer betrug. Nun legte Siegmund in Hall
eine große Münzstätte an, welche ungeheuere Massen
Geldes vom schönsten Gepräge lieferte. Weil nun nach
.§ der Entdeckung der große» Bergwerke die alten Münzen,
! »Perner" genannt, bald zu geringfügig waren, wurden
in der Münzstätte zu Hall etwas größere Scheidemünzen
gemacht, deren eine zwei Peruer galt. Bon der Stadt
Hall erhielten diese Münzen den Namen „Häller".
Fünfzigjähriges Jubiläum, der „Wiener
Landwirtschaftlichen Zeitung". Die „Wiener Land­
wirtschaftliche Zeitung" trat im Jahre 1900 in ihren
50. Jahrgang und begehen im selben Jahre einer der
Revacteure dieses Blattes, Herr Adolf Lill, und der
Vorstand der Ankllndigungsabtheilung, Herr Ludwig
Lock, ihr 25jährigeS Jubiläum. Bereits im Jahre 1891
begieng der gegenwärtige Herausgeber, Herr Hugo H.
Hitschmann, im Jahre 1895 der Vorstand der Prä-
numerationsabtheilung, Herr Johann Mcznik, sein 25-
jähriges Jubiläum.
*) Nicht von unserem ständigen Musikreserenten.


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 4
Seite 5
Klagensurl, Samstag, den 1Z. Jänner 1900
Aus Furcht vor der Untersuchung. Aus Graz.
11. Jänner wird gemeldet: Der Gefangenaufseher Ignaz
Fleck, der kürzlich vom Dienste suspendiert wurde und
vor einer Disciplinar-Untersuchung stand, erschoss sich
gestern, nachdem er vorher sein 1 '/-jähriges Töchterchen
durch einen Revolverschuss tödtlich verletzt hatte. Di-
Kleine ist der Wunde im Laufe des Tages bereits er­
legen.
Was ist mehr wert, ein Sack Kohle oder
ein Menschenleben? Diese Frage löst die k. k.
Staatsbahndirection Wien im Amtsblatte Nr. 59 vom
23. December v. I. in folgender glücklicher Weise: „Dem
Assistenten K. Sch. wurde für die Ergreifung eines
Kohlendiebes in der Station Wien-Brigittenau die Er-
greiferprämie per 10 fl. zur Auszahlung angewiesen.—
Dem Lokomotivführer I. G. wurde für das rasche An­
halten des Zuges Nr. 2047 vom 22. November v. I.
in der Station Praterstern, wodurch es gelungen ist,
einen unter den Waggon gestürzten Reisenden von jed­
weder Verletzung zu bewabren, die belobende Anerken­
nung ausgesprochen."— Natürlich, die Kohlen werden
ja immer theuerer, während ein durch eigene Unvorsich­
tigkeit vernichtetes Menschenleben höchstens die Erstattung
einer Unfallsanzeige erfordert.
Zur Warnung. Für die Absender anonymer!
Schmähbriese mag folgender Fall, der sich bei Dresden
ereignete, eine beherzigenswerte Lehre und Warnung'
sein. Ein junges Mädchen in Falkenstein erhielt am
Neujahrstage eine unflätige Glückwunschkarte von unbe­
kannter Hand. Die Empfängerin regte sich derartig
über die ihr angethane Beschimpfung auf. dass sie sich
erhängte.
Uebertrumpfung im Eisenbahnverkehr Ge­
waltsame Anstrengungen, wie sie im deutschen Verkehrs­
wesen unerhört sind, macht Preußen, um den Verkehr
von Hamburg und Berlin nach München unter
Umgehung Leipzigs und der sächsischen Bahnlinien über
Propstzella zu leiten. Es hat dort einen neuen Schnell­
zug geschaffen, der lediglich preußische und bayrische
Linien benützt und in der unglaublich kurzen Zeit von^
11 Stunden 20 Minuten von Berlin nach München i
fährt. Diese Schnelligkeit wird dadurch erreicht, dass der
Zug auf der ganzen Strecke von Berlin bis Halle ohne
anzuhalten mit einer Geschwindigkeit von 79 Kilo­
meter (!) in der Stunde fährt, also 1'/? Kilometer in
der Minute oder zweiundzwanzig Meter in der Secunde!
Auch auf der gegen 200 Kilometer langen Strecke von
Nürnberg nach München wird nicht gehalten.^
Neueste Nachrichten.
Zur Lage.
Wien, 13. Jänner. Die innerpoiitijche Lage ist!
jetzt verworrener als je. In den Regierungs-,
kreisen herrscht vollkommene Rathlos igkeit.
Deshalb erscheint die Einberufung der Land­
tage wahrscheinlich, um Zeit zu gewinnen.
Beurlaubt.
Graz, 12. Jänner. Ein hiesiges klerikales Blatt
brachte kürzlich die Nachricht, dass das Unterrichts­
ministerium die Suspendierung des Prof. Frischauf
durch das Prosessorencollegium der Universität
in Graz aufgehoben habe. Das ist eine offenbare
Entstellung der Thal suchen. Prof. Frisch­
auf wurde nämlich vom Ministerium dauernd
beurlaubt.
Der Krieg in Südafrika.
O. 0. Wie», 13. Jänner. Von einer am Kriege
indirect interessierten diplomatischen Seite, wird die
vom Corresp.-Bureau aus Rom telegraphierte Ab­
sicht des Heiligen Vaters, zwischen den Krieg­
führenden zu vermitteln, als sehr hochherzig, aber
durchaus ungeeignet, einen Effect herbeizusühren,
bezeichnet. Weder die Buren noch England aner­
kennen den Vatikan als weltliche Macht. Wenn
eine Macht zur Intervention berufen sei, so seien
es die Vereinigten Staaten von Nordamerika. Der
hiesigen Gesandtschaft ist jedoch nichts davon be­
kannt, dass die Union ihre „guten Dienste" an­
tragen wolle.
Paris» 12. Jänner. Wie der „Matin" aus
Prätoria meldet, gelang es den Buren, das die
Stadt Ladysmith und das englische Lager dominie­
rende Plateau nebst den anstoßenden Höhen zu
besetzen.
Wien, 12. Jänner. Nach einer Meldung der!
„O. R." hätte sich Ladysmith wegen vollständiger
Erschöpfung durch die großen Verluste vom 6. und^
7. d. M. ergeben. Die gleichzeitige Angabe, dass!
General White beim letzten Sturme 1000 Mann
verloren hat. stimmt mit den amtlichen Drahtungen!
überein. (Eine osficielle Bestätigung dieser Nachricht
fehlt.— Die Schriftleitung.)
London, 12. Jänner. Vom Kriegsschauplätze
mangeln alle Nachrichten. Aus Mafeking und Kim-
berley fehlt seit vierzehn Tagen jede Meldung.
(Wahrscheinlich haben die Engländer wieder Nieder­
lagen erlitten, die sie, so lange als möglich, ver­
schweigen.— Die Schriftleitung.)
Kingesendet.
Ü8l 4tlunilllK:8orxane, t>ei itllsikn, 8olivllpkeu, lleiser-
livlr auä »acisisii üaisutkvotiouell N'iI'ü äratlivksrssits
kür sied »Hein, oäsr mit wsrmsr Niloü vsrmisobt, mit
Lrkolx »ozewsiKist.
vsrsslbs üdt sillo milälösslläs, srkrisodelläs llllä bsrllü-
iKSlläe ^Vrrlrlllli- aus, bskörrtsrt äis LokIsimabsonäoruuA
und ist ill soivdsll Iküliun bestens erprobt. (II.)
stgl' ttll mde »l, l llscsimlso
Mlkelm's LrLuterL3.Lt
voll Fn-rmr^ illlvlm,
Hounirtroden, Utsä.-Osst.
ist äurvb alle Lpotboboo au bsaiebsn.
Vrsis psr Lllasolrs ü. 1.35 ö. Ilk.
kostoolli (6 Vlasvbkn) wird au ii. 8.— krsuoo
iollvrbalb Osstsrrsiek-OnKarn vsrssnäst.
AUZfk-AU
wirst «stnen Vorsuvb mit Koliivlit'a nsusr klsiob-
svikv barsuon.
8io i8t sin volllrommsnss,
icsinsr ^usütrie bsstür-
tsnstoa XVuooli-ullstLIoiob-!
mittsl; vsrsiniKt s.u88sr-§
orstsntlivlm U,6illiAting8-!
lernst mit Arösotsr ^U8-!
AmbigkMt linst int voll-!
lrommsll Ull8olräälio1l kür
mank«-
^Va8vli6 wüst Knasts.
Die Iudenljkrrschast in Oellcrreich-
Nngarn.
In Oesterreich geben die Juden nicht bloß in
der Presse, sondern auch in der Finanzwirtichaft
den Ton an. Durch amtlich-statistische Angaben
hat der reichsdeutsche Centrumsabgeordnete Hitze
im Jahre 1877 dargethan, wie die jüdische Geld-
Wirtschaft in Oesterreich schon ein riesiges Terrain
erobert hat und von Jahr zu Jahr immer mehr in
ihre Hände bringt. Schon 1877 bezog der Wiener
Rothschild aus seinen Eisenbahnen 38 Millionen
Jahreseinkommen, hiezu einen „reinen" Jahres­
gewinn aus Börsenspekulationen von 20 Millionen
Gulden, also mindestens 60 Millionen Gulden
Jahreseinkommen, trifft den Tag über 150.000
Gulden. Nun sind bald 25 Jahre seither verflossen,
und jene Rieseneinnahmen haben sich noch um ein
Viertel vermehrt.
Vor einiger Zeit erschien eine kleine Broschüre
betitelt: Die Judensrage in Oesterreich". Diese
Broschüre— ohne konfessionelle oder nationale
Gehäffigkeit— lässt grötztentheils nur amtliche
Daten sprechen und zeigt die enormen Erfolge des
jüdischen Großkapitals in Oesterreich auf dem Ge­
biete der Staals-Finanzwirtschaft und die riesigen
Erfolge der jüdischen Geldmacht, einen großen
Theil von Grund und Boden in Besitz zu bekom­
men. Die österreichische Steuerlast an das jüdische
Capital ist mit dem Jahre 1899 riesig angewachsen.
Oesterreich zahlt für 1899 an Zinsen für die
Staatsschuld 122 Millionen Gulden. Die Anleihen
wurden nur bei jüdischen Banken gemacht. Oester­
reich ist also den Juden zinspflichtig
und bis indie höchstenKreise von jenen
abhängig. Den Löwenantheil bekommen dis
Juden auch von den Militärlieferungen. Wien hat
130.000 Juden (ganz Frankreich nur 60.000
Juden). Ein einziges Mitglied eines weltbekannten
Hauses— Rothschild— versteuerte schon vor meh­
reren Jahren nach eigener Schätzung 1600 Mil­
lionen Gulden. Dieser Jude könnte heute in Böh­
men mit seinem Vermögen allen Großgrundbesitz
ankaufen; denn sämmtliche landgräflichen Güter in
Böhmen sind abgeschätzt aus 984 Millionen Gulden.
Ein bekannter Wiener Jude bezieht von den Er­
trägnissen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn jähr­
lich 15 Millionen Gulden, abgesehen von den
großen Witkowitzer Eisenwerken, den Kohlengruben
von Ostrau und den drei fixen Millionen Gulden,
die er jährlich aus der Länderbank bezieht.
Wie der Grundbesitz in einzelnen Provinzen
immer mehr in die Hände der Juden übergeht,
zeigt Folgendes: Bis zum Jahre 1867 war es
den Juden verboten, in Galizien Land anzukaufen,
und in ganz Galizien gab es damals nur 38
jüdische Grundbesitzer. Allein infolge Aufhebung
dieses Gesetzes zählte man nach drei Jahren (1870)
schon 68 jüdische stimmfähige Großgrundbesitzer.
Der Wiener Finanzkrach 1873 rief in Galizien eine
gewaltige Krise hervor und 1876 hatten die Juden
bereits 289 Großgrundgüter in ihren Händen, und
im Jahre 1880 gehörten den Juden von 3700
Großgrundgütern nur in Galizien 690, so dass
dort jeder fünfte Großgrundbesitzer ein Jude ist.
Auf diese Weise sind etwa 6000 christliche Bauern­
familien ruiniert, und Sklaven, Taglöhner der
Juden geworden. Nicht minder trostlos sieht es
mit den kleineren Bauernhöfen aus. Von 1874 bis
1892 giengen 42.000 Bauerngrundstücke an die
Juden über. Wenn's so fortgeht, so werden in 10
bis 20 Jahren die Juden die einzigen Grundbesitzer
in Galizien sein, schon heute haben sie 70 Procent
des Grundbesitzes in ihren Händen.
Nach den neuesten Veröffentlichungen des stati­
stischen Amtes in Ofen-Pest sind von dem großen
Grundbesitze des ungarischen Staates 67'/« Pro­
cent an Juden verpachtet, jüdische Großgrundbesitzer
gibt's in Ungarn 1039 oder 34 Procent. Allein
kein Jude arbeitet mitPflug. Karst und
Spaten, das thun die Christen, die ihre Knechte
und Pächter sind und finanziell so bezahlt werden,
dass der Christ es auf keinen grünen Zweig bringt.
Vergleiche die Bezahlung der heutigen Wiener und
Berliner jüdischen Confectionsgeschäfte an ihre Ar­
beiter— Hungerlöhne! Der Jude sackt die Mil­
lionen ein; der Arier (Nichtjude) schwitzt für die
paar Kreuzer! In Ungarn dursten die Juden bis
1864 keinen Grundboden erwerben, und heute—
nach kaum 40 Jahren— gehört dem Juden Popper
die Hälfte des Comitats Neutra. Dem Juden
Deutsch bei Fünfkirchen gehört ein Grundcomplex
von 20.000 Zucharten. Und was besitzen erst die
Juden Wodianer, Springer, Baron Königswarter,
Gutmann, Tedesco und wie sie alle heißen mögen!
Rechnet man dazu, was von den Juden durch
Hypotheken abhängig ist, dann geht man nicht fehl,
wenn man sagt, dass auch in Ungarn an 70 Pro­
cent mittelbar oder unmittelbar der jüdischen Ober­
herrschaft unterstehen. Die besten Weinlagen Un­
garns sind in Judenhänden, ohne Juden ist der
Tokayer- oder Rusterwein nur schwer zu bekom­
men, höchstens aus den Gegenden des kaiserlichen
Familienbesitzes. Ganz ähnlich ist es mit dem un­
garischen Getreide, den ungarischen Ochsen und
Schweinen. Wer z. B. in die Stallungen ungarischer
Magnaten kommt, wird finden, dass die darin be­
findlichen Mastlhiere die Namen ihrer jüdischen
Eigenthümer, für welche sie gemästet werden, schon
in die Haut eingebrannt haben.
* Tie Lösung der socialen Frage. Ein rühmens­
wertes Beispiel der Fürsorge für die Dienstnehmer lie­
fert die Weltfirma Siemens und Halske in Berlin.
Die Firma, welche im Oktober 1897 das 50jährige
Jubiläum ihres Bestehens feierte, führte anlässlich ihres
Vierteljahrhundertsjubiläums im Jahre 1872 die Ge­
winnbetheiligung ein. Ein nach Maßgabe der festen Be­
züge zu vertheilender ansehnlicher Procentsatz des Rein­
ertrags wurde einer Pensions-, Witwen- und Waisen-
casse des Personals zugewiesen. Ferner trat eine Re-
servecasse für Bedürftige ins Leben. Die Penstonscafse
erhielt einen Grundstock von 180.000 Mark und das
Haus speiste ihn anfänglich jährlich mit 30 Mark für
jeden Beamten, 15 Mark für jeden Arbeiter und neun
Mark für jede Arbeiterin. Vom Geschäftsjahr 1896/97
an wurden diese Beiträge auf 60, 30 und 18 Mark


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, SamStag, den 13. Jänner 1800
Nr 4
erhöht. Aus der Peustonscafse beziehen die Beamten,
Arbeiter und Arbeiterinnen schon nach 10 Dienstjahren
monatliche Ruhegehälter von mindestens 60 beziehungs­
weise 30 und 20 Mark. Die höchsten Pensionen be­
tragen 150, 75 und 45 Mark. Nach 30 Dienst­
jahren beginnt die Vollpensionierung; wer
dann noch weiter arbeiten kann und will, bezieht neben
der Pension den vollen Gehalt oder Lohn fort— eine
ganz außergewöhnliche und höchst wertvolle Neuerung
im Gebiete des Arbeiterrechts. Auch für die Witwen-
und Waisenversorgung trägt die „Casse" reichlich Sorge.
Diese Vorkehrungen haben sich vorzüglich bewährt. Be­
amte und Arbeiter betrachten sich als ständige Bestand-
theile der Firma und identificieren deren Interessen mit
ihren eigenen. Selten gibt ein Beamter seine Stellung
auf und auch die Arbeiter bleiben dauernd in den
Diensten der Firma... Allerdings wird die Streik­
freiheit der Arbeiter wesentlich beschränkt durch die Be­
stimmung, dass im Falle der freiwilligen Arbeitsnieder­
legung die Pensionsansprüche hinfällig werden; allein es
liegt im Interesse beider Theile, dass ein ständiger
Arbeiterstab entstehe, denn nur dann ist die Firma in
der Lage, die Arbeiter auch in schlechten Zeiten behalten
zu können. Jede große Fabrik sollte einen solchen Pen­
sionsfond gründen, den die Arbeiter, ohne selber Bei­
träge zu leisten, verwalten— natürlich unter Aufsicht
der Firma.
* Ergebnisse des Tabskverschleihes. In den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
betrug im Jahre 1898 die Gesammteinnahme aus dem
Tabakverschleiße 99,512.930 fl., um 3,281.517 fl. mehr
als im Vorjahre. Im ganzen wurden 1,235.006 977
Cigarren (—1,745.025) und 2,376.593 528 Ciga­
retten (-s- 197,883.519) im allgemeinen Verschleiße
abgesetzt.
* Landes Hypothekenbank. Die Pfandbriefe der
kärnt. Landes-Hypothekenanstalt können bei den Haupt-
und Zweiganstalten der österr.-ungar. Bank mit 75"/„
des jeweiligen Courswertes belehnt werden.
* Einfuhrverbot. Die Landesregierung hat die
Einfuhr von Schweinen aus den Bezirken Dolna-Tuzla,
Kladag, Bosnisch-Brod und Prnjavor und von Schafen
aus den Bezirken Bihaö, Cazie, Krupa, Bosnisch-Novi,
Petrovac und Sanskimost im Occupationsgebiete nach
Kärnten verboten.
* Localbahn Lrcudenthal—Klein-Mohrau. Laut
einer in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung
gelangt die Ausführung des Unterbaues, dann der Ober­
bau- und Hochbauarbeiten für die nörmalspurig cherzustel-
lende Localbahnlinie Freudenthal Klein-Mohrau zur Aus­
schreibung. Offerte werden bis längstens 31. Jänner
I960 m ttags bei dem Einreichungsprotokolle des k k. Eisen­
bahn-Ministeriums in Wien entgegengenou inen. Bedingnisse
und sonstige Behelfe können bei dem Departement l8 des
genannten Ministeriums und bei der k. k. Eisenbahnbau-
lcitung in Troppau eingese en werden.
Amts Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblotte der „Klagenswter Zeitung"
vom 10. bis 12. Jänner ,900.
Erledigte Stellen: Gerichtsdienerstelle beim k. k. Landes­
gerichte in Klagenfurt: Gesuche bis 10. Februar an das
k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.— Postexpe­
dientenstelle beim k. k. Postamte in St. Salvator bei Friesach
gegen Dienstvertrag und Erlag einer Cantion per e00 8,
Postbestallung 6>>0 8, Amtspauschale 160 8, Telegraphen­
bestallung 160 8; Gesuche binnen drei Wochen an die k. k.
Post- und Telegraphen Direktion in Gr.-z.— Eine Lehr­
stelle an der fünfclassigen Volksschule am Völkermarkter­
ring in Klagenfurt; außer den systemisierten Bezügen 300 8
Quartiergeldbeitrag; Gesuche bis 25 Jänner an den k. k Siadt-
schulrath Klagenfurt.— Systemisierte Lehrstelle zweiter Ge-
haltsclaffe an der Mädch-nbürgerschulc zu Villach sür die
Gegenstände der dritten Fachgruppe; Quartiergeldbeitrag
LOÖ 8: Gesuche der Bewerberinnen bis 21. Jänner an den
k. k. Bezirksschulrath Villach.— Eine Sanitätsassistenten­
stelle bei der k. k. kärnt. Landesregierung in Klagenfurt;
Adjutum 1060 8; Gesuche bis IlX Februar an das k. k.
Lcmdespräsidium in Klagenfurt.— In eine Kanzleiosiicials-,
event. Kanzlistenstelsi bei den k. k. Bez.-Ger. Radmannsdorf,
Senosetsch und Zirknitz; Gesuche bis !2. Februar an das
k. k. Landesgerichts-Präsidium Laibach.— Gerichisdiener-
stelle beim k. k. Bez.-Ger. Fehring: Gesuche bis 14. Februar
an das k. k Landesgerichts-Präsidium Graz.
Versteigerungen: Leitnermühlkeusche in Rateingraben,
C.-G Weitschach Per rOl 8 80 b s. Z. per 16 8 40 b,
am 25 Jänner, 10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger Althofen.
Rung-Realität in Saifnitz per 2823 8 14 b am 15. Februar,
9 Uhr vorm, k. k. Bez -Ger. Tarvis.
WochenmarkL.
Klagenfurt, 11. Jänner 1900. ES notierte per
100 ieA: Weizen X 16'—, X 1746: Roggen
X 14 48, X 15 —; Gerste X— —. X;
Hafer X 12 X 12 57; Heide X 17 03,
X 17 60; Mais X 12 85, X 13'80; Brei» X —.
23 50; Linsen X —. X--; Erbsen X— —,
X ——; Fisolen X —-—, —'—; Erdäpfel
X —'—, X 4'54; Heu, süßes X 4 60. X 5 20;
saures X 3'—, X 4 10; Stroh X 2 80, X 3 80;
100 Krautköpse X —-—, X —-—; ferner per
1 kg-: Rmdsckmalz X 2 —. X 2 20; Butter
X 1'80, X 2 40; Speck, geselcht X 1 50, X 1 60;
roh X 120. X 1-40; Schweinfett X 130. X 1 60 -.
1 Liter Rahm 40 st; Milch 16 Ir; 1 Paar Eier
16. 20 st; Hendl X l 80. X 2 —, Enten X.
X —-—; Kapaune X 4 40, X 6'—; Gänse X— —,
X —-—; Scheiterholz, hartes. 12", per
X 2 80, X 2 60; weiches, 12" X 2 70, X 2 40;
30" X— —, X--.
Marktberichte
Wie«, 12. Jänner Umgesetz! wurden: Herbst-Weizen
zu 8 —, 8 FrühjahrSweizen zu 8 7-88,8 7-88,
Herdstkorn 8 —, 8—'—.Frühjahrskorn 8— —, 8 6-68,
Herbsthafer 8 -—, 8 —, Frühjahrshafer 8 5-31,
8—'—, October-Mats 8— —, Mai-Juni-Mais zu 8 5 21,
8 5 20, August-Sept.-Raps notierte 8 1180 bis 8 il SO.
Schluss der Wteuer Börse.
Am 12. Jänner um 2 Uhr 30 Min.: Treditactien 234-10,
Ungarische Creditban! 186-Anglobank 124-75, Unionban!
ISö-25, Länderbank l 15.50, Wiener Bankverein 136 20,
Staatsbahn 134 20, Lombarden 2510, Elbethalbahn 124-25,
Dampsschisf-Actien 72-50, Alpine Montan 274 -, Mai-Rente
98-oö, österreichische Kronenrente 98 95, Türkenlose 127-25,
ungarische Kronenrente 94 9b, Reichsmark 118-08.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448« m
Monvl Jänner 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in T'
Retat. Feuch»
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkung
0-10
Windrichtung
und Stärke
o-10
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
2.
s.
7 Uhr
2,
9„
7 Uhr
2.
9 ..
7 Uhr
2,
S„
7 Uhr
2,
S„
9.
23-6
23-7
241
10
4-2
0-8
89
76
67
lk^!
10
2
10.
23 6
22-8
22-2
1l.
22 0
224
22-6
>2.
220
23- 4
24- 8
-04
:-4
-09
— l'8
-0-2
-2-2
8i>
74
88
84
85
85
10
108
10^
81V'
8V
81V'
88'
8W
8V
10
10S
IOS
-3-0
—0-7
-2-b
9l
86
8Y
>P
IOV
(M
88'
88'
88'
7 Uhr
Form
Ozon
Uhr
0-3
1-4
S
88'
88'
88'
6-9
-A
10
8
Briefkasten
Friesach. Di- von Friesach vom 5. Jänner datierte
Zuschrift, welche sich gegen die Erklärung der Schulleitung
Waitschach in Nr. 97 unseres Blattes vom 5 December
v. I. richtet, können wir nicht abdrncken weil sie keine
Namensfertigung trägt. Die beigelegten 30 Heller in Brief­
marken stehen zur Verfügung.^
Vamast-HeiM-Uokejl M
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 46 kr. bis fl. 14 65 per Meter,
6. ttsnnvüvi-g, 8sll1sn-fatii-illkm1 sk. u. t. Holl.l IHi-icst.
WMtzMMVMW K tz MWtzM
Der öeste und SilNgjle
Phosphorlaurediinger
für alle Getrcideartrn, Klee und andere Futtergewächse, die Hackfrüchte,
Gartengewächse, Wiesen und Weisen und namentlich auch Hopsen und
Weinanagen ist das
Thomasmehl.
— Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man
1 Kilo Proceut bodenlöslicher Phosphorsäure zugrunde legt, nicht nur
das billigste, sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste
aller phosphorsäurehältigen Düngemittel! -n—
Mit Preisanstellnngen, Fochschriften und jeder gewünschten
Aufklärung steht zu Diensten das
Di)ospl)a meßt-Werkaufs-Bureau
der böhmischen Thomaswerke in Prag, Wenzelplah öö.
Vertretung und Niederlagen in Kärnten: I. M. Rothauer in
Klagenfurt für die Polin Bezirke Klagensurt und Bölkermarkt. Martin
A. Ghon's Nachfolger (Karl Prewratsky) in Villach für die polit. Be<
zirke Villach und Hermagor. Joh. Berger in Spittal sür den polit.
Bezirk Spittal. Johann Knaus in St. Veit für den Polit. Bezirk St. Veit.
I. Hackhoser in Wolssberg sür Len polit. Bezirk Wolssberg.
in -kor 8äko ckss 8taätbranbansos
^diodes" ^eisAen, bsstedenä aus
10—12 Riovon nuä 8sbonsin-
»obör, veio visostbotonräminor,
x-rössero 8tailno^, Laäsmmmor,
IVasssrleitnng u. Oasbslouvbtuug,
2ierKartoo, rum älaitormin rn
wistan Assuvbt. 8obriktliobs -1n-
träAs an ckas 8tacktbranbaus
-Oinvlrs'' erboten.
VlMtUlllill!
UNd
l'bologsgpksn u. /^mslkusv
weriion Asbstvn, au» allen Rksilsn äsr Nonarokls
UW Leliölls IsLnäLekLktsL'MLknim WW
rur .InkectiAun» von ^.nsivbtspostlraitsn unter .4»gabo äs>. Orts­
namen ru vü-srisrvn.
ZM' "VW
und
Ir keproäuvtionsrvsoire in „Oestorr. Mustriertsn Ikoituug" sbsn-
kalls vrevnnsokt.
Ollsrto an pkilipp L Xramor, 15/isn VI., Narnsbitongsoio 7.
in Glanegg sKLr.ttenj
st
ist mit!
oder ohne Grundstücke zu verpachten
Ans age bei d-r Gutsverwaltung.
Glanegg.
MMWWMW WWMWMKW
7In8l:li'§l!ntöi'Isg8 Kslgliliöi'
1 l-080tl0Sl-<0N kÜN >900.
?rois 6. 1.50,^11. 1.60 unä rrukivürts.
tto8eb'8 Stoekkslknsei-
mit^ ^bo^
PMiMsii-Miim.
Vorrätkix oäor LU bsrislroa äurek
iscls öuek- uvä ?Lpisrk»oälar»^. Im
kslls Irtzivs soledo dsiLLullt is^. ivsnäs
buctidsnäluvs? ?rosp6ets c!is-
86lks UdsraUkin koStsvlos ua6 porto-
vsrkLufsr gssuctit.
Vsrla^k. u.^.a. pr. Votsr1»xs-Lsl6iiasr
^056^,
L^.8SLI4
Anerkannt »oliä nuck
billig liekert  ljeo./vckdssocjr7..8f:tsMsÄ'.a-fl!?-KW«t'Lükep."
Mir eniv!-il-u zsr PrSau«ers!i«- kowte f5r ssmwizungc» r-ie b-Iauitt-ii
tühaltsrcichrii, reich Muprirten, etezWt sukgestcuteteu wcltvcrtriUüc« Fachblänrrr
All..«.»!». Kl«» Redsetrur: Autsuio Hiaz. Osden Do--
XlIllkR-külk Wklll-stkliilllll nrryog rrUeto» cim Rururer. PrSnum-r-N»»S-
prrw.brrtr!Uioz»,rr»»kniS.vt-rt-Mri«fl. r so
Nikirer ^irilmrlhslhaftlilh'ZntM
Gkstnreirhlflhe ForS- M Mö-Zritlurz
HittÄAMmkS wsruakSerlaL Wie», II. Dsmiuikäncrdastci 5.
ieo
«äe»ss8iick.Dk33>s- /iLllanadstin


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 7 ]
ein Waisenhaus gebracht würde, aber Margarethe
''teilte ihm vor, wie niedlich und klug die Kleine
sei, wie sie später viel Geld verdienen könne, hier
wäre dies aber nicht möglich, sie könnten nur in
einer großen Stadt einen besseren Erwerb finden.
Mit einem lustigen Augenzwinkern und cynischen
Lächeln, für das sie ihn hätte zu Boden schlagen
mögen, willigte er ein. Er überlegte sich auch selbst,
dass seines Bleibens hier nicht länger sein konnte,
dass es besser wäre, wenn sie Castledene den Rücken
kehrten und über ihren Ausbruch völliges Still­
schweigen bewahrten. Er kam seiner Frau darin
entgegen, sie wusste wohl, wie allgemein man sich
für die kleine Waise interessirte, und dass es nicht
geduldet würde, dass sie dieselbe entführte.
Wie lange das Häuschen am Walde leer ge­
tänden hatte, wusste niemand. Es vergangen oft
Wochen, ohne dass die Bewohner sich blicken ließen.
Der Prediger war der erste, der sie vermisste. Er
hatte sich immer für die Frau imereffirt und als
er hörte, sie sei lange nicht in die Stadt gekommen,
um Einkäufe zu machen, fürchtete er, sie oder das
Kind feien krank und gieng hin, um nach ihnen
zu sehen.
Groß war sein Erstaunen, das Nest leer zu finden,
offenbar schon seit Wochen verlassen. Auf seine
Nachfragen hin fand er, dass nie» and etwas über
den Verbleib der Familie wusste. Pastor Darnley
konnte nicht verstehen, weshalb die Frau fort­
gegangen sei, ohne irgend jemand Adieu zu sagen.
Er vermuthete ein Geheimnis, ahnte aber nicht,
dass dieses in der leidenschaftlichen Liebe zu dem
fremden Kinde lag.
Die ganze Stadt nahm Antheil an dem Ver­
schwinden der kleinen Waisen. Alle schienen sich
verantwortlich für sie zu fühlen, aber nichts gab
Ausschluss. Dies Ereignis wurde bald durch neue
verdrängt und trat erst wieder in den Vordergrund
des Interesses, als Lord Charleword in Castledene
eintras.
Dies Mal kam er nicht incognito. Er fuhr beim
Gasthof vor und schrieb seinen vollen Namen in
das Fremdenbuch. Dann wollte er den Arzt auf­
suchen und erfuhr zu seiner größten Betrübnis,
dass dieser seit drei Monaten nicht mehr lebte. Die
Nachricht war ihm ein schwerer Schlag. Lord
Charleword hätte dem braven Manne, der ihm in
seiner Not beigestanden hatte, so gerne noch einmal
die Hand gedrückt. Dann gieng er weiter, um Frau
Dorham und sein Kind zu sehen, er erinnerte sich
des Häuschens am Walde und die Sehnsucht be­
flügelte seine Schritte. Groß war seine Enttäuschung,
als er alles verschlossen und unbewohnt vorfand.
iFvrttetzung folgt.)
Photographien des Magens. Eine geistreiche
Erfindung, um das Innere des Magens zu photogra­
phieren, ist kürzlich gemacht worden. Der betreffende
Patient verschluckt nach einer Mittheilung des Palent-
und technischen Bureaus von Richard Lüders in Gör­
litz den Apparat, welcher eine winzige Camera und eine
elektrische Lampe enthält. Die Leitungsschnüre, welche die
letztere speisen, dienen später zur Herausbeförderung des
Apparates. Es ist leicht einzusehen, dass diese Erfindung
ein wichtiges Hilfsmittel für die Diagnose werden kann
und soll das Verschlucken des Apparates nicht so unan­
genehm und gefahrvoll sein, wie die Einführung einer
Magenpumpe.
Ein furchtbares Geständnis. Der „Simpli-
cissimus" erzählt: Eines Tages übergab Frau Schulze
ihrem Manne eine» Brief, mit der Bitte, ihn erst zu
öffnen, wenn er auf dem Bureau wäre. —- Ein wenig
überrascht, nahm Schulze den Brief und begab sich eilig
auf sein Bureau, denn die Sache war ihm etwas un­
behaglich. Der Brief lautete also: „Ich bin geuöthigt,
Dir etwas zu sagen, was Dir großen Schmerz bereiten
wird. Es ist nicht meine Schuld: aber Du musst alles
wissen, was auch kommen mag. Die ganze letzte Woche
habe ich gewusst, dass dieser schwere Augenblick kommen
musste. Ich kann nicht mehr schweigen, und ich flehe
Dich an, mir keinen allzu großen Vorwurf daraus zu
machen, sondern Du musst mir helfen, daS Unglück mit
mir gemeinsam zu tragen." Der kalte Schweiß trat
Herrn Schulze auf die Stirn. Er war auf das Furcht­
barste gefasst. Dann las er weiter: „Die Kohlen sind
nämlich alle. Sei so gut und bestelle sofort nach. Ich
habe Dich wohl zehnmal daran erinnert, aber Du hast
es stets vergessen. Darum schreibe ich Dir." Diesmal
vergaß Herr Schulze nicht.
Fütterung der Vögel durch Schulkinder. In
der Sylvesternummer des Praktischen Rathgebers tritt
ein Lehrer mit warmen Worten dafür ein, dass in der
Nähe der Schulgebäude Futterplätze für die hungernden
Vögel eingerichtet werden und dass der Lehrer durch
diesen belebten Anschauungsunterricht in den Herzen der
Kinder Liebe für die gefiederten Sänger und Verständ­
nis für die Natur wecken möge. Sehr beherzigenswert
schreibt dieser Lehrer über die Erfolge seiner eigenen er­
zieherischen Thätigkeit. „Wir beobachteten von Tag zu
Tag das Leben und Treiben der kleinen Vogelwelt und
— unsere Vögel hatten Ruhe, nisteten und brüteten
ungestört".
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Tobernig, für die Scknkteitung verantwortlich Josef LH. Lackner,
Truck von Job. Leon ros. in Kagcnfurt.
Dr. 161
zseiiuge Kr. 4 der „Freie» Stimmen" vom 13. Liinner 1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Bon W. v. Schönau.
(2. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
hierauf fasste er den Entschluss, den Grasen nicht
A unnöthig einer Gefahr auszusetzen. Es hatte
jetzt keinen Nutzen, sein Weib war todt und das
Kind zu klein, um in Betracht zu kommen. Er wollte
drei Jahre warten. War sein Vater dann so kräftig,
um die Nachricht vertrage» zu können, dann wollte
er ihm seine Enkelin zuführen, andernfalls brauchte
er die übereilte Heirat nie zu erfahren.
So widmete er seine ganze Zeit dem alten
Herrn und dieser hieng mit größter Zärtlichkeit an
seinem Sohne. Er konnte freilich nicht umhin zu
bemerken, dass Hubert verändert war. Aus dem
übermüthigen, frischen Jüngling war ein ernster,
gereifter Mann geworden. Als er anfieng Ver­
gleiche zwischen seinem früheren Wesen aufzustsllen,
sah er auch, dass er Trauer trug, was ihm bisher
nicht ausgefallen war.
„Hubert," sagte er daher einige Tage nach dem
ersten Wiedersehen, „für wen trägst Du Trauer?"
Lord Charleword zögerte einen Augenblick. Am
liebsten hätte er geantwortet: „Für mein geliebtes
Weib, welches der Tod mir entrissen hat." Aber
er nahm sich zusammen und erwiderte möglichst
gleichgiltig: „Für jemand, der mir sehr nahe stand,
Vater, aber den Du nicht kanntest."
Der alte Herr beruhigte sich dabei und fragte
nicht weiter, doch kamen in ihrem Verkehr manche
Augenblicke, wo er unbewusst den Sohn tief
kränkte.
„Ich bin so stolz auf Dich, mein Sohn," be­
merkte er eines Tages. „Du erscheinst mir wie das
Bild kraftvoller Männlichkeit. Und wenn ich der­
einst die Augen schließe, so kannst Du das Be­
wusstsein haben, dass nie etwas zwischen uns ge­
treten ist. Nie hast Du mir den leisesten Kummer
gemacht. Wie froh bin ich, dass Du damals die
thörichte Heirat ausgabst. Du würdest nie glücklich
geworden sein."
Jedes Wort drang wie ein Dolch in das Herz
des Sohnes, doch der Vater ahnte es nicht, und
fuhr fort:
„Als Du mich damals verließest, dachte ich viel
darüber nach, ob es richtig war, Dir Deines Her­
zens Wunsch zu versagen. Jetzt freue ich mich da­
rüber. Des Himmels Segen ruht nicht auf einer
ungleichen Ehe."
„Lass uns nicht mehr über die Sache sprechen,"
bat Lord Charleword.
„Schmerzt sie Dich immer noch?"
„Nicht in der Weise, wie Du denkst." war die
traurige Antwort.
„Ich möchte Dich um nichts in der Welt kränken,"
begann der alte Herr von neuem, „aber Du mu'st
diesen Liebeskummer kein Hindernis sein lassen, eine
Ehe zu schließen Ich würde Dich so gerne vor
meinem Ende verheiratet sehen und mich an Deinen
Kindern freuen."
„WürdestDu Deine Enkel wirklich so lieb haben?"
„lieber alles, mein Sohn. Wenn Du Dich ver­
heiratest, ist mein letzter Wunsch auf dieser Erde
erfüllt."
Lord Charleword schöpfte aus diesen Worten
Hoffnung, daß seine kleine Edith des Vaters Herz
später gewinnen und ihn mit seiner Heirat aus­
söhnen würde.
Zwei und ein halbes Jahr vermengen. Der alte
Lord Charleword kräftigte sich so sehr, dass Aus­
sicht vorhanden war, ihn nach England zurück­
kehren zu sehen. Während dieser Zeit drückte den
Sohn sein Geheimnis sehr, oft stand er im Begriff,
es seinem Vater zu gesteheu, immer wieder hielt
ihn die Furcht vor einer Verschlimmerung davon


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 8 ]
- 258-
ab. Als er endlich glaubte, unbeichadet sprechen>
zu können, warf eine plötzliche Krankheit den Pa­
tienten wieder nieder und dieser erholte sich nicht
mehr davon.
Die Berichte, welche Lord Charleword über seine
kleine Tochter erhielt, klangen sehr erfreulich. Sie
hatte sich zu einem kräftigen Kinde entwickelt und
war auch geistig ihren Altersgenossinnen voraus.
Einmal sandte Doctor Reynolds eine lange, blonde
Locke, die er der Kleinen abgeschnitten hatte. Als
diese ankam, lag der alte Lord schon im Sterben.
Er starb, wie er gelebt hatte, im vollen Glauben
an seines Sohnes Liebe und im Vertrauen, dass
nichts zwischen ihnen stände und seine letzten ge­
flüsterten Worte schnitten Lord Charleword in's
Herz. Er versuchte jetzt noch seinem Vater zu
beichten, aber es war zu spät, dieser hörte nichts
mehr.
Die Leiche wurde nach England gebracht und
hier mit großem Pomp in der Familiengruft bei­
gesetzt.
Sein Sohn folgte ihm im Besitz und Titel und
das erste, was er nach Abwickelung der Trauer­
feierlichkeiten unternahm, war eine Reise nach
Castledene, um seine Tochter zu legitimiren und
abzuholen.
Es war eine schwere Ueberraschung, die dort
seiner wartete.
IV.
Bei Doctor Reynolds war das Glück eingekehrt.
Er hatte sein einfaches Häuschen verlassen und eine
kleine Villa bezogen. Die Einrichtung war hübsch
und elegant, weiße Vorhänge und warme Teppiche
ehörten nicht mehr zu den unerschwinglichen
uxnsgegenständcn und keine Wohnung sah so
sauber und behaglich aus, wie die des Arztes.
Sein Ansehen wuchs, man sagte ihm nach, dass er
eine Erbschaft gethan hätte und nicht mehr abhängig
von seiner Pc xis sei. Dies machte ihn begehrt,
ein paar glückliche Kuren wurden seiner Geschick­
lichkeit zugeschrieben, und nach einem Jahre war er
der beschäftigtste Arzt des Städtchens.
Doctor Reynolds ertrug sein Glück so gelassen,
wie er sein Unglück ertragen hatte. Es kam zu
spät. Zehn Jahre früher hätte ein Theil seiner
jetzigen Einnahme ihn in den Stand gesetzt, seine
Braut heimzuführen. An ihrer Seite hätte das
Leben Werth für ihn gehabt, jetzt konnte nichts sie
zurückbringen und dies Gefühl war ihm ein be­
ständiger Stachel. Trotzdem war er dankbar. Es
war ihm eine Freude, seine Rechnungen bezahlen
zu können, seinen armen Patienten etwas zuzu­
wenden und sich manchen kleinen Luxus zu er­
lauben.
Die kleine Edith hatte er ganz besonders in sein
Herz geschlossen. Vom ersten Augenblicke an hatte
er die kleine mutterlose Waise lieb gewonnen, und
wenn er anfangs aus Pflichtgefühl die Hütte am
Walde ausgesucht hatte, um nach dem Kinde zu
sehen, so wurden es, wie es heranwuchs, seine
liebsten Gänge. Edith war ein reizendes Kind.
Sie hatte die goldblonden Haare und blauen Augen
ihrer Mutter und über ihrem ganzen Wesen lag
ein solcher Sonnenschein, dass Jeder ihr zugethan
war.
Sie lernte den Arzt bald kennen, streckte ihm,
wenn er kam, die Händchen entgegen und ließ sich
gern von ihm auf den Knien schaukeln.
Durch seine Besuche fing er auch an, sich für
das Ergehen Margarethe Dorhams und ihres
Mannes mehr zu interessieren. Letzteren bekam er
fast nie zu sehen, denn Margarethe war ängstlich
bemüht, ihm seine Streiche nicht bekannt werden
zu lassen; sie fürchtete, dass ihr das Kind genommen
werden könnte, um es einem verderblichen Einfluss
zu entziehen, dem es mehr oder minder bei der
Lebensweise ihres Mannes ausgesetzt war. Mar­
garethe that zwar alles um jede Möglichkeit, die
es gab, dem Kinde bösen Samen ins Herz zu
pflanzen, auf das geringste Maß zu beschränken,
doch ganz zu verhindern vermochte sie es nicht,
sie hoffte nur, dass eS nicht Keime schlug. Doctor
Reynolds sah nichts von den Misshandlungen, die
sie von ihrem Manne erdulden musste, er sah nicht
das stille Heldenthum, mit dem sie den täglichen
Kampf führte; wie würde er sie bewundert haben!
So sah er nur die große, heisse Liebe zu ihrem
Pflegekinde und bewunderte diese.
Die ganze Neigung, die sie früher ihrem Manne
entgegengebracht hatte, die ganze Zärtlichkeit, mit
der sie früher ihr eigenes Kind umfing. Alles ge­
hörte jetzt der kleinen Fremden.
„Was soll ich machen, wenn die drei Jahre um
sind und ihr Vater nimmt sie zu sich/ sagte sie
eines Tages zu dem Doctor. „Ich kann mich nicht
von dem Kinde trennen. Oft ist mir, als wenn
ich mit ihm fortlaufen und mich mit ihm verstecken
müsste, damit es mir nicht genommen werden
könnte."
Sie ahnte nicht, wie prophetisch sie sprach.
„Der Vater hat das erste Recht," versetzte der
Arzt, „io schwer uns die Trennung werden wird,
wir müssen uns fügen, wenn die Zeit kommt."
„Er kann sie nicht so lieb haben, wie ich," ent-
gegnete Frau Dorham. Sie hatte keine Ahnung
von dem Range des Vaters, sie wusste nur, dass
er reich sei; aber was ist Reichtum für ein Herz,
welches sich nur nach Liebe sehnt!
Dem Arzt behagte eigentlich diese übertriebene
Zärtlichkeit für das Kind nicht und kopfschüttelnd
schlug er den Heimweg ein. So hingebend und treu
sie auch sorgte, so hielt er sie doch einer unklugen
Handlung fähig, die das Gegentheil von dem er­
zielen würde, was sie beabsichtigte und nicht im
Interesse des Kindes liegen könnte. Er nahm sich
vor. möglichst über das Kind zu wachen.
So vergiengen zwei und ein halbes Jahr und
Doctor Reynolds wusste, dass, wenn die nächsten
sechs Monate um waren, Lord Charleword seine
Heirat gestehen und das Kind anerkennen würde.
Dann war sein, Doctor Reynolds, Leben um eine
große Freude ärmer und er besuchte jetzt öfter das
Häuschen am Walde, um die Zeit noch zu nutzen.
Auch an einem Juniabend erschien er dort mit
einigen Früchten und einer bunt ausstaffirten Puppe
beladen.
„Edith!" rief er, als er in die Thüre trat, und
die Kleine lies auf ihn zu, strahlend die mitgebrachten
Sachen in Empfang nehmend.
„Möchtest Du morgen mit mir ausfahren?"
fragte er. „Ich fahre nach Hollstead und wenn
Du artig bist, darfst Du mich begleiten."
Diese Fahrten waren das Entzücken des Kindes
und sie jubelte laut auf vor Freude.
„Bringen Sie die Kleine morgen Nachmittag um
3 Uhr zu mir, Frau Dorham," sagte der Arzt,
„dann nehme ich sie mit und liefere sie Ihnen hier
wieder ab."
Zur rechten Zeit war sie am nächsten Tag in
des Doctors Wohnung und während sie dort
wartete, brachte man ihn— todt.
Ein schrecklicher Unfall hatte sein Ende herbei­
geführt. Er war zu einem Knecht gerufen, der in
einer Bodenkammer über dem Stall lag. Auf dem
Wege dorthin stürzte der Arzt durch eine Luke,
die mit Stroh bedeckt war. und auf welche nie-
mand ihn aufmerksam gemacht hatte. Der Tod
trat sofort ein und während die kleine Edith sich
auf ihre Ausfahrt freute, wurde er leblos in sein
Haus getragen.
Ein großer Schreck und Schmerz durchfuhr Mar­
garethe Dorham. Der freundliche Mann, der ihr
so viel gewesen, war todt. Jetzt würde man ihr
vielleicht auch das Kind nehmen, ihren letzten
Trost!
Ein Gedanke, der ihr plötzlich kam, wurde ebenso
schnell zur That. Sie musste sich in den Besitz
der Papiere setzen, welche das Kind legitimierten.
Der Eichenkasten stand auf seinem Platz in einem
Fach des Schreibtisches, sie ergriff ihn und ver­
barg ihn unter ihrem Tuch, ohne sich je Rechen­
schaft darüber zu geben, weshalb sie ihn nahm.
Dann fasste sie das Kind an der Hand und
gieng langsam mit ihm fort, es sollte nicht durch
durch den Anblick der Leiche erschrecken.
Doctor Reynolds wurde begraben nnd mit ihm
schien jede Spur verschwunden, die Ausschluss über
die Person seines Pfleglings hätte geben können.
Alles wurde durchsucht, weder Briefe noch Notizen
fanden sich, der Arzt hatte, seinem Versprechen
treu, Alles vernichtet. Nach vergeblicher Mühe
kam man zu dem Entschluss, das Kind zu lassen,
wo es war, bis der Vater sich meldete.
So kam der September heran und brachte den
Tag. an dem die kleine Edith ihr drittes Lebens­
jahr vollendete. Und zu derselben Zeit brach neuer
Kummer über Margaretha Dorham herein.
Bald nach Doctor Reynolds Tode war ihr
Mann wegen Wilddiebstahls angeklagt und ins
Gefängnis gebracht worden. Jeder hielt ihn für
schuldig, aber es konnte ihm nichts bewiesen
werden und er wurde freigesprochen. Immerhin
lag die Schande des Gefängnisses auf ihm. und
seine Frau empfand das weit schwerer als er.
Ihm war es gar nicht so schlimm hinter den
Eisengittern vorgekommen und doch kochte die Wuth
in ihm darüber, dass er unfreiwillig sein Umher-
streisen hatte ausgeben müssen und einem Zwange
unterworfen gewesen war, der durchaus nicht seinem
Geschmacke entsprach.
Noch in der Untersuchungshaft hatte er ge­
schworen, Rache dafür zu nehmen, dass man ihn,
wie er behauptete, ganz unschuldig der Freiheit
beraubt hatte. Brachte er die Pläne, die er schmie­
dete, zur Ausführung, so beherbergte das Zucht­
haus über kurz oder lang einen Gast mehr. „Ich
werde mich schon vorjehen, dass sie mich so leicht
nicht kriegen," sagte er sich, „und wenn, nun so
reiße ich ein paar Jährchen ab, meine Beute werde
ich schon vorher in Sicherheit bringen, dafür werde
ich sorgen."
Seine Frau war tief erschrocken, als er ihr un-
verholen derartige Mittheilungen machte; sie hatte
nicht gedacht, dass er so tief sinken könnte. Sie
flehte ihn an, von seinem Vorhaben abzustehen
und in eine ordentliche Lebensweij! zurückzukehren,
doch er lachte sie nur aus und nannte sie eine
einfältige Gans, die sich ruhig Plagen und schinden
könne, er hätte dazu keine Lust mehr.
Von dem Augenblicke an kannte die Frau keine
Ruhe mehr. Sie wusste jetzt, er würde Wort
halten und vor keinem Verbrechen zurückschrecken,
nur hier sollte es nicht sein. Hier, wo jeder sie
kannte, hier wollte sie die Schande nicht überleben.
Wenn er ganz schlecht werden wollte, dann mussten
sie sich an einem Orte verbergen, wo sie nicht be­
kannt waren.
Sie beschloss, die Stadt zu verlassen. Ein Grund,
der diesen Entschluss bestärkte, war die Sorge, dass
ihr das Kind genommen werden könnte. Der Arzt
war todt, die drei Jahre beinahe verflossen, und
jeden Tag konnte der Vater kommen, es abzuholen.
Sie wollte aus der Gegend verschwinden ohne
eine Spur zu hinterlassen, dann gehörte das Kind
ihr und sie konnte es als ihr eigenes behalten.
Welches Unrecht sie begieng, darüber war die ver­
blendete Frau sich nicht klar.
Sie musste ihren Mann zu bewegen suchen,
Castledene zu verlassen. Sie sagte ihm, dass mit
dem Tode des Doctors ihr Einkommen aufhörte,
dass sie den Namen des Vaters nicht wüsste, und
deshalb sich an niemand wenden könnte. Dass sie
nur den Kasten öffnen und die Papiere einzusehen
brauchte, um ganz orientirt zu sein, verschwieg sie.
Sie hatte sich fest vorgenommen im Unklaren zu
bleiben; sie wollte die Wahrheit sprechen, wenn sie
versicherte, nichts von der Herkunft der Kleinen zu
wissen.
Erst war Dorham empört, dass die Einnahme­
quelle versiegte und verlangte, dass das Kind in


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 9 ]
V
Z
Z
Z
Z
Hs.ZsSr2.F1a.rt:
Lui-AKSSSS 25 VisisolibanffKasss 6
empüsklt »ick
rur ^llsküIiranF aller 4rtsu Limmsr- nnä
Nsevrativnsmalvreiso, I^sekivr- nnä ^n-
strsivlierarbvitsu ste.
G Neu! IntLkSie-ULlersi I>I6U! O
lmitsiion oingolsgtsr iiolrsrbsitsn für ^flobol,
VKUrvn, t-smporion sie. in sltäsulsvkom 8ti>o.
Lätisrsi Mr sLmmbiiotts bäalsrslSQ NQä
QsLirisrsl-sisn lisxsQ sstsbs 2or Llnsiottr sok.
^uswflrtiAS XukträAS wsräsn prompt llllä KilÜASt
»usxskLkrt.
Onra-ao, ^nisstts, Otisrr^,
Dravüv, Los Vkowpoxos,.
L 1'ooogs u. s. v.
-tllsinigs sssdnik
^MStkIÜLM
kexrUoäst
X^
>»!" »r>^  NE.
^ I., liol»lm»riitkir.4
on2 8ekülrsu»uot,
Rsstaurstsurs in kruwpslläork, okksristt in kslllSll wsissvu
nnä rotksu Usokvelnen in LlterLasekea, sowie in
feinsten voiitsiileii-iVsillsn, äis 8psosrsiw»rsllk»llälullg
«iss
llurggasss 6.
.2 17053 äs 1899.
Oer Oand68an8c1m88 trat dem LralisrsibssitLsr
Herrn 6 I^06Ü8 das LslaKrSN ds8 IrtlldsvKal't-
Iledvn LeudKailal-MsrWVKSS 2UM 2vsoks dk8
Li8traQ8port68 unter bestimmten LedinAUNASN
KSSlaltSt. Oierans kann HlOlNUNd slv Klslvb-
»r11ss68 Ü6NÜl2UUK8r66kt lür 8leb ableiten
und 68 vlsldl d»8 k'ukrverdot tur dioson
» 6^ Im vollem Ilmlniisse uulreelil.
Vom KLrvt. I^LLäesLULLollULLe.
LINZevlurt, ain 4. dänner 1899.
in Blechbüchsen zu 5 Mo ä Kilo
So kr.; Büchse zokr.; seinster Waben-
Honig in Holzschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit 80 kr. per Kilo—
offeriert gegen Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach
Für Herren Bienenzüchter, Kauf-
leute und Lebzelter Futterhonig und
Glatthonig in Fassein zu so Kilo
und in Schaffeln zu 20 und 40 Kilo
sowie Rohhonig in (so und 500 Kilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Krainer Wach-
holder- und Honigbranntwein per
Liter fl. (.20.
Aerztlich empfohlen.
Pf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
»ur au» reinster neutraler Krrnsets«
h-rg-stelli, streng hygienisch, erhalten
>ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
kneipp's reine Hellseife mli
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
kneipp's /oenunr graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mil­
esier, Kinnen rc. (Selb.)
kneipp's Sinnkraut-Seif« bei
Flechten, tiefliegenden Milesier«,
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
kneipp's Tormentill-§eif«»tt
rormentill-Txtract gegen verschiedene
Hautunreinigkeiten. (Braun.)
kneipp's Heublumen-Seis« hei
Rheumatismus, Vicht, scrorchulose»
Zuständen (Grü».)
Zu haben tu
Klagrnsurt bei Alois Schaffer,
Droguerie.
8 0 tt Sr, s r
^olli 1 cinrek
WM' Vrsmv vroltod
und Qro11oL,«1ko.
Ppoiegskrttni!
Wvildsnllkmil
l'aussndsaok b«v,8ketl
?rsi8 ü. 1.—. Kaupi-vspÜt ja dsr
Lvasldroeusris ürolloi» ir»
(dlLdrsu), sonst aueti kLuklicd
odsr ksstsUbar bsi dsu ^rösssrsu
^votbslrsru odsr Droguisisv.
In Llaxsukurt bsi /^loi» Sokslfor,
^ild. v. Visteiok u. ^nton Koosr.
Lin 8ebr xkn^barsg liloi'spltzekv»
Ilnlernetimen,
wolvks» iu wsitsrsu Lrsineu ^b-
satr suekt, xswSkrt allsu ksrsousu,
äis siok mit ÜlrwsrKuuA vou M-
uskworu kskusssu wollsu, äis
stuurs srsts büuuadws ul» llouorur.
ksrsousu »us allsul'ksilsu Osstsr-
rsisks, rsissuäs oäsr stubiis, sr-
wllusvkt. MtrSzs uutsr „portkuvk
66" Orus.
smptiskir:
vawen-kemontolr Slldsrukren vou ü. S.— aukw. vamsn-
ttsmontoir-Ooiäiikrvii vou ü. 12 »ukw. llerren-kemoutoir-
8ild«rnkren vou ü. 5— »ukw. Ilsrreo-irsmoiitvir-Ooläuiirsn
vou ü. 22— »ukw. 8takl-, Nivkel- unä äletLli-Iaoodennilren
voll ü 3.50 Sllkw. keoäelllkrsn, Msskastsu, svkölls ,Vus-
kükrllllß, voll s. 7.— Ullkwärts. Lokts 8ilder-0amennlrrk«11su
vou S. I.— uukw. 8iibkr-llerrsuokrb«tteo vou ü. 1.20 »ukw.
8i»>er-Lro8odsn vou 40 irr. »ukw. 8iidsr-0krxskänkk6 vou
30 kr. »ukw. Silber-^uilüoxssl vou 20 Irr. »uiv. Oolckrinxe
vou <1. 2.50 aukw. Siiberrinxv vou 30 Irr. »ukw. Silder-
Lssbesteoko sammt Oussstts vou S. 4.50 »ukw. StoobxrMe
vou ü. 2.— »ukw. Sider-^.rmbünäer oäsr ffeiken vou ü. 1—
»ukw. Lkerinxe iu 6olä Ullä Silber sillä »tot» vorrätkiA
uuä wsräsu billigst ksrsokust.
— Orosss VsrlrstÄtts kür kisusrbsitsu uuä kspurstursu.—
NssII» ösäisnung.— Siliigrts l»rsi,s.— 2 ä,k-o Osrsntis.
tclii'eibingrctiiiieg
V IMMW..
(Lost, Uffmmolid,^
National,^
Underivood).^
fliikllSl'lLklLlüItlLgenflll't F
ksi^
>1. L H. Lsrtsediil§sr. 8
^ Ooloffoniloit kür den Läulsr, die vor-^
^ soliiodolloil 8M6M6 xn vor^lolellon. 8
^ 8
krospsots »uk VsrlavASll.
7eäsrmLüQLtsu^
Vsräieost uaek^svisssu,»
wsloksr Irsius k'svkksulltllisss W
srksisokt uuä »skr lokusuä ist.
dlall svkrsiks ulltsr „ksntsbsl"
»u äis ^nnonosu-Lxpsä. voo
0. 8vk»I»I«i W!«n, I.
8eböi)S8
Z. 21.
CoillM RussckmbMg.
Im Stadtbezirke Klagenfurt kommt an der füns-
classigen Knabenvolksschule am Völkermarkter Ring eine
Lehrstelle zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist außer den systemisierten Be­
zügen ein Quartiergeldbeitrag von 300 Kronen verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis längstens 2S. Jänner 1SVV beim
k. k. Stadtschulrathe einbringen.
Klagenfurt, am 9. Iänuer 1900.
K. k. Stadt schukath:
Der Vorsitzende: NeuNLH.
abnuAsbea.
^.akraAS iu äsr Vervaltua^
äss ölattss.
Oar. L»1»SoLk In kots. verssrulst tLZliett
Islriallsr noä Dalmatiner (I«issa)
liatw-Vieme
»nssolilisssiiott trsstor Qualität.
Viv Xatursetitkeit äsr Weins ivirä vsibür^t.
^'1


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurl, Samstag, den 13. Jänner 1900.
Nr. 4
Äiaggi zum Wwürzcn der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schmu tz Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen
genügen, In Oriinnalfläschcheil von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatetzwarengeschälten, Droguerien und Colonialwarenhaudlungen. Die'original,luIPPen werden mit
der Suppenwürze Maggi billigst nackigefüllt.
fllttll'Illl'litlllM-IiltMliilll!»
!
Hövkssl-I^jzttsr-Loiinviäsr,
ttübvn- und Xgrtoffel-Loknöiävr,
Lekrol- und ()uötsok-!^ilk>sn,
Viek-^uttsräLmpfsr,
l'rnnsportsbls SpsekeLssI-Osken
mit «niuilliviUkn ocküi uuouiuilliorteu k.-nsatullssssin,
stobond »cke-e Iabri>ar, /.um koudon null l-liiiison >^<»i
Vivliliiltar, kaitotkaln, M, viols luuck- und lenu-i-
rrirtd8> ünktüvllv Xuvoke oto, loo-or
Kukurutr- jststsis-) kisblsr,
Lvirviäs-Putrmüklen.
^ riouro-Lortiermssot-insn,
Uvu» t!Nlf 8troil-k^!'S88öN, tue üandittiteiob, stabil II. sabichae.
Di68otii»a86>iin«», (löpsl, Htldd-HHiitz«. Nillro», K^8V»-
VLs besten Käemasebinen „^.ORIOOL^"
otins LiisvusotiStnilx von kräitor».
(Kolllllu'.ld-L/ktom)
SstdstkkäliKS
Lespl'ilrnnAL-^ppZl'Lls^ VernieblunA d«s tlecieriobs
kabrioisron uod tissoin uiitne Oarautio als 8psoialitllt in vori-.ügliobsrsr, beerälietostse, aneestunnt
bostke Oonstrueteian
?tt. Lr 00.
kaissrl. köntxl. ariascdl. pilv.
1'8.t)riIcvQ lunäzvirtlisviiuttl. Uusoiiinsn, LlS6iiFit;88srvion u. Dam ptlian>mcr weil» o
M1LZM, IZ/1 ^sdorstrasss Mr. 71.
T^rsL.«8'«LrrL22.1: »2.1t -LOO L-slS.s22.s22., sL1l2sr22.s22. 12.32.S. I2r2-22.QS22.S22. 2vLsL.spL.Hs22..
Illustnisrls Ksislogs und rsklnviokv ^nvi-ksnuungssoknsidsn gi-stis.— Vsrtpslve u. Wiscisi-vonksufv,' gssuokl.
MSWsU
KM--
veZstMIs Mied. (?ü-in-°»mili!it>
löst vollkawmou ckis ^.ukgabo, ckio Tkisewilob (Kuli- oder -lisgon-
milok) üu tzinsw uirlrltolioii krsatn Itii Uuktsrmilvb ru waobou; dann
Ur. 1l«d. t.nbmaun'8 voxotabil« älileb maobt.doe Tbisrwüob ruxssot^t,
dissslbs küe cksu jünKStsn Säugiing tviolit vordaillloil, iudem sin das
kilckbn sostor kässkiumpou im lckagou vsrbiudsrt, und orböbt sodanu
ckureb Urnen Osbalt an seinston Auokorstollou uuck eckolston pklaneen-
lotten ckou Vülirnertb ckor Tbisemilob ciorart, dass diosolko cker
äluttorwiiob vollkommen xleivbnvrtix «ieä
Vrsls p«r Lüodsv S 1—.
Skve L Vkitdso i» wrs», I.. SclllSiKSgelgL^S 3,
»Nim i° AjuillisUli, dSttSkSii LilaMiml'Sli-. üsücslsusli- üliS ünigüSli-IiSjilüüiigiii
-^ul 6runä dkg ^1188li1>U88b68o1tIu8868 VOM
4. dällQkr 1900 zvird doira-iMt A6MÄ6ltt, ält88 1)61
äsr 8l8(itl86b6n 8Mre«880 Ln 81. Veil n <1 Mit»
(ler Äin8tu^8 tnr Mmmtliebe Lininsfen vom
1. rlättNO? I!)00 ÄNA6fg.1IA6I1 VON 3^/,„ ?6r66Nt,
a-ul 4 ksrosnt
srliölit vit'cl.
Oie IlsntsnZtknkr lür 8ÜMMt1io1i6 kinIriA-sn
IVirä, >V16 1)18ll6I', VON tlsr 8j>Nr6N886 86li)8t A6-
trri^en. Lei 8)i^ot1i6lcnr- OiN'lklMN 1>l6i1)6n 61k
^M86N 4V.2 I>6l-68iit.
ln (Ion Nonntsn 3änn6r uncl .luli wird NN
gsdbin Nittvooli und 8nM8lk1A ^.mt8tnA Aslinltkn.
81. Veil lt. ti.,6li«tN, NIN 4. dtinnsr! 900
Dir eolion 6er siäM. Zx-arossse.
Ouliörtdivli oonck88ioiii«rt6 lVIväioinsi- Vroguvnis
„Lum rotken Krsur" ä68^
Ilitlkkliklllll. si>-r! »°»»d°ts itlitt s>-»i,.^
I-^ Q- H^
Oiromilralien, Dro^irsn, kräintern. Lteiviirüsn,
LUnerulvvtiLsern, Desintsetionsinittslir. Säuren, Ls
senken, vornan, !Äe<1i>.inaivesin8n, Sxsoialitätsn
L üirminiivarsn. Vorck Glatten, Apparaten uur kranken-^
o MeZs unil VsrbanclstoSvn, Lsrnstein- Osllaekkarks»^
^ »nolnacte, Llaarrvassvr,
^ Munckivasssr, Ladnpnlvse und 2adnxasten.
körn ine, tioptbürsten, iüadnbürstsn un<> Lekrväinins,
Z§ kilsllsiiiisiis»siir«. HonIlsi-siitpi-It rm- »»iiikslüiiiii ^«okm-LWs.^
Nockarssartili«! fll> chmuteiirplioto^raplieo!
)§ Sölnrnttieds unr Linckerptlexe notkwsnäiAsn Lrtttrsl,
Ori^inal-Soirtilst-Lxparate, Llasoksn, Versodliisss.
unck Ntlokrnoksr 2N viltiAstsn Vrstssn.
sowie alte anderen Nvttotnla^on stets
ain Laxer.
s o Tvr^ 1' o s Ll I°it nnck odns Lisen'
kekl c!iiii«Iri:>i» iiüll üdgiurl-lWrllls-IIiiiii.
8s»t»IIung«n «srcksn po»t«»nckvnck »lfsotuiset.!
Eine ältere, verlässliche
HöcLIn
für Alles wird für eine kleinere
Familie auf dkm Lande gesucht.
Vorliebe zu Kindern Bedingung. Lohn
vorerst 7 fl Anträge mit Angabe der
Dienste an FrauHantich, Oberserlach.
Aealilät
bestehend aus 65 Vierling Ansaat,
7 Joch Wiesen und 87 Joch Wald ist
zu verkaufen. Sümmtliche Gebäude
sind gut jer halten. Auskunft gibt
der Eigenthümer Franz Zankl in
UMemdors, Post Globasnitz.
6M MULL
Restauration
^Ss.l222.l2sFStir. 'T'
owpüoblt ststs Irisobos
Rsiviv^bausor-Lxporlbiei' eobtölliilOr-
istsi!-«!'-, OsslOrOeiobsr- unä 'Dirolsr-
xveille, 8Mvi6 vorrü^liobo, büi-A6idi6b6
Lüvbe dki mässi^SQ Kreisen.
WÄKII
ist.eine saure jWiesel i7—8 'Joch)
längs des Feuerbaches, angrenzend
an die Herter-Nealität (Gemeinde
St. Ruerecht.) Anzufraaen Rosthorn,
St. Ruprecht-r Straße 8.
Voi° ktsokakmung gssoliiilrl ciui'oli I^ustsi' unä ^srlrg.
Mgen-8alr
lulius 8ot>LUM8lln, Isnäsoiisftl. Apotkekg in Llooksp»»
boi Avstörtsr Vvrtlkuuux u. 8«A6» H»A«ilIvil1on
seit vivlvn Isinvil b«vi»Iir1«8, äiiltvtiseiiv« »iltvl.
Xu badsu ia sUsn rouvmmiortsQ /lpoliiskso äsr öslkrr.-unxsr. Aiouarekis.
-Hsx Vrvl» 1 Sodnoktol 7S kr. 'WW
Vsrsanltt per ?ost dsi Lbnakms v. iviiulestkas 2 LetiLclitslu t?sx. ?l8et,llLkm6.
llaiipt-Itopot: lmadsoliaktl. ^potksks dos lnlins Sviuuimnun
in Stvokorau.
0
von
o^ui8c!di.^»iv-e°tempf°dien
IL7 LL I X» k.Invers r L, k-nbsll'lkc-h in I »-» I-k-n, I X-7-k--r-,
S^STLT ^l'i!2TNKZL1-1 bA!?TLi.
6^31^1?
^potNelren voll
0v°gi.Lnki3nckü)ngen,seS-I-LS oikIHTISci-icS
VI/2.
W dl! so» kblilsii miiMtlleli
köllvvv ?6rsousu ^säsll Llauäss,
in sllon Orlseksttsn siebsr uuä
sbriied, obus Lavitai uud ttisico
vsräisusu, äurck Vsrirauk 8v«6lrHed
srlaudtsr LtaLtspLpisrv uoä bosv.
^utrLxs au Vs»1«r-
rojokvr, VHI.VsiLt»oI»oxL»,vS
SaäLpo»4.


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 11 ]
K. k. Österreich.
aus dem Fahrplan» giltig vom 1. Oktober 1889.
Aöfahrl von Kkagenfnrl (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Uw 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-
Leoben; über Selztbal nach Aufsee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um lv Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llasfe) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
St.-: r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I^und II.
Clasfe); außerdem zum Perfonenzuge Nr. 9t4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von-'Glandors
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Clasfe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr l Mnute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein-Glödnitz.
Um l2 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, st. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, Sr. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Clasfe) Murau, St. Beit, Zm April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig.
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Ausse, St. Beit, Klein-Glüdnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zei
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfnrt um 2 Min, vor.
sus cler l^sUsrel Los
^nion Osmdrsn in t-svis
slnck irr» Lnssottank, rotk unck weiss, über ckis 8ssss
per lätsr 40 kr., Spsoial 56 kr.; In Oedincksn ds-
cksutsnck dillißisr.
Bin ßsnsigtsn 2>>spr>ick bittet
/VNI'ODIi/V K08H»^N
LixsotkUmsrin
vorm, öonviii, nobon Oakö Tskibortk.
8S«S««SA88W8L8WD888888W8l;
ksu- unü 6slsntvrio-8pvnglsr
üslmlillki'sttir 11 Itl.k6k^l!ÜI Visliplstr 2
ewxüsblt »ivb rur llsbsruabws aller
Vsvk- u. Fkuvmrlsekungvn, Oonsmvnlon, Lrksrn, >^/ottvi'-
ksknvn, ölitrsbivitvrn, Fkurmüsvk-/Vrsirio!,vn vto.
R.6161168
voll eomplotvll liüvdonviuriekIllllksOll, vmiovitlln«»,
8itrv»ui>««, 1V»8<;ttti8t:It6v mit Lm«>il8orvivv», Voxol
d»ll«rll, ^^llürivll, 8vkirni8lüu66rll riu äsu dilliAstsv
kroissii.
allsr sinsodläkixsn Rsparanirsn joäor ^.ri
unä jsäsn vinkanKS«.
DieLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer-
! den muß, welche die
Annoncen-^xpeöition
Molj M§e
SoilsrstLtto 2» 7?eIek.-Uo. 2644
dem inserireyden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
6siv/LLsnba/ks 6srak/n//iA.
^r/Larös/kr//iA r,n -s//sb,A r/s/s ^s/kü0A6/>.
j b!s//?s b/sbrboL/s.'! ASAs/iübsr
k/sm ch>sbksn /srbsbr.
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeige,r:
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und Gesuche,
Verpachtungen. Associationen.
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
! übermittelt.
l ^o/wo»r»ata/oso orak/s o. krcwoo.
Vreisp.lkesr24ikr.kbonnernsnrspreisvlsrtsb'. i7H5re.)fI.1.75bei vrsnoorusteUL-
z»e ädooeontön bös neuen iLtieMngs srbettsn oio nr-islcrknkl nusx-knlrrr-n
9 ArosssV XuxtsräruoP:- LimstdlLttsr:
Königin pulse unU di-poieon I. in rilslt von c. Lioiisluecki^ klucder
bei Uennopes von C. iriotislu-gr.— pruMing von Lnnl »r-olc— Nsrmani-
von Lnii, Urnoir- NeiUelberr von V. I,. Lrnät- Sa'-bu--« von L. s-nr--vnnn
Sei -etrosk von o. pinxner.- im k-rublinz von pbr. kronsr.— Im ri-ro-r
von Lkr. x.röner. E —,
LUIRB VvI*HIgSPI*6>86 VVIB EI, 2,40 «ÜI* HS»S8 8>IO»
" vie Liläer. 6ie einen vortreMieken ^VLnäsotnnuelc Ldevben sio6 Lued
olnreln 2U Kaden, k'ür I^iedladonnenten beträgt 6er kreis NN Luedk.)tz
2u dsrisk. äunod al's Suotid. oä.clis Aäminisrr.fV/sstiisr Kratr)>V!sn l, LotiönlslsrngLSS»?
k'rato
8üM6irt86t»s Kücdc.
kisussts
Ksdunäsn 3 L.
sksts varrütbiA bei lob. l.«on »an.
Maewnknrt.
g EI EI EI ^I
LI2KÜ LILR.Ü
I'rima liier.
Mtte>-Li«r.
8, bmutr-Lisr
8od«lwmer.
vruoil Ller
L 144tt8tüoli
LI760
Ü144»
. ü 1440
. ü 1080
»
«
kernen l'rlinu- IINÜ MttvI-
Lulü-Lior rväbreixi cisr 8»ison
(Ootober bis llanusr) oilsriert
nnä liefert kistsnvrsiss unä in
V/agvnia(iw,xo>i ru üsn biliig-
slsn Pagesprsisen ab ibrsn
Linkauksstationsn äio
vtxportSossllsoliskt
SSutiioi» 8upp»nr, koritiodsu LOo.
8 rar.
compLiix'5
klsisvd-LxtrLvt,
ilisnt 2ur auAsnbiliokliaksn Her.
stsIlunA silier vor^ÜAliabsn Lrakt-
suxxs, vsrttssssrt sokort alls tacken
Snxxsn, Lanosn, Llsinüss n LUsiseb-
sxsissn. 8sin VVsrtb kür ckis Lüeks
IlsZt nisbr nur in ssinsr viel­
seitigen Vsrrvenädarksit, soncksrn
ansb in cksr Nsqnsnaljsbksit, 2Isit-
srsparnts, Billigkeit nnck ausser,
oräentliebsn LnsTisdiAksit. IVnr
sobt intt cksrn I^ainsns2N8
„I. v. InskiA" in Klan VidiW ilei' >VeIi!
Ver seine RssobnbunA sebön glünrsnü
nnä äausrbakt srbaltsn rvill, Kants nur
^srnolsvätL LeLuL^LeLLe,
kür iivktss 8obllbvsrk nur
k'6rll0l6Nltt8 Nutlirlsäkr-Orsillo
WM' IlsksraU vorrätkiß. "WW
L. k.
b'akrik ^osrünäst 1832 in Wien.
IVlen, I., 8oblll8rstra88e Xr 81.
WM' 81. ^srnolsnüt.


[ 2023-06-29 10:46:28.362 - 19000113 - Seite 12 ]
„Kreie Stimmen" Nr. 4
Klagenfurt, den 13. Jänner 1900
ILM
OLvil- unä KlilitLr-SodusLäsr
Surggssse l»r. 13, gsgoiliilisi' Ilse Srn-g,
swpästilt ssivs
WM' ^SUlieLtSQ in 6Q§1i86ll6Q und iulLuclLsollSQ 8t0fk6Q
2ur ^nkSI-tiAUOA SlSALNt.SI' Usi'I'SQAAr'^SI'ObSN.
ir«8ttz u»ä ooUcksole Lii8kü>lrliii^ Liier z.utträxe. ALotl LN8Nlürl8 !lln8ter8enll,inleen kruiivn.
llrv88lo k»ür1k8.Fi0tl6r1»?s von Iavä^irtIi86liLl11l6k6n lIr»86üi«on, non V6r1,088ortonVXkikm»86ttiuoll, k'alir-
riiäorn unoli äs» nono8lon Noäollo».
Oours-ä krosoü, »»LudEr»--«. Llg-^suLurt.
Eigene Maschinen- und IahrrLder-Iabrik. Uernickiuugs-Anstalt. preiscourante auf verlangen gratis. Auch gegen Naten;ahl»ngen.
UV IL
Vortrotun? für ^loiormark nult Lärmten:
KM. Nsmiigs^e 28 lllmstlillkj.
kleldpikklie öklkuolltung uni! Iti'sMkl'tl'SWg
kür Nils InüiistrissiövsiA«.
^inrioktungsn für Llsktrooksmis u Lalvanoplsstik.
Lau von O^NArnornA8ekiQ6n unct
LIs^trOrriotorsri,
kür ükstokstrora, sin- nnci rnskrpkssiASn Wsciigsi-
skroin (Orsksirorn).
!Na88enkadriliLlioll von NoxeulLmpen, SobaltappsrLlen,
russnugen, Llektrieitiit^aüiüern, Ueosinotrnweuleo, I!e-
lenvlilliuxokörpern unä unäere» elelitroteekni^vden lie-
<>!tlk888^SlI8tiiN«ISII.
FÄtirdars olsictrisolis LoblrmL8oliiii6ll.
W klliMscliö köntrsIMillneii fül' klsüts. ete.W
L1oktri86Ü6 8tra886n- n. Inäu8tr1o-8aünsn
k>rossots nnci I^osksnsnsokiL^s wsrcisn nnsntg^ItUoti
snsßssrdsitsi nnü slis Lnsk.ünkis dsrsitrvjiligst srtksilt.
Herbabny'S unterphosphorigfaurer
Aalk-Gisen-Syrup.
Dieser ieit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Arust-
syrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist für die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be-
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis I Flasche I sl. -5 kr., per Post so kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny'S
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
derVerfchlußkapfel den Namen„disnbsbn/"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit
4L
VH/I, Kaiserstrake 73 und 75.
Vovol» kür Ho«oQkar» ksi äs» Hsrrsu ^vottiskorr»: k. Hausse,
kstsr öirudaedvr, V. naussr (Luavl ^.potksks, ttakukofstrasss klr. 3).
8. Lorusttsr; ksrusr iu 61111: 6. 6s1a, A. kausettsr; Llsldsrx: ^ossk
^iediub«r; Llslvnrx: k. Hsrdst; 4«. Körusr; rslätctrollvQ:
6arl N^urisr; I"r1v«»o1i: kupvsrt, L1sroas.xork^ k-isäsrmsisr;
La.rv1»: 8isg1; QkLL: Ltroosekusicksr: V111»oll: F. Stacklsr,
ki. ^okst uuä k Sedusiäsr; üvmtuiä: L. UüUusr; VöltesrrllLrlr»:
ä, ^obst; ^VoLksdsrx lluttt; S^. Vstt: Nsicksl.
led A2N3. L3i11a.§
mit meinem ISö Ceniimeter langem
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
F»lae Itmonailtchen Gebrauches meiuer
selbsteriundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Änto-
ritäien als da« einzig- Mittel gegen
Aussallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums desselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie besördert bei Herren -inen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
scbon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be-
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
pi-oi« oino» klogsls l st-, 2 st.,
3 8, S st-,
k>o»«vor»»n6t töglloli boi Voeoin-
»so-lun!, U°» S-ti-ago» ollor mittol»
k>o-tn-°8n»8ms er,le8
Aese/rMacL/osö«,
sl8 dorv»rr»xei>6s8
Lräkti§UQ§Lmitt6l
für
s-unA j MrAenLz-anLe,
LUt'üeliAeLttsKens F'erso»!«», «» «NAttsoLsz-
Aket-r-et-rer äao Li-sn im Lörpsr doSustot.
Somstosv rexl 1u koksm Maa886 Sea Apptztit rill.
Lrttültttck iu äsn ^potttsksu und vroxasrisu. kiur «ckt wsua iu Orixillalpsclcuag
varaatisrl roloor
FsiKsn-Lakkss
^0U
6lskß ÜllM Vlliaoli
»eins kltgnvl« verckvu tlia-zotu-nick »l»vtlxsalimt. dallsr- lost
Äv iiis ist. !. b ritilsii llls sisils 8lsUs, mviusü AL msv nilik
meine 8vKalLMLi-Iik »ak (lenz kLiiavt au dvLesttsu.
iiiiiiiiiiiiiiiii, Schutzmarke: Anker >»»»>»»,ins,
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Lriginalflaschen mil unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Atzothele zum Goldenen Löwen
t»r Prag, Elisabeihstraße 5.
iiiluiininiiliiiilmiiniiiiiiiiiuunmiimiiiimiilimiiiiin
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses CH. Lackner.— Druck von Joh. Leon asn. in Klagenfurt.

