
[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch «nd Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
»ierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnverkauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeitungsver­
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitnug and Berwattnng: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Uufrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 31.
Klagenfurt, Mittwoch, Len 18. April 1900.
20. Jahrgang.
Die klerikale Gefahr.
Klagenfurt, 17. April
Die klerikale Partei arbeitet rüstig an der
Rückgewinnung der Schule. Leider findet sie
in maßgebenden Kreisen nicht nur keinen Wider­
stand, sondern sogar werkthätige Förderung,
was ja erst jüngst wieder der Erlass des
k. k. Unterrichtsministerium gezeigt hat, durch
welchen geistliche Epercitien an den Staats­
mittelschulen eingeführt wurden. Dabei ver­
mied man den offenen geraden Weg der An­
ordnung dieser Exercitien, man stellte selbe nur
als „wünschenswert" hin und überließ die Ent­
scheidung hierüber den Direktoren der einzelnen
Anstalten. Das war nicht ehrlich gehandelt!
Der gegenwärtige Herr Unterrichtsminister war
ja selbst Schulmann und weiß, wie dergleichen
ministerielle Verordnungen in den Conferenzen
verhandelt werden. Bon zehn Lehrkörpern finden
sich kaum zwei oder drei, welche ihrer wirklichen
Ueberzeugung gegen derartige, als „wünschens­
wert" bezeichnet^ höchstamtliche Verfügungen
Ausdruck geben würden. Und wo es ein Direktor,
beziehungsweise ein Lehrkörper doch thut, wird
das Unterrichtsministerium thatsächlich objektiv
genug sein, diese mannhafte Kundgebung ohne
eine gelegentliche „Vergeltung" solchen „über-
müthigen" Widerstandes hinzunehmen? Das hat
der seinerzeitige Professor Härtel ebensowenig
geglaubt, als der heutige Unterrichtsminister.
Wie ernst eS übrigens mit dieser „Anheim­
stellung" der Entscheidung an die Direktoren
gemeint war, geht daraus hervor, dass an einer
Mittelschule, wo thatsächlich ein Direktor
äußerte, es seien diese Exercitien nicht abzu­
halten, sogleich das Unterrichtsministerium die
Abhaltung derselben direct anordnete.
Warum also derartige Schleichwege, auf denen
die Direktoren in eine höchst peinliche Lage
kommen und die Sache selbst doch vorweg keine
Förderung, eher eine Herabsetzung erfährt?
Ein Minister, der Dinge anordnet, die'er selbst
nicht offen zu vertreten wagt, befindet sich auf
einer sehr abschüssigen Bahn!
Wie der steirische „Dorfbote" mittheilt, hat
die klerikale Partei noch ein neues Mittel er­
sonnen, die Heranwachsende studierende Jugend
„römisch" zu drillen, auf dass sie sich zu einem
geeigneten Werkzeuge für die Ausarbeitung
kirchlicher Macht geeignet erweise. Sie beab­
sichtigt, an den Mittelschulen sogenannte
„marianische Congregationen" zu er­
richten. Diese marianischen Congregationen sind
scheinbar unparteiisch. Sie sollen— wie die
klerikale Formel lautet— nur dem Glauben
und der Vaterlandslieb', der guten Sitte und
der Frömmigkeit dienen Aber das ist nur ein
Vorwand, zu dem Zwecke ersonnen, um den
Congregationen eine feste Grundlage zu geben
und ihnen Wege zu eröffnen, die ihnen sonst
verschlossen blieben. In der Wirklichkeit sind
die Congregationen hochpolitischer Natur. Sie
haben den Zweck, aus der Jugend die noth-
wendigen künftigen Führer für die klerikale
Politik heranzuziehen. Schon die Einrichtung
solcher Congregationen ist eine gefährliche. Sie
führt zur Heuchelei, zum Spitzelthum. Es
werden Aufpasser und Denuncianten gezüchtet.
An der Spitze einer marianischen Genossen­
schaft soll der Religionslehrer der Mittelschule
stehen.Er heißt „Präses". Dieser Präses wählt
sich aus den Studierenden der Anstalt, die
Mitglieder der Congregation sind, einen „Prä­
fekten" als seinen Vertreter. Der „Präfekt"
hat zwei „Assistenten" und mehrere „Consul-
tatoren" unter sich. So wird Alles überwacht,
es wird der ungesunde Ehrgeiz, die Heuchelei
unter den jungen Leuten geweckt, es gibt Jn-
triguen, Spionagen, die schlechtesten Eigen­
schaften kommen zum Vorschein— in der
Jugend wird jener Geist gezüchtet, welchen der
Klerikalismus braucht: der Geist der öden
Streberei; der redliche offene Sinn, die Ueber-
zeugungstreue, der Gesinnungsmuth gehen ver­
loren.
Ohne Zustimmung desUnterrichts-
ministers dürfen die Mittelschüler keinem
Vereine angehören. Die klerikale Partei gibt
sich alle Mühe, diese Erlaubnis für die maria­
nischen Congregationen zu erwirken. Der Mi­
nister möge fest bleiben und die Erlaubnis ver­
weigern; er wird sich damit ein Verdienst um
die Cultur, den Staat, den Fortschritt erwerben.
Namentlich möge er sich nicht durch die Redens­
art von der nöthigen Stärkung des Patriotis­
mus beeinflussen lassen. Es gibt kein geeig­
neteres Mittel, den Patriotismus in der
österreichischen Monarchie zu ersticken, als
eine Politik, welche Oesterreich dem Klerika­
lismus ausliefert.
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Ein österreichisches Ueichsschulmufeum
in Wien.
Nicht immer gelingt es, für ein neues, der All­
gemeinheit noch nicht völlig bekanntes Unterneh­
men in so verhältnismäßig kurzer Zeit die allge­
meinen Sympathien zu gewinnen, wie es im gegen­
wärtigen Augenblicke der Gesellschaft zur Errich­
tung und Erhaltung eines österreichischen Reichs­
schulmuseums nach kaum einjährigem Bestände ge­
lungen ist. Während in den verschiedensten Cultur-
staaten aller Welttheile bereits 44 Schulmuseen
bestehen, besitzt Oesterreich bis heute leider noch
immer kein Schulmuseum. Um diese schon längst
fühlbare Lücke im österreichischen Unterricktswesen
auszufüllen, hat sich in Wien eine Gesellschaft ge­
bildet, welche sich die Errichtung und Erhaltung
eines österreichischen Reichsschulmuseums zum Ziele
ihrer Bestrebungen gesetzt hat. Die der Gesellschaft
seitens des Unterrichtsministeriums, der Schulbe­
hörde, sowie oller gebildeten Kreise bereits zutheil
gewordenen Förderungen sind ein erfreulicher Be­
weis, wie sehr allseits die Bestrebungen der Ge­
sellschaft gewürdigt und anerkannt werden und
dass die Nothwendigkeit des Bestandes eines solchen
Schulmufeums für unser Reich wirklich vorhanden
ist. In den folgenden Zeilen soll nun versucht
werden, nur in ganz kleinen Zügen ein Bild dessen
zu geben, was im österreichischen Reichsschulmuseum
in Wien geboten werden wird.
Die Gliederung desselben wird folgende sein:
Gruppe I. Allgemeine Pädagogik mit Abtheilungen
für ein pädagogisches Cabinet, Krippe, Kinder­
gartenwesen. Schulbau, Schuleinrichtung, Muster­
schulzimmer, Turnen, Jugendspiel und endlich eine
Abtheilung für den Handfertigkeitsuntericht.—
Gruppe II umfasst den Unterricht in Haupt- und
Nebenabtheilungen, und zwar in ersten die Volks-,
Bürger-, Mittel-, Fach- und Militärschulen und
in Cabinet für österreichische Volks- und Heimats­
kunde. Gruppe III Heilpädagogik und Anstalts­
erziehung mit den Abtheilungen: Blinden- und
Taubstummenunterricht, Erziehung Schwachsinniger,
Stotternder und Verwahrloster, endlich Waisen­
häuser und Humanitsanstalten.
So viel in gedrängtester Kürze über die Glie­
derung. Mit dem österreichischen Reichsfchulmuseum
in Wien soll aber auch eine große Biblothek ver­
bunden Werder, deren Ausgestaltung wie folgt ge­
dacht ist: 1. Abtheilung: Schulgesetzgebung und
Statistik. 2. Abtheilung: Pädagogik und deren
Hilfswissenschaften. 3. Abtheilung: Eine fachwissen­
schaftliche Bibliothek. 4 Abtheilung: Sämmtliche
Lehr- und Hilfsbücher aller Schulkategorien Oester­
reichs und des Auslandes. 5. Abtheilung: Eine
Musterbibliothek für Jugendschriften. 6. Abtheilung:
Ein Lesesaal, in welchem die namhaftesten päda­
gogischen Zeitschriften des In- und Anslandes
aufliegen werden. Ebenso werden Studienwerke
zur Vorbereitung für Lehramtsprüfungen in grö­
ßerer Stückzahl zur Verfügung stehen.
In erster Linie bestimmt. Erziehern, Lehrern und
Schulfreunden ein anschauliches Bild von den bis­
herigen Leistungrn auf dem Gebiete des Er-
ziehungs- und Unterrichtswesens zu geben, soll
das Reichsschulmuseum in zweiter Linie durch
Vorführung interessanter Lichtbilder, durch Ab­
haltung lehrreicher Vorträge und anderer anregen­
der Veranstaltungen auch der Jugend ein ange­
nehmer Aufenthaltsort werden. Das österreichische
Reichsschulmuseum wird demnach eine Bildungs­
stätte sein, in welcher das allerregste Leben herrscht
und von der die Anregung zu neuem Wirken und
Schaffen im Dienste der Schule ausgeht, es wird
aber auch einen Schmuck der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien bilden.
Wie aus dem Geschilderten hervorgeht, ist das
angestrebte Ziel ein ebenso edles als patriotisches.
Ein so großartig veranlagtes Werk bedarf aber,
soll es aber bald zur Wirklichkeit werden, der
weitestgehenden Unterstützung aller Kreise. Um nun
auch bei der Zeiten Ungunst den minder mit
Glücksgütern Gesegneten die Antheilnahme an dem
ebenso schönen als patriotischen Unternehmen zu
ermöglichen, wurde der jährliche Mitgliedsbeitrag
mit zwei Kronen angesetzt. Solche Mitgliederan­
meldungen wollen an die Verwaltung der öster­
reichischen Reichsschulmuseumsgesellschaft in Wien.
VI. Bezirk, Windmühlgasse Nr. 2a, an den Ver­
walter Herrn Ludwig Zettel gerichtet werden.
Die Leitung der Gesellschaft (Obmann Herr Hans
Teufelsbauer), wie auch die Kanzlei. Wien,
VII. Bezirk, Burggasie Nr. 26, Hochparterre, ist
bereit über schriftliche Anfragen Auskünfte zu er-
theilen, sowie Publikationen der Gesellschaft und
Werbebogen zur Verfügung zu stellen. Auch werden
in der Kanzlei jeden Donnerstag von fünf bis
sieben Uhr abends mündlich Auskünfte ertheilt.
Die Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung
eines österreichischen Reichsschulmuseums in Wien
ist auch in der angenehmen Lage, mittheilen zu


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 31
zumdj'chüu.
Eine feierliche BertrauenSkundgebuug
für den Abg. Pro de hat der Stadtrath von
Reichenberg beschlossen. Sie lautet: „15 Jahre
sind es her, seitdem Euer Hochwohlgeboren von
der Wählerichaft der Stadl Reichenberg in d.n
Reichsrath entsendet worden sind. Sie haben die
Hoffnungen, welche dieselbe auf Sie sttzle, getreu­
lich erfüllt, sich a's wackerer Kämpfer in der Ver-
theidigung der Interessen unseres geliebten deut­
schen Volkes, in der Vertretung der Forderungen
und Wünsche der Stadt und der Bevölkerung ge­
zeigt und sich dadurch nicht nur die Anerkennung
aller Wohlgesinnten, sondern auch die Liebe Ihrer
Mitbürger erwvrbei. Anfänglich mit scheelen Augen
angesehen, haben Sie sich durch eigenen Fleiß,
durch eigene Arbeit zu einem der hervorragendsten,
Parlamentarier emporgearbeitet, und mit Stolz
sehen wir nun auf Sie als den ersten Vicepräsi-
denten der österreichischen Volksvertretung, Uner­
schütterlich ist das Vertrauen, welches Sie seitens
der berufenen Vertretung der Stadt genießen und
es können die kleinlichen Angriffe der Missgunst
nicht an Sie hsranreichen, Ihren reinen Charakter
zu bestecken Felsenfest halten wir zu Ihnen und
bitten Sie, auch fernerhin an Ihrer Stelle auszu-
harren und Ihre wertvolle Kraft und Ihr hervor­
ragendes Wissen uns und unserem deutschen Volke
zu widmen."
Der deutschnationale Bruderzwist
der in Böhmen zum offenen Kampfe zwischen
Wolf und Pr ade geführt hat, veranlasst die
stramm-nmionale Berliner Deutsche Zeitung" zu
folgenden Auslassungen: „Der Abg. Wolf ist direct
zum Vorstoß auf den Reichenberger Wahlkreis des
böhmischen deutschen Volksparteilcrs und Reichs-
raths-Vicepräsidenlen Prade vorgegangen. Diese
Thatsache beleuchtet so grell, wie ein unheilvoller
Blitz, die politische Lage drüben. Wir erleben viel
Trübes an der deutschen Nationalbewegung jen­
seits der Sudeten. Von dem nun wieder offenen
Kampfe zwischen Deutschen und Tschechen dachten
wir es mit Befriedigung- mit welchen Empfin­
dungen aber müssen wir es von dem Streit der
Deutschen wider die Deutschen aussprechen:
Eris schüttelt ihre Schlangen
Alle Götter flieh'n davon.
Und des Donnerers Wolken hangen
Schwer herab auf Ilion!
Wir wissen uns frei von Fraktionsgeist und un­
bedingter Anhängerschaft, wir haben seit jeher
einem innigen und festen Aneinanderschließen und
einigem Hand in Hand-Marschieren der beiden
deutschen Volksparteien das Wort gesprochen, wir
thun es auch heute, wenn wir an olle wahrhaft
Deutschgesinnten die Bitte richten, nicht Scheit aus
Scheit herbeizuschleppen zum Scheiterhaufen, auf
dem sie heute diesen, morgen jenen Führer einer
dieser beiden Parteien verbrennen wollen. Das
Klagensurl, Mittwoch, den 18, April 1800.
k a n n doch nicht Zi e l u u o Zweck unseres
nationalen Kampfes sein! Soll es besser
werden, soll der Kampf Deutscher gegen Deutsche
anfhören, dann mn!S das Volk, die Wählerschaft
die Stimme erheben und zur Einsicht und Umkehr
mahnen, Abg. Prade ließ seine jüngste Rede in
die Betrachtung ausklingen: „Gegenüber den
großen nationalen Ausgaben, die dem deutschen
Volke in der Zukunft bevorstehen, gegenüber dem
großen nationalen Gedanken, ein deutsches Welt­
reich aufzurichlen, das den drei großen Weltmäch­
ten Vereinigte Staaten, England und Russland
Stand halten foll, verschwinden die kleinen parla­
mentarischen und Fraclionsstreitigkeiten, in die sich
heute ein großer Theil des deutschen Streites auf­
löst. Und fürwahr, angesichts der jammervollen
Zersplitterung der Deutschen in der Ostmark, an­
gesichts des kleinlichen Parteiengezänkes muss das
große Ziel und Streben, der weite Gesichtspunkt
verloren gehen, kann ein unbefangenes, geläutertes
und geklärtes alldeutsches Volksdewusstsein gar
nicht aufkommen. Haben wir uns aber zu jener
Höhe der nationalen Anschauung emporgerungen,
dass wir, frei von kleinlichen Strebungen, strenge
gegen andere, aber auch streng gegen uns selbst,
uns vor Augen halten: Das Volksthum über
Alles, haben wir die deutsche Volkskraft gestählt
und gesammelt, dass der nationale Gedanke all
unser Thun und Lassen durchdringt, dann braucht
uns um unsere Zukunft wahrlich nicht bange zu
sein, dann wird auch der große deutsche Volks-
gedanke seine Auferstehung feiern, dann wird
ein strahlender und sonniger Ostermorgen herauf-
brechen und
Germanische Kraft, titantisch gereift,
Wird ragen am Ende der Zeiten!"
Auch die nationale Presse der deutschen Alpen-
läuder vecurtheilt mit uns cinmüthig die in Böh­
men versuchte Selbstzerfleischung. Das wackere
„Salzburger Tagblatt" schreibt: „Halten wir fest
und treu zusammen, lassen wir nicht den Zwiespalt
aufkommen in unseren Reihen, rechten wir nicht
um Kleinigkeiten unter uns, wo die große Sache
auf dem Spiele steht, dulden wir keinen
Verrath in unseren Reihen, aber wit­
tern wir keineVerräther dort, wo treue
deutsche Herzen vielleicht weniger stür­
misch, aber nicht weniger lauter für die
Sache unseres Volkes schlagen. Dann,
aber auch nur dann, wird der Tag erscheinen, da
Ostara uns das Erwachen und Äuferstehen, den
Frieden und unser Recht und unsere Freiheit
bringt.. ."
Die Pariser Weltausstellung
ist am Samstag feierlich eröffnet worden. Nicht
mit dem Glanze, wie monarchische Staaten ihre
großen Feste zu begehen pflegen, sondern mit
demokratischer Einfachheit wurde das große Werk
der Oeffentlichkeit, die in diesem Falle die ganze
Welt bedeutet, übergeben. Das Wetter war dem
Feste überaus günstig. Handelsminister Mille-
rand, welcher bei der Eröffnungsfeier die erste
Ansprache hielt, feierte den Fortschritt auf allen
Gebieten der menschlichen Cultur und hob nament­
lich hervor, dass die Wissenschaft auch das Ge­
heimnis der materiellen und moralischen Größe
der menschlichen Gesellschaft enthüllt hat. So werde
die Solidarität dazu beitragen, das Band wahr­
hafter Brüderlichkeit über die ganze
Erdoberfläche zu verbreiten. Von nock,
wärmeren Herzenstönen war die Rede des Präsi­
denten Loubet erfüllt, welche ausdrücklich als
den Ehrgeiz Frankreichs, welcher in dieser Aus­
stellung verwirklicht werden soll, den Gedanken
bezeichnet?, der Volkseintracht zur Herrschaft zu
verhelfen. Präsident Loubet wies auf die social-
politischen Strömungen der Zeit sein, welche der
Gerechtigkeit und Güte den Weg bahnen. Alle
Regierungen haben sich durch die Bctheiligung an
der Weltausstellung diesem Wettbewerb des Guten
angeschlossen, Zum Schlüsse sprach Loubet die
Hoffnung aus, dass die Frucht des friedlichen
Zusammenwirkens der Regierungen dem zwanzig­
sten Jahrhundert zufallen werde, welches ein wenig
mehr Brüderlichkeit, mindestens dem Elend gegen­
über beweisen werde, als das abgclaufene Säculum.
Die von durchaus friedlichen Accenten getragene
Rede des Oberhauptes der französischen Republik
hat besonders in Deutschland einen sehr guten
Eindruck gemacht.
Mitteilungen aus dem Wuölikum.
Tagesneuigkeiten.
— Der k. k. Landesschulrath hat in der Sitzung
am 6. d. den Schulleiter Alex. Berger in Dreifaltig­
keit zum Oberlehrer in Pisweg ernannt, über Ansuchen
den Lehrer Roman Steinwender von Sörg nach
können, dass in der Provinz bereits das lebhafteste
Interesse für das jo schöne Ziele verfolgende Un­
ternehmen sich zeigt und dass insbesondere die
Lehrerschaft aller Säiulkategorien demselben die
weitestgehenden Sympathien entgegenbringt. Die
Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung eines öster­
reichischen Reichsschulmustums in Wien hofft zuver­
sichtlich, dass auch aus den Lesern dieses Blattes
dem Unternehmen viele Mitglieder erstehen werden,
damit dasselbe recht bald zum Wohle unserer ge­
liebten Jugend seiner Verwirklichung näher trete.
„Gar a so is's a not".
Eine Erinnerung aus den 50er Jahren,
Wenn ich in meinem Garten lustwandle, so ist's
unvermeidlich, dass mein Ohr gelegentlich von der
meist sehr laut geführten Unterhaltung der häus­
lichen und nachbarlichen Dienstmädchen etwas auf­
sängt. So erfuhr ich denn, dass jetzt Missions­
predigten gehalten weiden. Soweit die Erinne­
rungen meines bald 70jährigen Lebens zurück
reichen, war es ganz zu Anfang der Fünfzigerjahre,
dass ich zum erstenmale in Steiermark von Je-
iuitenmissionen hörte.
Die sogenannte „Revolution" war niederge­
worfen; die mitunter fast kindlichen Anläufe zu
moderner und freiheitlicher Gestaltung unseres
staatsbürgerlichen Daseins wurden zurückgestaut
durch eine, unsere Volksseele bis ins innerste
Mark vergiftende Reaction, in welcher die fast
schrankenlose Polizei- und Kuttenherrschast wahre
Orgien feierte. Unsere einheimische Priesterschaft
genügte offenbar nicht als Wegweiser ins Himmel­
reich, der ehemalige Reiterofficier kio oooo mobi­
lisierte die Jesuiten, deren langjährige Wirksamkeit>
wohl allen im Geiste moderner Bildung Denkenden
den treffsicheren alten Spruch ins Gedächtnis
riesen:
„8i oum ckosu itis, non vum ckoauitia;" >.
,8i aum ckosuitis, uou vum ckosu itia". Zu deutsch:
„Geht Ihr mit Jesus, dann geht Ihr nicht mit
den Jesuiten;"
„Geht Ihr mit den Jesuiten, dann geht Ihr nicht
mit Jesus".
Das Jahr 1854 auch Geburtsjahr des vor­
läufig noch eingegrabenen Concordats— verlebte
ich in St. Pölten. Es fiel mir auf, dort beson­
ders von Leuten des Bauern- und Arbeiterstandes
so oft die Redensart: „Aber gar a so is's a nöt"
zu hören. Ich fragte einen Hausdiener, ob er d e
Bedeutung dieser Redensart kenne. „Ja das wissen
Sie nicht", sagte er, und erzählte: „Im Vorjahre
wurden in einer Pfarre in der Umgebung von
St. Pölten die ersten Missionen von Jesuiten ab-
gehalte». Als om ersten Sonntage nach deren
Abzüge der allbeiiebte alte Ortspfarrcr wieder
selbst die Predigt hielt, ermahnte er seine Pfarr-
kinder, das, was sie von den fremden Priestern
gehört hatten, zu beherzig-m und schloss bei einem
Rückblick auf die in Aussicht gestellten Höllenstrafen
mit den Worten: „Aber wisst's, gar a so is'sa nöt!"
Auch damals wurden für Männer, Jünglinge,
Frauen und Jungfrauen Sonderpredigten abge­
halten, in welchen für Frauen und Jungfrauen
Belehrungen ertheilt wurden, welche diese aller­
dings im Beisein von männlichen Glaubensgenossen
n cht ohne gröbliche Verletzung ihres Schamgefühls
hätten anhören können. Es ist begreiflich, dass
ein meist schon vom Knabenalter durch seine semi-
^ naristische Erziehung, dann durch die Verur-
theilung zur Ehelosigkeit dem Familienleben ganz
entfremdeter Mönch kein Gefühl und Verständnis
für ein zarteres weibliches Empfinden besitzen
könne. Musste ichs doch hier, als einen dankens­
werterweise vereinzelten Fall erleben, da's vor etwa
zwanzig Jahren ein damals vierzehnjähriges Mäd
chen von guter Erziehung glühend vor Aufregung
und Scham aus der Religionsstunde nach Haus
kam und weinend seiner Mutter erzählte, dais der
noch ziemlich jugendliche Katechet die ganze Stunde
hindurch über solche Dinge gesprochen habe, dass
die armen Mädchen vor Scham weder ihn noch
sich gegenseitig anzusehen wagten. Er hatte zum
Unterrichtsthema die Bedeutung des ersten Kirch
ganges der Frauen nach ihrer Entbindung ge­
wählt. Es mag ja in bester Absicht geschehen
sein. Aber es wird ja selbst beim Unterrichte in
der Naturgeschichte noch an den höheren Classen
der Mittelschulen von Seite der weltlichen Lehrer
sorgfältig vermieden, mit dem Geschlechtsleben zu­
sammenhängende Thatsachen zu berühren. Auch
die häusliche Erziehung Pflegt unsere Töchter so­
lange mit derlei Kenntnissen zu verschonen bis die
Erfüllung ihres Berufes als Weib ihnen jene von
selbst ausdrängt. Bedenken wir endlich, dass, wie
vor fünfzig Jahren, so auch in der Gegenwart der
geweihte Boden der Kirchen nur allzuoft zur
Arena eines mit Fanatismus geführten Kampfes
für sehr weltliche Machtgelüste herabgcwürdigt
wird, für den ja die U. k. Jesuiten als erprobteste
Streiter gelten: so sollten wir. da wir leider nicht die
Macht haben, zu sagen: „Fort mit Euch"— doch
uns selber sagen: „Weg von Euch!'
„Oest. Land-Ztg."


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 31
Hüttenberg und den Unterlehrer Fortunat Marschnig
oon Wolfsberg nach Sternberg versetzt, den Lehrern
Josef Weißnar in Tultschnig und Ottokar Winnar
in Bleiburg je die erste Dienstalterszulage verliehen, an
der im Herbste l. I. zu eröffnenden Bürgerschule in
St. Veit vier Lehrstellen, sowie an der Volksschule in
Egg die dritte Lehrstelle systemisiert.
— Ernennung. Der Landesausschuss hat einver­
ständlich mit der k. k. Landesregierung dem Hospitanten
an der Frauenklinik in Graz, Dr. Josef Köffler, die
landschaftliche Districtsarztensstelle zu Kötschach im Gail-
thale verliehen.
— Die Eisenbahnvorlagen. Die halbamtliche
„Wiener Abendpost" theilt mit, dass im Eisenbahn­
ministerium an der Fertigstellung der in der Regie­
rungsvorlage, betreffend die Herstellung mehrerer Eisen-
KicrgensLrl, Mittwoch, den 18. April 1300.
Hause thätig und erfreut sich allgemein der aufrichtigsten s
Sympathien.
— Die beide» Osterfeiertage waren— schlim­
men Vorhertagungen zum Trotz— von Hellem, war­
men Frühlingswetter begünstigt und wurden von Reich
und Arm, Jung und Alt zu größeren und kleineren
Ausflügen benützt. In den Gaststätten in der Umgebung
der Stadt wimmelte es von festtagsfrohen Menschen,
die Pferdebahn konnte, trotz lobenswerter Anstrengungen,
den Massenverkehr zum See gar nicht bewältigen.
Freunde eines guten Tropsens pilgerten ostwärts zum
„Pauker" oder „Strauß", während wieder andere, die
über mehr Zeit und Geld verfügten, die vorgeschrit­
tene Frühsommerpracht des Südens aufsuchten und in
Triest oder Venedig, in Görz oder Abbazia, in Bozen-
Meran oder Riva-Arco schöne Feierstunden verlebten
bahnen auf Staatskosten, angeführten Projec'te gearbeitet' und dies den Freunden in der Heimat durch die un-
wird. Es wird beabsichtigt, dieselben derart zu fördern, vermeidlichen Ansichtskarten kund und zu wissen thaten.
dass im Falle der legislativen Genehmigung des bezüg-> Auch kleinere touristische Ausflüge wurden unternommen,
lichen Gesetzentwurfes ohne Aufschub mit den Detail-! Diese führten allerdings noch in Schnee und Eis.
arbeiten und, soweit dies möglich, auch mit den Bau-i— Ein Torf abgebrannt. Aus Tarvis,
arbeiten begonnen werden kann. Für die südlichste Strecke 16. April wird uns geschrieben: Am Ostersonntag um
der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest, circa 5 Uhr sah man von Tarvis aus in der Richtung
d. i. Görz—Triest, wird die Tracenrevision ungesäumt! gegen Thörl dicke Rauchwolken aufsteigen. Wie wir nun
ausgeschrieben; selbe dürfte Anfangs Mai stattfinden, i nachträglich erfahren, brannte das Dorf Hohenthurn
Für die übrigen Theilstrecken der zweiten Eisenbahnver-s im Gailihale ab. 21 Häuser wurden das Opfer des
bindung, d. i. für die Wocheiner-Linie Aßling entfesselten Elementes. Die Ursache des Brandes waren
—G örz, dann dieKarawanken-Linie Klagen-sdrei Knaben im Alter von 5 bis 7 Jahren,
surt und Villach—Aßling, sowie für die Tauern-! welche sich ein kleines Feuerchen angezündet hatten. Das
bahn sind die Projecte ebenfalls so weit fertiggestellt,! Elend ist furchtbar. Wie fast immer, waren auch hier
dass die commissionellen Amtshandlungen mit dem Ein-! die meisten nur auf kleine Summen versichert. Die
tritte der günstigen Jahreszeit abgeiührt werden können. Ursache des Feuers ist eine ernste Mahnung an die
Dasselbe gilt auch bezüglich der Pyhrn-Bahn Klaus— Eltern, ihre Kinder besser in Acht zu haben und ihnen
Steyerling—Selzthal. Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich vor allem niemals Zündhölzchen in die Hand zu geben,
der zur zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest gehöri-!— Aus Thörl-Maglern berichtet man uns, dass
gen Linien, bei welchen größere Wasserscheiden-Tunnels der Brand, genährt durch starken Südwest-Wind, 20 j
projectiert sind, mit Eintritt der günstigeren Jahreszeit Hausnummern mit 46 Objecten eingeäschert hat. Alle!
die Tunnelaxen und die Anschlussstrecken derart definitiv Futter-, Getreide- und Lebensmittelvorräthe, sämmtliche
festzulegen, dass bei diesen die Bauzeit bestimmenden Haus- und Feldgeräthe und Zimmereinrichtungen, sowie
Hauptobjecten gegebenenfalls sofort mit der Auffahrung Kleider, auch 10 Stück Vieh fielen den Flammen zum
des Richtstollens begonnen werden kann. Die Aufstellung! Opfer. Nur geringfügige Versicherungsbeträge stehen der
der Detailpläne und Bauvergebungs-Operate für die! Schadensumme mit circa 100.000 fl. gegenüber und nur s
Tunnel Zufahrlsstrecken soll erst nach Beginn der Bau- drei Besitzer waren auf Futter und Inventar versichert,
arbeiten an den großen Tunnels erfolgen, selbstverständ-; Am meisten ist die Wechselseitige in Graz in Mitleiden-
lich in der Weise, dass die gleichzeitige Vo llen-: schaft gezogen. Von allen Seiten strömten die Feuer­
dung der Tunnels und der An schlussstreck entehren zusammen, allein bei dem starken Winde und
gesichert erscheint.! großen Wassermangel konnten von diesem Ortstheile nur,
— Vermählung. Der Supplent an der hiesigen! drei Häuser gerettet werden. Wiederum ist es ein,
k. k. Staats-Oberrealschule Herr Dr. Hans A n g e r e r' Fingerzeig und vom kärnt. Landesausschusse sehr für-!
hat sich gestern mit Frl. Mitzi Dornkasch vermählt.! sorglich, dass derselbe darauf dringt, es mögen in Wasser-j
Heil dem gut deutschen Paare!, armen Ortschaften Wasserreservoirs errichtet werden. Die
— G-schichtsverei« für Kärnten. Di-General- ^'sten Feuerwehren z°g-n schon abends ab, nur die
Versammlung findet morgen Donnerstag, den 19. d„ TH°rl-Magler-r arbeiteten b,s Mitternacht und erzielten
5 Uhr nachmittags im Vortraqssaale des Rudolfinums, "'""ch pchtbaren Erfolg. Auch zwei Osficiere und
(I. Stock) statt. Programm: 1. Rechenschaftsbericht für Unter,ager aus Tarms arbeiteten sehr wacker.
1899. 2. Rechnungslegung für 1899. 3. Voranschlag Groß ist das Elend, herzzerreißend der Jammer. Es
für 1900. 4. Wahl des V-reinssecretärs und eines w-rd an d,e allgemeine, bestbewährte Kärntner M,ld-
Ausschussmitgliedes. 5. Anstellung eines Secretariats-!' 3 k e l t um Gaben und L>p enden in
adjuncten. 6. Wahl von vier Ehrenmitgliedern. 7. WahN'-d-rA rt appelliert und gebeten, die Gaben an
zweier Rechnungsrevisoren. 8. Anträge der Mitglieder.^ Hilsscomito Hohenthurn, Post Dhörl-
^^- Magiern, übermitteln zu wollen.
. K -genfurt Ans-^ ^te n-u.n Banknote«. Im Laufe des nächsten
dem Jahresberichte, welcher b-t der ^r zahlreich be- ^nats soll bereits mit dem Druck-der neuen Banknoten
suchten Generalversammlung am 8.d^M. m Volker-^, ^den. Ihre Ausgabe- es handelt sich zu-
A-ußernng üb-r Ansuchen um Hochwtld-Abschussbewtll,-, „„^ des Monats September beginnen.
Zungen von 199 Stück ihre Erledtgung dahm fand,^, Nene Ansichtskarten in großer Zahl sind
dass der Ab chuss von 175 Stück beantragt wurde, um^ Erläge von Joh. Leon 86°., Klagenfurt er-
den Herrn Agrariern d-nBewe.s zu lieferndass der^^„ Wir nennen hievon besonders di- Südmark-
m der Wolle grün gesarbt- Wa.dmann auch das rrch-i^e von Klagenfurt, Bahnhofstraße und Bahnhof in
'3°^ Verstand»,s für dt- Landwirtschaft besitzt. Der^ nfurt. ^retto, Maria Wörth, Velden (3 Bilder),
^ w- ch-r dermalen berei s nahezu Mittagskogel, Faakersee mit Insel, Stein-
600 Mitglieder zahlt, hatte bet d.eser Generalversamm-, am Ossiachersee, Maria Saal, Seeboden am Mill-
lung das erstemal d,e fr-ud,geGelegenhe,t verd,enst- ,^rsee, Millstatt (2 Sorten), Klosterhof in Millstatt,
volle Beruss,°g°r durch Verleihung von Medaillen,, Schönau, Hochalpenspitze, Ankoqel. All- in buntfarbiger
Diplomen und Geldprämien öffentlich auszuze.chnen.! Chromoausführunq, darunter einige wahre Cabinetstücke,
— GemeinderathSwahlev. Für Freitag abends dk dem rührigen Verlage zur großen Ehre gereichen.
8 Uhr beruft der Communalverein im Hotel GrömmerjUber auch die einfarbigen Photolichtdruckkarten und die
eine Verkammlung der Gemeinderathswähler des dritten Platinkarten werden vielen Beifall finden und zur Zierde
Wahlkörpers ein.^ eines jeden Albums gehören.
Deutsche Volksbücherei der „Südmark .! Die vornehmsten ärztliche» Capacitaten empfehlen das
Herr Anstaltsdirector F. Rapp hat der „Deutschen! steirische Bad Ro Hits ch- S auerbrunn bei Erkiankun
Volksbücherei" den Betrag von 50 Kronen gespendet.! gen des Magens und Darms sowie bei Zuckerruhr und
Deutscher Jugendbund Südwacht. Sonn- Vright'scher Nierenkrankheil anss wärmste Seit Jahrhun
der „Eintracht (Brauhaus „Glocke) eme außerordent-^ Buchen eine Prächtige Folie gibt Herrliche Promenadewege,
liche Vollversammlung des Jugendbundes „Südwacht"! ein wohlgepilegter Eurpark, eine täglich zweimal concertie-
statt. Sämmtliche Mitglieder werden dringend um ihr! rende Curkapelle Tennisplätze. Lesezimmer. Casä vertreiben
m-ch, d° -- ,i« u«! L. °"S'7,b?L. r- LLLS'LL
handelt, für welche die Anwesenheit von zwei Dritteln Trotter gerne jede gewiin chte .> urkunft
aller Mitglieder nothwendig ist. i^-
— La» fünfzigjährige Berufkjubiläum be-l— hlmünv, 16. April. (Alpenverein.) Die in
gieng vor Kurzem in aller Stille, Herr Emil M r 0 ß,! Kollmayrs Gasthause abgehaltene Jahresversammlung
Procurist und Geschäftsleiter der Ferd. v. Kleinmayr'- z der hiesigen Section des Deutschen und Oesterreichischen
scheu Buchdruckerei. Herr Mroß ist seit 1869 in diesem' Alpenvereines gab ein beredtes Bild über die reges
Gerte 3
Thätigkeit dieses Vereines. Der Mitgliederstand ist im
Steigen und erreichte mit Ende des Jahres 1899 be­
reits die ansehnliche Ziffer von 89. Die größte Aufmerk­
samkeit wurde den Weg und Hültenanlagen gewidmet,
und zwar sowohl in nächster Nähe des Ortes als auch
in den hochromantischen Seitenthälern. So wurde ein
neuer schöner Weg von der Villa Malta zur Sand-
rieße angelegt, ferner der Zwillingfall im Gößgraben dem
allgemeinen Zugänge erschlossen und der Elendsteig zum
größten Theile fertig gestellt. Am 25. Juli des Vor­
jahres wurde die im Großelendthale gelegene Osnabrück­
hütte unter zahlreicher Betheiligung der Sectionsmit-
glieder eröffnet und wies der Hüttenbesuch bereits noch
in der kurzen Saison des Vorjahres 161 Personen auf.
Auch bei der Eröffnung des Hotels Pflüglhof bethei­
ligten sich fast alle Mitglieder. In der Kollmayralpe
wurde von Seite des Besitzers ein Touristenzimmer ein­
gerichtet und werden den Bergwandern von diesem
Jahre an in genannter Alpenwirtschaft auch Wein und
andere Erfrischungen zu Gebote stehen. Zur bequemen
Ersteigung des durch seine herrliche Fernschau lohnen­
den Gmeinecks, dient die neue Herrichtung der Gamper-
hütte zur Nachtstation. So schreitet, denn die Erschlie­
ßung der schönen Bergwelt erfreulich vorwärts, wozu
wohl am meisten der unermüdliche thätige Obmann
Frido Kordon beiträgt.
— Bülkerviarkt, 17. April. (Die Hauptver­
sammlung des kärnt. Lehrerbundes) fand
gestern und heute in unserem Orte statt. Von allen
Seiten wanderten die Lehrer unserer deutschen Stadt
zu. um hier Rückschau über die Bereinsthätigkeit im
verflossenen Vereinsjahre zu halten und sich für den
weiteren Kampf zu stählen. In Lessnags Gasthof fand
abends ein gelungener Commers statt, an dem sich so­
wohl die zahlreich erschienene Lehrerschaft, sowie auch
die deutsche Bürgerschaft Völkermarkts betheiligte. Direc-
tor Artnak eröffnete als Obmann des Ortsausschusses
den Festabend. Hierauf begrüßte Gemeinderath Gratz-
hofer die Lehrer namens der Gemeinde. Jnspector
Artnak hieß dann die Lehrerschaft namens des Lehr­
körpers herzlich willkommen, warf einen Rückblick auf
den Geister-Frühling der Sechzigerjahre und wünschte
der Tagung des Bundes besten Erfolg. Hierauf wech­
selnden Reden, Deklamationen mit Vorträgen des hie­
sigen Männergesang-Vereines und Coupletsvorträgen des
Herrn Cagler, die insgesammt beifälligste Aufnahme
fanden. Bis in die frühen Morgenstunden saß man in
fröhlichster Stimmung beisammen.— Heute, den 17. April,
versammelte sich die Lehrerschaft zu ernster' Tagung.
Bundesobmann Mattersdorfer eröffnete die Haupt­
versammlung und erstattete sodann den Thätig keitsbe-
richt über das abgelaufene Vereinsjahr. Die eifrige
Thätigkeit des Bundesausschusses fand allgemeine Zu­
stimmung. Casfier-Stellvertreter Till y—Klagenfurt er­
stattete den Cassabericht, College Ko kl er—Klagenfurt
den Bericht über die Hilfscasse des kärnt. Lehrerbundes.
Zu Rechnungsprüfern wurden die College« Merlin—
Ebenthal und —Pörtschach am Berg gewählt.
Sodann erstattete College Pressing er—Hermagor
das Referat über das zu schaffende Disciplin ar­
ge setz. Dasselbe fand beifälligste Aufnahme. Die Leit­
sätze werden als Grundlage für den vom Bunderaus-
schusse auszuarbeitenden Gesetzentwurf dienen.— College
Weißenbach —Kleblach berichtete über die Reform der
Landesgesetze. Auch seine Leitsätze fanden die Zustim­
mung der Versammlung. —Lehrer Kainig—Prävali
gab dann der Missstimmung der Lehrerschaft über die
erfolgte Gehaltsregulierung in scharfer Weise Aus­
druck und es fand folgende Resolution einstimmige An­
nahme:
„In Erwägung, dass das Gesetz vom 19. Sep­
tember 1899 unsere, in der Versammlung vom
22. März v. I. gestellten Gehaltsforderungen in keiner
Weise berücksichtigt, die Lehrerschaft sich sowohl in
ihren Studien als in ihrer Arbeit mit den Staatsbe­
amten der vier unteren Rangsclassen gleichwertig
fühlt, ihre materielle Nothlage aber durch das neue
Gehaltsgesetz unbehoben blieb, in weiterer Erwägung,
dass das neue Gesetz in seiner Durch'ührmi die
6 alten Ungerechtfertigkeiten im Diensteinkommen des
Lehrpersonals, welche aus dem Ortsclassensystem in
das Personalclaffensystem hinübergenommen wurden,
weiters bestehen ließ, erklärt die heute tagende Ver­
sammlung des Kärntner Lehrerbundes sich von der
erfolgten Gehaltsregulierung in keiner Weise befrie­
digt und fordert abermals materielle Gleichstellung
der Volks- und Bürgerschullehrer mit den Staats­
beamten der vier unteren Rangsclassen für alle Lehr­
personen ohne Unterschied des Geschlechtes
— Bürgerschullehrer Bohrer berichtete über die Um­
formung der Bundessatzungen, welche m ihrer neuen
Form angenommen wurden. Zuletzt sprach Lehrer We g-
hofer Hermagor über das zu schaffende Bundes­
organ, das als Beilage zur „Deutschösterreichischen
Lehrerzeitung" erscheinen soll. Seine Vorschläge wurden
angenommen.


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4
Klü^.'üsUii, Mittwoch, veu 18. April 1900.
Ar. 31
Unter den verschiedenen Anträgen fanden folgende' Ter Aberglaube des belgischen Landvolkes
einmüthige Annahme: ist bei der sehr geringen Bildung des letzteren sehr be-
g.) Die am 17. April 1900 in Völkermarkt vcr- gräflich und die katholische Geistlichkeit fördert im Jn-
sammelte kärntische Lehrerschaft spricht dem k. k. Lan- tercsse der katholischen Sache diesen Aberglauben. Das
desschulrathe für seine lediglich im Interesse der Landvolk will von dem Militärdienst nichts wissen und
Schule gepflogene Regelung des Schuljahrsbeginnes den j ist ihm abgeneigt. Sobald die Auslosung für den
Dank aus' -Heeresdienst herannaht, herrscht in allen flandrischen
b) vie 'heute tagende Bundesversammlung sprichtz D^ern große Trauer und Geschäftig wer eine
sich aus pädagogischen Gründen für den Schuljahrs-! h°h-^Nummer zieht, .st mllttarfrei; wer eme
beginn im Herbsttermine aus.! "schlecht-" medr.ge Nummer z.eht, mu,s dienen. Es
. -Wird also alles aufgeboten, um eine gute Nummer zu
Landes,chulmspector Palla erfreute die Lehrer Die O.lsgeistlichen veranstalten Messen und
Anw-selch-it^nd^ ^'^ wgrholt ^erfolgrelch^ m Sonderandachten und ordnen neuntägige Andachten und
""""""— ""- Wallfahrten an. Auch wird stark gefastet. Um Mitter-
die Debatte ein. Seine Ausführungen fanden Beifall
und den Dank der Versammlung. Aus den Wahlen
giengen die früheren Ausschussmitglieder hervor, nur
College Socher ist neu gewählt. Die nächste Bundes
nacht wird an dem Kreuzungspunkte von drei Wegen
ein schwarzes Huhn geopfert, ein Brauch, der in allen
Dörfern streng beobachtet wird. Ein sehr verbeiteter
Versammlung wird in Klagenfurt oder Villach abgehalten; ^auch ist auch, dass der sich zur Auslosung begebende
,! junge Mann im linken Stiefel ein Frankstück trägt mit
' Bölkermarkt, 17. April. (Erkran kun g.) s dem Bildnisse des Königs nach dem Erdboden gerichtet.
Zwei unserer wackersten deutschen Mitbürger, die Herren- Diese Bräuche wechseln mit anderen „unfehlbaren"
Joh. Pinteritsch, Bauunternehmer, Sparcassedirector,! Mitteln in den verschiedenen Dörfern ab. Auch die
und Josef Nagele, Brauereibesitzer, liegen schwerkrank Wahrsagerinnen treiben argen Unfug und verdienen
darnieder. Möge sich unsere Hoffnung, dass diese Zier-! schönes Geld. Nur die Bemittelten haben den ganzen
den des hiesigen Bürgerstandes baldige Genesung finden.- Zauber nicht nölhig. Die wohlhabenden Landwirte und
erfüllen.- Bauern schicken 1600 Francs an das Kriegsministerium
und ihr Sohn ist— militärfrei.
j Tie Verblutung Irlands. Die englische Regie-
. rung hat es gar nicht nothweudig, durch ihre Behand-
Ein Mordanfall auf eine« Landtagsabgeord- lung der besiegten Buren zu zeigen, wie der Brite mit
«eten. Am Charsamstag morgens 9 Uhr geschah auf unterworfenen kleineren Völkerschaften umzuspringen
der Währinger Straße in Wien ein Mordanfall auf pflegt; die Welt hatte an dem einen Beispiel Irland
den Landtagsabgeordneten Baumann. Baumann be- schon genug. Es liegt dem englischen Parlamente jetzt
fand sich eben vor dem Gebäude des Bezirksamtes und! ein Bericht vor, aus welchem klar und ziffermäßig her--
sprach mit dem Ingenieur Rudolf Nowak. Plötzlich er- vorgeht, wie das arme Land sich verblutet. Die Zahl
tönte ein Schuss, dann ein zweiter und ein dritter. Der der irischen Auswanderer betrug im Jahre 1899 nicht
gewesene Todtengräber Kakuschka hatte aus Rache, weil weniger als 41.232, d. i. 8991 mehr als im vorher-
er vom Währinger Friedhof entlassen worden war, gegen gehenden Jahre. Im Ganzen haben seit dem Jahr
Baumann einen Schuss abgegeben, der diesen ziemlich s 1851— in dem zuerst statistische Feststellungen über
ernst zwischen Leber und Lunge verletzte. Nach diesem! die Auswanderung gemacht wurden— 3,796 131 Iren,
Schuss gab er einen zweiten ab, worauf Rudolf Nowak d. h. 68 6 Procent der Durchschnittsbevölkerung, ihr
Vermischtes.
lobt zusammenstürzte. Hierauf gab Kakuschka einen
Schuss gegen sich selbst ab, verletzte sich aber nur leicht.
Kakuschka sagte bei seinem Verhör, dass ihm der An­
schlag misslungen sei. Bei dem Commiffariate leugnete
er jedoch die Mordabsicht und sagte, er habe dem Bau­
mann bloß einen Denkzettel geben wollen. Aus allen
Vorbereitungen ist zu schließen, dass Kakuschka den
Mord thatsächlich geplant habe.
Ein hundertjähriger Militärpeosionist in
Noth. Einem bejammernswerten Lose ist der
Heimatland verlassen. Ziehen wir dazu noch die— in
dem Bericht nicht miterwähnte— Thatsache in Be­
tracht, dass die Bevölkerung Irlands seit 1841 von
8 '/y Millionen auf kaum 4'/, Millionen gesunken ist, so
wird man dem irischen Abgeordneten Arthur O'Connor
nicht unrecht geben können, wenn er erklärte, dass die
Königin keinen Grund habe, stolz auf ihre Herrschaft
in Irland zu sein.
Preteria, die Stadt der Rosen, liegt ungefähr
m j37 Meilen von Johannesburg entfernt in einem von
Samobor in Kroatien lebende hundertjährige Militär-. den Witwatersberghügeln umgebenen Thal, 4500 Fuss
Pensionist Alexander Wuchkovich anheimgefallen. Dieser-über dem Meeresspiegel. Die Stadt erhebt sich in
älteste Militärpensionist der Monarchie diente als
Fähnrich und Lieutenant 35 Jahre. Am 18. März 1848
wurde ihm im Gefechte gegen die Insurgenten in
Bergamo durch das Ausgießen siedenden Oeles aus
den Fenstern auf die Truppen der Oberkörper ver­
brannt und durch die herabgeschleuderte Ziegelsteine die
Brust schwer verletzt. In der Schlacht bei Vicenca
wurde ihm infolge einer starken Conlufion der rechte
Fuß gelähmt, in der Schlacht bei Custozza, die er als
Brigadeadjutant des Erzherzogs Sigismund mitkämpfte,
wurde er durch einen Schuss in der Herzgegend schwer
verwundet und ihm das Pferd unter dem Leibe ge-
tödtet. In einem Gesuche mit beigelegtem, gerichtlich
beglaubigtem Zeugnisse wendete sich der hilflose Greis,!
der bei einer Pension von 58 Kronen 33'/, Heller per j
Monat den größten Entbehrungen preisgegeben ist, an
die Gnade des Kaisers. Das traurige Los dieses ältesten,
hundertjährigen Militärpensionisten wird nicht verfehlen,
in den Kreisen der Armee das Erbarmen für ihn
wachzurufen.
mitten wilder Rosenhecken, die durch Weiden- und Eu­
calyptusbäume eingefasst werden. Ströme klaren,
reinen Wassers fließen an den Seiten der breiten
Straßen entlang und verbreiten eine erfrischende Kühle.
Prätoria macht einen durchaus großstädtischen Eindruck.
Namentlich des Abends, wenn die Bogenlampen ihre
Hellen Strahlen durch das grüne Laubwerk senden,
glaubt man sich auf die Boulevards in Paris oder-
Brüssel versetzt. Einige Gebäude in Prätoria sind ge­
radezu palastartig gebaut. Der Raadzaal, das hervor­
ragendste Gebäude, hat eine Front von 175, eine Tiefe
von 220 und eine Höhe von 125 Fuß. Die Kuppel
schmückt eine Freiheitsgöttin.
Cigarre und Criminal. Was und wie einer
raucht, kann, wie der berühmte Criminalist Professor
Hans Groß im „Archiv für Criminalanthropologie"
erörtert, criminalistisch von hoher Bedeutung sein. Ab­
gesehen davon, dass ein am Thatorte eines Verbrechens
weggeworfener Cigarrenstummel durch die Qualität der,
- Cigarre einen Schluss gestaltet, ob der Thäter zu den
Das Eisenbahnnetz der Erde. Am Ende des gut oder minder gut gestellten Elasten gehört, gibt auch
Jahres 1897 hatte das Eisenbahnnetz der Erde eine-die Art, wie die Spitze beseitigt wurde, einen guten
Länge von 732.255 Lm erreicht, eine Länge, die das, Fingerzeig. Ist dieselbe mit einem besonderen Jnstru-!
18'/»fache des Erdumfanges, am Aequator gemessen! ment keilförmig herausgezwickt, so wird man bei dem!
(40.070 noch um etwa 1000 Lm übertrifft. Thäter dieses Instrument vermuthlich finden. War die
Von den einzelnen Erdtheilen steht in Bezug auf Eisen-> Spitze schärfer oder minder scharf abgebiffen, so hat der
bahnlänge Amerika mit 380.384 Lm, also mit mehr! Thäter mehr oder minder gut erhaltene Schneidezähne;
als der Hälfte der gesammten Länge der Eisenbahnen war sie mit den Fingernägel abgekneipt, so bestätigt
der Erde, obenan. Danach folgen Europa mit 263.145 dieser Umstand allein die Annahme, dass der Thäter!
und mit bedeutend kleineren Zahlen Asien (49.764 /cm),! lange Fingernägel, aber keine guten Vorderzähne besitzt.-
Australien (23.014 km) und Afrika (15.948 Lm).! Ferner zeigt der Cigarrenstummel, ob der Betreffende s
Von den einzelnen Staaten der Erde besitzen die Ver-s die Gewohnheit hat, ohne Spitze zu rauchen. Dann ist!
einigten Staaten von Nordamerika das größte Eisen-, er häufig genug zerkaut, dass angenommen werden!
bahnnetz, und zwar 296.745 Lm. Danach folgt Deutsch-f kann, dass der Raucher gelbe Vorderzähne hat. Benützte!
land mit 48.116 /cm, während das europäische und! er eine Papierspitze, so wurde sie vielleicht zurückgelassen,
asiatische Russland nur 45.576 /cm Eisenbahnen auf-s und durch sie ist unter Umständen der Verkäufer oder
weist. Das nächstgrößte Netz besitzt Frankreich mit! gar der Käufer zu entdecken. Gleichgiltig ist es auch
41.342 /cm, dann folgen Großbritanien und Irland! nicht, ob der Thäter häufig die Aiche abstreifte, weil
mit 34.445 /cm, Britisch-Ostiudien mit 33.820 /:m! daraus auf die Länge der Anwesenheit geschloffen werden
Oesterreich-Ungarn sammt Bosnien mit 26.866 /:m,! kann. Sehr häufiges Abstreifen der Asche deutet daneben
Italien mit 15.643 Am und die Argentinische Republik j auch auf Nervosität. Nicht zu vergessen sind auch die
mit 15.172 Lm.- benützten oder weggeworfenen Zündhölzchen, ihre Be­
schaffenheit spricht von den Finanzen des Thäters,
vielleicht auch vom Verkäufer, ihre Zahl von dev.Länge
des Aufenthaltes. Kurz, der weggeworfene Cigarren­
stummel, und was mit demselben in Verbindung steht,
kann unter Umständen wichtige Andeutungen geben,
vielleicht sogar ein gutes Stück von der Personalbe­
schreibung des Thäters liefern.
Neueste Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. April. Zu einem entscheidenden
Schlage ist es in den letzten Tagen in Südafrika
nicht gekommen. Den Engländern fehlt der Mwh
und vielleicht auch die Kraft zu einem großen
Vorstöße, während die Buren schon durch ihre
Minderzahl auf den Kleinkrieg angewiesen sind,
in dem sie auch fortgesetzt Erfolge erzielen.
Bloemfontein ist von Burenabtheilungen um
schwärmt. Einzelne Patrouillen hoben sich bis
knapp an die Stadt herangewagt. Drei Johannes­
burger Scharfschützen drangen in der Nacht sogar
in Bloemfontein ein und konnten unbehelligt ent­
kommen. Die Engländer müssen sich sehr schlecht
auf den Sicherungsdienst verstehen. Die Streit­
macht der Buren, welche Wepener einschloss
und den Engländern dort mehrere siegreiche Ge­
fechte lieferte (und dabei u. a. 500 Ochsen
eroberte), soll sich in südlicher Richtung zurück­
ziehen. Ueber das Ziel der Bewegung herrscht
Ungewissheit.
Der Burencommandant Froneman schlug eine
englische Truppenabtheilung, die in der Richtung
auf Wolwerpoort. anscheinend über den Cranje-
River, floh. Die Beschießung von Mafeking
wurde von den Buren mit erneuerter Heftigkeit
wieder ausgenommen. Sie hatten neue wirkungs­
volle Geschütze. Kommandant Suymann, der
am 2. April abgezogen war, kehrte wieder hieher
zurück, nachdem er den Entsatzversuch der Eng­
länder energisch zurückgewiesen hatte. Mafeking
hat alle Hoffnung aufgegeben. Der Hunger macht
sich bereits in der entsetzlichsten Weise fühlbar.
Eine Drahtung aus Laurenzo-Marquez meldet:
Die Buren beschossen die englischen Linien bei
Furten-Streams und brachten die englischen
Geschütze zum Schweigen.
Das „Berliner Tageblatt" will aus Moskau
erfahren haben, dass der Zar mit dem Deut­
schen Reich und Frankreich ein Ultimatum
stellen werde, dass 120.000 Mann russischer
Truppen die afghanische Grenze überschreiten,
falls England nicht binnen acht Togen die Kämpfe
in Südafrika einstellt und die Sache mit Trans­
vaal einem Schiedsgerichte unterbreitet... Der
Neutralitätsbruch Portugals soll den
Zaren so stark entrüstet haben, dass er sich Eng­
land gegenüber nicht weiter gebunden fühlt. Das
Gerücht klingt ganz unglaublich, bezeichnet aber
den Grad der Empörung der russischen Volks­
kreise gegen England.
Gedenket des Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester-
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Kvangetischer Hollesdienst.
Kommenden Sonntag, den 22. d., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst (Confir-
mation und hl. Abendmahl) statt. Beginn 10 Uhr vor­
mittags.
Volkswirtschaft. Daudet und
Verkehr.
* K. k. Ttaatsbahnen. Laut einer in der „Wiener
Zeitung" enthaltenen Kundmachung gelangt die Aus­
führung des Unterbaues, dann der Oberbau- und Hoch­
bauarbeiten für die mit einer Schmalspur von 76 oiu


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 5 ]
— 868—
Die braven Dorssänger exekutierten ihren Ge»
sang mit großem Eifer.
Jetzt folgte die Stelle, die Harry zu singen
übernommen hatte, und mit einem gewissen Selbst­
bewusstsein und stiller Neugierde sah man der
ersten Leistung des neuen Lehrers entgegen. Er
sang. Aber— was für ein Gesang war das!
Durch die Kirche klang es wie ein voller Orgel­
ton, mächtig und weich, dass der Fleck seine Geige,
auf der er seinem College» noch rasch den Ton
angegeben hatte, damit er nicht in Verlegenheit
komme, vor Hellem Erstaunen sinken ließ und voll­
ständig vergaß, weiterhin seinen Bogen zu schwin­
gen, so dass der Chor, als die wenigen Tacte,
die Harry zu singen hatte, zu Ende waren, es
versäumte, wieder einzusetzen. Die Sänger waren
ebenso überrascht, wie ihr Herr und Meister. Erst
als Fleck von seinem kleinen Schemel hcrunter-
hüpste und auf seinen College» zustürzte, um ihm
die Hand zu drücken, kam Leben in die übrigen.
„Um des Himmels willen, lieber College, wo
haben Sie die Stimme her?— das ist ja das
reine Gold, da kann man Ihnen gratulieren! Sie
benehmen einem ja rein den Atem— na, wir
reden noch zu Hause darüber— jetzt noch einmal
die Stelle!"
Und dabei war er wieder auf seinem kleinen
Podium, die Geigensaiten erklangen und die unter­
brochene Uebung wurde fortgesetzt.
Wie ein Blitzstrahl, der Plötzlich in ein nachter-
fülltes Thal niederfahrt, alles erleuchtet, so brach
sich in Harry durch den Zwischenfall in der Kirche
plötzlich ein Gedanke Bahn, der ihn klar erkennen
ließ, was er zu thun habe.
Warum hatte er früher noch nicht daran ge­
dacht, die wunderbar klangvolle Stimme, die
schon, als er noch auf dem Seminar war, Aus­
sehen erregt hatte, als das Mittel zu betrachten,
das ihn hinaufführen konnte zu der Höhe, die er
erstrebte!-
Wie aber, wenn sie nicht ausreichte zum Fluge
dahin, wohin es ihn drängte mit unbezwinglichcr
Gewalt? Wie, wenn er Enttäuschungen enrgegen-
gieng?
Mit Hoffnungen und Befürchtungen im Herzen,
fass er nach der Gesangsprobe in seinem Stüb­
chen, um dort reiflich über seinen Plan nach­
zudenken.
Da klopfte es.
Fleck schob sich hinein.
„Muss Sie gleich einmal aufsuchen, lieber
College, für Sie gibt'L nur eins! Ich habe ein
Urtheil in der Sache."
«Fortsetzung folgt.)
Kinderwe'Sheit. In einer Elementarschule ent­
spann sich zwischen dem Lehrer und einem kleinen ABC-
Schützen ein hochinteressantes Zwiegespräch. Der l'ehrer
wollte seinen Zöglingen die Geheimnisse der Substrat
tion offenbaren.— Lehrer: „Gib acht, Karlchen!
Wenn beim Mittagessen drei Kirschen auf dem Tische
wären, und Deine Schwester eine davon essen würde,
wie viel würden übrig bleiben?"— Karlchen:
„Wieviel Schwestern?"— Lehrer: Nein. Sei auf­
merksam! Wenn auf dem Tisch drei Kirschen wären,
und Deine Schwester eine davon essen würde, wieviel
Kirschen würden übrig bleiben?— Karlchen: „Aber
das ist doch unmöglich, Herr Lehrer... Jetzt gibt es
keine Kirschen!— Lehrer: „Wir nehmen an, dass
es Kirschen gibt. Also weiter.— Karlchen: „Es
sind also eingelegte Kirschen?" Lehrer: „Nein!"
Karlchen: „Getrocknete Kirschen?"— Lehrer:
„Nein. Ich habe Dir bereits gesagt, dass wir annehmen
wollen, dass drei Kirschen auf dem Tische sind."—
Karlchen: „Wir nehmen sie also an!"— Lehrer:
„Schön, nun kommt Deine Schwester, isst eine Kirsche
und entfernt sich.. ."— Karlchen: „Nein, meine
Schwester entfernt sich nicht, bevor sie alle drei aufge­
gessen hat."— Lehrer: „Sei doch vernünftig,
Karlchen.. ." Karlchen: „Ja, ja, Herr Lehrer,
Sie kennen meine Schwester noch nicht!" Lehrer:
„Nehmen wir an, dass Dein Papa dabei ist, und ihr
verbietet, die anderen zwei zu essen ..." Karlchen:
„Papa ist verreist und kommt erst Montag zurück.. ."
— Lehrer (sich den Schweiß abwischend): „Pass'
auf, Karlchen, ich werde die Frage noch einmal wieder­
holen, und wenn Du nicht achtgibst, stelle ich Dich in
die Ecke. Wenn auf dem Tische drei Kirschen wären
und Deine Schwester eine davon essen würde, wieviel
Kirschen würden auf dem Tische bleiben?"
Karlchen (mit dem Brustton der Ueberzeugung):
„Keine!"— Lehrer: „Und weshalb keine?"—
Karlchen: „Weil ich selbst sofort die beiden anderen
aufesien würde!"
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef LH. Leckuer.
Druck von Joh. Leon «sn. in Klagenkurt.
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Ä
Ar. 188
Anlage ;n Ar. 31 der „Freien Ltimmeu" vom 18. April
1900
Aach Langen Satiren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(7. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Hetzt griff der einsame Leser nach dem besonders
gelegten Schreiben und entfaltete es mit weh-
müthiger Spannung, als sein Blick aus die Thrä-
nenspuren fiel, die das Papier auswies.
Der Inhalt war derart, dass er den jungen
Mann tief erschütterte. Er las:
„Meine liebe Magdalcne!
Es wird mir schwer— ich sage das aufrichtig
und von vornherein —, folgendes Dir mittheilen
zu müssen. Mein Herz möchte mir am liebsten
wieder die Feder aus der Hand zwingen, lass mich
darum kurz sein!
Wir sind seit einem halben Jahre verheiratet
und ich muss Dir gestehen, dass ich mich immer
lehr, sehr glücklich bei Dir gefühlt habe, und dass,
wenn es in meiner Macht läge, ich Dich niemals
lassen würde.
Aber die Verhältnisse sind stärker als'unsere
Wünsche: wir müssen uns fügen! Ich muss Dir
mittheilen, ich kann es nun nicht mehr verschweigen:
Auf mir lastet ein bis jetzt von niemand gekanntes
Verbrechen, dessen Offenbarwerden ich aber jeden
Augenblick erwarten muss. Die Liebe- die große
und innige Liebe, welche ich zu Dir empfunden,
hat mich veranlasst, trotzdem um Dich zu werben
und Dich als Gattin heimznführen; jetzt freilich
sage ich mir, dass dies schmachvoller Egoismus
war und dass ich ein schweres Unrecht an Dir
begangen habe. Aber noch schwerer würde dieses
mein Unrecht werden— das mache ich mir jetzt
ebenfalls klar— wollte ich Dich, mein geliebtes
Weib, und unser zu erwartendes Kind mit ins
Unglück stürzen. Ich verschwinde, und zwar sofort
und für immer. Forsche nicht nach mir, denn erstens
wäre alles vergebens, da ich mich ins Ausland
flüchten werde, und dann würde jede Nachforschung
Deinerseits die Behörde auf die Spur meines Ver­
brechens und damit auch meiner selbst bringen.
Du wirst aber nicht wollen, dass der Mann, dessen
Namen Du trägst— dass der Vater Deines
Kindes im Gefängnis, vielleicht sogar im Zuchl-
haus eingekerkert, dass sein und nun auch Dein
bis dahin makelloser Name zu einem mit Schande
beladenen werde.
Ich sündigte, aber aus Liebe zu Dir.
Verzeihe mir und suche mich zu vergessen.
Reinhard."
Das Gesicht des Lesers hatte sich entfärbt, der
Brief entsank der zitternden Hand. Er starrte vor
s sich hin, als erblicke er ein Trugbild, das ihn
i erschreckte und von dem er hoffte, es werde zer-
rinnen.
Dann fuhr er sich mit der Hand nach der Stirn;
sie war eiskalt. Das Blut halte sich wie bei einem
jähen Schreck im Herzen zusammengedrängt und
drohte es zu zersprengen. Ein unterdrückter Schrei
entfuhr der gepressten Brust. Er sprang auf und
! gieng mit einigen raschen Schritten im Zimmer
^ auf und nieder, das Auge irrte über die Zeilen
! hin— er brauchte es nicht nochmals zu leien:
! jedes dieser Unglücksworte brannte in seinem Her­
zen wie lohendes Feuer, und wie eine heiße Glut
' schlug es über ihm zusammen.
Er ließ sich auf d-m Stuhl fallen, presste die
Hände an die Stirn, der Kopf sank nieder auf die
Tischplatte und die Brust arbeitete konvulsivisch.
Ein tiefes, herzbrechendes Stöhnen drang von
Zeit zu Zeit durch das kleine Zimmer: „Mutter,
arme, arme Mutter!" Dann wieder ein ohnmäch­
tiger Zornruf, endlich ein Schluchzen, das spät
! erst erstarb.


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 6 ]
- 366—
Harry merkte nicht, dass die Lampe zu erlöschen
begann, er hatte die Augen fest geschlossen und
den Kopf in die Arme vergraben, als scheue er
sich, das Elend zu schauen, das durch die wenigen
Worte des Briefes über sein Leben hereingebrochen
war.
Elend war er!
Der Schmerz um seine Mutter, die der Kum­
mer ihm vor der Zeit entrissen, das Bewusstsein,
das Kind eines Verbrechers zu sein, der heiße
Drang, den Verhältnissen zum Trotz nun erst recht
ein Leben von lauterster Art und treuester Pflicht­
erfüllung zu führen; alles dieses gierig wie ein
wilder Sturm durch sein Herz.
Als er sich aufrichtete, fand er die Lampe er­
loschen, nur auf der Diele lag der Mondschein in
breitem Streifen und über den Tisch hin warf er
sein bleiches Licht. Ihm war es, als sei er
in einer Stunde um Jahrzehnte gealtert.
Stumm erhob er sich, raffte die Briefschaften
zusammen, schob sie in die Tasche, verschloss die­
selbe, entblößte seinen Nacken und seine Brust;
dort sollte sie ruhen, wo seine Mutter sie ge­
tragen.
Erst als das kühle Leder seine warme Brust be­
rührte, war es ihm, als kehrte Kraft, zu denken
und zu handeln, wieder in sein Herz zurück Bei­
des brauchte er zu dem, was er beginnen wollte.
Worin das bestehen würde, war ihm noch nicht
klar, aber das fühlte er, dass es aus war mit der
Behaglichkeit seines Lebens. Es verlangte ihn hin­
aus, mitten in den Kampf der Welt, da, wo die
Wogen am höchsten gierigen, und eins, vor allem!
eins suchte er, nein, nicht eins, einen— den, der!
seiner Mutter und ihm selbst das Leben vergiftet!
hatte.
Angekleidet warf er sich aus sein Bett und er-;
wartete den nahen Morgen. Doch halte noch kein!
Schlaf seine brennenden Augen berührt, als schon
die Hähne den Morgen verkündeten und das
Grauen des neuen Tages sich in sein Stübchen
stahl.
IX.
Als die drei am folgenden Morgen wieder am
sein Pflegesohn wenig oder gar nicht geschlafen
haben mochte.
Das sonst so frische Gesicht sah müde und ab­
gehärmt aus, die Augen hatten einen matten
Glanz. Er nickte darum seiner Frau zu, ja nicht
das Gespräch auf die Nacht zu bringen und alles
Ausfragen und Nachforschen zu unterlassen.
Der junge Mann war schweigsam und ernst;
warum sollte er seine beiden alten Pflegeeltern
täuschen über das, was in ihm vorgieng?
Im Laufe des Vormittags wurden die wenigen
Sachen gepackt, der Tischler brachte noch einen
Veiderschrank, der die neue Wohnung des jungen
Lehrers zieren sollte. Nach dem Mittagessen fuhr
ein Bretterwagen vor. der alle Habseligkeiten
Harrys ausnahm, um sie nach ihrem Bestimmungs­
ort zu bringen. Derselbe war von Waldau zwei
Tagereisen entfernt.
Harry musste bis zum nächsten Ort, von wo
aus er die Post benutzen konnte, einen Weg von
fast zwei Meilen zu Fuß zurücklegen.
Am Spätnachmittag machte er sich aut.
Der Abschied von seiner braven Pflegemutter
war besonders dieser schwer. Die weichherzige Alte
konnte sich schier gar nicht trennen von ihrem
Harry, zumal das Gesicht desselben nicht fröhlich
und heiter blickte. Der junge Mann war mit sei­
nem Pflegevater, der ihm ein Stück des Weges
das Geleit gab, längst schon hinter dem großen
Hause des Biebrichbauern, wo der Weg eine Bie­
gung macht, verschwunden, und noch immer stand
die grauköpfige Mutter Harden in der Thür des
kleinen Hauses und blickte mit thränenvollen Augen
nach der Richtung, in welcher die Beiden ver­
schwunden waren, während ihre Finger die Schürze
an die zitternden Lippen drückten.
Der Weg führte die beiden an dem Kirchhof
vorüber und Geigenfriedel wusste, dass der Sohn
nicht Vorbeigehen werde. Er bog darum in den
Weg ein, der zu dem schwarzen Eingangsthor
führte. An dem mit Gras überwachsenen Hügel,
auf dem einige von Mutter Harden gepflanzte und
! gepflegte Rosen blühten, standen der Alte und
! sein Pflegesohn diesmal mit ganz besonderen Ge­
fühlen.
Geigenfriedel ahnte, dass Harry von Dingen
Kenntnis haben mochte, die ihn tief erschütterten,
aber noch mit keiner Frage hatte er sich an ihn
gewandt.
Ehe sie giengen, schnitt Harry eine der Rosen
ab und steckte sie sorgsam zu sich.
Dann verließen sie den Kirchhof, giengen den
Weg zum Dorf hinaus, am Abhang des Berges
! entlang und hinauf zur Höhe, von der man einen
! herrlichen Rückblick aus das kleine, inmitten von
s Obstgärten gebettete Dorf hatte.
Dort stand Harry still.
„Vater," begann er, „jetzt gehe ich allein weiter.
Ich habe dir noch etwas zu sagen."
Und nun theilte er ihm in kurzen Worten mit,
was er den Briefschaften seiner Mutter entnommen.
Der Alte hörte ihm mit weitgeöffneten Augen
s zu, dann nickte er:
„Hab' mir's gedacht, dass eine Teufelei dahinler-
! steckt— aber ich kann mir immer noch nicht zu-
! zusammencalculieren, was der Fremde bei mir
! wollte."
^ „Ich habe keine Ruhe, Vater," fuhr dann der
junge Mann fort; „das meiner armen Mutter
widerfahrene Unrecht frisst in mir wie Helles
Feuer. Mich wird's nicht lange in dem stillen
Dorfe da leiden, wohin ich gehe, fürcht' ich; es
ist mir, als könnt' ich keine ruhige Stunde mehr
— 367—
haben.— Tröste mich nicht!" unterbrach Harry
den Alten, der eine Bewegung machte; „in mir
muss alles erst klar werden, was ich thun soll und
thun muss; aber eins weiß ich jetzt schon, dass ich
vorwärts muss. Man hoffte, mich der Vergessen­
heit anheim zu geben, weißt du, Vater, als solch
einen mich zu wissen, der so im tiefsten Schalten
des Lebens dahin geht, niemand im Wege, nie­
mand zur Unbequemlichkeit, niemand zum Neide.
O nein, der Sohn der betrogenen armen Frau
muss hinauf! Und eher werde ich mich selbst ver­
nichten im Sterben, als dass ich tief unten bleibe,
zufrieden mit dem Stück Brot, das 'mich sättigt.
Das ist mein nächstes Ziel: Ehre und Reichthum.
Ja. Vater, blickst du auch noch so verwundert da­
rein, erst dann, wenn ich ein hochgeachteter, ein
reicher Mann bin, dann erst kann ich daran den­
ken, die Fäden zu suchen, die mich aus dem Dunkel
führen, das mich und das Leben meiner Mutter
umgibt. Um einen armseligen Hilfslehrer, wie ich
jetzt bin, bekümmert sich kein Mensch und rührt
niemand ein Glied!"
„Wenn ich nur wüsste ," meinte Vater
Friedet und kratzte sich in den Haaren.
„Sorg dich nur nicht darum, Vater," sagte
Harry, „ich weiß allerdings vorderhand eben so
wenig wie du, wie ich das alles anzustellen habe,
aber so sieht's aus in mir und das wollte ich und
musste ich dir zeigen und sagen. Im übrigen
wollen wir auch nicht vergessen, dass ein Gott im
Himmel lebt, der sich auch um einen so armen
Kerl kümmert, wie ich einer bin. Und nun bleib
Gott befohlen, Vater, und er entlohn dir's, was du
an meiner armen Mutter und an mir gethan
hast!"
Bei diesen Worten umarmte er den wehmüthig
dreinblickenden Friedet, der etwas erwidern wollte,
dem aber das Wort nicht mehr herausgieng. Er
strich mit seiner runzeligen Hand liebkosend über
die vor Erregung glühende Wange Harrys, nickte
ihm zu, und dann drückten sie sich noch einmal
die Hand und schieden.
Um dieselbe Zeit des folgenden Tages langte
Harry in seiner neuen Heimat an.
Der Empfang war, alter Sitte gemäß, ein um­
ständlicher und im gewissen Sinne ein feierlicher.
Die Gemeindeältesten, der Geistliche des Ortes
und der Lehrer, dem er als Schulgehilfe zuge­
wiesen war, erwarteten ihn am Eingänge des Dor­
fes, wo der Wagen hielt, den man ihm nach der
letzten Poststatiou entgegengeschickt hatte.
Sie begleiteten ihn in das Schulhaus. Die
Kinder hatten eine Guirlande gewunden, welche
die Thür des Hauses freundlich umrahmte. Die
Möbel waren noch nicht angelangt; um so er­
staunter war Harry, in seiner kleinen Wohnstube
ein hübsches Sofa zu finden, das die Gemeinde
ihm zum Empfang als Geschenk überwies.
Die Begrüßung war vorüber.
Harry blieb mit seinem älteren Collegen, dem
Lehrer Fleck, allein im Zimmer zurück.
Fleck, ein kleines Männchen mit ironischem
Gesichtsausdruck, zwinkerte mit den Augen, rieb
sich die Hände und sagte dann: „Ganz gerührt,
verehrter Herr College, nicht wahr? Ja, die
Verehrung für unseren Stand geht ins Große,
aber —" und hiebei lachte er leise— „nur im­
mer hübsch fein demütig geblieben, Herr College!
Harry verstand den Alten nicht recht. Das mochte
dieser merken; er fügte darum hinzu: „Noch zu
jung! Glaub's, dass Sie mich alten Kratzibus
nicht verstehen. Wird sich aber finden, verlassen
Sie sich darauf, wird sich finden! —Jetzt wollen
wir speisen, kommen Sie! Bin neugierig, was die
alte Plündern zurechtgebrannt hat, bin nämlich
Junggeselle— immer noch, und die Plündern ist
mein Factotum, wissen Sie, eine von den Weibern,
bei denen unsereins wohnen kann, ohne sprechen
zu müssen: „Führe uns nicht in Versuchung!"-
Hätte gern geheiratet, dann sind aber zwei Mägen
zu füllen, und dann so— so— so" er deutete mit
der Hand eine stufenweise aussteigende Entfernung
z vom Boden aus an— „und dazu reichte damals,
^ als für mich die rechte Zeit gewesen wäre, mein
! Einkommen nicht aus. Heute ist's zu spät. Ja,
ja. lieber College," schloss er, indem er die Thür
öffnete, „bei uns heißl's auch: „Rosen auf den
Weg gestreut und des Goldes vergessen!— Ich
werde Vorgehen, Sie sind hier nicht bekannt!"
Als nach einer Weile die beiden bei Tisch saßen,
machte Fleck seinen jnngen Gefährten mit seiner
neuen Heimat bekannt, mit den Schulverhältnissen,
den wichtigsten Persönlichkeiten des Dorfes und
erwies sich als ein Mann von scharfer Beobach­
tungsgabe und großen Kenntnissen, obwohl er in
allem, was er sprach, gern seinem Sarkasmus
Spielraum gönnte.
Am folgendem Tage wurde Harry von dem
Geistlichen des Ortes in sein Amt feierlich ein­
geführt.
Und der neue Lehrer widmete sich mit fieber­
haftem Eifer seiner Thätigkeit. Die freundlich-
ernste Art, mit der er den Kindern begegnete, ge­
wann ihm bald alle Herzen derselben und es
gelang ihm Wohl auch, im Kreise der Kleinen
aus kurze Zeit der letzten traurigen Erfahrungen
zu vergessen, aber in den Stunden der Einsamkeit
brach sich die Bitterkeit seines Herzens desto un­
gehemmter Bahn und ungestüm drängle es ihn
dann hinaus aus der Behaglichkeit seines Lebens.
Ein Zufall sollte ihm den Weg zeigen, den er
einzuschlagen halte.
Das Johannisfest war nahe, und Fleck, ein
tüchtiger Musiker, hatte mit seinem Dörflerchor
einen Festkantus eingeübt. Harry sollte darin ein
Solo übernehmen, wie ihm Fleck mittheilte und
zu einer der letzten Proben, die in der Kirche
abgehalten wurden, erschien auch unser junger
Freund.


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 7 ]
gefällt, dass eine behördliche Bekanntgabe der Bemefsungs-
gründe für die Erwerbsteuer nicht bestehe, da eine Be­
stimmung, dass Zahlungsaufträge über die allgemeine
Erwerbsteuer zu begründen seien, in den neuen Steuer­
gesetzen nicht vorkomme.
-ft Da- unerlaubte Betreten von gewerb­
lichen Betriebsräumen ist Besitzstörnng. Das
oberste Civilgericht hatte kürzlich über einen für alle
Gewerbetreibenden principiell wichtigen Fall zu entschei­
den: Ein in Leitmeritz ansässiger Fabrikant besichtigte
ohne Erlaubnis die Betriebsräume eines Wiener Con-
currenten und wurde deshalb von diesem wegen Besitz­
störung gerichtlich belangt. In der betreffenden Klage
wurde ausgeführt, dass der Concurrent die Anlagen nur
deshalb besichtigt habe, um die Belriebseinrichtungen
kennen zu lernen, deren Nachahmung aber geeignet sei,
das Unternehmen des Klägers zu schädigen. Der Kläger
forderte Schadenersatz wegen der Besitzstörung. Der Ge­
klagte wendet dagegen ein, dass er die Betriebsräume
unter Führung des Werkmeisters, also mit Erlaubnis,
besichtigt habe, und leugnet die Absicht einer Schädi­
gung. Das Gericht entschied jedoch im Sinne der Klage
und verurtheilte den Geklagten thatsächlich zum Schaden­
ersatz wegen Besitzstörung mit der Begründung, dass die
Erlaubnis zur Besichtigung einer abgeschloffenen Betriebs­
stätte nur der Unternehmer des Betriebes ertheilen könne.
-ft Handarbeit— Maschinenarbeit. Einen
interessanten Vergleich zwischen Handarbeit und Ma­
schinenarbeit ermöglicht eine vom amerikanischen Arbeits­
bureau auf Grund von Arbeitsbüchern aus Staats­
werkstätten aufgestellte Statistik. Die Herstellungsdauer
für gezogene Läufe betrug im Jahre 1857 bei Hand­
arbeit 98 Stunden, während sie zur Zeit nur 3 Stun­
den 40 Min. in Anspruch nimmt. Halbzöllige Schrauben­
bolzen von 6 Zoll Länge mit Muttern werden durch
Handarbeit 500 Stück in 43 Stunden hergestellt, wäh­
rend dieselbe Anzahl durch Maschinenarbeit in 8 Stun­
den geliefert wird. Im Jahre 1835 erforderte die Her­
stellung von 100 Fuß geschweißtem Rohr von 4 Zoll
lichter Weite etwa 85 Stunden Arbeit, während heute
dieselbe Arbeit in 5 Stunden geleistet wird. Ebenso wie
die Maschinenarbeit die Herstellungsdauer für eine Sache
verringert, so verringert sie bekanntlich auch die Zahl
der bei der Herstellung erforderlichen Hände. Ein Bei­
spiel hierfür bietet die Herstellung der Briefumschläge.
Eine einzige Maschine verrichtet heutzutage die Arbeit
von 30 Personen, indem sie das Papier ausschneidet,
faltet, gummiert, zu Päckchen von 25 Stück vereinigt
und mit einem Streifen umwickelt.
-s- Firmenschutz durch den obersten Gerichts­
hof. Der oberste Gerichtshof hat eine Entscheidung ge­
fällt, welche für die Geschäftswelt von bedeutendem
Interesse ist. Vor etwa sechs Monaten etablierte sich in
Wien ein Miedergeschäft unter der Firma: „Amerika­
nisches Miederhaus Klein." Unterhalb dieser großen
Firmatafel wurde eine kleine Tafel angebracht, welche
die Namen der Firmainhaber enthält. Da das Geschäfts- I
locale sich im ersten Stocke befindet, wird die in kleiner
Schrift bezeichnet- Firma gar nicht beachtet. Diese
Firmenbezeichnung gab zu zahlreichen Verwechslungen
mit dem seit 25 Jahren bestehenden, nur wenige Häuser
nebenan etablierten „Miederhaus Klein" Anlass. Der
Besitzer der letztgenannten Firma fühlte sich durch diese
Concurrenz benachtheiligt und seiner Klage gaben die
Gerichte aller drei Instanzen Folge und erkannten, dass
eine Verletzung der Firmenvorschriften nach Artikel 36
H.-G.-B., Absatz 2, vorliege. Die beklagte Firma wurde
angewiesen, bei sonstiger Ordnungsstrafe von 20 fl. bei
der Geschäftsbezeichnung den vollen Wortlaut ihrer
protokollierten Firma in ganz gleichgroßen Lettern an­
zubringen.
-ft Gewerbliches Creditwesen. Im Handels­
ministerium findet zu Ende dieses oder zu Beginn des
künftigen Monates eine Enquete über das kleingewerb­
liche Creditwesen statt. In derselben sollen verschiedene
Fragen, welche darauf Bezug haben, besprochen werden,
wie z. B. die Belehnung von Kundenrechnungen, Vor­
schüsse aus Erzeugnisse, bei Lieferungen oder Arbeiten
für öffentliche Zwecke, die Mängel der bestehenden
Creditgenosienschaften und etwaige Aenderungen in der
Einrichtung derselben, Gründung besonderer Vorschuss-
cassen für die Kleingewerbetreibenden, Heranziehung der
bestehenden Raiffeisencassen für den kleingewerblichen
Personalcredit, der Gewerbegenossenschaften zu einer
Creditorganisation u. dgl. Hoffen wir, dass das Ergeb­
nis dieser Enquete doch endlich auch die Errichtung einer
Reichsgenossenschaftsbank in Fluss bringe!
-ft Uhrenhnndel mit Schneeballen. Eine
Schweizer Firma setzt in österreichischen Städten Hunderte
von Uhren in unerlaubter Weise ab durch Selbstagentur
mit dem sogenanuten Schneeballensystem: Der
erste Abnehmer eines Coupons erhält 5 Coupons, das
Stück zu 1 X zugesandt und muss, nachdem er die­
selben weiterverkauft hat, die Namensliste der Käufer
mit Adresse einsenden. Dieselben erhalten wieder je fünf
Coupons, daher schon 25 Verkaufscoupos, die nächste
Serie 75, die nächstfolgende 375 u. s. w. Da dieser
Schwindel bis ins Unendliche geht und schließlich Hun­
derte von Personen sich dadurch geschädigt fühlen wer­
den, die die bereits bezahlten Coupons nimmer an den
Mann bringen, und überdies die heimischen Uhrmacher
durch diesen Maffenabsatz schwer geschädigt werden, so
muss die Gewerbebehörde gegen diesen unlauteren Wett­
bewerb einschreiten. Hoffentlich wird diese dem Schwindel
mit aller nur möglichen Entschiedenheit an den Leib rücken.
HE^Ekwerbetreibende Kärntens I fördert Cure
Presse! Perlangt, dass in jedem Gast- und Kaffee­
hause, in welchem Gewerbetreibende verkehren, die
„Irreim Stimmen" mit der „Den tschen Gewerbe-
Zeitung aufliegen. Ze mehr Verbreitung die
gewerbefreundliche Presse findet, desto wirkungs­
voller wird sie Euch vertreten können.
Die nächste Uummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch, den 2. Mai.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Joses CH. Lackncr.
Druck von Joh. Leon son. in Klagensurt.
Deutsche
Gewerbe -Zeitung
Beilage zu den „Areien Stimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Nr. 8. Ktayenfurt, Mittwoch, 18. April 1900. 2. Iahrg.
Das gewerbliche Unterrichtswesen in
Oesterreich.
n.
Die bisher sehr sprunghafte Entwicklung des
gewerblichen Unterrichtswesens wurde erst durch
die Aufstellung eines Systems in geregelte Bahnen
gelenkt. Das war im Jahre 1882. Der im ersten
Theile unserer Besprechung schon erwähnte Freiherr
von Dum reich er saß damals im Unterrichts­
ministerium; von ihm gieng die Organisation aus,
unvergänglich sind daher seine Verdienste. Im
Ministerium wurde eine eigene Controlcommission
sür Angelegenheiten des gewerblichen Unterrichtes
gebildet, von welcher dann bestimmte Grundsätze
für die Einrichtung gewerblicher Fachlehranstalten
aufgestellt wurden. Der Erfolg blieb nicht aus; er
zeigte sich zunächst in der Zunahme der gewerb­
lichen Fortbildungsschulen, welche von
268 im Jahre 1883 auf 359 im Jahre 1887
stiegen. Auch die Fachschulen vermehrten sich er­
heblich. Doch fehlte es zwischen den zwei gewerb­
lichen Bildungsanstalten an einem Mittelgliedesürjene
Jugend, die ihrer Volksschulpflicht noch nicht ganz
Genüge geleistet hatte. Als solches Mittelglied
wurden die Handwerkerschulen ins Leben ge­
rufen für die breiten Massen jener Gewerbetreibenden,
welche zwar so früh als möglich die gewerbliche
Praxis aufzunehmen gezwungen oder willens
sind, die aber innerhalb der Zeit des Schulzwanges
sich für ihren Lebensberuf besser ausbilden wollen.
Damit sollte die Organisation abgeschlossen sein.
In Klagenfurt wurde ebenfalls eine Staats­
handwerkerschule eröffnet, deren Besucherzahl von
Jahr zu Jahr sich steigert und für welche das Ge­
bäude nun schon fast zu klein geworden ist.
Das gesammte gewerbliche Unterrichtswesen
Oesterreichs kennt nun vier Hauptabtheilungen:
1. Fachschulen für die gewerblichen Hauptgruppen.
2. für einzelne gewerbliche Zweige. 3. Allgemeine
Handwerker- und 4. Fortbildungsschulen. Im
Ganzen bestehen im Reiche 135 gewerbliche Lehr­
anstalten, mit Ausnahme der selbständigen gewerb­
lichen Fortbildungsschulen (627), von welchen auf
Kärnten 4 entfallen; insgeiammt beträgt die Zahl der
Anstalten 1895 891 gegen 345 im Jahre 1882,
die Zahl der Schüler ist von 36.154 im Jahre
1882 auf 92. 640 im Jahre 1895 gestiegen. Der
Aufwand des Staates betrug sür diese Zwecke
im Jahre 1882 923.000 fl, im Jahre 1898
3,210.000 fl.
In einem das Buch, von welchem die Rede ist,
abschließenden Ueberblick betont der Verfasser,
dass die Erfahrungen, welche in Oesterreich bis
jetzt mit der Organisation des gewerblichen Unter­
richtes gemacht wurden, im allgemeinen zufrieden­
stellend seien; es vollziehe sich aber auch noch
gegenwärtig eine Periode des Aufschwunges. „Auf
der Tagesordnung steht: die Reform der technischen
Hochschulen, die Organisation des commerziellen
Bildungswesens, welches die interessierten Kreise
nun vollkommen dem Staate überantworten wollen,
die Schaffung von Mittelschulen für den Eisen­
bahndienst. die Reform des Zeichenunterrichtes,
8je Reform der Fortbildungsschulen, die Ver­
mehrung der allgemeinen Handwerkerschulen.
Schaffung von Meisterschulen, intensivere Beein
flussung der gewerblichen Betriebe durch die
Schulen, insbesonders Förderung des Associations­
wesens, Förderung der Lehrlingsbildung rc.
Aehnliche Bestrebungen zeigen sich in Deutsch­
land und in der Schweiz, wie denn überhaupt
in diesen drei Staaten bezüglich der Vermehrung
und Ausgestaltung der bestehenden gewerblichen


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 8 ]
— 30—
Lehranstalten, dann bezüglich der Gesichtspunkte,
unter denen eine Reform aus diesem Gebiete zu
erfolgen hätte, die gleichen Anschauungen, sowohl
in den Vertretungskörpern, als auch in den
Kreisen der Industriellen und Gewerbetreibenden
und der Schulmänner vorherrschen. Diese Ueber-
cinstim ung der Anschauungen lässt daraus
schließen, dass der Weg des Experimentierens auf
diesem Gebiets zurückgclegt ist und dass jetzt auf
Grund langjähriger Erfahrung die Bahn, welche
allein zu dem angestrebten Ziele führt, gesunden
ist: Das Heil des Gewerbe st arides wird
allgemein in erster Linie'in der gedie-
genen Bildung erkannt; Werkstätteund
Schulemüs sensichgegenseitigergänzen.
Es scheint damit nichts Neues gesagt; die gleichen,
oder doch ähnliche Anschauungen waren grund­
legend für den Aufbau der heutigen Organisation
des gesummten gewerblichen Bildungswcsens.
Allein eine Errungenschaft der neueren Zeit ist es,
dass diese Anschauungen sich Bahn gebrochen und
Geltung verschafft haben und dass jede Ausge-
staltungs- und Reformbewegung, die das gewerb­
liche Ünterrichtswesen betrifft, auf diese Grund­
sätze zurückzuführen ist."
Somit können wir im Großen und Ganzen
eine sichere, gedeihliche Entwicklung des gewerb­
lichen Unlerrichtswesens seit den letzten zwei
Jahrzehnten verfolgen und mit dieser Thatsache
für alle Zukunft rechnen, weil die Erkenntnis,
dass die erhöhte Ausbildung dem Gewerbestande
die Existenzbedingungen schaffen hilft, doch schon
mehr Anhänger als Gegner zu finden beginnt.
Wenn man in Regierungskreisen immer eine so
verständnisvolle Haltung in gewerblichen Angele­
genheiten beobachten würde, als dies hinsichtlich
des Unterrichtswesens festgestellt werden kann, und
wenn in den Ministerien recht viele solcher ver­
nünftiger Beamter, als welchen wir den Freiherrn
von Klimburg durch sein Buch kennen gelernt
haben, säßen, dann gierige Manches leichter vor­
wärts. Leider sind Indolenz und Mangel an
Entgegenkommen geradeso wie im Gewerbestande
auch in den Ministerien anzutreffen.
Anfrage an den Obmann der Iiaker-
Genoffenschaft in Klagenfurt.
Der Paragraph H4 des Gewerbegesetzes be­
stimmt: „Die Genossenschaften einer oder mehrerer
Gemeinden oder Bezirke können zur desseren Wah­
rung ihrer Interessen einen Verband errichten.
Wo ein solcher Verband aus allen Genossen­
schaften eines politischen Bezirkes besteht, bildet
sein Ausschuss einen gewerblichen Beirath
der politischen Bezirksbehörde." Mit dieser durch
die Novelle vom 23. Februar 1897 erfolgten Er­
gänzung des Gewerbegesetzes ist einem alten
Wunsche der Gewerbetreibenden entsprochen worden
und man sollte glauben, dass sie davon ausgiebig
Gebrauch machen werden.
Der so rührige Klagenfurter Gewerbegenoffen­
schaftsverband würde schon lange in seinem Aus­
schüsse zugleich den gewerblichen Beirath beim
Stadtmagistrate als der politischen Bezirksbehörde
besitzen, wenn nicht das einzige Hindernis— die
Fiakergenosscnschaft bilden würde. Denn alle Ge
nossenschasten mit Ausnahme dieser gehören dem
Verbände an. alle betheiligen sich eifrig an den
Arbeiten und leiste» willig ihren Beitrag, wiewohl
es Mancher schwer aukommt. Nur die Fiaker
weigern sich beharrlich, dem Verbände beizutreten
und ihr Obmann denkt sich: Was geht das uns
an, das geht uns gar nix an!
Wir aber fragen den Obmann, wie er durch
seine Haltung die Schädigung des gesummten
Handwerkerstandes zu rechtfertigen vermag?
Vermischtes.
-fi Gewerbliche Fortbildungsschule. An der
mit der k. k. Staats-Handwerkerschule in Klagenfurt in
Verbindung stehenden gewerblichen Fortbildungsschule
wurde am Sonntag, den 8. d. M. mit einer feierlichen
Zeugnis- und Prämienvertheilung das Schuljahr ge­
schlossen. Außer circa 100 Lehrlingen und Gesellen
wohnten dieser Feier mehrere Genossenschaftsvorstände
und Meister, sowie der ganze Lehrkörper der Schule bei.
Zur Einschreibung in die gewerbliche Fortbildungsschule
hatten sich im abgelaufenen Schuljahre 180 Schüler
gemeldet, darunter 148 Lehrlinge und 32 Gesellen. Von
diesen wurden am Schluffe des Schuljahrs 120 clafsi-
ficiert und 108 haben entsprochen. 60 Schüler konnten
wegen nachlässigen Schulbesuches kein Zeugnis erhalten,
leider ist erwiesen, dass an diesem Umstande auch die
betreffenden Meister einen Theil der Schuld tragen.
Die 148 eingeschriebenen Lehrlinge vertheilen sich auf
die verschiedenen Genossenschaften wie folgt: Baugewerbe
18, Holzarbeiter 62, Goldarbeirer und Uhrmacher 6,
Textil- und Lederarbeiter 7, Kleidermacher 19, Schuh­
macher 18, Buchdrucker 8 und verschiedene andere Ge­
werbe 10.
Wegen fleißigen Schu'befuches wurden 29 Schüler
öffentlich belobt, darunter 6 Gehilfen und 23 Lehrlinge.
Außerdem wurden an die 24 fleißigsten und bravsten
Lehrlinge Geldprämien ä 5 Kronen vertheilt, welche
zum größten Theil von den verschiedenen Genossenschaften
gewidmet wurden. Die mit Prämien betheilten Lehr­
linge sind: Michael Bacher, Tischlerlehrling bei
Jellinek, Karl Seehof, Bildhauerlehrling bei Gamper,
Philipp Fantur, Tischlerlehrling bei Zissernig, Georg
Kümmerer, Tischlerlehrling bei Egger, Johann Maier,
Tischlerlehrling bei Jellinek, Josef Jörgl, Tischlerlehrling
bei Wigißer, Anton Werdinig, Binderlehrling bei C.
Sardinschegg, Alois Weiß, Tischlerlehrling bei Weiß,
Eduard Gregorich, Malerlehrling bei Gimmi, Antonio
del Fabro, Malerlehrling bei Romanin, Giambatta
Plazotta, Malertehrling bei Gundlach, Joh. Po'dzeit,
Schriftenmalerlehrling bei Gundlach, Michael Schober,
Malerlehrling bei Gimmi, Franz Leban, Malerlehrling
bei Gimmi, Barthol. JelinÄö, Malerlehrling bei Gimmi,
Carlo Moro, Malerlehrling bei Gundlach, Max Jvath,
Schneiderlehrling bei Krebs, Joh. Kauschej, Schneider­
lehrling bei Sternig, Enea Cappelaro, Schneiderlehrling
bei Palasser, Nikolaus Maltsch, Schneiderlehrling bei
Mörtl, Joh. Filli, Buchbiuderlehrling beim St. Josephs-
Verein, Andreas Allemann, Sattlerlehrling bei Sowack,
Hugo Emmer, Schristsetzerlehrling bei Bertschinger und
Karl Fein, Schriftsetzerlehrling bei v. Kleinmayr.
-j- GenoffenschaftSversammlung. Die Genossen­
schaft sämmtlicher Gewerbe des Gerichtsbezirkes P a t e r-
nion hält am 22. d. M., 1 Uhr nachmittag in Herrn
Joh. Kapellers Gasthof eine Vollversammlung ab.
4- Der V. Steierm. Gastwirtetag ist für den
15. und 16. Mai nach Judenburg einberufen. Im
vorigen Jahre waren auf unsere Anregung hin die
Klagenfurter Gastwirte beim Tag in Cilli vertreten.
Die Genoffenschaft wird auch Heuer gut daran thun,
eine Abordnung nach Judenburg zu entsenden.
-s- Gewerbegerichte in Steiermark. Der stei­
rische Landesausschuss hat nach Einholung von Gut­
achten sich für die Errichtung von Gewerbegerichten in
Steiermark ausgesprochen. Das Gewerbegericht Graz
soll den Bezirk Graz und Umgebung umfassen, in den
Sprengel des Gewerbegerichtes Leoben sollen auch die
Gerichtsbezirke Mautern, Eisenerz und Bruck einbczogen
werden.
-s- DaS nennt man einen Fortschritt! Im
Jahre 1897 bestanden im Großherzogthnm Baden 165
Handwerksorganisationen mit 10.940 Mitgliedern, zwei
Jahre später war die Zahl auf 386 mit 20.775 Mit­
gliedern gestiegen.
Z- Unanständige Conenrrenz. In Klagenfurter
Kanzleien erscheint zuweilen der Vertreter eines Wiener
Confectionsgeschäftes, welcher durch dessen Anpreisung
und Entgegennahme von Bestellungen den ansässigen
Schneidern bedeutenden Schaden zufügt. Es ist bedauer­
lich, dass sich Staatsbeamte finden, die sich durch den
Wiener Juden fangen lassen. Sehr richtig hat ein Be­
amter gehandelt, in dessen Kanzlei der betreffende
Kundenfänger mit den selbstbewussten Worten trat:
„N. N. aus Wien ist hier!" Der Beamte blickte auf
und erwiderte treffend: „N. N. aus Wien soll schauen,
dass er wieder hinauskommt!"
-s- Verwertung gebrauchter, durchbohrter
Korke. Man werke die alten, durchbohrten und un­
brauchbaren Flaschenkorke nicht weg, sondern sammle sie;
sie lasten sich immer noch verwerten, da ihre Verwend­
barkeit— wie ein Artikel in den Mittheilungen des
internationalen Patentbureau Karl Fr. Reichelt, Ber­
lin, UliV, 6, mittheilt— eine recht vielseitige ist.
Große Quantitäten werden zur Fabrication von Jsolie-
rungsmateriale für Dampfrohre und Kessel von Eis­
schränken und Kühlanlagen verbraucht. Mit Korkpulver
sind die Kumeie der Lastpferde ausgestopft; auch eine
besondere Art von Radreifen erhält ihre Elasticität durch
eine Korkfüllung. Für Badeteppiche liefert der Kork das
81-
geeignete Materiale, vor allem aber für die Linoleum-
fabrication. Schließlich sind noch alle billigen Rettungs­
gürtel mit in Stücken geschnittenen Weinpfropfen gefüllt.
-j- Eine Stiefel Annonce. Zahlreiche Blätter
brachten kürzlich eine Annonce der bekannten Mödlinger
Schuhfabrik, die in einem Gedichte in trivialster Weise
den angekündigten Weltuntergang benützte, um für ihre
Schuhe Propaganda zu machen. Wie dieser Stiefel­
dichter über die Vergeltung im Jenseits spottet, kann
aus folgenden Zeilen entnommen werden:
Denn wenn die Welt wirklich untergeht,
Und Ihr Euch mit Stiefeln gut verseht.
So könnt Ihr wenigstens im Jenseits sagen,
Wir haben nur Mödlinger Schuhe getragen,
Dann ist Euch jede Sünd' vergeben (!)
Und Ihr könnt in der neuen Welt erst glücklich leben.
Also wer Mödlinger Schuhe kauft, bekommt einen
Freibrief für's Jenseits gratis dazu; so was kann ein
christlicher Schuster allerdings nicht bieten, das ist wahr­
scheinlich Judenmonopol.
-s- Die Lage dcS Gewerbestandes wurde aus
dem III. Volkstage in Wien von dem deutschnationalen
böhmischen Abgeordneten R. Pacher in treffender
Weise beleuchtet. Dieser erörterte, wie die wirtschaft­
liche und nationale Noth seit vierzig Jahren an dem
deutschen Gewerbestande Oesterreichs rüttle. Gleichzeitig
mit der Zerstörung der alten Ordnungen durch die Ge­
werbefreiheit habe der Ansturm des Slaventhums gegen
die Stellungen der Deutschen und die Durchsetzung des
früher fast aässchließlich deutschen Gewerbestandes be­
gonnen. Auch schilderte er die Zeit der Herrschaft des
Judenliberalismus und legte klar, dass die Taaffe'sche
Gewerbe- und Sociatreform unvollständig gewesen sei,
weil sie nicht aus aufrichtiger Theilnahme für den Ge­
werbestand, sondern mit dem politischen Hintergedanken
unternommen worden sei, die deutschen Gewerbetrei­
benden ins slavische und klerikale Lager zu treiben.
Aber die deutschen Gewerbetreibenden hätten festgehalten,
nur die Wiener hätten sich ins Lager des undeutschen
Rückschrittes locken lassen. Viele Jahre harre der Ge­
werbestand vergeblich auf den Ausbau der Gewerbe­
gesetzgebung und Staatshilfe für seine wirtschaftlichen
Unternehmungen. Aber die Regierung habe für ihn
nichts als Musterstatute, Fragebogen und Enqueten und
neuestens— den Gewerbeinstructor. Für nutzlose Ex­
peditionen nach Kreta werfe man Millionen hinaus,
im eigenen Lande lasse man Handwerker und Kaufmann
verarmen. Zu Gelde kommen bloß Kohlenwucherer,
wie Weinmann und Petschek. Redner rief alle Volks­
genoffen auf, mitzuwirken, dass das„ Lied vom deutschen
Handwerksmann", das heute ein Lied voll Noth und
Trübsal sei, wieder selbstbewusst hinausklingen könne,
wie zu Hans Sachs' Tagen.
-j- Gewerbesteyerbemefsuug. Entgegen einer
kürzlich publicierten Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes, welcher zufolge die Gründe für die Be­
messung der Personaleinkommensteuer den Parteien be­
kannt zu geben sind, wurde von demselben Gerichtshof
inbetreff der Erwerbsteuer die principielle Entscheidung


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 9 ]
Nr. 31
Klagenfurt, Mittwoch, den 1>t. April 1900
Seite 5
herzustellende Theilstrecke Triest- Buje der Linie
Trie st—P arenzo zur Ausschreibung. Offerte werden
bis längstens 10. Mai 1900 mittags bei dem Ein-
reiichungsprotokolle des k. k. Eisenbahiiminisleriums in
W en enkgegengenommen. Bedingnisse und sonstige Be­
helfe könne» bei dem Departemcni 18 des genannten
Ministeriums und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in
Triest, via Belpoagio 2 eingesehen werden.
Amts Anzeiger
Auszug aus dem Amtv'vl tte der „Klagenfu Ir Zeitung"
vom 14. bis 15. April >800.
Erledigte Stere: Lehr- und Schulleiterstelle an der ein-
classigen Volksschule in Dreifaltigkeit, Gemeinde Schaum­
boden; Gesuche bis 30 April an der k. k. Bezirksschulrath
St Veit
Versteigerung: Krammerrealität >n Limmcrsdors Nr 8,
G.-B. Hörtendorf, sainmt Ansaat, zus Pr 6316 X 16 b;
Kramwer-Achatzi-Grnndstücke, E.-Z 67, G.-B. Hörte»dors
Pr. 416 X 84 5 sammt Z. Pr. 522 X 10 b und übrig
Fahrnisse Pr. 299 X 20 b am 22 (?) April 1900, 9 Uhre
vorm. k. k. Bez-Ger. Klagenfurt.
Versatzamts-Kundmachung Vom Landesv rsatzamte wird^
bekannt gemacht, Lass die im Monate Februar !899 ein­
gesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht ausgelösten
öder umsetzten Pfänder, wenn dieselben bis 26. April
1900, 9 Uhr vormittags, nicht ausgelöst werden, in den
darauffolgenden Stunden versteigert werden.
Marktberichte
Men, Central Viebm >rkt St. Marz, 17. April.
Bericht der Wiener Vieb- und Fleischmarktcasse. l Rinder­
mast.) Der heutige Aus ried belies sich aus 2600 Stück
ungarische, 690 Stück galizische, 10 Stück Bukowinaer, 748
Nchlni« der Wiener Börse.
Am 17. April um 1 Uhr 30 Min.: Lreditactien 229-90,
Ungarische Creditden: 183-—, Anglodant 122-50 Uniondank
0050, Länderbar-t ,16—, Wiener Bankverein !32bv,
Staatsbahn 183 so Lombardei« 25, Elbethalbohn 123-50,
Dampsschiff-Aetten 72-70, Alpine Montan 280 50, Mai-Reme
98-,5, österreichische Kronenrente 98-90, Türkenlose 12! -50,
ungarische Kronenrente 93 70, Reichsmark l 18-40.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Geehöhe 448-4 m
Monat April 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärwe
in C'
Retak. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkuns
0—>0
Windrichtung
und Stärke
0-10
Riederschta, in
MtlllMAot
llhr
14.
15.
>6.
22 8
24 7
26 3
28 9
28-4
27-6
26-8
22-7
20 4
17.
22-0
239
25 0
Udr!
4-2
150
18-1
? Uhr
Uhr
93
32
71
32
17-3
ll-2
5-8
20-4
13-2
80
33
54
76
26
48
6- 5
9-7
7- 0
81
70
74
0
19
10
0
7 Uhr
2,
S.
. Uhr
Form
Lizo
Uh!
86-
A'iV'
E
12
8
A7V'
n-
AL'
X7V-
XL'
100
xw
8W-
XIV>
13
10
Briefkasten
^. r.. Umgebung Kraig. Ihre Zuschrift „Schlau muso man
Stuck dkuffche' flammen 4048 stück Rinder, worunter sich ,,, dem Lcserkreffe. der die dortigen Verhältnisse, den
Stuck Bemlvteh befanden. SL nonrten vc: U- H ke schied zwischen „diesseitigen" un> „jenseitigen" nicht
Lebendgewicht: Ungar,iche Mastochien änma von X 64.— bis ganz unversiändlich
m Srcvnda von X O biS L 63.^. Tertia von X 4- deutsch k Die Sprachreinigung -Verrücktheiten des
bis X55.-; gaNzffche MastsÄen Pr'ma vonX66 b S X72.^ Ichors Pfister- Schwaighusen habe» wir schon zu
Secunda vonX 56.—brsX bS —, Tertia von X50bis Xo5, Zeit »ich! ernst genommen, als jene Blätter, d e ihn
Prjma von X. 4 bis X 7., secunda von jetzt pzötzlich abschüiteln, ihn noch in allen Tonarten ge
X 6t btS X 73.—^Tcrn.- von X 54 bis^ 63. Wtide-Oqsen tzeieseu haben. Man bleibe uns mit solchen „Bolksmännern"
von k. 08 vts^-
von X 40 bis X 56; Stiere und
X 68.
Wien. 17. April.: .ngesetzi wurden: Frlihjahrsweizen,
zuX--, Mast Juni Weizen zu X -- X---, Herbst-
Weizen zu X 8 07, x 8 04, Mai Juni Korn zu X-
Herbftkorn zu X 7'18, X 7-14. Mai-Juni-Haser z»
Herbsthffer zu X 5-69, X 5-68, Mai-Juni Mais za
August-Sevt.-Ravs notierte X-- bis X
vom Leibe l
Kingefendet.
—i I
MestöknM
Hauptvertrelung: I. Troja», Gruz, Landhaus.
2l)WAl086 ttervorrL^enttes
(kLIsiscia-Liwslss)
u. LrMZuriALuMsl.
Lrliältliail in ^.potbvlcsn u. Llockioinal-Oraxusrisu.
Xur seiit rvonn ia OriKiaalpsolcrwK. (a.
stmestrliiea
lür inäustriel!« 2vveoste
luibinen-, 8etiIou86fi-
^nlAAtzl, 6<6.
rverffen ule, Zysoislitüt ausKvkübrt von
8 LU-vntsrL sLmuv A
«»lli'iüseliliirdm
Vsrtrstungsu:
IttVX 6« 4L,
7,a»rck8<»-«8«e 765. ./oawneunrrrnA 76.
!1lit . 900" an
die Verwaltung des Blattes.
^ Lsköräliob
X
voQ0688ionierta lAsclioinsi- l)i-oguoi-io
„Tum i-otken Xi-sur" äsv
Usiä Lommvr^aiLOn
^DOO.
Letits Lrüviiei' LtoKs
.^ e a. 7 75, z 70,
l«tsr q 8.—uS.go,
u a»> 7 75 ,o„ 7,!
2 75, 3 70, 4.80 »on guisr 1
soklon
8cksf-
Mädchen
aus achtbarem Hause, deutscher Ab­
stammung wird für eine Conditorei
als Verkäuferin gesucht Zuschriften
unter Nr. 27l a„ die Verwaltung
des Blattes.
Lin Ooupon 3^LV vlolsr
lsng, oompinisn tt^i-nnn ^n,^ 75 ^on fsinoi-
rüg (Nook, ttoss un6 l^ g gz ^on foinslon
gvdsnö. Iro,1v1 nui-^ q ,o.— von kookfoin,1oi--
Lio Coupon ru setuvsiTem LLtov-^nrux ü. 10.—, soivis tlsd^rrieksrgtokks,
l'ouristsuloäoo, kt-iosto sie. otc. vsrgsn^ot ru kabriLLproissv ais
sts rsstl und svtid bostbekittivts luctifLdritcs-^ieclertspo
Lis§s1-Imd.ok in Lrümi.
Hmitsr xrrrtt» nuck kreriroo. HmitsrFistrsiio llsksrrmßi 80.rkruttsrt
Ojs Voi-iksil» (i.'r vr-vsiku»ltsckLkt, Lioito Uirsol vsi oki^sr rirrus a
Z. 6738.
Kundmachung.
Die k. 1. Hausbesitzer oder deren Stellvertreter werde»
ersucht, sämmtliche Parteien zu verständigen dass die öffent­
liche unentgeltliche Impfung im Magistratsgebäude, gutem Bauzustande und vollkommen
I. Stock, Zimmer Nr. 26 vom 18. bis inclusive 24. April ^sEet. Auskunft ertheiit der
d, g. «y «m «». MW », d,, «L L'WÄM!
darauffolgenden Woche zu derselben stunde die Jmpfrwiston Kärnten.
vorgenommen werden wird. Die bisher nicht geimpften—
Kinder sind um so verlässlicher zur diesjährigen Impfung Schöne
zu bringen, als nach einer Mittheilung des k. k. Ministeriums
des Innern in Oberitalien ebenso wie in Marseille Blattern- i
fälle ,n epidemischer Verbreitung aufgetreten sind und die^ Kastanien, I2jshrig°, starke
Gefahr der Einschleppung der Blattern durch den Reiseverk hr z Thujen, verschiedene Pflanzen und
Verkauf.
Eine im besten Betriebe stehende
Mauthmühle
mit fünf Gängen, geräumiger Woh­
nung, großer Wasserkraft zu ver­
schiedenen Jiidustrieunternehmungen
g eignet, in unmit e!b-rer Nähe der
Stadt nnd der Eisenbabn gelegen,
nebst einer
Hammerschmiede
mit drei Feuern und einer
Brettersage
ist preiswürdig wegen K-änklichkeit
zn verkaufen. Alle Objecte sind m
^- ÜMk klslr sie. I -4- sfsHgjsf. fgerl ömiidokg'rclm kslslr.
T-^ O H 1^.
von odsMtkslisn, vrc>8USn, Xr-Lutoi-ir. Ssrvürnsn, üj,
Lllnsralrvässsi-n, vssinksotionsrnitztoln. 8äursn, Ls-
ssnssn, Oo^nuo, Llockleinal-^rsinsn, Spsalulitstsn
^ clurnrrrirvai-sir, Varel -Lluttsn, Lxps.rs.tsn nur Lrsnlrsn-
xüSAS nnck Vsrksnckstotksn, Lernstsin- Osllsolrt'srlrsn>
uock L-nsskockentviodss.
X feliis fsrlüinssleii,
meillcliiizells uail loiletteazeissil
besteht.
Ktadtmagistrat Klagenfurt, am 5. April 1900.
Der Bürgermeister.
Samen offeriert billig wegen Platz­
mangels.
Franz Hochl. Handelsgärtner,
Klagenfurt, Südbahngürtel 10.
^ von Illrinsn srstsn Lsn^o.s äss In- nnck Lnslsnäss
MM" VornÜAlieks Sodnxxsnxoinsels, NssrrvLssvr,
Llnnclrvssssr, ^sknxnlvsi- unck Asknxsstsn. -WH^
Lürnills, Loxkbürstsn, 2sdnk>ürstsn uuck Sodtvsrnins^
kilöltsiilielis«siir». Lliliissl'snkiil'it m llttlaksetlliii llsr Miii'Siiilis.
^ Lecksrkarliksl kü, 4inatoiirpbot(»^raptlan!
^ Sainintllods snr LtnelsrxüsAs noUrrvsncliAsn a.rttlrsl.
X Ori8ir«ul-Ko^Ist-L.xxLrsts. Lllssoksn, Vsrse-lrlüssv.
nnck LkilodsnoLsr sn lvillt^stsn I-rslssn.
kl.17VIN81P7, sorvis slls sncksrsn LsttelnISASii ststs
sin I-Sksr.
I O IIVII 1 O LZ H rntt nnck odns Lissn.
kclil eliliiLMcIis Iliesz lilill VklgliisI-^mIIlr-irW.
jjjAA öortsllungon «si-ävn po»k»vnäsnä vts«otu!»i-t.
Ii,6spa.iira.bioii
Hs.ZkST2.i5ia.r-k, ^s.5rrrLrs^skr. 'T'
ompüvlrlt «ist« krisvliski
RSiQiQgLiauser-Lxpoi-rdiSr eolitslluker-
sksirer-, OeZksrrsLottsr- unä lirolsr-
vveins, «orvio vorrügliotts, dür^sr-Lolitz
Lüotts bsi mässigeil kreisen.


[ 2023-06-29 10:45:16.453 - 19000418 - Seite 10 ]
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
„Arne Stimmen" Ar. 61
Klagensurt, den 18. April L9V0
"°°°°°°^
Irave^sn.
alte LLsSudaluisoliisQSii,
Roman- im<1 kortland-Oomsiil, Stneoatur-^aLv», vuroseo-
Raollpappk, nickt A68ÄLä6t, äg,8 desto adrikat
SL0881L8
oLniintlicksr 8ort6v 8t»V-, Land-, Utld 8oIll61Itl6r6L86II,
VV6I88- und Zodivarridleelrs. vrakt unä vraktotittsn, Luu-
unä NödoldsövkIäAO, Ootkil, Zpurkeräe unä 8pai1i6räb68tg.nä-
tkoils; ^6r1c26u^6 kür l'isoüldr, 86Ülo88sr uuä Lekmisäo;
^ÄLASQ unä Oovioktk, 801V16 oomplol« LÜ6ll6N6inrieKtUN?6N
SMflÜoKIt 211 Ki11iA8t6N kreiosn
>IoL. Kmekör
Ligvok»r»LI»Qx, LI-LOLRirriaV
Saar Mit 20°/, LvLNA
InvsIilienliLnIr l.088
ä 1 Krone
I. ÄskuvA: 13.1«lLi 1333.
II. 2islMZ:7.7uIL 1333.
III. 21s1vuiZ'.13.^vvsmdsr1333'
smxkkülkv: Rrltx Oorton, doLauu 8»VMI1, S-MktzöüoKLkts in
Lls^snliirt,
OestSri-sieliisoliS
Hchuekepl-^epke
VsrtrstunK lür Steiermark, Larnton Lratn:
Lk», »MgW88ö 28 tlllllllgülllfl.
k!k!(tl'!8eli8 öklkuclitung uni! lii'Mlikl'tl'sgung
kür sl!ö Incleistrisrwsi^s.
Lineioktungvn für ^Iskteookomis u. üslvanoplsatik.
Sau von O^n3rli0rli38ekin6ii und
Llsktl-olllotorsli,
kür Slsioüstroiri, sin- nnü rnskrpkssißsn Wssttssl-
strorn (Orsüsti-orn).
Iflussenrabrikullon von lioxenlumpsn, 8«baltapp»rat«i>,
l'L88iiuike», Lleklrleitiitsniililsrn, ülev^iuslrnmentsu, L«
lenvklaubvkörperu uiul auckerei, «Isktrotsedoisvliell Ne-
.üarktjxsbViwIiinS«!,.
I'Ldrdars slsktrisolis Lolrrrnasoliinsri.
W Mti'kctiii ksntfälztsilliisn siii' 8lZ8tö, Mi>Ictü stc. W
LIek1rl8ek6 8tra88en- u. Industrle-Ratinen
k°ro^ssks und KostsnansekISKv wsrdsn unsntKsItliok
nns^ssrksikst und slls Lnskünkts dsesitwillißst srtksiit.
K. k. Österreich. Df Slaatsöahnen.
iäS W
»> cL
M» v
_L7
»
co
oc
u.
L
NI
s
(O
am6»nürkst1s»
von ü. 1— auk». 8iIdsr-NsrrsniiIirIiett«ii von ü. 1.20 »nkv.
811der-8ro8vl»sn von 10 Irr. »ukvr. 8ildor Odrxoiiiin^e von
30 kr. »ukv. 81Id«r ^lldnuxssl von 20 kr. »nt». Oolärlnxv
von 0. 2.50 auk». 8lII)«rriiixv von 30 kr. »nk» 8llksr-
Lsskesteokv «»rnmt 6»ssstts von ü. 4.50 auk». 8t»vkxrM«
von ü. 2.— «nk». 81ber-^rmdiilläsr oäsr ksiken von ü. I—
auk». Lkerloxv in Oolck nnä 8I1d«r siuä stvts vorrStkig
und «srdon billiASk dorsoknot.
— 6ros«s XVvrk»t5tis kür llsunrboitsn und Nop»r»turon.—
2o»II« ösdlvnung.— 8>»ig,t« pr»i,s.— 2 d»kr» Osrinti».
6k8uelii
küok UillKvIoellmisäv, 8ovis
sine I'ran im Assotrtev Utsr
als koäionorin kür sioiAo
klerroo. Im Orto^sisseofsig
Llläst auoti eins IVäsokorlll
unä NÜAlvrin xutsü ^.us-
IrommsL.
(ü6vorlL8<:I>»kt Ul«i88«llkvl8
bei 'korvi8.
Lollständig möblierte
am Wörthersee, mit 4 südseittgen
Zimmern und Küche vom 15 Mat
vis 25. Juni zu miethen gesucht-
Offerte umer „Wörthersee" an die
Adm. der „Meraner Zeitung" in
Meran.
Für eine Summersrische wird sür
die Saison eine gute
Köchin
und eine tüchtige
Zahlkeü'nerin
ausgenommen. 'Höheres in der
Berw. d. Bl.
Auszug
ans dem Lahrplan. gillig vom I. Oktober 1899
Abfahrt von Ktagenfurt sZiidbahichof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
denken; über Selztbal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Ainstetlen.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach »t. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Aeierlaaen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldküchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Srn r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
vrag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen 1. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 9>4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfnrt (siwbaynqof).
Richtung von Glandors:
Um« Uhr 48 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Tlasse), aus Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Buoweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldküchen, St. Bett, Hüttenberg
Um 10 Uhr I Minute Bormittag ans Wien über Leoben, St. Beit
Mein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldküchen, St. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Ziachm. aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein--
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen 1. und II. Claffe) Murau, St. Bett, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldküchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 8 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auffe, St. Beit, Kiein-Glödnitz.
Die Anlunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min, vor.
Ein junger, reinrassiger, sehr hübscher
foxlkme»-
ist zu verkaufen. Anfrage in
der Berw. d. Bi
illuvtr. pesüoounant dse
ldeal-Llühlampe»-
IIntsrnötuLunx llaxo kottak
Wisn, VI., UVsIlKSSSS 34/2.
LtUtz;«» sokönss ltttokk olmo Inüallatioil und Olekakr
Vsrbrauvb 1'/, Ke. pro 8kunde.
Eigeiithümer und Herausgeber I. W. Lobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Josef CH. Lackuer.— Druck von Joh. Leon vsu. in Klagensurt.

