
[ 2023-06-29 10:47:56.685 - 19001114 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis fammt Zustellung gauzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
»ierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzeln«
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«iuzelnverkaus: In I. Seou'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's AeitnngSver-
schltiß (Mter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge »ach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Brief- und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 91
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. November 1900. 20. Jahrgang.
Der Parteitag der „Dentschen Polks-
partei" in Kärnten.
Klagenfurt, 18. November.
Der Parteitag der „Deutschen Volkspartei"
in Kärnten, welcher am Sonntag Nachmittag
in den Sälen des Gasthofes Grömmer statt­
fand, glich einer glänzenden Heerschau. Aus
allen Landestheilen waren bewährte nationale
Streiter erschienen, um mit den gewesenen Ab­
geordneten ernste Aussprache zu Pflegen und
nach außen hin einmüthig zu verkünden, dass
die deutschen Kärntner nach wie vor
dem deutschen Volke die Treue
halten werden. Ebenso einmüthig wie
dieser Beschluss war die Verurtheilung der ge­
heimen und unaufrichtigen Agitation der Kleri­
kalen. Die Helle Begeisterung, welche die am
Parteitage gehaltenen Reden durchströmte> die
zielbewusste Entschlossenheit, welche in den Aus­
führungen der gewesenen Abgeordneten zutage
trat, bieten eine sichere Gewähr, dass die im
Gange befindlichen Reichsrathswahlen weder der
schwarzen noch der rothen Internationale Er­
folge bringen werden. Vertreter aller Stände
ergriffen das Wort, ein Beweis, dass die be­
rufliche Zugehörigkeit bei uns keine trennenden
Schranken aufgerichtet hat, sondern dass alle
Volksgenossen sich einig fühlen in den großen>
politischen und nationalen Zielen. Deutsch und
frei war die allgemeine Losung und jeder Theil-
nehmer an der erhebenden Veranstaltung mochte
sich im Stillen gelobt haben, als deutscher und
freiheitlicher Mann in den Kampf einzutreten
gegen klerikalen Volksverrath und socialdemo­
kratische Verhetzung. An dem Siege kann und
wird es uns nicht fehlen, wenn jeder Partei­
mann in den nächsten Wochen seine Pflicht
erfüllt.
*
-i- -r-
Der Obmann des „Deutschen Volksvereines für
Kärnten", Dobernig, leitete die Verhandlungen
mit einer großangelegten Rede ein, in welcher er
die Stellung der „Deutschen Bolkspartei" im Ad-
geordnetenhause und jener in Kärnten kennzeich­
nete. Ihre oberste A us g a b e sei die Z u s a m m e il-
fassuiigaller. gutnationalenDeutschöster-
rE'ch" zu einer politischen Einheit und
dass sie dies vermag, haben die Thatsachcn der
vergangenen Zeit bewiesen, indem der parlamen­
tarische Verband Abgeordnete der verschiedenartig­
sten Berufszweige, Städter und Landleute, Bürger
und Bauern, aus allen deutschen und gemischtspra­
chigen Ländern vom Riesengebirge bis zu den Kara­
wanken und vom schwäbischen Meere bis zum Pruth
in sich vereinigte. Der Gedanke der strengen Wah-
rung unserer nationalen Güter soll auch die Deut­
schen Kärntens einigen bei dem schweren Kampfe
der nächsten Zeit. Vom Parteitage mag dann die
Kunde zu unseren Brüdern im ganzen Lande hin­
ausklingen, dass die deutsche Volkspartei in
Kärnten aufrecht steht und dass die ge­
meinsame große Kampfgcnossenschaft
auf die Deutschen Kärntens unbedingt
zählen darf.
Der Redner wendete sich dann gegen Jene, welche
der Obstruction die Schuld an allen Uebeln, an
denen der Staat kranke, zuschieben und berief sich
in seinem historischen Rückblicke auf die politischen
Verhältnisse in Oesterreich in den letzten zwei
Jahrzehnten auf einen ganz unbefangenen Zeugen,
den verstorbenen Admiral Freiherrn von Ster­
neck, einen deutschen Kärntner, der in seinen
Briefen treffende Worte für die verhängnisvolle
Slavisierungspolitik seit Taaffe niedergeschrieben
habe. Diese Politik habe den Staat auf die ab­
schüssige Bahn gelenkt, auf welcher alle die Zu­
geständnisse an Tschechen und Slovenen liegen, bis
zum Cillier slovenischen Gymnasium und den
Sprachenverordnungen Badenis, welche endlich das
deutsche Volk aufgerüttelt haben. Auch die Ein­
heit des Heeres sei durch die Slavisierung
bereits gefährdet.
Aber noch immer wolle der Math der Um­
kehr nicht kommen. Die Klagen über die Zertrüm­
merung des Einheitsstaates berühren uns Nationale
wenig; die Sorge um die Erhaltung dieses Staates
können sie getrost Andern überlassen. Aber das
Eme sei klar: Wer den Einheitsstaat will, muss
auch die Grundlagen desselben erhalten, und eine
dieser Grundlagen sei die deutsche Staats­
sprache, die von der „Deutschen Volkspartei" in
ihrem Programm vom Jahre 1896 gefordert wor­
den sei.
Die acht Millionen Deutschösterreicher sind zur
Erkenntnis gekommen, dass sie für den Staat un­
entbehrlich seien, sie wissen aber auch, dass ihr
Los nicht von n eb ens ä ch lich er Bedeutung sein
könne für das benachbarte deutsche Reich. Wir
wissen sehr gut, dass dieses mit den deutschen, von
Römlingen durchsetzten, Gebieten Oesterreichs nichts
anfangen könne, unser Platz bleibt daher in Oester­
reich, wo unser für den weltgeschichtlichen Kampf
zwischen Deutschthum und Slaventhum eine ganz
bestimmte Rolle harrt. Für diese Zeit haben wir
uns vorzubereiten und dazwischen so aufzutreten,
dass uns Krone, Regierung und die kleineren
Völker respektieren. Der Redner bespricht dann den
innigen Zusammenhang der nationalen
milden wirtschaftlichen Fragen und führte
darüber aus:
„Wenn wir Deutsche in den Alpmländern z. B.
uns stets davon überzeugen, dass der Zufluss der
slavischen Elemente von Süden wie von Norden
eine nationale und wirtschaftliche Beeinflussung
unserer Verhältnisse bedeutet, dass mit der Zu­
nahme slavischer Handel- und Gewerbe­
treibender nicht nur die Sprachgrenze verschoben,
sondern auch der bodenständige Handels- und Ge-
werbsmann infolge der sich vermehrenden Concur-
renz in seinem Fortbestände bedroht wird;— wenn
wir uns weiters vor Augen halten, dass die
deutsche Beamtenschaft Kärntens und
deren Nachwuchs in ihrem Fortkommen die Ueber-
production der tschechischen und slovenischen Lehr­
anstalten nur zu bald an ihrem eigenen Leibe zu
spüren haben wird;— wenn wir endlich die Ein­
mengung des Absatzgebietes der deut­
schen Landwirte und Ausdehnung der Tätig­
keit slavischpolitischer Lagerhausgründungen ver­
folgen;— dann werden wir keinen Augenblick da­
rüber im Zweifel sein, dass die nationale Frage
nicht nur eine rein ideale Seite hat,
sondern dass sie eine Brotfrage der Deut-
sfchen in Oesterreich ist und dass diese nur
für ihre wirtschaftliche Existenz kämpfen, indem sie
jeder weiteren nationalen Schädigung auf das Ent­
schiedenste entgegentreten."
Zum Schluffe berührte er die Haltung der
„Deutschen Volkspartei" im künftigen Parlamente.
Sie werde gerne bereit sein, wirtschaftliche Vor­
lagen in deren Verhältnis zu den Forderungen
ihres Programmes und der Mittelstände zu prüfen,
aber der Regierung mit äußerstem Misstrauen
begegnen. Er schloss mit der Aufforderung zu
fe st emZusammen stehen bei denWahlen.
„Wir verkennen nicht, dass der ideale Schwung des
Jahres 1897 überall fehlt und eine gewisse Ver­
drossenheit an seine Stelle getreten ist. Doch dürfen
wir deshalb dem Gang der Dinge nicht unthätig
zusehen. Das verbietet die Wohlfahrt des
deutschenVolkesin Kärnten, unsere eigene
politische Vergangenheit und unsere
Mannesehre. Einig und treu, deutsch
und frei, sei das Losungswort in dem bevor­
stehenden Wahlkampfe. Möge die deutsche Volks­
partei daraus neu gestärkt hervorgehcn! (Stür­
mische. langandauernde Heilrufe!)
Gutsbesitzer von Millesi vertrat den Stand­
punkt des Großgrundbesitzes, welcher fest und
treu zur Deutschen Volkspartei hält. Der letzte
Reichsrath konnte in der durch „Bierzehner Pau­
sen" unterbrochenen Tagung keine für das Volks­
wohl ersprießliche Thätigkeit entfalten. Den Grafen
Badeni bezeichnet er als einen waghalsigen Spieler,
den der deutsche Sturmwind weggefegt hat. Die
darauffolgenden Regierungen konnten sich wieder
nur mit Hilfe des§ 14 an der Oberfläche erhalten
und die Regierung Koerbers hat auch bis jetzt kein
anderes Auskunftsmittel gefunden. Die schwere
innere Krise hat nur das System ver­
schuldet. welches der erste Unglücksgraf Taaffe
in Schwung brachte, nämlich eine Nationalität auf
Kosten der anderen zu befriedigen. Den ungarischen
Ausgleich verwerfen die Großgrundbesitzer geradeso
wie die Bauern. Der Bankerott der Fortwurstlungs­
politik in Oesterreich ist so offenbar geworden, dass
ein Ausweg nur durch die Rückkehr zur Politik
unter deutscher Führung gefunden werden kann.
Nachdem Kärnten stets ein einheitliches Land mit
vorwiegend deutschem Charakter ist, so ist es
Pflicht des kärntischen Adels, sich an die Seite
der deutschen Volkspartei zu stellen, mit der er die
Interessen aller Berufsstände des Volkes zu ver-
theidigen hat." Die kräftigen, deutschsreiheitlich ge­
haltenen, antiklerikalen Grundsätze erlangten den
lebhaftesten Beifall der Versammlung.
Als dritter Redner bestieg, mit Heilrufen be­
grüßt, Herr Abg. Tschernigg die Tribüne. Er
erinnerte an die Wichtigkeit der gegenwärtigen
Wahlperiode, die Bestrebungen der verschiedenen
Parteien, ihren Candidaten zum Siege zu ver­
helfen. Besonders die Socialdemokraten leisten
Großes in ihren Versprechungen. Sie nehmen für
sich das Vorrecht in Anspruch, die einzige Partei
zu sein, welche Volkswirtschaftliches leistet. Sie
hebt in ihrem Wahlaufrufe das gleiche allgemeine,
direkte Wahlrecht hervor und stellt sich als die
einzige Volksbeglückerin hin, ohne daran zu denken,
dass sie im Gegensätze zu diesem Aufrufe eine
Partei des Umsturzes ist. Redner bespricht den
Wahlaufruf der Klerikalen in Kärnten, welcher voll
von Verdrehungen und Entstellungen ist und das
deutschnationale Programm bespöttelt und verdäch­
tigt. Redner erklärt sich für seine Person und
namens seiner Standesgenossen als entschiedener
Anhänger des deutschnationalcn Programmes und
bespricht die Lobeshymnen, welche der klerikale
Wahlaufruf der wirtschaftlichen Thätigkeit der
Christlichsocialen in Nicderbsterreich widmet, aber
wohlweislich verschweigt, dass die nationale Partei
in Kärnten ebenfalls eine Brandschaden-, wie Vieh-,
Lebens- und Rentenversicherung gegründet hat,
was besonders der eifrigen Thätigkeit des Abge­
ordneten Dr. Arthur Le misch zu verdanken ist.
Redner charakterisiert das schmähliche Verhalten
der klerikalen Presse gegen den nunmehrigen Reichs-
rathscandidaten des Bezirkes Klagenfurt—Völker­
markt, den Präsidenten der k. k. Landwirtschafts-


[ 2023-06-29 10:47:56.685 - 19001114 - Seite 2 ]
Seile 2
Nr. 91
gesellschast Herrn Tscharre, von dem diese Presse
alles Gute zu sagen weiß, ihm aber die nieder--
trächtige Verdächtigung entgegenschleudert, er werde
die der Landwirtschaftsgesellschaft von der Regie­
rung zur Verfügung gestellten Mittel parteiisch
verwenden. Eine solche Kampfcsweise verdient
d>e allgemeine Verachtung. Redner bespricht die
Verdrchungs- und Vernaderungsweise der „Kärnt­
ner Zeitung" auch gegen seine Person. Dir Partei
könne über ihn schreiben, wie sie wolle, aber keiner,
der ihn sprechen gehört, wird sagen können, dass
er jemals Religion oder Priester in den Koth
gezerrt habe, wie man ihm vorgcworfen habe. Die
deutschnalionale Partei habe wirtschaftliche Anträge
genug gebracht; es sei auch der Parteibeschluss
gefasst worden, der Regierung zwar in Politischen
Fragen Obstruktion zu machen, wirtschaftliche An­
gelegenheiten aber zu erledigen. Wegen dieser
ernsten Obstruktion werden wir von der klerikalen
Partei angegriffen, für die leichtsinnige frivole
Obstruktion der Tschechen findet sie kein Wort des
Tadels, so dass man wohl sagen kann, die tsche­
chische Obstruktion war Wasser auf die Mühle der
Klerikalen. Die deutsche Volkspartei wird von allen
Seiten bekämpft; Preußenseuchler, Volksverrälher
werden wir genannt. Unter solchen Umständen
ist das Wirken sehr schwer, aber wenn wir alle
unser Können in den Dienst der heiligen deut­
schen Sache stellen, wie zu erwarten ist, wenn jeder
diese Worte nicht in seiner Brust verschließt,
sondern sie hinausträgt in alle Gaue, in jeden
Bauernhof, bis in die kleinste Keusche, damit das
Volk erfährt, was die deutsche Volkspartci will,
so wird auch die Erkenntnis Platz greifen, dass die
Abgeordneten dieser Partei stets ihr Alles einsetzen
werden für das Volkswohl und die deutsche Ehre,
solange in unseren Adern der letzte Trovlen deut­
schen Blutes rollt und in unserer Brust der letzte
Athemzug sich bewegt. (Lebhafter Beifall.)
Hutmachermeister Anton Grazhofer aus Völ­
kermarkt stellt sich als schlichter Gewerbetreibender
und Wahlwerber für den Unterkärntner Städte­
bezirk vor. Er bezeichnet seine Vaterstadt
Völkermarkt als hartbedrohten deutschen Ort.
Daher sei es nothwendig, dass gerade von dort
aus ein Abgeordneter für den Reichsrath ge­
wählt werde. Er verspricht den deutschen Gewerbe­
treibenden für den Fall seiner Wahl treu zum
deutschen Volke zu stehen, mit demselben Freud
und Leid zu theilen und sich der deutschen Volks­
partei anzuschließen. (Beifall.)
Landwirt Gregor Jan ich kandidiert für den
Landgemeindenbezirk Villach—Rosegg. Er bemerkt,
dass es ihm große Freude bereitet, heute so zahl­
reiche Vertreter der Kärntner Landwirte beim
Parteitage der Deutschen Volkspartei anzutreffen.
(Heil!) Es ist dies ein sicheres Zeichen, dass in
diesen Kreisen ein großes Interesse sür die politischen
und öffentlichen Vorgänge wachgerufen wurde.
Wenn auch die Brotsrage beim Landwirte an erster
Stelle steht, so sollen die politischen Angelegen­
heiten damit Hand in Hand gehen. Wohl gewannen
durch jahrzehnte lange Arbeit die dunklen Mächte
die Uebermacht in den Alpenländern; aber in der
gegenwärtigen Zeit der Bedrängnisse stehen die
Kärntner Landwirte, soweit sie deutsch und frei­
heitlich gesinnt sind, an der Seite der Deutschen
Bolkspartei und sind gewillt, an ihrer Seite sür
die gemeinsamen völkischen und wirtschaftlichen In­
teressen der Gesammtheit zu kämpfen. Es ist noth­
wendig, dass alle Stände sich zusammenschließen,
um mit vereinter Kraft die nationalen Gegner zu
bekämpfen, und mit Nachdruck auch der Regierung
gegenüberzutreten. Er bringt ein Heil der Deut­
schen Volkspartei. (Lebhafte Heilrufe.)
Der gewesene Vertreter der V. Curie, Dr. Arthur
Lemisch, führte aus: Seitdem wir eine Verfassung
besitzen, besteht ein offen oder geheim geführter
Kampf zwischen dem österr. Regierungsprincip und
dem österr. Deutschthum. Schon am Kärntner
Parteitag im Jahre 1892 wurde hervorgehoben,
dass die deutschfreiheitliche Partei bei der Regie­
rung nie eine nachhaltige Unterstützung gefunden
hat und nie finden wird. Der deutsche Volkstag
im Badeni-Jahre 1897 habe erklärt, jeder Aus­
gleichsversuch sei zurückzuweisen, bis gründlich Um­
kehr gehalten wird. In der gesammten Wähler­
schaft bestehe die stille, aber wohlbegründete
Ueberzeugung, dass von keiner österr. Regierung
der gute Wille bewiesen wurde, unserem Volke
ausreichende nationale oder wirtschaftliche Vortheile
zuzuwenden. Heute äußere sich eine gedämpftere
Stimmung, weil wir einen Feldzug ohne Schlachten,
einen Krieg ohne Siege führen. Die Deutsche
Volkspartei sei bei ihrer Gründung deshalb so be­
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. November 1900.
grüßt worden, weil sie Rücksichtslosigkeit gepredigt
habe, diese allein verleihe einer Partei Rückgrat.
Wir dürfen die Regierung darüber nickt im Zweifel
lassen, dass wir darauf veizichten, nur dann zur
Stelle zu sein, wenn uns der Staat braucht, wäh­
rend wir betteln sollen, sobald das deutsche Volk
vom Staate sein Recht fordert. Auch nach Oben,
muss dargethan werden, dass dos gelammte Gefüge!
des österr. Regierungsveriahrens morsch und un­
haltbar geworden sei. Nehmen wir uns die Ungarn
zum Beispiel, wie sich diese die Rechte des Con-
stitutionalismus auslegen.
Der Ministerpräsident habe den österr. Völkern
zugerufen: Der Staat ist in Nothlage. Gewiss,
aber vor Allem Herr v. Koerber selbst; sein Appell
sei für Kreuzelschreiber und als Fastenpredigt für
alte Weiber. Die Nothlage unseres Volkes ist älter.
Jahrzehntelang fordere schon der Bauernstand, das
Gewerbe, die Industrie, die Arbeiter noch endlichen
Reformen, auch die Beamten- und Dienergehalts­
regulierung musste der Regierung abgetrotzl wer­
den. Und wisse der Ministerpräsident nichts von
der Nothlage des deutschen Volkes im Norden?!
Den künftigen Abgeordneten müsse als oberster!
Leitstern der Volksgedanke vorschweben, wir brau-!
chen Männer, die nicht ängstlich erwägen und
zimpferlich überlegen. Das Zweite ist einzutreten
für eine gesunde Wirtschaftspolitik, jeder Stand
soll sich beruflich bilden und organisieren, aber
politisch müssen wir Zusammenhalten. Wir sind eine
freiheitliche Partei, bekämpfen aber den falschen
Liberalismus. Neulich habe die „N. Fr. Pk." zur
Wahl Mac Kinleys geschrieben, der Wechselkurs
steht so günstig auf New-Aork, dass dies entschei­
dend sei. Wir weisen den§ 14 von uns, der par-'
lamentarische Verband der Deutschen Volkspartei
habe dessen Aufhebung verlangt. In der äußeren
Politik müssen wir uns entscheiden, ob die allge­
meine Wirtschaftliche Lage es noch zulasse. Groß­
staatspolitik zu treiben. Auch Bismarck würde heule
noch anders denken.
Redner wendet sich nun wider die gegnerischen
Parteien. Zwischen uns und allen Sorten kleri­
kaler Parteischattierungen muss reiner Tisch ge­
macht werden, es sei gleichgiltig, ob die Rom-
Dienstbarkeit in Form der klerikalen oder der
pseudo-christlichsocialen Partei auftrete. Zwischen
den Deutschnationalen, als einer Partei der Wirt­
schaftsreform, und der socialen Demokratie bestehen
unüberbrückbare Gegensätze. Redner zergliederte die
Entwicklung der socialdcmokratischen Partei. Die
Arbeiter sollen verlangen, dass ihnen die Gestal­
tung des Zukunftsstaates offen enthüllt werde.
Noch gegen ein Drittes sei anzukämpfen, gegen die
Zerfahrenheit im eigenen Lager. Wir müssen uns die
nationalen Parteien der Slaven zum Muster nehmen.
Wenndie Reichsboten hinausziehen, was wird ihrer
im Reichsrathe warten. Zum offen ausgesprochenen
Absolutismus wird es kaum kommen, man wird
Umgehungen vorziehen. Soll der Reichsrath zu
irgend einer Arbeit kommen, so müssen alle nicht­
tschechischen Parteien zusammenstehen und die tsche­
chische,Frage nach Böhmen verlegen. Nur die Zwei­
theilung kann helfen. Wenn uns der Minister­
präsident zur Arbeit ruft, so sagen wir: Wir sind
gerne bereit, aber vorsichtig genug, uns nicht in
den Staatskarren spannen zu lassen, bevor für
unsere Volksnothwendigkeiten vorgesorgt ist. Wir
werden unser erproptes Rüstzeug stets bereit hat-?
ten. Herr von Koerber werde nicht vorwärtskom­
men, dazu r angle ihm die Entschiedenheit. Die
deutschnationalen Abgeordneten müssen sich nach
Bundesgenossen umschauen.Das Nächstliegende wäre,
dass alle völkisch Gesinnten Zusammenhalten, was
leider oft Personenfragen verhindern. Bei Ent­
scheidung über die nationale Frage müssen die
Deutschen der Alpenländer gehört werden. (Leb­
hafte Zustimmung.) Wir Süddeutschen haben eine
hohe Aufgabe, Alldeutschland den Weg zum Meer
und nach Asien offenzuhalten. Redner bespricht
noch die Wahlen in Kärnten, berührt die gegen
die „Deutsche Volkspartci" geplante Agitation im
Großgrundbesitz und betont weiter, dass in den
Städten und gefährdeten Landgemeinden mit den
Genossenschaftsvertretern und dem Bauernbund ge­
meinsam vorgegangen werden wird, insbesondere
sei auf einen Erfolg in den Landgemeinden des
Bezirkes Klagenfurt—Völkermarkt zu hoffen. Er
schließt mit der Aufforderung an die deutschen
Männer Kärntens, in olle Gaue hinaus zum Wahl-
ftreit zu ziehen. (Stürmische Zustimmung.)
Bürgermeister Neuner (Klagenfurt) sprach unter
demonstrativem Beifall sämmtlichen Rednern den
Donk der Versammlung aus. Die deutsche Bevöl­
kerung Kärntens begleite die gewesenen Abgeord­
neten mit ihrem vollsten Vertrauen und die Bürger­
schaft Klagenfurts stehe fest und treu zu Do ker­
nig. (Lebhafter Beifall.)
Der gewesene Vertreter des Unterkärnlner Städte­
bezirkes, Landcsgerichtsralh Eisele, verabschiedete
sich von seinen Wählern, und gab der Versicherung
Ausdruck, dass er nach wie vor als volkstreuer
Deutscher seine Pflicht thun werde. (Stür­
mische Heilruse.) Er kandidiere nur aus dem
Grunde nicht wieder, weil er wisse, dass es der
Wunsch vieler Wähler sei, dass em deutschnationaler
Gewerbetreibender aus dem Bezirke selbst in den
Reichsrath entsendet werde. Dr. Höfferer (Blei­
burg) sprach Herrn Eisele den Dank der Wähler­
schaft aus. Wenn von dessen Wiederwahl Umgang
genommen wurde, so seien nur Localinteressen und
der Wunsch der Gewerbetreibenden maßgebend ge­
wesen. Das Vertrauen habe Landesgerichtsroth
Eisele nicht verloren. Im Gegentheil, man betrachte
ihn auch heute als treuen, verlässlichen Partei­
genossen, (Zustimmung.) Diesen Ausführungen
schloss Vereinsobmann Dobernig sich im Namen
der Rcichsrathscollegen an.
Landtagsabgeordneter und Handelskammerrath
Umlauft stellte fest, dass der zahlreiche Besuch
des Parteitages von auswärts wieder beweise, dass
die deutsche Volksparte: in Kärnten im Volke feste
Wurzel gefasst habe. (Beifall.) Aufrichtig und
kräftig trete diese Partei für die allgemeine Wohl­
fahrt ein. Den gewesenen Abgeordneten und Führern
des Deutschen Volksvereines für Kärnten gebüre
der Dank des Landes. Redner beantragte folgende
Entschließung:
„Die Teilnehmer am heutigen Parteitage der
„Deutschen Volkspartei" in Kärnten danken dem
„Deutschen Volksvereine für Kärnten" für die
Veranstaltung des Parteitages.
Sie begrüßen die Erklärung der gewesenen
Abgeordneten, dass diese für den Fall ihrer
Wiederwahl den ihnen aufgezwungenen Kampf
gegen jede deutschfeindliche Regie­
rung rücksichtslos fortsetzen und nur
einem gerechten Ausgleich des Staates
mit dem deutschen Volke zustimmen werden.
Für die gedeihliche Weiterentwicklung des
Gelammtstaates auf kulturellem, wirt­
schaftlichem und politischem Gebiete ist
es unerlässlich, dass der slavischen Großmann­
sucht entgezengetreten und den Deutschen aus
allen Gebieten des öffentlichen Lebens wieder
der ihnen gebürende Einfluss eingeräumt werde.
Schließlich gibt der Parteitag der bestimmten
Erwartung Ausdruck, dass bei den Reichsraths­
wahlen alle deutsch und freiheitlich ge­
sinnten Wähler ohne Unterschied der
Standeszugehörigkeit ihre Pflicht thun
und den klerikalen und socialdemokra­
tischen Agitationen einig und ent­
schlossen entgegenwirken werden." (Ein­
stimmig unter großem Beifall angenommen.)
Dr. Hock aus V>llach und Dr. von Mörl
aus Spittal stellten die Anfrage, wie sich die
„Deutsche Volkspartei" zur Candidatur des Dr.
Steinwender verhalte. Dr. A. Lemisch erwiderte,
dass der Landes-Wahlausschuss sich freie Hand
Vorbehalten müsse, bis Steinwenders Process mit
Pacher, der für December anberaumt ist. ausge­
tragen sei. Vereinsobmann Dobernig betonte,
dass der heutige Parteitag, zu dem Dr. Stein­
wender nicht geladen worden ist, nicht berufen sei,
in dieser Frage ein endgiltiges Urtheil abzugeben,
die Villacher mögen doch selbst die Ent­
scheidung treffen.
Vereinsobmann Dobernig gedachte zum
Schluffe der beiden erkrankten nationalen Mit­
arbeiter Dr. Josef Kcainz und Dr. Raimund
Plochl, deren wertvolle Kräfte sehr abgehen, und
schloss hierauf mit Worten des herzlichen Dankes
für das so überaus zahlreiche Erscheinen aus allen
Gegenden und mit der Mahnung zur Ausdauer,
die würdige Versammlung.
Gott und sür Gott.
„Gott steht auf uniererSeite und mit
Gott werden wir auch als Partei sieg-
reichausdemWahlkampfe hervorgehen."
So schwätzen und lügen jetzt die Klerikalen, die
sich jetzt bei uns auch Christlichsociale nennen.
Nichts Geringeres muthen diese scheinheiligen
Pharisäer unserem lieben Herrgott zu. als dass er
Politik treibe. Man kann sich eine unver­
schämtere Gotteslästerung kaum denken.
Die klerikale Partei will mit obigen Worten der
Welt einreden, dass sie im Aufträge und Dienste
Gottes in den Wahlkampf ziehe, die schwarzen
Volksverhetzer wollen glauben machen, dass ihre


[ 2023-06-29 10:47:56.685 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 91
Magensurl, Mittwoch. 14. November 1900.
Sette S
selbstsüchtige, irdischen Zwecken die­
nende Arbeit lediglich der höheren Ehre Gottes
gewidmet sei. Angesichts dieser Entwürdigung des
Namen Gottes müssen wir uns do' gestatten, der
Sache ein wenig näher zu treten. Wir fragen:
Geschah es zur größeren Ehre Gottes, als der
dcutschgesinnte Bauer Schojer in Arnoldstein von
verhetzten klerikalen Parteigängern erstochen und
dessen Weib dadurch ins Elend gebracht wurde?
Ist es für Gott, wenn Geistliche den Kirchen­
dienst vernachlässigen, um der politischen Agitation
besser dienen zu können?
Ist es mit Gott, wenn von der Kanzel herab
Wahlreden und von unversöhnlichem Hass zeugende
Worte gesprochen werden?
Geschah das für Gott, als sich die Klerikalen
(von deutschen Bauern gewählt) im Abgeordneten­
hause mit den Tschechen verbrüderten.
Geschah das auch für Gott, als die klerikalen
Abgeordneten in der 28. Sitzung des Reichsrathes
(1899) gegen den Zusatzantrag zum Diener­
gesetze stimmten, wonach den Staatsdienern jeder
zweite Sonntag für den Besuch des Gottesdienstes
freigegeben hätte werden sollen?
Geschah das auch für Gott, als aus Anlass,
einer im Oktober 1899 in Stumm (Tirol) statt-,
gefundenen klerikalen Versammlung der Pfarrers
Dr. Jehli seine Anhänger gegen die anwesenden-
Deutschgesinnten mit den Worten hetzte: „Los?!
Haut sie nieder, die deutschen Hunde!
Schmeißt sie hinaus!"
Geschah das auch für Gott, als hingerissen
von der klerikalen Hetze, nach der Versamm­
lung in Gleichenberg am 17. April 1898 klerikale
Bauern die Bauernbündler überfielen und durch
Schrotschüsse verwundeten?
Nein! Gottes Wort lautet: „Liebe!
deinen Nächsten wie dich selbst," die!
klerikale Partei aber liebt denNächsten,
nur solange, als er sich willig scheren
lässt und verfolgt ihn mit dem
wüthend st en Hasse, wenn er dies nicht
duldet.
der Mangelhaftigkeit der Wählerliste die Schuld
trage, entschieden zurückgewiesen werden. Unsere
Partei hatte nicht minder wie die socialdemokra­
tische Grund genug, über das Vorgehen des
Magistrates Beschwerde zu führen; aber sie be­
schränkte sich darauf, ihre in der Liste nicht ver-
zeichneten Gesinnungsgenossen an ihr Reclamations-
recht zu erinnern. Wir waren nicht, wie die Social­
demokraten behaupten, unthälig, sondern haben die
Wahlarbeit ebensogut eingeleitet, wie die Gegner
und es ist uns dabei nicht eingefallen, auf das Wohl­
wollen des Magistrates besonderen Wert zu legen.
Im Gegentheile, wie die nationalen Mitglieder
des Gemeinderathes denken, das hat sich in
der gestrigen Sitzung wohl deutlich gezeigt.
Der liebe Dr FuchS.
In einer Wählerversammlung, die am Sonntag
im Salzburgischen stattfand, erregte die Mittyeilung
eines Bauers stürmische Heiterkeit, wie der gewesene
klerikale Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. von
Fuchs den Bauern in den geschlossenen Versamm­
lungen erzähle, dass alle Augenblicke der Kaiser
zu ihm komme und „seinen lieben Freund Dr.
Fuchs" um dessen Rath frage. Auch auf derKanzel
wird in gewohnter Weise für Fuchs Stimmung
gemacht. So wurde von der Kanzel aus verkündet,
wer noch Forderungen an die Pinzgauer Local­
bahn zu stellen habe, solle sich schleunigst bei Dr.
von Fuchs melden. Ja, ja, den Klerikalen ist kein
Mittel zu schlecht!
Willyeilungen aus dem Mötikum.
l,
Rundschau
Die Wahlbewegung.
In einer am Sonntag vormittags in Klagen-
furt unter dem Vorsitz des Herrn O r e m u s-
Ebenthal abgehaltenen Bürgermei ft er-Con-
ferenz der Gerichtsbezirke Klagenfurt und
Feldkirchen, an welcher 27 Bürgermeister
theilnahmen, wurde Herr Anton Tscharre
einstimmig als Candidat aufgestellt und an
diesen das dringende Ersuchen gerichtet,
die Candidatur anzunehmen. Von mehreren nicht
vertretenen Gemeinden lagen schriftliche Ersuchen
der gleichen Art vor. Tscharre hat erklärt,
dass er demRufe Folge leiste in der
Hoffnung, den landwirtschaftlichen Inter­
essen Kärntens nützen zu können.
— Am Sonntag, 18. d., findet in St. Martin
bei Villach eine vom Bauernbunde einberufene
Versammlung statt, zu welcher auch Baron Roki­
tansky erscheinen soll.
— Der christlichsocialen „Reichspost" wird aus
Klagenfurt berichtet: Unsere Wahlaussichten sind
keine glänzenden, aber besser als früher. Am gün­
stigsten ist unsere Po tion noch im Landbezirk
Spittal; bei einigem Zusammen­
wirken kann dieses Mandat zurück­
erobert werden. (Deutsche Wähler aufge­
passt!!!) Der Abg. Ein spiel er denkt in der
Klagenfurter Landgemeinde nicht mehr zu kandi­
dieren, weil der Durchfall mit Pauken und Trom­
peten voraussichtlich wäre. (Das ist wenig freundlich
gegen den Domherrn, welchen dieselben „Christlich-
socialen" früher unterstützt haben!)
Die Verlegung der Wahlmänuerwahlen
Wie wir an anderer Stelle mittheilen, hat die
k. k. Landesregierung die Verlegung der Wahl­
männerwahlen in der allgemeinen Wähler-
classe von Klagenfurt angeordnet. Diese Ver­
fügung war durch einen Protest von socialdcmo-
kratischer Seite veranlasst worden, weil die vom
Magistrate angelegte Wählerliste überaus mangel­
haft und eine große Anzahl von Arbeitern in jene
nicht ausgenommen worden war. Von unserem
Standpunkte aus anerkennen wir die Berech­
tigung des Protestes; denn es geht nicht an,
eine zahlreiche Classe von Staatsbürgern um ihr
Wahlrecht zu bringen. Aber ebenso entschieden muss
die von socialdemokratischer Seite erhobene An­
schuldigung, als ob die deutschnationale Partei an
k'risoli siLAetroS'sii
bei
I>6li03,t6886l1-Il3,rt<11l1QA
LlasenLurl;, LurALDsse 19.
Tagesneuigkeiteu.
!— Sanktion. Der Kaiser hat die vom Kärntner
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Ein­
hebung einer Auflage auf den Verbrauch von Bier und
gebrannten geistigen Getränken in Klagenfurt sanctioniert.
— Der k. k. LandeSschnlrath hat in der Sitzung
!vom 9. d. dem Professor an der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Klagenfurt, Johann Brau müller, die
fünfte, dem Oberlehrer Rudolf Gradnitzer in Kolb-
nitz die dritte, der Lehrerin Anna Franzisci in
i Arnoldstein und dem Lehrer Marcellin Tomio in Mill­
statt je die zweite, ferner dem Oberlehrer Valentin
! Pflegerl in St. Ulrich bei Feldkirchen, dem Bürger-
ischullehrer Haus Schluga in Klagenfurt und der
Lehrerin Eleonore Wratitsch in Tarvis je die erste
i Dienstalterszulage verliehen, der Lehrerswitwe Victoria
Duß in Gnesau vie Witwenpension flüssig gemacht,
die aushilfsweise Ertheilung des evangelischen Religions­
unterrichtes an den Volksschulen in Hermagor, Mitschig,
Rattendorf und Watschig genehmigt, an der Bürger­
schule in Völkermarkt en slovenischen Sprachunterricht
als kostenfreien Freigegenstand eingeführt, die provisorische
! Lehrerin Laura Kettner in Moosburg zur definitiven
Lehrerin ernannt und die gewesene Unterlehrerin Marie
Unterwelz als Aushilfslehrerin an der Volksschule in
! Sachsenburg bestellt.— Der Landesschulrath hat weiters
die Resignationsgesuche der Unterlehrerinnen Pauline
!Paiker in Maria Rajach und Karoline Schierl-
lbauer in Vassach, die Errichtung der fünften Classe
! an der Privat-Mädchen-Volksschule der Dominicanerin-
j nen in Friesach, ferner den Bericht über die in Spittal
i zu errichtende Bürgerschule zur Kenntnis genommen und
, an der einclassigen slovenisch-deutschen Volksschule in
> Globasnitz die zweite Lehrstelle systemisiert.
s— Ernennung. Der LandesausschusS hat dem
diplomierten Thierarzte Hans Apounig die Stelle des
landschaftlichen Thierarztes zu St. Andrä im politischen
Bezirke Wolksberg verliehen.
— Verlegung der Wahlmännerwahlen in
Klagenfurt. Laut Verfügung der Landesregierung ist
die auf den IS November anberaumte Wahlmänner­
wahl für die V. Curie in Klagenfurt auf einen späteren
Tag (wahrscheinlich 17. December) verlegt werden. Die
Amtszeitung berichtet darüber: In den letzten Tagen ist
i nämlich bei der k. k. Landesregierung eine große Anzahl
von begründeten Reklamationen wegen Nichtaufnahme
von Wahlberechtigten in die vom hiesigen Stadtmagistrate
verfassten Wählerlisten, sowie ein von mehreren Wählern
im Namen vieler gefertigter Protest wegen der mangel­
haften Verfassung dieser Listen eingelangt. Die diesfalls
gepflogenen Erhebungen haben nun zur Evidenz nach­
gewiesen, dass die Wählerlisten thatsächlich bedeutende
Lücken aufweisen. Es ist sonach eine sehr große Anzahl
von weiteren Reclamationen zu gewärtigen und sogar
bereits angemeldet. Da in der kurzen Zeit bis zu dem
angesetzten Wahltermine die Durchführung der amtlichen
Erhebungen über diese Reclamationen und somit deren
rechtzeitige Erledigung nicht mehr möglich wäre, so hat
sich die k. k. Landesregierung bestimmt gefunden, die
Neuanlegung der Wählerlisten durch den Stadtmagistrat
und die Anberaumung eines neuen Termines für die
Wahlmännerwahlen in der Stadt Klagenfurt anzu­
ordnen.
Feststellung. Im Jahre 1897 waren die
^Wählerlisten der V. Curie in Klagen­
furt dem Gesetze gemäß zusammengestellt worden.
Bei der Wahl wurden damals im Ganzen 1110
Stimmen abgegeben, darunter 809 deutschnatio­
nale, 152 socialdemokratische und 149 kle­
rikale.
— Die Wahlmänuerwahlen finden im Bezirke
St. Veit statt:
Am 20. Rabing, St. Donat, St. Johann am Brückl,
Krasta, 21. Eberstein, Kraig, 22. Klein-St. Paul,
Meiselding, Straßburg, 23. Gurk, St. Georgen am
Längsee, Wieting, 24. Lölling, Obermühlbach, Weitens­
feld, 26. Glödnitz, Micheldorf, Schaumboden, 27. Deutsch-
Griffen, Pisweg, Zeltschach, 28. Friesach, Hörzendorf,
29. Liemberg, Sörg, St. Salvator, 30. Grades, Pulst-
Hardegg, 1. Dec. Metnitz, 3. Hüttenberg, 4. St. Johann
am Pressen, 5. Guttaring, 6. Althofen, 7. St. Veit
(zwei Sectionen.)
Im Bezirke Wolfsberg sind die Wahlmänner­
wahlen auf folgende Tage angeordnet worden:
Am 19. d. Kamp, Gösel, Reichenfels, 20. Lading,
St. Michael, Unterdrauburg, 21. Lavamünd, Gräbern-
Prebl, Fischering, 22. Preitenegg, Waldenstein, Forst,
23. Ettendorf, St. Georgen, Kliening, 24. Theising,
Kollnitz, Legerbuch, 26. St. Peter, St. Leonhard, Lind­
hof, 27. St. Paul, St. Andrä, St. Margareten, 28.
St. Stephan, Eitweg, Granitzthal, 29. Wölch, Erzberg-
Görlitzen, Schiefling, 30. Pölling, Schörweg, Reisberg,
1. Dec. St. Marein, 3. Wolfsberg (zwei Sectionen.)
— Die geheime Wohlarbeit der Klerikale».
Von befreundeter Seite wurde uns das nachstehende
Rundschreiben übersendet, das an die klerikalen Ver­
trauensmänner im Lande ergangen ist und wir der Ver­
öffentlichung wert erachten, weil es ein politisches Doku­
ment ist. Es lautet:
Sehr geehrter Herr Vertrauensmann! Es wird Sie
vielleicht schon gewundert haben, dass Ihnen über die
künftigen Wahlen kein Bericht zugegangen ist. Der Aus­
schuss des kath.-pol. Volksvereines für Kärnten hat in
einer diesbezüglichen Sitzung mich beauftragt, Sie von
allen Vorgängen in Kenntnis zu setzen. In die Wahl
eingegriffen wird im Spittal—Herma gor er
Bezirk und in der allgemeinen Curie, die sich
über ganz Kärnten erstreckt. Jetzt frägt sich nur, wo
agitiert werden soll. Wo wir bis jetzt noch nicht gesiegt
haben, werden wir schwer thun, mit einer
Versammlung in die Oeffentlichkeit zu
treten. Dort dürfte es sich empfehlen, Vertrauen s-
männer-Besprechungen abzuhalten, damit die
Gegner auf unsere Arbeiten nicht aufmerksam werden.
Wo aber eine Versammlung möglich ist, wollen wir eine
solche auch abhalten. Nur möchte ich Sie bitten, mir so
schnell als möglich bekanntgeben zu wollen, wann und
w o eine Versammlung oder eine Besprechung im Monat
November l. I. möglich wäre. Die Versammlungen
müssen wo möglich vor der Zeit der Wahlmännerwahlen
abgehalten werden, welche in einzelnen Bezirken bereits
in der nächsten Woche ihren Anfang nehmen.
Gegen Herrn Wernisch stellen wir den Bauer-
Rupert Pirk er, Geschäftsführer der bäuerlichen Ge­
noffenschaft in Mörtschach auf. Sie werden schon viel
von ihm in den Zeitungen gelesen haben. Er ist ein
guter Katholik, ein redegewandter Bauer, der für die
Bauern nicht bloß gesprochen, sondern auch durch die
That gearbeitet hat. In der V. Curie dürfte höchst­
wahrscheinlich der Schuhmachermeister Johann Moric
in St. Lorenzen (Gitschthal) dem Millionär (!) Lemisch
entgegengestellt werden. Im Wahlbezirke Völkermarkt
—Feldkirchen stellen die christlichsocialen (?!) Slo-
venen den Abgeordneten Grafenauer als Candidaten
auf. Dies theile ichaber nurJhnen mit und
wollen Sie von dieser Mittheilung nur zu
ganz verlässlichen Männern sprechen, damit
dies unsere Gegner nicht zu früh erfahren. Berichten


[ 2023-06-29 10:47:56.685 - 19001114 - Seite 4 ]
Gerte 4
Nr. 91
Sie mir, wie es mit den Aussichten in Ihrem Kreise
steht.
Damit Sie bei der Wahl leichter thun, erha'ten Sie
anbei zwei Broschüren, eine gegen die Deutschnatio-
n a l e n und eine, welche genaue Aufklärungen gibt, wie
man sich bei der Wahl zu verhalten hat. In der zweiten
Broschüre ist auch der Rechenschaftsbericht des Volks-
versines enthalten. Treffen Sie jetzt bereits Vorsorge,
dass die Broschüre so schnell als möglich unter die Mit­
glieder vertheilt werden kann. Wenn Sie mehr Bro­
schüren brauchen, als Sie Mitglieder haben, so schreiben
Sie mir daS sofort. Es steht Ihnen jede beliebige An­
zahl derselben zur Verfügung, damit Sie die Broschüre
auch solchen Wählern geben können, die noch nicht Mit­
glieder des Volksvereines sind.
Berichten Sie mir dann auch, was unsere Gegner
Vorhaben, mit welchen Mitteln sie arbeiten. Vielleicht
könnten Sie uns auch bekanntgeben, welche Wahlmänner
Sie auf unserer Seite aufzustellen gedenken. Am besten
wäre es, wenn Sie vielleicht am nächsten Sonntag eine
kleine Besprechung unter den verlässlichen Bauern,
ganz unter sich veranstalten, und denselben von diesem
Schreiben Mittheilung machen würden. In die Wahl-
männcrwahlen wird überall, in allen Bezirken einge­
griffen. In jenen Bezirken, wo diese gut ausfallen, be­
theiligen wir uns auch an der Hauptwahl. Wen» Siez
in irgend etwas Aufklärung wünschen, so schreiben Sie)
mir sofort. Ich bin auch gerne bereit, soweit es mir!
nur möglich ist, zu Besprechungen von Vertrauens- z
männern zu kommen.
Es zeichnet in Hochachtung der Ergebenste
Conrad Walch er, Chefredacteur,!
Klagenfurt, BiSmarckring 13.
Beilage.
Wichtig!!!!
Soeben nach Fertigstellung dieser Aufklärung geht
uns von Herrn Morjö die Nachricht zu, dass derselbe
aus verschiedenen Gründen die Candidatur in der
V. Curie nicht annehmen kann. Wir hätten in dieser
Angelegenheit einen Vorschlag. Ein Hausbesitzer von
Millstatt, der als christlichsocialer deutscher Mann be­
kannt ist, und für das Recht des christlichen Volkes un­
erschrocken eingelreten ist, wäre bereit, eine Candidatur
anzunehmen. Derselbe ist als Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien uns bekannt und heißt Dr. Alex Pupovac.
Hätten wir einmal einen gewiegten Advo-
caten, der unsere Forderungen in allen
Fragen vertreten kann, sogienge es bald
schneller vorwärts. Wer nähere Angaben darüber
wünscht, möge sich direct an mich wenden. Dr. Alex
Pupovac ist ein ganz und gar unabhängiger Mann, der
unseren Gegnern die Wahrheit ungeschminkt ins Gesicht
sagen kann.
Was unsere Vertrauensmänner an Agitations­
kosten für uns ausgegeben haben, wollen dieselben an­
her bekanntgeben. Agitiere« heitzt cs jetzt für jeden
Preis.
Die Leitung des kath. pol. Volksvereines."
— Wunder-Versammlung. Der „Deutsche Volks­
verein" veranstaltet am Sonntag in Winklern im
Möllthale eine Wanderversammlung.
— Altösterreichische Amtssprache oder:
Einst und Jetzt.
„Wer irgend theilnimmt an der Bewegung der Ge­
genwart, der trage, soweit die deutsche Zunge reicht,
die deutschen Farben, die vom Bundestage selbst
als Bundeszeichen erwählte Dreiheit von Schwarz-
Roth-Gold! Diese alten Farben des deutschen
Reiches, sie müssen jetztvorjederprovinziellen
oder localen Färbung die Oberhand ge­
winnen."
(Amtliche k. k Wiener Zeitung vom 30. März 1^4-.)
„Wie vom Kölner Dome an den Ufern des deutschen
Rheines, so möge auch vom Stephansdome
an den Ufern der mächtigen Donau die
schwarz-roth-goldenen Fahne wehen und
weithin verkünden, dass im Osten, wie im Westen, im
Süd und Nord des deutschen Vaterlandes
nur ein Sinn, nur ein Herz, nur ein Gedanke herrscht.
In dieser Einheit der Völker für die Sache des Ge-
sammt-Vaterlandes liegt für alle Regierungen die
sicherste Gewähr gegen jede Eigenmächtigkeit im Innern
gegen jeden Angriff von Außen."
(Amtliche k. k. Wiener Zeitung vom 30. März 1848.)
„Lasst uns alle wie ein Mann dastehen, lasst mit
vollstem Herzen dem großen Ganzen uns anschließen,
und jeder Feind wird erbeben vor dem s chwarzen
deutschen Adler, vor dem rothen Wipfel der
deutschen Fahne, vor dem goldenen deutschen
Schilde!"
(Amtliche k. k. Wiener Zeitung vom 80. März 1848.)
So damals!— Und jetzt?
— Musikverein für Kärnten. Die durch das
Orchester-Concert unterbrochenen Proben für den Chor
werden nun wieder regelmäßig fortgesetzt und finden
Kiagrnsurr, Mittwoch, c-u 14 November 1900.
jeden Mittwoch und Samstag um 5 Uhx für
die Damen, um '^8 Uhr für die Herren des
Chores statt.
Gabelsberger Stenographen Verein. Di«
Vereinsbibliothek ist von jetzt an jeden Donnerstag,
Nachmittag von 4—^5 Uhr ifli Vereinslocale,
zahlreiche Familie befindet sich derzeit in einem Winter­
teiche der Veldner Fischzucht-Anstalt.
ffoask ZtisZI loitnox.
— Lnmpenhnmor. Eine Wjrtschaftsbesitzerin hatte
in ihrem Gänsestall neun Stück von den Retterinnen
des Capitols. Als die Frau an einem der letzten Morgen
Burg, II. Stock, für Mitglieder und Schüler geöffnet, s den Gänsestall öffnete, waren acht Gänse verschwunden,
Vereinsmitglieder, welche außerhalb obiger Bibliotheks-) die neunte aber trug an einer Schnur um den Hals
stunden Bücher zu entleihen wünschen, wollen sich dies-jeinen Zettel, auf dem also geschrieben stand:
bezüglich an den Bibliothekar, Herrn Leop. Mirtitsch
(Fianzdirection) wenden.
— Coneert. Das Concert des Musikvereines,:
welches am Sonntag im großen Musiksaale unter Leitung;
des Herrn Reiter stattfand, brachte einen seltenen)
Kunstgenuss. Als Einleitung sang Fräulein Mary von
Rainer: „Elsa's Traum" aus Lohengrin" mit
Orchester. Die Dame besitzt alle Eigenschaften, welche
sie zu einer rechten Wagnersängerin eignen. Ihr um­
fangreiches, gewaltiges und biegsames Organ ist dazu
wie geschaffen; der dramatisch belebte und durchgeistigte
Vortrag zeigte die tiefempfundene Auffassung. Es gab
eine Fülle von Beifall und Hervorrufen. Als zweite
Nummer spielte Herr Lorenz das Violinconcert von
Mendelssohn, op. 64, mit Orchesterbegleitung. Dieses
Werk, welches an den Ausübenden sehr große technische
Anforderungen stellt, war sehr gut geeignet, die außer­
ordentlichen Fähigkeiten des Herrn Lorenz zu zeigen.
Wir brauchen nux zu sagen, dass der ausgezeichnete
Geiger alle Schwierigkeiten glänzend bewältigte und
stürmischen Beifall erntete. Fräulein von Ra in er sang
hieraus Lieder von Schubert, Hildach und Chaminade
mit Clavierbegleitung. lieber nicht endenden Applaus
verstand sich die begabte Sängerin noch zu einer Zu­
gabe. In sehr feinfühliger Weise führte Fräulein Ross­
mann die Clavierbegleitung durch. Warum stand die
Dame nicht auf dem Programmzettel? Zum Schluffe
ertönten die weihevollen Klänge der neunten Symphonie
von Beethoven, jenes Werkes, welches als das größte
des Jahrhunderts gilt und mit Allgewalt auf die Hörer
wirkt. Hatte sich das Orchester schon bei den früheren
Nummern als Begleitungsorchester bestens bewährt, so
übertraf es geradezu unsere Erwartungen in der Be­
wältigung des anspruchsvollen symphonischen Werkes.
Die trefflich geschulten Musiker spielten mit großer
Acuratesse. und folgten den Weisungen ihres Dirigenten,
welcher das Werk mit ganzer Hingebung leitete, mit
Begeisterung. Namentlich das Adagio (der zweite Satz
entfiel) wurde sehr schön wiedergegeben. Die Holzbläser,
welche auf ihren Instrumenten förmlich sangen, ver­
dienen besonderes Lob. Meister Reiter, dem wohl das
größte Lob gebürt, zeigte sich als echter Beethoven-
Interpret, der es verstand, dem Werke selbst empfundenen
Ausdruck zu verleihen und doch den Stil der Com-
posttion zu wahren.
^.uZ. mibrunä.
— MnsikervereinS-GründunftSconcerr. Hiemit
machen wir nochmals aufmerksam, dass das für den
8. d. angekündigt gewesene Vereins-Gründung s-
Concert nunmehr morgen, Donnerstag, den 15. d.,
abends 8 Uhr, im Hotel „Sand Wirt" unter Leitung
des Vereins-Dirigenten Herrn Richard Staps und
gütiger Mitwirkung der Opernsänger: Frl. Weiß und
der Herren Lorenz und Frank vom hiesigen Stadt­
theater stattfindet. Wir wünschen dem Verein einen
finanziell recht günstigen Erfolg.
— Trannnü. Am Montag hat in der hiesigen
Sladlpfarrkirche die Trauung des Herrn Josef Miche-
„ Guten Morgen, Frau Mutter,
Heut' brauchen Sie weniger Futter.
Gestern waren wir noch neune,
Heute bin ich alleine.
WWAlAllll!»
für inäustriölis ^evsvlcs
Notir-, Imbilien-, 86lil6U86y-
^nlLK6I1 6t0.
veräsn als Zstvvisliisk ausAstüllrt vou
MmmKIÜIM
""LI!"'" ill-LKMM ""LI!"'"
Vortrstunxsn:
L.IX2,
!4it <1on mocioru«t6n Nusodinsn;
Icürrsst« Üuu26it; rveitsotAvdsnä« Ouiuntiv;
HsksrsnreQ üb«r uus^cuüiirttt ^Vu88«rl>s.ut6ll.
— Oberkärnten, 13. November. (Dr. Pupovac)
Heute wollen wir den von der klerikalen Partei em­
pfohlenen Candidaten Dr. Pupovac etwas näher an-
ansehen. Seiner Abstammung nach einSerbocroate,
der in Wien eine kleine Advocatenkanzlei besitzt und,
trotzdem er keinen zweiten Juristen in seiner Schreib­
stube beschäftigt, hinlänglich Zeit findet, sich wochenlang
in Kärnten aufzuhallen und mit nichtssagenden Dingen
zu beschäftigen. Dr. Pupovac ist der engste Freund des
sattsam bekannten Pfarrers Mittendorfer, welcher
von seinem Bischof des Amtes enthoben worden ist und
gegen dessen Verwendung sowohl die Gemeinde Schwert­
berg in Oberösterreich, als auch die Gemeinde Millstatt
in Kärnten mit Erfolg Einsprache bei den geistlichen
und weltlichen Behörden erhoben haben. Es dürfte auch
hier der bekannte Satz Anwendung finden: „Willst du
wissen, wer du bist, schau wer deine Gesellschaft ist."
Dr. Pupovac hat die Witwe des in Millstatt ver­
storbenen Landwirtes und Fleischhauers Rainer geehelicht,
einen Theil des erheirateten Besitzes verkauft und den
Viehstand auf der Bauernhube (nicht Landgut) in
der Zeit von 3 Jahren von 50 Stück verschiedenen
Rindern glücklich auf 5 Kühe herabzubringen verstanden.
Bezeichnend ist es, dass die Christlich socialen in
Wien— laut Feststellung der „Deutschen Zeitung"
und der „Reichspost" den Dr. Pupovac in ihre
Gemeinschaft nicht aufnehmen wollen. Darum ist der
u„ch. -» „i, z„, ch-g-»»- M-m» un„, g,M,ch„ ««<»,
**»->. *» k- i-v.
— Zith-rconcert. Das am Samstag, den 10. d.. pidaten früher genau
abgehaltene Schülerconcert des Fräulein Philippine
Baumgartner war gut besucht; die Vorsteherin kann
mit dem Erfolge zufrieden sein. Insbesondere gefiel der
gefühlvoll und äußerst rein zu Gehör gebrachte Vortrag
„Liebesbote" des Fräulein Mitzi Wrann, aber auch
die übrigen Leistungen der Schülerinnen brachten nur
Zufriedenstellendes. Eine Neuheit bot das Zusammen­
spiel der Mandoline mit der Zither, wofür die Zither­
lehrerin und Fräulein Christine v. Fr ei st ein er viel
Beifall erhielten. Sehr wirksam für die Gleichmäßigkeit
der Gesammtvorträge war das Clavierspiel des Fräulein
Helene Bruck, welche aus Gefälligkeit mitwirkte. Zum
Schluffe wurde als Dankesbezeugung der Schülerinnen
dem Fräulein Lehrerin ein Blumenstrauß überreicht.
— TodeSfaU. In Föderlach ist der bekannte Post­
meister und Realitätenbesitzer Herr Johann Glosser
gestorben.
— Tic Böhmen behaupten in Kärnten daS
Feld! Ich berichte selbstverständlich nur über die schönen
Zuchtkarpfen oder Spiegelkarpfen aus Wittiugau in
Böhmen, deren Einzug in einen Kärntner Teich ich
schon im Frühjahre meldete. Sie haben verflossene
Saison gelaicht und zw ei tausend schön angewachsene
Jungfische (Setzlinge) Hintersassen. Die ganze, relativ' teren. Heil den Siegern!
sich diesen zugereisten Can-
ansehen werden. Wie es kleri­
kaler Brauch ist, fährt auch Dr. Pupovac nur unter
sicherer Begleitung eines Agikationscaplans herum; er
verschmäht es, in öffentlichen, rechtzeitig kundge­
machten Wählerversammlungen zu sprechen, sondern er­
scheint nur ganz unversehens, um seine Weisheit in
engem Kreise, meist hinter verschlossenen Thüren zu
verzapfen.
— Tarvts» 13. Nov. (Wahlmännerwahl.)
In der IV. Curie wurden gewählt vier Candidaten
der „Deutschen Bolkspartei", in der V. Curie sechs
Socialdemokraten.
— Uggowitz, 9. Nov. (Wahlen.) In der Ge­
meinde Uggowitz erschienen von 229 Wahlberechtigten
der V. Curie bei der Wahlurne 20 Wähler, für Land­
gemeinden von K3 Wahlberechtigten* 10. Zu Wahl-
mänuern wurden gewählt Josef Kanduth, Gast- und
Realitätenbesitzer in Uggowitz und Johann Andrae,
Schulleiter in Wolfsbach, beide der „Deutschen Volks­
partei" angehörig.
— Köftenberg» 10. Nov. (Wahlen.) In dieser
Gemeinde siegten heute bei den Reichsraths-Wahlmännsr-
wahlen nach ungemein hartem Wahlkampfe
zwischen den Klerikalen und Deutschvölkischen die Letz-


[ 2023-06-29 10:47:56.685 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. 91
Seite 5
Klagensuri, Mittwoch, den 14. November 1900
— »Velden, 11. Nov. (Wasserleitung.) Die
Vertretung der Gemeinde Velden hat es schon vor sehr
langer Zeit eingesehen, dass die Errichtung einer Trink-
wassirleitung für Velden als Badeort eine Lebens­
frage ist und hat auch alle zur Erreichung dieses Zweckes
erforderlichen Schritte eingeleitet, was sie umso leichter
that, als ihr ausgezeichnetes Quellwasser in reich­
licher Menge zur Verfügung steht. An Geldmitteln soll
es auch nicht fehlen und so wundert man sich allgemein,
dass diese für Velden so wichtige Angelegenheit auf die
lange Bank geschoben wird. Es wäre daher zu wün­
schen, dass deb Nothschrei der meisten Veldner nach bal­
digster Realisierung des Wafserleitungsprojectes compe-
tenteu Orts Erhörung finden möchte. 8t.
— St. Beit, 13. Nov. (Vermählung.) Herr
Leo Knaus, Kaufmann, hat sich mit Frl. Ottilie
Huber vermählt. Dem jungen Payre unsere herzlichsten
Glückwünsche.
Die Lomatore
(lösliodo« klolsvdslnok»)
ist nuvii äsm ^.usspruolr cksr störvorruASnästsn
Zerrte äus „Ickvul sin«8 Mstrprüpurutes" kür
I^rsnlrs unä 8vbvucrti6. LVIrict nsrvsnstürlrsllä
unck lltnsIrslSrLkUKsuä.
— Irr äsn ^.potirslrsll nirck 0i0KU6ri«u.—
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 13. November.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeisterstellvertretcr Dr. von Metnitz und
21 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Gesuch der
städl. Gefällsaufseher um eine Jahresremuneration.
(Rechtsausschuss.)— Amtsvortrag, betreffend die
Steinlieferung (1 fl. 45 kr. für den Cubikmetcr)
iür die neue Friedhofsanlage. (Bauausschuss.)—
Parccllierungspläne des Samek'schen und Rossi'-
schen Besitzes in der Villacher-Vorstadt. (Bauaus­
schuss.)— Mittheilung des Stadtmagistrates, dass
die Wählerlisten der V. Curie wegen lückenhafter
Verfassung außer Kraft gesetzt worden sind. (Zur
Kenntnis.)
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Megerle. Die Führung der Wasser­
leitung in die oberen Stockwerke des Volksschul­
gebäudes am Benedictinerplatz wird aus ökono­
mischen Gründen nicht bewilligt.— Die Einwöl­
bung der vier noch offenen Feuerbach-Bassins (Res.
GR. Megerle) wird dermalen nicht in Aussicht
genommen, dagegen die Verkleinerung des Bassins
gegenüber dem Ursulinenkloster beschlossen.— Dem
Herrn A. Rapp wird ein Eckbauplatz in der
Hasnerstraße (Res. GR. von Dietrich) um 5 L
den Quadratmeter verkauft. Auf diesem Bauplatz
muss ein zweistöckiges Wohnhaus aufgeführt
werden.
Für den Verwaltungsausschuss berichtet
Dr. von Metnitz. Es wird beschlossen, bei der
I. kärnt. Sparkasse vorläufig ein Darlehen von
400.000 L aufzunehmcn, Zinsfuß 4'/,°/o- Rück­
zahlung entweder in 25 Jahresraten oder ko­
tigen Annuitäten. Dieses Anlehen ist durch den Bau
des Elektricitütswerkes bedingt.
GR. v. Dietrich gibt namens des deutsch­
nationalen Verbandes seinem Befremden da­
rüber Ausdruck, dass die Wahlen in der
V. Curie wegen mangelhafter Zusam­
menstellung der Wählerlisten verscho­
ben werden mussten. Eine flüchtige Durch-
der Listen habe gezeigt, dass» Hunderte von
Wählern (Nationale sowohl als Social­
demo braten) fehlen. Diese Mängel konnten im
Reclamationswege nicht mehr behoben werden. Im
Jahre 1897 wurden die Wähler der V. Curie
^irch Conscription ermittelt. Dies sei der im
^etz eklarvorgeschriebeneWeg. Warum
lei diesen der Stadtmagistrat Heuer nicht gegangen?
Man habe es sich eben recht bequem machen
wollen; das Ergebnis sei aber auch danach,
selbst stadtbekannte Persönlichkeiten fanden in der
Wählerliste keine Aufnahme. Von Seite der
Socialdemokraten habeman dieSchlam-
perei des Magistrates zu einem Wahl­
manöver gegen die deutschnationale
Partei benützt. Diese besitze im Gemeinde-
rathe nicht die Mehrheit, sie habe auf die Ge­
schäfte des Stadtmagistrates keinerlei Einfluss. Die
Deutschnationalen lehnen auchjede
Verantwortung fÄr die Unterlas­
sungssünden des Stadtmagistrates
ab. (Zustimmung.) Im Gegenteile hatten gerade
sie den größten Grund z u r K l a g e, da
in den Wählerlisten einzelne Berufsstände (wie
Handelsangestellte, Gcwerbegehilfen, Hausdiener),
welche sich gegen die socialdemokratische Internatio­
nale ablehnend verhalten, fast gar nicht berücksich­
tigt wurden. Es sei einfach unverantwortlich, dass
politische Rechte durch eine autonome Behörde aus
Gedankenlosigkeit in solcher Weise eingeschränkt
werden konnten. Es wäre Pflicht des
Herrn Bürgermeisters, darauf hin­
wirken, dass der Stadtmagistrat cor-
rect arbeite und sich nicht einer Oberfläch­
lichkeit und Lässigkeit hingebe, die auch sonst
noch, so z. B. in Gewerbeangelegenheiten, wieder­
holt zutage tritt. Redner stellt folgenden Dring­
lichkeitsantrag:
» 1. Der Gemeinderath erklärt hiemit aus­
drücklich, dass derselbe keinerlei Einfluss
bei Verfassung der Wählerlisten behufs Wahl
der Wahlmänner in der allgemeinen Wählerclasse
ausgeübt hat und ausüben konnte, weil er hiezu
gesetzlich nicht berechtigt ist, da die Verfassung
der Wählerliste nach K 25 der Reichsraths­
wahlordnung einzig und allein Aufgabe des
Gemeindevorstehers ist.
2. Der Gemeinderath spricht seine Ueber-
zeugun: dahin aus, dass die verfassten Wähler­
listen äußerst mangelhaft und deshalb
unbrauchbar sind.
3. Der Gemeinderath bedauert, dass nicht
einmal einer für die Ausübung der politischen
Rechts der Gemeindcinsassen hochwichtigen An­
gelegenheit vonSeite derverantwort-
lichen Gemeindevorstehung die er­
forderliche Aufmerksamkeit zugewendet werde.
Bürgermeister Neuner gibt zu, dass Fehler
geschehen seien. Vor allem hätte der Vorgang vom
Jahre 1897 beobachtet werden sollen. Es habe
ihn große Mühe gekostet, einen Beamten zur
Verfassung der Wählerlisten zu be­
wegen. Er sei deshalb von Kanzlei zu
Kanzlei gelaufen. Die Arbeit sei dann unter
Leitung des Herrn Magistrats-Obercommissärs
Geiger geschehen.
Bürgermeister Stellvertreter Dr. von Metnitz
erklärt, dass er nach dem Statute nur dann auf
die Agenten des Magistrates und der Gemeinde
bestimmend Einfluss nehmen dürfe, wenn er
vom Bürgermeister darum ersucht, beziehungsweise
dazu ermächtigt werde. Er lehne daher auch für
seine Person jede Verantwortung für die in
Frage stehende Schlamperei ab. Es sei traurig,
dass die Stadtgemeinde Klagensuri nicht in der
Lage gewesen sei, die Wählerlisten ordnungsmäßig
zu verfassen. Jeder Landbürgermei st eft
verstehe dies besser. Man hätte sich übri­
gens nur an das Gesetz zu halten brauchen. Noch
trauriger aber sei es, dass der Bürgermeister von
Kanzlei zu Kanzlei laufe, um die Beamten zu bitten,
eine Arbeit zu übernehmen. Esscheine, dass man bei
uns nicht arbeiten wolle, weil keine Autori­
tät da i ft, welche die Herren zur Arbeit an­
hält. „Ich sage es nochmals öffentlich"— schließt
Dr. von Metnitz— „wir Deutschuationale über­
nehmen für die gegenwärtige Wirtschaft keine Ver­
antwortung. Wir kämpfen schon lange dagegen an!"
(Zustimmung.)
Der D r i n g l i ch k e i t s a nrr a g des GR.
von Dietrich wird schließlich mit großer Mehr-
hert angenommen.
Vertrauliche Sitzung.
KariUner Handels-u. Gewerbekammer
Sitzung am 12. November.
Vorsitzender: Präsident Ritter v. Hillinger.
Die Errichtung eines Sommer-Post- und Tele­
graphenamtes am Pflüglhof bei Gmünd wird be­
fürwortet.— Der von der Regierung ausgear-
bertete Statutenentwurf für den Ueberwachungs-
Ausschuss der mach.-gewerbl. Fachschule wird begut»
achtet und werden mehrere Aenderungen empfohlen.
Jene Factoren, welche diese Fachschule gegründet
und zur Blüte gebracht haben, dürfen nicht aus
diesem Ausschüsse hinausgedrängt werden. —Das
im slovenischen Lagerhaus in Kühnsdorf betriebene
Gemischtwarengeschäft wird als protokollarpflichtig
erklärt.— Die Concessionierung von neuen Vieh-
märkten in St. Johann am Brückl (im Ganzen 3),
Weitensfeld (6) wird befürwortet; desgleichen die
Verlegung des Viehmarktes in Radenthein.
lieber den Gesetzentwurf, betreffend die Ab­
änderung der Bestimmungen über die Sonntags­
ruhe im Ha ndelsgewerbewird ein Gutachten
abgegeben, welches dahin geht, dass die vollständige
Sonntagsruhe die Geschäftsleute im Erwerbe schä­
digen würde. Auch sei den Genossenschaften auf
diesem Gebiete das Recht der Jnititative zu lassen.
Diese seien in erster Linie zur Entscheidung be­
rufen. KR. Leonhard wünscht, dass in den
kleinen Städten und Märkten die Geschäfte an
Sonntagen um 12 Uhr (jetzt 3 Uhr) geschlossen
werden. Aehnlich äußert sich KR. Rainer. Secre-
tär Kaiser entgegnet, dass diesbezüglich auf
Grund des bestehenden Gesetzes durch die Landes­
regierung Verfügung getroffen werden könne.
lieber die gesetzliche Regelung der privatrecht­
lichen Verhältnisse der Handelsagenten wird ein
Gutachten abgegeben und sodann über ein An­
suchen der Sensengewerke in Kärnten um Ein­
räumung der Zollrückvergütung für importierten
schwedischen Sensenstuhl beschlossen, diesem An­
suchen nicht allgemein stattzugeben, sondern den
Petenten eine Befürwortung von Fall zu Fall in
Aussicht zu stellen.
Bezüglich der Stempelrevision in der Kammer
wird der Anschauung Ausdruck gegeben, dass diese
nur auf jene Acten sich erstrecken dürfe, welche
auf die Thätigkeit der Kammer als öffentliches
Amt Bezug haben.
Hauptvertretung: I. Trojan» Graz, Landhaus
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus Die Aufführung der Neu­
heit: „Die kleinen Schäfchen", Operette (eigent­
lich Vaudeville) von L. Barney hatte auch bei uns
einen Erfolg, aber nur einen äußerlichen. Nur das
schaulustige Auge, sowie das Ohr des Anspruchslosen
werden befriedigt. Die Handlung ist dürftig; die Musik
versteigt sich selten zu gehall- und stylvolleren Sätzen;
zumeist klingt uns seichte Circusmusik entgegen. Die
Lieder sind vielfach unmelodiös und gehaltlos. Wir
konnten nur dem „Gebet" und dem Lied der Alice im
zweiten Acte noch einigen Geschmack abgewinnen. Um
die Darstellung machten sich die Damen Bartl, Loos
und Beck, sowie die Herren Hesse, Indra, Weber
und Eringer verdient. Die braven Leistungen der
tanzenden Pensionsfräuleins wurden gebürend anerkannt.
Zu einer Einlage hatte Herr Schuster eine recht ge­
fällige und flotte Tanzmusik componiert, welche vom
Publicum beifälligst ausgenommen wurde. Die neuen
Costüme sind geschmackvoll und machen dem Obergarde­
robier Mucha alle Ehre. Für die Ausstattung des
Werkes that die Direction überhaupt viel. Dies ver­
dient Anerkennung. Die Operette leitete der neuangestellte
zweite Capellmeister, Herr Für st baue r. Wir geben
ihm den Rath, beim Dirigieren mehr Ruhe zu be­
wahren und die heftigen Armbewegungen, welche störend
sind, auf ein bescheideneres Maß zurückzuführen. Das
Haus war recht gut besucht. —ä.
Der Montag brachte uns eine gute Aufführung
der originell gearbeiteten Operette „Die Glocken von
Corneville". Die heurigen Operettendarbietungen
reichen überhaupt weit über das gewohnte Provinzmaß
hinaus. Der Stern der Operette ist Fräulein Mei­
ninger.
— Gestern gieng der tolle Situationsschwank „Am
Hochzeitstage" in Scene. Die Aufführung wickelte
sich rasch und flott ab. Das Publicum war in guter
Stimmung; es lachte über die ältesten Witze. —r.
— Wochenplan des Stadttheaters. Mittwoch,
14.: „Freischütz", Oper.— Donnerstag, 15.: „Die
Haubenlerche", Schauspiel.— Freitag, 16.: „Die
kleinen Schäfchen", Operette.— Samstag, 17.: „Der
Probecandidat", Schauspiel.— Sonntag, 18.: Nachmit­
tags-Vorstellung: „Max und Moritz". Abends: „Der
Bettelstudent", Operette.
In Billach: Freitag, 16.: „Am Hochzeitstag",
Schwank. (Novität.)
In Vorbereitung: „Kinder der Großstad?".
„Der Amerikaseppel". „Der letzte Knopf".
Hvangetischer Hottesdienst.
Kommenden S o n n t a g, den 18. Nov., findet in der
evang. Kirche zu Klagensuri Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.


[ 2023-06-29 10:47:56.685 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt. Mittwoch, den 14. November 1900.
Nr. 91
Vermischtes.
LasS der Ertrag deS Peterpfennigs in den
letzten Jahren immer mehr zurückgieng, erklärt ein in
vatikanischen Dingen gut unterrichteter Mitarbeiter deS
clericalen „Eclair" mit seltener Offenheit in folgender
Weise: „Damit, dass der Papst den Ruhm eines Diplo­
maten erwerben wollte, gab er die letzten Ueberbleibsel
seines apostolischen Ansehens preis. Mit neugierigen
Blicken sah Europa auf diesen Priester von Carpineto,
der es wagte, seine zitternde Hand in das complicierte
Räderwerk der Politik zu stecken. Was der Nachfolger
Pius IX. dadurch an Bewunderung gewann, verlor er
leider an Verehrung. Die Christenheit gewöhnte sich nicht
daran, den Mann, welchen sie mit den ketzerischen
Ministern Europas konferieren sah, als den Apostel­
fürsten zu betrachten. Die Katholiken, sonst immer bereit,
dem Papst zu geben, zeigten sich sparsam gegenüber dem
Politiker. Der Peterspfennig gieng zurück wie das Ther­
mometer. Nun spielte man: erst ein wenig, dann
viel, dann wahnsinnig! Der geistliche Souverän stürzte
sich in Speculationen wie die römischen Fürsten. Die
Wertpapiere sanken und verschwanden schließlich in einem
Strudel stürmischer Bankerotte. Das zu den compli-
ciertesten Zinssätzen ausgeliehene Geld gieng mit dem
Vermögen des zahlungsunfähig gewordenen römischen
Adels verloren. Einmal indessen gewann der Papst Geld.
Er spielte gegen die von Katholiken gegründete ,17nioll6
Aknoruls* und trug so zum Krach der frommen Spe­
kulanten bei. Aber diese einträgliche Operation blieb ver­
einzelt. Die ,Tramways von Rom', die Xogos, Aurois.
u. s. w. verschlangen die großen Reserven. Die mit der
Controle der päpstlichen Finanzoperationen beauftragten
vier Cardinäle erschraken— aber zu spät! Von den
20 Millionen des Reservefonds blieb nichts übrig, als
eine kleine Summe, die an die armen Jesuiten zum
Bau des Oollö^ium Xmeiivulluin ausgeliehen war.
Die Luft in den Gängen des Vatikans zitterte lange nach
von den Zornesausbrüchen des Papstes. Leo XIII.
suchte sich mit seinem politischen Ruhm zu trösten. Aber
das Thermometer des Peterspfennigs siel bis in die
Gegend von Null. Frankreich schickte noch eine Kleinig­
keit; die übrigen Länder nichts mehr." Es hat bis jetzt
auch nicht den Anschein, als ob die Wallfahrer des
Jubeljahres den Ausfall der letzten Jahre decken würden.
Neueste Nachrichten
Der Landtag.
Klagenfurt, 14. November. Wie verlautet, soll
der Kärntner Landtag am 17. December zu einer
kurzen Session zusammentreten.
Wahlmännerwahlen in Kärnten.
St. Marti« bei Villach, 13. Nov. (Wahl­
männerwahl.) Die gestrige Wahl der Wahl­
männer für die IV. und V. Curie ergab einen
harten (?) Kampf. In der V. Curie wurden
122 Stimmen abgegeben, von denen sich 117 auf
acht Socialdemokraten vereinigten. (Wo waren
denn da die Deutschgesinnten!?— Die Schriftl.)
In der IV. Curie waren drei Wahlgänge noth-
wendig. Das Wahlergebnis ist auch da für unsere
Gemeinde ein ungünstiges. Es wurden 4 Fort­
schrittler und 4 Klerikale gewählt. Die
Klerikalen hatten eine stille, aber fieberhafte
Thätigkeit entwickelt, während von fortschrittlicher
Seite wenig geschehen ist.
Villach, 14. Nov. Finken st ein (früher
schwarz): IV. Curie fortschrittlich, V. Curie so­
cialdemokratisch
Arnoldstei«, 13. Nov. Bei der heute statt
gefundenen Reichsrathswahl e n t h i e l t sich die
slavisch-klerikale Partei der Wahl. Die Deutschen
siegten auf allen Linien. In der Landgemeinde-
Curie wurden die acht Wahlmänner der Deutschen
Volkspartei einstimmig gewählt. In der V. Curie
erhielten die Deutschgesinnten 105, die Social­
demokraten trotz heftigster Agitation nur 82 Stim­
men. Ein rother Agitator aus Villach nannte die
Deutschgesinnten: „Deutsche Schweine­
hunde!"
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. November. Es stehen wieder
15.000 Buren im Felde. Täglich kommt es zu
Gefechten. Marschall Roberts hat sein Haupt­
quartier von Pretoria nach Johannesburg zurück­
verlegt.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 14. November. Die verbündeten
Mächte verlangen von China eine Kriegsentschädi­
gung von 1800 Millionen Kronen und die Hin­
richtung der schuldigen kaiserlichen Prinzen und
Boxerführer.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Amts-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 10. bis 18. November >800.
Erledigte Stellen: Rechnungsrevidentenstelle, event. Rech-
nungsofficials-, -Assistenten- oder -Praktikantenstelle beim
Rechnungsdepartement des k. k. Oberlandesgcrichtes in
Graz; Gesuche bis 24. November an das k k. Ober-
landrsgerichts Präsidium Graz.— Amtsdienerstelle beim
k. k. Bezirksgerichte Bl»iburg oder bei einem anderen
Gerichte: Gesuche bis 12. December an das k. k. Landes-
gerichts-Präsidimn Klagenfurt.— Lehrstelle für die Gegen­
ständ« der dritten Fachgruppe an der dreiclassigen Kaiser
Franz Joseph-Knabenbürgerschule in Wolfsberg; Ge­
suche bis 28 November an den k. k. Bezirksschulrath Wolss-
berg.— Zwei Lehrstellen an der sechsclasfigen Mädchen­
volksschule in Wolfsberg; Gesuche bis 28 November
an den k. k. Bezirksschulrath Wolssberg— Lehrstelle an
der fünfclassigen Volksschule zu St. Leonhard i. L.;
Gesuche bis 28. November an den k. k. Bezirksschulrath
Wolfsgerg.
Versteigerungen: Florihube, E.-Z. 17, C.-G. Steindorf,
per 9213 L 84 b und Richterhube, E.-Z. 47, C.-G. Stiegl,
Per 26.177 L 48 K, s. Z. per 91 l L, am 5. December,
10 Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger. Feldkirchen— Hälfte der
Realität, E.-Z. 37, C.-G. Lieseregg per 160 L, am 22. No­
vember, 9 Uhr vorm., k k. Bez.-Ger. Millstatt— Besitzes­
hälfte der Fischerkeusche in Hattendorf, sowie des Schmied­
ackers, zus. per 5630 L 71 b, am 28. November, 9 Uhr
vorm., k. k. Bez-Ger. Wolfsberg— Moradhube in Abriach,
C.-G. Gallizien, per 6902 X 24 b, s. Z. per 206 L, am
30 November, 9 Uhr vorm., k. k. Bez -Ger. Eberndorf—
Meidl-Realität, E.-Z. 17. C.-G Rabiug, per 29 671 L
98 b, am 29. November, 10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger.
Althofen.
Einstellung: Die für den 5. December d. I., 11 Uhr
vorm, bei dem k. k. Bez.-Ger. Rosegg anberaumte Verstei­
gerung der Pirkerhube in Oberdorf, C.-G. Köstenberg,
findet nicht statt.
Kundmachungen: Beim k k Landes- als Handelsgerichte
Klagensurt erfolgte im Register für Einzelnfirmen die Lö
schung des Leopold Ritter v Moro als Eigenthümer der
Firma: Magaregger Getreidemühle Leopold Ritter von
Moro; ferner die Löschung der der Frau Jda v Moro er-
theilten Procura; dagegen erfolgte die Eintragung der nun­
mehrigen Firmaeigenthü-cerin Frau Jda Edle v. Moro,
eb Freiin v. Schlosser, sowie Eintragung der Ertheilung
er Collectiv-Procura an Julius Ritter v. Rainer und
Gottfried Räder.— Im Register für Genossenschaftsfirmen
erfolgte die Eintragung der Firma: „Spar- und DarlehenS-
cassenverein in Mitschig"; den ersten Vorstand bilden:
Georg Schaar. Obmann; Jakob Ebenwaldner, Stellver­
treter; Josef Wernitznig, Matthias Jost und Georg Guggen-
berger, Vorstandsmitglieder; Jakob Möderndorfer, Ersatz­
mann.^
Luratel verhängt über: 1. Anna Truppe, Maqd aus
Maria Gail;— 2. Therese Krug, Staatsbahn-Kanzlei-
dienersgatttn aus Völkendorf, Gemeinde St. Dl artin:
3 Maria Zirknitzer, Psründnerin aus Villach; 4 Su-
Ofner, Besitzersgattin, vulgo Rauter aus Ober-
Wöllan, Gememdz Arriach, wegen Wahn-, resp. Blödsinnes
Curatoren -. ack 1 der Vater Christian Truppe, Schmied in
Klemfattel; -- ack 2 deren Gatte Friedrich Krug, Kanzlei-
diener der k k Staatsbahnen, wohnhaft in Völkendors;-
aä 3 AloE Fortschnig. Bürgerspitals-Berwalter in Villach,
- aä 4 Josef Krenn Besitzer der Tischnerhube in Mitter-
berg, Gemeinde Klemkirchheim.
M«n, Central.Bie c,marktSt.Marr, 12 November
Bericht der Wiener Vieh, und Fleischmarktcasse.— 
10»
90
91
89
94
80
93
10^
10
10S
10^
10
10»
dlb:-
HL'
XX'
8V7-
8 V
XX>
2.6
»
56-2
XliLs X«"
>'77-; XX
XV- 8X>
2-6
»
1-4
10
7
Knuten 8ie 8eil>e
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engeos-Preisen, meter-
und robenweise. An Private xorto- nn zollfreier versandt. Vas
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
8sicksns1c>kk-vsdriX-17riioii
^äolk krisäer L(A, 2üriek 8°^«;-.)
Xgi. lloliiokornntsn.
Gesinnungsgenossen
greift in allen Orten fest und ziel­
bewusst in die Wahtbewegung ein
und verständigt von dem Ausfälle
der Wahlmännerwahle»» sofort die
Schriftleitung der „Freien Stimmen^.
Kümmert Euch um Euer Wahlrecht,
so lange es noch Zeit ist!
Ein altes
vrsisxsXrSnt mit <1sr sill,. Staats-Llockat 11s.
ms
»alicyl-Kautschukpffasier
lttttel zur gründlichen, gefahr- und schmeizlofen
Mayers
ist ein rationelles
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammi genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 b, in die Provinz 70 k gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marke«. Bestellungen find zu richten an die Apotheke „zum
römische« Kaiser", Wie», Stadt, Wollzetle 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hofstraß?. r. 8. 14.t1.00.
ersten Ranges
in einer größeren Stadt des Alv,N
gcbietes ist sofort ,u übernehm,«.
In derselben Siadt ist das einzige
unier günstigen Umständen sofort
abzulösen
Nähere Auskünttc ertheilt die Berw.
d. Bl.
mit vampkdstrisd
ckss
LUX
Xlsgonkurt, Kssvrngssss 7, Osnslgsvoo >2
smpüsblt ein grosses ImAer von altcksutsoboir mnottsl-
öcksn in gsreödnlivbsu unck allso mocksrnon Parken mit
bsntsr NasvbinjornnA, ckann 8x>srlisi-tts, kkisrningiik-
sätrs, Ssrtsntäpks, c-srtsnvsssri, vlisssr, kür Lncks-
vesonsll und lVanckvorülsicknogsn sto.
8psois1it8.t: va,nsrbrL,ncl-La<;1is1öksn.
vsbsrnakmo von Rspnratni-oo an Ovksn und 8p»r!iorckou
bior und ansvärts ru billigstsu Vroissv.
Nsgsr ksrisi-tsstsi TiSZSl.


[ 2023-06-29 10:47:56.685 - 19001114 - Seite 7 ]
Nr. 91
Klazensurt, Mittwoch, üen 14. November 1900.
Seite 7
(O
M
02
co
ctt
do
do
r-.
—«
—»
HD I-
- Z
»» S
iiirkettsn von ü. 1.20 aukw.
8iit»or-Lro8«h«v von 40 Irr. aukw. 81ldvr- ObrxebLllx« von
30 kr. aukv. 8iidkr--4ntrüox8tzi von 20 kr. »nt v. Ovldrivxe
von kl. 2.50 ankw. 8Ildorrloxe von 30 kr. autv. 8ttd«r-
Lssdestvok« summt Oassstts von ü. 4.50 ankw. Stookxrllk«
von ü. 2.— aukw. 81ber-4rmdi!lld«r odsr kolksir von ü. 1.—
antv. Lkerivxv in 6»Ick und 81Ib«r «ind »tot» vorrätbig
nncl «erden billiger borsodnot.
— Drvsss kVerk«täits für Xonarkoitsn und kspnratnron.—
ksall» kodisnung.— 8iliig,t« prsiis.— 2 dskrs üaesnti».
Msi'i'liM
wird empfobion nie wirksam8ts8
Mttoi ASK8N
llii8l6u» lltziserkvil
kacket nnr 50 Heller.
Depot in UlaAenknrt bei:
tklvis SvtraLksr, Drogneris rnm
,8ebwaresn Hund-,
MkülM-ksBr
uvruAodoll.
^.2trg.^s in äsr Vor-.vuitirnx
äss Llattss.
WOGchtzKWHW K L KKtztztzWtzKtz
K. k. österreich. M Staatsöahnen.
Pf. Kneipp's
Toilette Seifen
nur au» reinster neutraler Kernsels,
hergestellt, streng hygienisch, erhalt,,
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Aneipp's reine Heilstise
Zusatz von Arnica u. Calendula:
»gegen Rissigwerden der Haut. rGrünl.)
Aneipp's Foenum graecum-
Seise gegen Hautkrankheiten. Mit.
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Uuerpp's Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. «Dunkelgrün.)
Unerpp's Tormentill-Seise mir
Tormenttll-Extract gegen verschiedene
Hautunreinigketren. (Braun.)
Rnerpp's Heublumeu-Seif« bei
Rheumatismus, Gicht, sa-phulosen
Zuftändm. (Grün.)
Zu haben in
Liageufurt de! LlliisKltzsffer
Drogurrir.
Auszug
ÄS dem Iahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900
Abfahrt von Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
lim 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Ausfee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz: nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Mn. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben. Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. (klaffe) Salzburg, Innsbruck; im Oktober und
April an Lvnn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzlhal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris^
Tre r, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und li.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Umstellen und Sk. Veit a. d. Glan.
Ankunft in Kkagenfurt (Südbahnhof)
Richtung von Glandorf:
8 Uhr 43 Mnuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis, Salzburg
o daris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
^"°'dastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Perfonenzuges
Nr.8ld von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um d Uhr 24 Mieten Früh: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
,. u? I?.. hr l Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Bett, «lein-Gtödnitz.
(2 Uhr 5 Minuten Nachmittag: auS Feldkirchen, St. Leit.
, Um 2 Uhr s Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
R"Bett?'KÄslöd'nip^E«n°ori. Murau, Hüttenderg, Feldkirchen.
Um 4 Uhr 18 Minuten Nachmittag: aus Wien üb« Leoben, (direkter
Wagen I. und ll. Elaste) Murau, St. Beit; im Oktober und April
an Sonn- und Feiertagen ans Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feidkirchen. St. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends; aus Wien über Smftetten
«ipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger. Marienbad, Pilsen, Bub.
weis, Salzburg, Linz, Stehr, «nssee, St. Bett, Kiein-Slödintz.
Die «nkunsts- und Abfahrtszeiten stutz in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klageniurt um 2 Min. vor
Lodlsn
in vompist»n/,'WagA0llI»dunAsn
llsksrt
tbuuliodst prompt dis Illrma
vstaiivsrkauk dor Ids8e!m--r Lob!« bseorgt
Narli» ll sll er, Villuoliorsti'. 35
franco Uau8 L 1.30 s
> Hau» L 1.30 z» co
Äi»»>t8in 8iidb»bnkok^ 1.201
HILVIK
MWWW
riejsvd-Lxtravt
8
^ v.,«
4K««WKW
ullä!
ist äis orsts, ältest«
dsvSdrtsste IllsrLs nnä stellt sts
Lusbiltswittol in jeder Lüche rur
sotortigvll LomllolldvrsltlliiL, so-
vis Verbssserulls und Lrüttisune
»Uor risiscdspsissll. Lancen, üs-
wüss u. s. vk. unorrsickt d».
Seine «eite Verbreitung und sein
ständig wachsender Konsum be­
weisen dss grosse, ungescbwäcbi
nndsnernds Vertrauen, welches die
Lanstrsnen dem Lxtrsct mit dem
blauen liamensrug „I. v. I-iedig"
snigegeodringen.
.Lekukm
Kleiner
Anzeiger
Kiu Wort 2 d; tu fetter Schrift
jedes Wort 10 h.
Leßrjunge
wird aufaenommen bei Jos. Maurer
Söhne, Klagcnfnrt
Wohnung 8
3 bis 4 Zimmer werden von Jänner
an gesucht. Anträge an die Berw.
d. Bl.
Zu mieten
möblierte
gesucht werden zwei
Zimmer
womöglich in den inneren Stadt­
bezirken gelegen und vom 1. Decem-
ber beziehbar. Anträge sind unte
"IC""'"
DLaKSuliropLsii
(fpvkvp I^agsntnopfsn)
sin sI1d«^,sk^1ss unck dvüsnnlvs I'svilmittol von snnogonck««'
unck knsfligonck«,' >Vi^üung suf ckon ^sosn boi Voncksuung»-
»lönungsn unck »onsligon k^sgonvosokwoi-cksn.
prsir, a k'lsseds... L —.80
OoppslOKsotts.... L 1.40
leti Kami nieM umtiill, lloctunals ckaraut üukwsrlcsLlu ru maetisa
ckas« mvios Llagsntropksll vislkaeti xokälsedt vvsrcksn. IlLv seM« 8ovLetr
bsim Lioüauf auk odiKS SeNutrmar^ mit ckon Untv^soki-ifl <Z.
urrck vvsiss^ »Ilo k'Lbrieato als ullsetit rurNeü, ckis niedt vait obigsr 8ckutr-
D1.S ''o. ü'r a
(fpükvl' dlspisrvlivp ^agsn1»-ops«n)
siock io roMsQ ?Lltsekactito1ll vsrpacüt vock mit cksw vilckaisso äsr Nsit.
ZilMtsr Kottss von älsriL 2sU (slM AsdutLwarlco) vsrsstiso. Ontsr ckor
8ctrrltrruLrÜ6 muss sioti ckro ulltsuststisucks UMerseNritt
dsüllcksu. Lssiaocktkoits siuä alljxsxsbsri.
Oio Illls^vntropkvQ sind scNt ru iiadsa in Lllsvl
^ Vi.L2.U-
mrck Vorckruekorsi
,A. 100" an
einzusen den
die Berw. d. Bl.
Oämüla IVl3t86lisii§
81»^vnko 1, LassrnA. 3, I. 8to<rk, rüokwärls,
Zerren-, Damm- unck Rmcker-MjÄe, Z
Kraut-Ausstattungen
^ff wsrcksn boi bsbs.iivr billißsu 1?rsisvii und nvttsr
Arbeit Aslisksrt.


[ 2023-06-29 10:47:56.685 - 19001114 - Seite 8 ]
„Freie Stimmen" Air. 91
Klagensuri, oen 14. November 1966.
klaurl drisls
äsr
ttürnt. I-ktnäss-85^)0-
rdsksnaristalt in
LtiioLsn un
L 100, 200, 1060,
2000 u. 10 000
srbältlieb an
DS-^
bsi äsr Oassa. äsr obigsn
Anstalt
Nsuplnta Nr, 11,1. Ltoctt.
Pslspbon Nr, II7.
vis Vrrnäss-kl^xotbslcsnanstnlt bska»»t »isb in »trsnAsr NinbaltunA ikrsr Statutsn i ur mit
klsm II^po,I>nk»>--vsrIsksll8!;v8oI>Ätr6, 8is bslsbnt 11än»sr bis rnr vülkts, vrnnä nnä vsäsn bis
an V, kies Kobütavvsrtss. ttiitsriisbmnngLn »psonlntivs. Natur »inä vnliünmmsn nn»^ssvklo8ssn.
vis kkanäkrisks s-nä Asäsekt -iursb äis milk Arasssr Vorsiekt bvlsbütsn tt^potbslcsn.
Lusssi'tlsm baktst äas Vnnä kür 8,1 l« vor, äsr ,1nst«.It sinnsAanzsnsn Vvrbincüiobk- itsn. vis
I'ksriäbrisks üönnvu aur k,'nc'btb,'in»snäsn ^nlaZs äsr vapitalisn von vsmsinäsn, vorporstionsn,
Liredsn, Ltiktunzsn, 1'iäsieommi»»sn, Lrmsn- >rn-! -rnäsrsn untsr ötksntttvbsr Lnksivbt »tsbsnlsn
klnstalrsn, sorvis äsr ?>ipil>8rr»sl>lvr unä aa visnst-, Sssebäkts- unä Llitttärbsirat8-6alltionsn
vsr^snäst vsräsu. 8is 8iuä bsi »Lmmtttobsn vanlranstaltsii äsr östsrr.-nnA. ttanlc dsisbnbar.
vis voupons, Kitt»' sin I. b'sbru»r nnä I. ,1n:»u»t oäsr I. Ll-ri unä I. Novsmbsr vvsr-ivn
obns fsäsn ^bauA sinAsIöst. vis Rsntsnstsusr trö»k äis A.n8talt.
Im
V6r108UN?8ln1!6
6onr'8^^in«
31kjk
^oskübriiebs krospsets, 80-
kvio VsrlosuiiAsttkttvn veräsn
übsr >Vun8vb bostsnlos au-
»«»«näkt. ^uslcünkts sobrikt-
lisb oäsr münättsb bsrsit-
vrittiAst ertksilt.
Nslspbon Nr. 117.
Läu^rcl Luppsj
UlLZTLkM, Ul. GZmLMtZ 1
kiilpüölilt sied 2tir ^.llksrtiAUllß- voll
Lsrrsii-, Damen- un6 LLnäsr-LoliulieQ
^säer ^.rt, dosolläsrs IsisillllAsküßi^ in
LsrZ-, 7L§ä- unä lonriLtsn-LelMsn
tioi 8vüäor Ullä bo8tor ^.uskudrullA.
kür ?lattkü88v, sowis zscisr ^.rt ortdopLüi8eli«r öo-
sobiibullAOll.
klvpbst- uncl Wint6i-83i8v
^.DOO.
LoLke Lrüniisr Ltokks
Lin Ooupon 3^0 Nlvlvr
I»ng, eompl»1»n Hvnrnn-^n-
rug (kovk, Ho»» un6 Oilol)
qvbsnä, kostet nur
8. 2.75, 3.70, 4.80 von gutor 4
8. 6.— u.6.90 von d«»»or»>- I sektor
8. 7.75 von fsinsr> 8ok»f-
8. 8 85 von foinstor I ^voll»
8. 10.— von kookfoinslsr^
Lin Ooupoo ru »edwsrrsm SLlori-^vruF ü. 1v.—, sowie vsksrrieksrstokke,
3is§ö1-lDliok io Lrümi.
muslsr kraiioo. 2lLU»tsrxs1ro»s I4oksrur»N x»ra»ttort
Die Vortkoil« äer ^rivstkuväsetiLkt, 8trEs 6iroet bei obixer I'irws am
Lsbrikrort« ru bestellen, sind deäsutsvä. 14 11 00
OSZtsri-SioLiselis
Hchuekert-^erke
VertretuvAkür Steiermark, LLrvten». Lrala:
KM. «smiiiiSLse 28 WuMs).
kieldpiselie velkuelitung um! ^Mdöl'tl'sgulig
kür slls Irlürisirisrwsizs.
kinrivklungsn kün klskli'ookomis u. Qsivsnoplsstik.
Lau von O^NArnomLsoblneii NNÄ
Lle^troriiotorerl,
kür ülsiottstroiri, sir>- uricl rosttrpttssiAsn Wscüssl-
sirom ^Orsttskrorri).
^WsellfLbrlkLtloil von Roxenlainpell, 8eb»It»pparLt«o,
ksssnuxen, Ltskli ieitiilsräbiern, Uessinslrnmsotsn, Le-
Ivnodlnuxsliiirperll nnä onäsron slebli-otsednisobsll lie-
ckarksxexenstSoävo.
r'Ldrdg.rs slsictrisobs Robrrnasobiusv.
W Mtkkeiio ksntkLlrtätillligli fllk klsüt«. ^Skictü öte.W
LIektrisebe Strassen- u. Imiustrie-Üabiiev
k>rojsvks iiriü KosisrignsotilÜAS wsrüsrr urlSukAsIillott
susAo-rrbsIist ^nü slls sttünkts bsrsitwilliASk srtksilt.
Sückilentsebe Läebe.
Nlsussts
zsdLaüs» S L
! sttsts vorrükbi^ bsi lob. l-von ,SI>.
Merstorberre zu Akagenfurt.
Am 5. November.
Aloisia Rakl. Kanzleidieners-
gattin, 56 Jahre al!, Lastenstraße 3, l
zuMig ertrunken bei einem epi-^
leptischen Anfalle.
Am 6, November.
Johann Percher, Dicnstmann,!
63 Jahre all, Burggasse 5, Herz-!
fehler.
Am 7. November.
Apollonia Gornik, BeamtenS-
gaitin, 51 Jahre alt, Villacher
Straße 54, Herzfehler.
Am t». November.
Anna Seedoch, Private, 80 Jahrs
alt, Khkveahüllerstratze 13, SLIag-
fluss.
Laudes-Kravkenhaus.
Am L8. Octobrr. Johann Schma,
Hutmachergehilfe, 48 Jahre alt,
Lungenschwindsucht.— Am 30. Oc-
tober. Johann Limner, Magdskind,
1 Tag alt, Lebensschwäche.—
Jakob Borinc, Taglöhner, 55 Jahre
alt, Lungenentzündung.— Am 3!.
October. Anna Moser, Sträflings-!
kind, Magendarmkaiarrh.— Am
1. November. Matthias Anderwald,
Bergarbeiter, 69 Jahre alt, Lungen-
entzündung.— Moriz Milz,
Schneider, 33 Jahre alt, Magen-
blutung.— Am 2. November
Wolfgang Delemeschmg, Taglöhner,
41 Jahre alt, Rothlaus.— Stephan
Maurer, Taglöhner, 47 Jahre alt,
Herzklappenfehler.— Am 5. No­
vember. Elisabeth Paulitsch, Tag-
löhnerillskind, I Monat alt, Magen­
darmkatarrh.— Am 6. November.
Marie Bürger, Magdslind, 1 Monat
alt, Magendarmkatarrh.— Pietro
Geyer, Maler, 20 Jahre alt, Bauch-
typhus.
Larides-Jrrenanstalt.
Am 4. November. Franz Moritz,
Taglöhner, 25 Jahre all, Darm-
tuberculose.— Am 7. November.
Franz Scheider, Schuhmacher, 46
Jahre alt, Gehirnerweichung-
Landes-Sicchenanstalt.
Am 28. October. Johann Wieset,
Köchinskind, 10 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.— Am 31. October.
Marie Beneditschitsch, Pfründnerin,
88 Jahre alt, Altersschwache.—
! Am 5. November. Blasius Kreutz,
Pfründner, 82 Jabre alt, Alters-
, schwäche.— Am 7. November.
Barbara Koranter, Pfründnerin.
42 Jahre alt, Rückenmarksschwind-
sucht.
Im k. u. k. Truppen-Spital.
Am 4. November. Marcus Maurer,
Corporal-Hornist im k. n. k. In­
fanterie-Regiment Nr. 7, Txxbns
abäowinatts.
KrLkli^unxs- unci ^ukfrisckunxs-
inittel namentlicli kür clie IXerven
^1s äiätstisvbss Nübrpräparat bsi /,tt-iASnik?'kr>!^irerten, Ns>-r>osÄät
unä iVer'venscLrvSeke, bsi /-'--«»«»rie/äe», LksrclisncHt unä N/»t-
»--meeM, bsi MrAvn- unä ve»»rksräe-r, bsi ^r-räA^u-rKksskäi'u-rZ-sn
äsr Ninäsr (Nrbrsvbsn, vurobkatt), in äsr Rnoonvalssosnr! nnob
srssböpksnäsn Nranirbsitsn, als Nraktnabruux- -äittsnäsr käüttsr,
glsirsliil dislitsrlilllt
rvisüsnsokaktttobs Ilntsrsuvbnnk-sll in äsr 7/7. --rsckc«».?oHsr!
Wrnri!, äsr äs» vroksssor» TUMrsakek, in äsr n.
7>kr»!äe«-7»'re?!krn8ta!/r, in äsn Nttniicsn äsr vsksimrütbs
Lir/e-rbnrA, Tbbokä, 7)«rkr>r, n. s. rv.
UsrAsstsUt von Kauer L 616, Koriin so. 16
Lrkältliob in Lxotkslcsn nnä Oroxasrisn.
Sonsrnl-Vsrlrotnnir kür Osvtsrrstot»: LpolüsNsr 0. Srnüv,
Vton I, ristsvüinnrNt I
^ärrs/'ÄrkreAs ä/rtt^er/rtNAS-r xrertr« «»ä /raneo.
Oaraalierl r6in6r
L'siKsrl-Ls.fkss
VON
VE MW in Viüaeb
Sllvluv knqnet» wsräsn tüllssksnä navilxvalullt, äabsr tob
an älv 6. T. krnusn äis Vitts stvlle, msinsn Namen nnä
mvinv 8vkuti!iuLrk« ank ävm kaeznvl an dsaviitsn.
Lsiiöiälivß vollvsssiolliort« IVIsäioingf- vroguorio
„Lum rotksn Krour" äss
II>»k ll,tr »k. l 1- Hi.ükkül'llkl. lierl Ii„„b«k, ,kds» krl-Ir.?
.^. <13- L
von vllsnatkaltsrr, Oro^rrsn, Lrärrtsrir. SswürvSL
Ltinsrnlwnsssrir, vsstukssttonsrnittslir. Sänrvn, Als-
ssnasn, Oo^nno, Nksüislnalwsiirsn, Spsatalttätsn,
Srunnniwarsir, Vsrü -ik lattsn, Lxparatsn nur Lrnnwsrr-
püs^s nnä Vsrünnüsto üksn, vsrnststll- Osllaolrkarttsn
nnä ll'r ssboclsllwtodss.
m Olm kklllimllm, stiiillrililmli» mil IvIIsltrmilsm
von Lttrioon sratsn L.NN8SS ÜS8 In- nncl Lnnlanäs».
Voraü^liod« Ssdnxxsnxoinaäv, Lknnrrvsogsr,
Alnnäwäaasr, Anbnxnlvvr nnä Aaknxaatsn.>
LLrnins, Lopkbürstsn, Andnttürstsn nnä 4skrvärnins,
kiliiamsmnmr i. emlkkmrpkltmkllsrlifmtlm «Im 1>ss!i!>rU»i.^
veäarksartlksl kür ^matenrpdoloxrapden l
Särnrntlloks anr Ltnüsrxtls^s notdwsnüixsn Lrtilrsl.
Ont^tnal-Sorrblst-A ppnrnts, F'lnosdsn, Vsrsoklüsss.
nnä Llilokanc-Lsr an ttillt^ntsn krstssn.
rr.IIVII7SH7. sowie Nils NNÜSI-SN vsttstnlaxsnstets
nrn 1äN8sr.
8 O ÜVli 1 O 8 L2 rr>it nnü okns Mssn.
kr« rlilmrlmli» Ilissr mil oi-IsIml-lLmUcL-klm,.
ksitsllungvi, wsräsn po»1«»näonä slfsotuiset.
rexxxxxxxraxxxxxxrrx^xx
Eigeuthümer und Herausgeber I. W. Doberntg, für die Schriftlettung verantwortlich Josef Eh. Lackasr.— Druck von Joh. Leon ssn. in Alageasurt.

