
[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch nnd Samstag nachmittags.
Preis sasmtt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linz ein verkauf: In I. Leou's PaviergesHM (Obstplatz), Sowa'S zettnrrgSver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Uufranktrte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Ar. 41
Klagenfurt, Mittwoch, den 23 Mai 1900.
20. Jahrgang.
Es geht zu Ende.
Klagenfurt, 22. Mai.
Man kann es nicht glauben, nicht fassen,
und doch ist es so: Der Stern des Buren­
volkes ist im Sinken. Die Tragödie in
Südafrika, welche seit fast dreiviertel Jahren
die ganze gebildete Welt in einer beispiellosen
Spannung hielt und Parteinahme in Lieb und
Hass erweckt hat, wie nicht seit den welthisto­
rischen Begebenheiten der Jahre 1870/71, geht
nun mit erschreckender Schnelligkeit ihrem Ende
entgegen. Schlag auf Schlag bricht das Un­
heil über die von brutaler Uebermacht bedrängten
Buren herein und die Nachrichten der letzten
Woche deuten darauf hin, dass das tapfere
Ringen des kraftvollen aber kleinen Helden­
volkes vergeblich gewesen ist. Dem schwächeren
Kämpfer ist der Arm gesunken, und— wie
leider so oft in der Geschichte— erringt auch
hier wieder Gewalt den Sieg über das Recht.
Es ist eine Schmach für ganz Europa, dass
kein Culturstaat dem beutegierigen Eroberungs-
zuge der Engländer Einhalt gethan und einen
Ländcrraub verhindert hat, wie er gewissenloser
und frecher sich seit den berüchtigten Reunionen
Ludwig XIV. nicht ereignete.
Mafeking ist nach siebenmonatlicher Be­
lagerung von den Engländern entsetzt worden,
die auf dem Rückzuge befindlichen Belagerungs­
abtheilungen der Buren sind dort in Gefahr,
abgeschnitten und gefangen genommen zu
werden. Einer, allerdings unverbürgten, eng­
lischen Meldung nach soll die Gefangennahme
bereits erfolgt sein. Die Engländer stehen
unter Marschall Rob erts in Kroonstadt, ihre!
Bortruppen sind bereits von mehreren Seitens
in Transvaal eingedrungen. Der Burengeneral>
De Wet, der nördlich von Kroonstadt steht,!
soll— so berichtet Morschall Roberts— mit!
1000 Mann die Uebergabe angeboten haben.!
In Pretoria erhebt die Friedensparteii
!ihr Haupt. Neue Anerbietungen werden^
! formuliert, die schwerlich seitens der britischen
! Eroberer eine andere Antwort finden werden,
!als die Forderung unbedingter Unterwerfung.
! Es ist aus,— auf allen Kriegsschauplätzen aus,
denn selbst der viel verhauene Buller rückt in
Natal unaufhaltsam vor und meldet groß­
sprecherisch, er finde nur demoralisierte Haufen
vor sich. Gerade ihm stünde ein Urtheil darüber
wohl nicht zu. Denn er hat diesen Feind anders,!
ganz anders vor sich gesehen. Noch wenige!
Wochen und die Engländer können in Johannes->
bürg stehen. Man sieht nichts, was sie von
ihrem Ziele, das zugleich der Kampfpreis ist,
abhalten könnte. Fast die gesammte Goldpro-
'duction der Erde wird von diesem Augenblick
an auf englischem Boden gewonnen werden—
eine Thatsache, die bei der Rolle, welche das gelbe
Metall spielt, die Großmächte nachdenklich stimmen
sollte. Es ist aber mehr als fraglich, ob man
! den Engländern— wie einmal den Russen vor
: Constantinopel— nun angesichts von Johannes­
burg in den Arm fallen wird. Einzig Amerika
>ist frei und in der Position, die ihm das er­
möglichen würde; es ist vielleicht selbst in der
Laune, es auf eine solche Kraftprobe gegenüber
dem Mutterlande ankommen zu lassen. Ader
dies ist eine höchst geringe Hoffnung. Denn
diesmal erregten sich nur die Völker— die
Regierungen blieben kalt. Und der Buren­
deputation wird es kaum gelingen, neben herz­
lichen Worten des Antheils auch Thaten des
Mitgefühls aus dem Dankeeland nach dem
Transvaal zu bringen.
Noch einmal: es müssten sich Wunder be­
geben, sollte man nicht vor dem nahen Ende der
Tragödie stehen. Beschleunigt— mehr als man
ahnt— mag es die Explosion der einzigen
burischen Munitionsfabrik bei Begbie in Johan­
nesburg haben; denn es scheint beinahe, als
sparten die Freistaatler ihre Kugeln, weil sie
jetzt zu knapp damit sind. Die brutalen Tat­
sachen— eine Zeit ausgehalten durch über­
menschlichen Muth und riesenhafte Anstren­
gungen— behalten nun ihr Recht, und jenen,
die sich den Ereignissen entgegengestemmt, bleibt
nichts, als Unterwerfung oder ein vorläufig
aussichtsloser Parteigängerkrieg, der den Eng­
ländern noch blutige Opfer auferlegen dürfte
und den Buren wenigstens die Hoffnung lässt,
bei einer Aenderung der internationalen Lage
als ein Factor betrachtet zu werden, mit dem
man rechnen muss. Sonderlich verheißend ist
keine von beiden Alternativen, und ob es den
Buren ein Trost sein wird, einen Enthusias­
mus entzündet zu haben, der nicht völlig
umsonst diese Welt durchloht haben
kann, ist noch sehr unsicher. Denn die Nieder­
sachsen sind verstandesmäßig angelegt, was frei­
lich jene Zähigkeit des Hasses nicht ausschließt,
Ein Portrag des Geschichtsproftffors U.
AuS einer schweizerischen Lehrerzeitung.
Ruhe! Wir waren das letztemal stehen geblieben
— Habeikorn, machen Sie doch mal das Fenster
zu!— bei dem Beispiele heldenmüthiger Vater-
landsvertheidigung— ganz zu, Haberkorn!— der
Thcrmopylen durch den Spartanersürsten— Rüm-
pler, ich höre Sie schon wieder brummen!— durch
Leonidas. Das Wort Thermopylen heißt, wie Sie
eigentlich schon wissen sollten, auf deutsch:—
Flegeleien, lieber Brettcrschneider, dulde ich in
meiner Stunde nicht— heißt auf deutsch: warme
Quellen. Lerxes war also mit seinem Heere bis an
jenen berühmten Engpass vorgerückt. Ehe es zum
Treffen kam, entsandte der Perserkönig an den
Lacedämonier einen Boten mit der Aufforderung:
— Geben Sie mal den Bindfaden her, Sie kin­
discher Mensch dahinten, ich kann die Spiele nicht
länger mehr mit ansehen,— >: it der Aufforderung
um Ueberlieferung der— Regenschirme, mein lieber
Rümpler, stellt man hübsch in die Ecke, wo sie
nicht jeden Augenblick Umfallen— um Ueberliefe­
rung der Waffen. Die stolze Antwort des Griechen-
sürsten war:— Sie Hübner, rücken Sie doch mal
beiseite, damit ich sehe, was Ihr Hintermann für
dummes Zeug treibt— ich wollte sagen, die Ant­
wort:- Komm und hole sie! Und als man den
Griechen bedeutete, die Zahl ihrer Feinde sei so
groß, dass ihre Pfeile die Sonne verfinstern wür­
den, erwiderte Leonidas verächtlich:— Sehen Sie,
Rümpler, ich stelle Sie wahrhaftig zur Thüre hin­
aus, wenn Sie nicht aufhören, mich anzugrinsen
— erwiderte Leonides: Desto besser, so werden wir
im Schatten fechten. Vier Tage später erfolgte der
Angriff. Aus Befehl des Perscrkönigs— Sie da­
hinten, schlafen Sie nicht stürzte sich eine un­
geheure Truppenmasse in den Engpass. Helden-
müthig war die Vertheidigung Vonseiten des Leoni­
das— und Sie sind ein rechter Kindskopf. Meyer
— tagelang währte der Kampf, und selbst die
Kerntruppen des Perserheeres mit dem stolzen
Namen— die Dümmsten und Faulsten sind doch
immer die Unverschämtesten, Friedmann— die
Unsterblichen, selbst diese vermochten nichi, den
Engpass zu -rkämpfen. Da, endlich, zeigt ein ver-
rätherifcher Grieche namens— Rümpler, Rüm­
pler. Sie schreiben gewiss etwas, was nicht zur
Sache gehört— Ephialtes den Persern einen ge­
heimen Pfad über das Gebirge und plötzlich—
Jäschke. Jäschke, was schneiden Sie für Gesichter
— plötzlich verbreitete sich unter den Spartanern
der Schrcckenruf:— Wer wirst denn da hinten
mit Papierkugeln?— Der Ruf: Wir sind im
Rücken angegriffen!— Unterstehen Sie sich das
noch einmal, Sie Flegel!— Auf diese Kunde hin
entließ Leonidas seine Bundesgenossen. Er selbst
und seine dreihundert- Einfaltspinsel, wie Sie,
Meyer, gehören in die Kinderschule— dreihundert
Spartaner kämpften weiter und starben den ehren­
vollen Tod solche Allotria, Haberkvrn, dulde
ich nicht länger— fürs Vaterland, welchen Horaz
feiert mit den bekannten Worten:— Ich werde
gleich mal dahinterkommen, Rümpler— äulvs st
cksoorum 68t pro patria, mori. (Süss und ehren­
voll ist's, fürs Vaterland zu sterben.) Ganz Sparta
betrauerte den Tod feiner Heldenschar, aber an
der Stelle jener denkwürdigen Kämpfe errichtete
man ein Monument mit einer Aufschrift, welche in
metrischer Uebersetzung lautet:— Nun wird es
mir aber zu arg! Ich kann nicht weiter reden,
wenn ich solche Racker vor meinen Augen Unfug
treiben sehe! Rümpler, Sie verlassen sofort die
Classe, und wenn Sie bis zur nächsten Geschichts­
stunde nicht den Inhalt der heutigen ganz so genau
ausgearbeitet haben, wie ich ihn vorgetragen, dann
sollen Sie mal sehen, was geschieht!
Ein deutsches Gasthaus vor 370 Jahren.
Aus der folgenden Schilderung, die von dem
berühmten Humanisten Erasmus Rotterdamus her­
rührt, geht hervor, wie ein deutsches Gasthaus vor
370 Jahren beschaffen war: „Bei der Ankunft
grüßt niemand, damit es nicht scheine, als ab sie
viel nach Gästen fragten, denn dies halten sie für
schmutzig und niederträchtig und des deutschen
Ernstes unwürdig. Nachdem Du laut geschrien
hast, steckt einer den Kopf durch das kleine Fenjter-
chen der geheizten Stube heraus gleich einer
Schildkröte. Diesen Herausschauenden musst Du
nun fragen, ob man hier einkehren könne. Schlägt
er es nicht ab, so ersiehst Du daraus, dass Du
Platz haben kannst. Die Frage nach dem Stall
wird mit einer Handbewegung beantwortet. Dort
musst Du Dein Pferd selbst unterbringen, denn
niemand kommt Dir zu Hilfe. Wenn Du etwas
tadelst, so wird Dir geantwortet: „Ist es Dir nicht
recht, so such' Dir ein anderes Gasthaus!" Ist das
Pferd versorgt, so begibst Du Dich, wie Du bist,


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 41
die bei jeder Gelegenheit ihren Bortheil wahr­
nimmt und keinen Frieden mit verhassten und
der inneren Natur feindseligen Thatsachen an­
erkennt. England wird die Früchte des unsitt­
lichen Raubkrieges in Südafrika nicht lange
genießen. Mit dieser Erkenntnis müssen die
Freunde des Rechtes sich vorläufig schweren
Herzens bescheiden.
Rundschau.
Zur iuneren Lage
Die Tschechen sind entschlossen, ihr frevelhaftes
Obstructionsspiel Weiler zu treiben. In einer Sitzung
des reichsräthlichen Polenclubs, die vorgestern in
Wien staltfand, erklärte der Polensührer Ja­
to orski, dass die Hoffnung, die Tschechen zur
Einstellung der Obstruction zu bewegen, sehr gering
sei. Der Regierung wird nun kaum etwas übrig
bleiben, als den Reichsrath auizulöien und Neu­
wahlen auszuschreiben. Sollen diese aber ein anderes
Parlamentsbild schaffen, so müßte gleichzeitig der
böhmische Feudaladel kalt gestellt werden.— Die
nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses ist für
den 6. Juni anberaumt. Erster Gegenstand der
Tagesordnung: Budgetprovisorium.
Zwischen zwei Stühlen.
Die christlich-sociale Wiener „Reichspost" schreibt:
„Die Südslaven haben es nicht über das Herz
gebracht, der jungtschechischen Obstruction energisch
entgegenzutreten, um die Wünsche der eigenen
Wähler durchzujetzen. Sie haben den Jungtschechen
scheu und verstohlen, aber doch consequ ent
assistiert. Trotzdem möchten sie gern ihren Lieben
in der Heimat etwas mitbringen. Vor den Wählern
ist die Rolle des Volksretters, im Parlament die
Rolle des intransigenten Opposilionsmannes, die
einträglichste. Im Parlamentssaale sitzt man bei
Obstruction, aus den Gängen beim Minister, und
wenn man schon sonst keinen Beruf zum Volks­
vertreter hat, auf das Klinkendrücken versteht man
sich doch. Nachdem also die Herren durch 14 Tage
sich im Schweiße des Angesichts abgemüht
hatten, die ju n g ts ch e ch isch e Obstruction
ja nicht in Verlegenheit zu bringen,
giengen sie, um ihre Thätigkeit würdig zu be­
schließen, zum (tschechischen) Minister Dr. Rezek,
um denselben um die Vertretung der gerechten
Forderungen der Südslaven und Ruthenen zu
bitten. In dem beglückenden Bewusstsein, mit dieser
heroischen That die Interessen ihrer Wähler, die
sich gegen die Obstruction energisch ausgesprochen,
schneidig vertreten zu haben, reisten sie dann
abends von Wien ab. Dr. Stransky lacht noch
immer... ."
Wir widmen dieses christlich-sociale Urtheil über
das unsinnige parlamentarische Doppelspiel der
Südslaven der „Kärntner Zeitung". Wird dieses
in die Stube, mit Stiefeln, Gepäck und Schmutz.
Diese geheizte Stube ist allen Gästen gemeinsam.
Eigene Zimmer zum Umkleiden, Waschen und Aus­
ruhen gibt es nicht. Die vom Regen durchnässten
Kleider hängst Du am Ofen aus. Das Wasser zum
Händewaschen ist meist so sauber, dass Du Dich
nach einem anderen Wasser umsehen musst, um die
eben vorgenommene Waschung abzuspülen. Kommst
Du um 4 Uhr nachmittags an, so wirst Du doch
nicht vor 9 Uhr speisen, denn es wird erp aus­
getragen, wenn der letzte Gast eingekehrt ist. In
dem geheizten Raume befinden sich häufig 80 bis
90 Gäste. Hier kämmt sich einer das Haar, dort
wischt sich ein anderer den Schweiß ab, während
der nächste seine Stiefel reinigt. Wenn es schon so
spät ist, dass keine Ankömmlinge mehr zu erwarten
sind, so tritt ein alter Diener mit grauem Bart,
geschorenem Haupthaar, grämlicher Miene und
schmutzigem Gewände herein, schätzt die Anzahl der
Gäste und lässt dann den Ofen je nach der Menge
der Anwesenden Heizen, denn je mehr die Gäste
schwitzen, desto besser ist die Bewirtung. Oeffnet
einer der Gäste auch nur eine Fensterritze, so schreit
man sogleich: „Zugemacht!" Nach einiger Zeit er­
scheint der bärtige Diener wieder und legt die
Tischtücher aus, die grob wie Segeltuch sind. Die­
jenigen, die mit der Landersitte bekannt sind, setzen
sich, wohin es ihnen beliebt, denn hier ist kein
Unterschied zwischen Armen und Reichen, zwischen
Herren und Dienern. Nachdem sich alle zu Tische
gesetzt haben, erscheint der griesgrämige Diener
nochmals und setzt vor jeden einzelnen einen höl­
zernen Teller. Der Wein, der vorgesetzt wird, ist
so sauer, dass man ihn nicht genießen kann. Fällt
Klagensurt, Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Blatt auch ferner noch Leitaufsätze zur Verlheidigung
des Abg. Domherrn Einspieler schreiben!?
Willheiknngen aus dem Mökikum.
1900.
1900
l'risoüssts 8suäunA6n
sünnntlLoksr natürlioUsr
km!
MeiÄllMlli'
umt
bei
LMl. 8PI7KK
llelleslo««»- «in! Mekslmttei'lisslllliiiii
LlAAknturt
Nr. 19 LrirAKLSLS Nr. 19
Tagesntuigketten.
— Erzherzog Franz Ferdinand von Oester
reich-Este hat das Protectorat über die in Klagensurt
vom 12. bis 17. August d I. stattfindende 45. Wander­
versammlung und Ausstellung der deutschen, öster­
reichischen und ungarischen Bienenwirthe an­
genommen.
— Ernennung. Der Landesausschuss hat dem
praktischen Arzte Dr. Victor Verdroß die landschaft­
liche Districtsarztenstelle in St. Stephan an der Gail
verliehen.
— Die kärnt Handels und Gewerbekammer
hält am Montag, den 25. d. M., '/,3 Uhr nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Auf der Tagesordnung stehen
14 Gegenstände.
— Unberechtigtes Trage» von Militär-
Uniformstücken. Ueber behördlichen Auftrag wurde
das Verbot des Tragens einzelner Militär-Uniformstücke,
insbesondere der Mannschaftskappe durch nicht activ
dienende Soldaten, nicht eingereihte Recruten, sowie
Personen, welche dem Militärstande überhaupt nicht an-
gehörer, neuerlich verlautbart. Dawiderhandelnde werden
bestraft.
— Uebersetzungen im Postdienfte. Die Post-
manipulantinnen Frl. Erna Bünte wurde von Graz
nach Villach und Bertha Leitgeb von Villach nach
Klagensurt übersetzt.
— Gastwirterag in Judenburg. Anlässlich des
in Judenburg abgehaltenen Gastwirteverbandstages wurde
nachstehende Entschließung angenommen: „Der Steier­
märkische Gastwirteverband beschließt in seiner General­
versammlung in Judenburg am 15. Mai 1900, in Er­
wägung, dass die Besteuerung des Haustrunkes der
Gastwirte, namentlich solcher, die eine Oeconomiewirt-
es nun einem der Gäste ein, eine bessere Weinsorte
zu verlangen, so thut man anfangs, als ob man
ihn nicht hörte, macht aber ein Gesicht, als wollte
man den Fragenden umbringen. Bald werden nun
die Schüsseln aufgetragen. Die eine enthält fast
stets Brotstückchen mit Fleischbrühe. Dann folgt
eine andere Brühe, hierauf ausgewärmtes Fleisch,
Pökelfleisch oder eingesalzener Fiich. Ist endlich der
Käse vom Tisch abgetragen, so kommt der Diener
mit der Speisetasel herein, auf die er mit Kreide
einige Kreise und Halbkreise gezeichnet hat. Die
das Geschreibsel kennen, legen einer nach dem an­
deren ihr Geld darauf, bis die Tafel voll ist. Der
Diener merkt sich diejenigen, die bezahlt haben, und
rechnet im Stillen nach; fehlt nichts, so nickt er
mit dem Kopfe. Wünscht einer der Gäste, der von
der Reise ermüdet ist. gleich nach dem Essen zu
Belt zu gehen, so heißt es: „Er soll warten, bis
die Uebrigen sich niederlegen." Endlich wird ihm
ein Nest gezeigt, das nur aus einem Bett besteh!,
in dem die-Leinentüchter vielleicht vor sechs Mo­
naten das letztem«! gewaschen worden sind.
Kteine Laube.
Aus der Kinderwelt. Gouvernante (er­
zählt die Geschichte vom trojanischen Krieg):
„Zehn Jahre währte der Krieg, aber endlich, durch
die List des Odysseus, siegten die Griechen, und
der König Menelaus konnte sich seine Frau, die
schöne Helena zurücknehmen."— Elschen: „Ja,
hat er sie denn dann noch wollen?"
" schuft besitzen, mit Ausnahme jener Wirte, die in den
von der Verzehrungssteuerlinie geschloffenen Städten
leben, gegenüber der übrigen Bevölkerung eine ungerechte
ist, indem sie die Getränke Most, Wein, Bier, Brannt-
win, sowie die steuerpflichtigen Fleischwaren und übrigen
Artikeln, welche sie an ihr landwirtschaftliches Dienst­
personale: Knechte, Mägde, Taglöhner— mit Ausnahme
der Gastgewerbe-Gehilfenschaft verabreichen— versteuern
müssen, während der andere Theil der Bevölkerung,
wie Bauern, Grundbesitzer u. s. w., sie steuerfrei verab­
folgen kann— wodurch die Bodenproducte von dem
! Grundbesitze der Gastwirte viel theurer zu stehen kom­
men als jene der Bauern. Da diese ungerechte Be-
^steuerung die Eigenschaft hat, den wirtschaftlichen Ruin
jener Gastwirte herbeizuführen, sei der Reichsrath im
i Petitionswege zu ersuchen, diesen Uebelstand unter Be-
^ rücksichtigung der örtlichen Verhältnisse durch Schaffung
eines Gesetzes zu beheben."
!— Eme Reminiscenz. Als im Jahre 1897 der
slovenische Domherr Einspieler mit einer Zufalls­
mehrheit von drei Stimmen in den Reichsrath gewählt
worden war, da sprachen wir unser ganz besonderes
Bedauern aus, „dass es deutsche Bauern aus der Feld­
kirchner Gegend gewesen sind, welche— den Einflüste­
rungen undeutscher Priester folgend— sich zu Ver-
räthecn am eigenen Volksthume hergegeben und anstatt
einen deutschfreundlichen Slandesgenoffen lieber
einen slovenischen Geistlichen gewählt haben."
Darauf antwortete prompt die „Kärntner Zeitung":
„Demgegenüber constatieren wir nochmals: 1. Franz
Kirschner ist ebenso ein geborner Slovene, wie Domherr
Einspieler.— 2. WennHerr Kirschner „deutsch­
freundlich" genannt wird, so ist es Dom­
herr Einspieler nicht minder."— Ob die
„Kärntner Zeitung" diese Behauptung auch heute noch
ausstellen würde!?
— Zur Frage der Lendcanalbrücke. Es wird
uns geschrieben: Vor einiger Zeit wurde in diesem
Blatte durch eine Reihe von Artikeln auf die Noth-
wendigkeit einer Ueberbrückung des Lendcanales in der
Mitte zwischen der schon bestehenden Eisenbrücke und
der Elisabethbrücke hingewiesen, damit einerseits die Bau-
thätigkeit im westlichen Theile der Stadt Klagensurt
gegen den Wörthersee gehoben und andererseits den Be­
sitzern und Bewohnern dieses neuen Stadtviertels die
j Benützung der Tramway ermöglicht werde. Da aber der
> Bau einer Fahrbrücke, wie es scheint, an der Geldfrage
scheiterte und einer späteren Zeit überlaffen werden
' muss, so haben sich die Besitzer und Parteien des
! nördlichen und südlichen Ufers des Canals mit 65 Unter-
! schriften an den Gemeinderath der Stadt mit der Bitte
j gewendet, derselbe möge ihnen doch wenigstens eine Geh­
brücke an der besagten Stelle Herstellen lassen. Wir
! hoffen, dass der Gemeinderath dieser nothwenigen und
! wohlberechtigten Forderung der Steuerträger Nachkommen
und baldigst einen verhältnismäßig billigen und zweck­
entsprechenden Gehsteg errichten lasten wird. Zu dieser
Hoffnung scheinen wir umsomehr berechtigt zu sein, weil
man bei der Errichtung eines Gehsteges— der un­
gleichen Höhe der beiden Ufer wegen— nicht mit jenen
technischen Schwierigkeiten zu rechnen hätte wie bei einer
Fahrbrücke.
— Die BezirkSkrankenc-tffe Klagensurt—
Ferlach hielt— nachdem sie durch fünf Monate von
einem behördlich bestellten Vertreter geleitet worden war
— am Sonntag im Gemeinderaths-Sitzungssaale ihre
^ Generalversammlung, die einen bewegten Verlaus nahm,
!ab. Gleich nach Eröffnung der Versammlung entspann
' sich ein dreiviertelstündiger Streit darüber, ob diese
Versammlung eine außerordentliche oder ordenl-
j liehe Generalversammlung sei; schließlich musste der
behördlich bestellte Vertreter mit Zustimmung des Re­
gierungsvertreters zugeben, dass eine ordentliche General­
versammlung abgehalten werde. Der Vorsitzende verlas
sodann den Rechenschaftsbericht pro 1899, für welchen
später über Antrag des Delegierten Herrn I. Eiter
wohl das Absolutorium bis zum 17. December (als
den Tag des Rücktrittes des früheren Vorstandes), nicht
aber für die spätere Zeit ertheilt wurde. Die Wahl
des Ausschusses ergab folgendes und zwar einstimmiges
Resultat: Vorstand: Dr. Ambros Brugger; Aus­
schüsse: Johann Achatz, Alois Schaffer, Albert Herzele,
Josef Müller, N. Rosenzopf, Friedrich Kleinsaffer,
Mathäus Bruschnig, Moriz Zmuegg; Ersatzmänner:
Alois Kern, Eduard Unteregger, Koloman Rakautz.
Ueberwachungs-Ausschuss: Victor Hauser, Fritz
Leon, Anton Schönlein, Josef Tautschnig, Josef Berger,
Ludwig Frühling; Ersatzmänner: Franz Rapp, Ferdinand
Auchegger, Franz Medveschek; Schiedsgericht: Joses
Eiter, Adolf Petrasch, Simon Ribitsch, Vincenz Aprießnig,
Peter Schmidt. Herr Rud. von H il lin g er beantragte,
dass die Generalversammlung den neugewählten Vorstand
beauftrage, die obligatorische Krankenversicherung
sämmtlicher Dienstboten in der Stadt Klagen-
furt einzuführen und behufs endgiltiger Beschlussfassung
hierüber im Laufe des October oder November d. I.


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 3 ]
— <08—
raschem Griff das Couvert aufriss, „damit Sie sich
keine Scrupel machen, lesen Sie nur!''
Joseph las: „Harry Harden bei Herrn Professor
Deinhardt, Promenadenweg 8."
„Und das hat alles seine Richtigkeit?" sprach
er dann, sich erinnernd, dass cs sich möglicher­
weise doch um einen Betrug handeln könnte.
„Sparen Sie sich jedes Wort!" fiel ihm Karsten
unwirsch in die Rede, „lhun Sie nur Ihre
Schuldigkeit!"
Joseph zählte bedächtig die vorher geordneten
Banknoten auf einen nahen Tisch.
Karstens Augen glitten funkelnd über die Pa­
piere hin: nun war er am Ziel.
„Das ist in Ordnung!" sagte er hierauf, die
Scheine zusammenschiebend, „und nun noch die
ehrenwörtliche Verpflichtung!"
Nur widerstrebend gab der Alte das wertvolle
Papier. Dass Schlechtigkeit und Hinterlist noch
eine solche Belohnung finden sollte!— Gab es
denn keine himmlische Gerechtigkeit mehr?
.Segen wird es Ihnen nicht bringen!" sagteer,
sich zum Gehen nnschickend.
Karsten lachte laut und höhnisch.
„Sparen Sie sich Ihre Predigt, Alter! Wer
sagt Ihnen denn, dass ich das Geld nicht ver­
diene? Ich bin in Verlegenheit und verkaufe, was
mich der Zufall hat finden lassen. Das ist die
Sache! Ah, Sie verstehen das nicht? Pardon!"
Damit winkte er herablassend mit der Hand und
Joseph entfernte sich.
Vor dem Hause stehend, betrachtete er noch ein­
mal die Adresse.
Hier, hier in der Stadt also! Sollte er sofort
dorthin und— aber er hatte keinen Auftrag dazu.
Und überdies, wenn er, wie es wohl zu hoffen
war, wirklich den Sohn seines Herrn fand, in
diesem einfachen Wagen, einer sogenannten Be­
amtenkutsche, konnte er den jungen gnädigen Herrn
doch nicht nach Schloss Steinau fahren lassen.
Nach einigem Ueberlegen aber ließ er durch den
Kutscher den Weg nach der Wohnung des Pro­
fessors einschlagen. Die Erinnerung an die große
Ungeduld seines kranken Herrn daheim hatte ihm
über alle Bedenken hinweg geholfen.
Dort herrschte bei allen, die in das Geheimnis
des jungen Künstlers eingeweiht waren, schon seit
gestern, seit Harry von dem Besuche bei Karsten
zurückgekehrt war, eine unbeschreibliche Aufregung.
«Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Bier und Wein? In einem eben erschienenen>
Gedichtbändchen Richards Leanders, des verstorbenen
berühmten Hallenser Chirurgen Richard von Volkmann,
befindet sich folgende anmuthige, von echtem deutschen
Trinkerhumor und Trinkerweisheit erfüllte Epistel an
seinen Fachcollegen Theodor Billroth:
Mit Verstand zur rechten Stunde
Stets das beste Ding zu wählen,
Ist die Summe aller Weisheit;
Und in jeglichem Momente
Rasch entscheiden ob man besser
Bier trinkt, oder Saft der Reben:
Schwierig ist's, erfordert etwas
Uebung, viel Verstand und Umsicht,
Und die allerbesten Menschen
Machen hier die gröbsten Schnitzer.
Muth zum Kuss und Muth zum Schwerte
Schwung des Liedes und der Rede
Trink aus hellgeschliff'nem Römer:
Schäumend in die dunkle Blutbahn
Bricht der goldne Quell des Weines:
Rascher treibt sie. Jede Faser
Spannt sich an. Zu ungeahnten
Combinationen reichen
Die Molekel des Gehirnes
Sich die Hände. Klang der Sphären
Tönt— die Erde sinkt— gesichert
Steigst Du auf mit Götterflügeln,
Und am sonn'gen Firmamente
Ziehst Du hin! Im Nebel unten
Kaum erkennbar liegt die Erde,
Nur ihr dumpfes Brausen hörst du
Aber sinnige Betrachtung,
Philosophische Gedanken,
Takt zu praktischem Geschäfte
Schöpfst Du besser aus dem Bier.
Keinem Zweifel unterliegt es,
Dass die Attraction der Erde
Es vermehrt. Behaglich sitztst du
Hinterm Bierkrug, deutlich fühlend
Wie stabil're Elemente
Dir er zuführt und antike
Ruhe das Gemüth dir sänftigt.
Eigenthürner und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Lchriftleitung verantwortlich Josef LH. Lackuer.
Druck von Joh. Leon ,»». in Klagensurt.
Kr. 197
Beilage j« Kr. 41 der „Zreien stimmen" vom 23. Mai
1900
Nach langen Zähren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(17. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
„Sie besitzen diesen Brief noch?"
„Ja."
„Und andere Schriftstücke aus dem Nachlass
Ihrer verstorbenen Mutter?"
„Ja, eine Reihe von Briefen von der Hand
ihres Verlobten."
„Sie haben dieselben bei sich?"
„Ja."
Karsten athmete auf; nun schien die Sache schon
gewonnen zu sein.
„Setzen Sie sich und hören Sie, was ich
Ihnen mitzutheilen habe," wandte er sich zu dem
noch in sichtlicher Erregung vor ihm stehenden
jungen Mann.
Harry nickte zustimmend.
„Darf ich diesen Brief sehen?"
Der junge Mann zögerte einen Augenblick, den
Brief, aus dem die Thränen seiner Mutter ruhten,
fremden Blicken preiszugeben.
Dem anderen schien das nicht zu entgehen.
„Scheuen Sie sich nicht," begann Karsten wieder,
„bedenken Sie, um was es sich handelt!"
Rasch entschlossen griff Harry in die Brusttasche,
wo er die Briefe geborgen, und entnahm dem
Portefeuille das verhängnisvolle Schreiben. Er
reichte es hinüber zu Karsten, doch ohne dasselbe
aus der Hand zu geben.
Karstens Blick eilte rasch über die Zeilen hin.
„Es ist richtig," bemerkte er dann, „der Inhalt
dieses Brieses spricht gegen Ihren Vater. Doch
gestatten Sie mir einen Einblick in einen der anderen
an Ihre Mutter gerichteten Briefe!"
Harry kam der Aufforderung nach.
Nur einige Augenblicke weilten die kleinen, halb-
geschlossenen Augen vergleichend auf beiden Schrift­
stücken, dann lehnte er sich, wie seiner Sachs un­
zweifelhaft sicher, wieder zurück in den Sessel.
„Selbstverständlich, es konnte nicht anders sein
Dieser Brief ist gefälscht!" Er deutete dabei auf
das erste Schreiben. „Eine recht geschickte Nach­
ahmung der Handschrift des Schreibers der übrigen
Briefe."
„Wie," sagte Harry, seine Hand an die Stirn
pressend, als drohten sich dort die Gedanken zu
verwirren. „Sie sagen, der Brief, dieser Brief sei
gefälscht?"
Langsam kam Wort für Wort über die zuckenden
Lippen.
„Ueberlegen Sie doch selbst," gab Karsten zur
Antwort, „vergleichen Sie!— Selbst ihr un­
geübtes Auge wird die Unterschiede kennen. Frei­
lich, das Auge einer zum Tode erschreckenden Frau
hat nicht erst geprüft!"
Harry war aufgesprungen und zum Fenster
geeilt; mit fieberhaftem Eifer verglich er die Hand­
schrift beider Briese. Er hatte nie daran gedacht,
dass der verhängnisvolle Brief nicht echt sein
könne, aber von Secunde zu Secunde fand sein
Auge mehr der kaum erkennbaren, doch immerhin
bezeichnenden Unterschiede; es war kein Zweifel
mehr; seine Mutter und sein Vater waren das
Opfer eines Schurkenstreichs geworden.
Er musste noch einige Augenblicke am Fenster
verharren, ehe er sich so weit gefasst hatte, um
wieder auf seinen Platz zurückzukehren und die
unterbrochene Unterredung wieder aufzunehmen.
„Schändlich, schändlich!" murmelten seine Lippen.
„Lassen wir das Geschehene ruhen!" hob Karsten
nun wieder an. „Ihr Vater ist nicht minder zu
bedauern, da er über das plötzliche Verschwinden
seiner Gattin, Ihrer Mutter, niemals Aufklärung


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 4 ]
406—
erhalten hat. Er weiß es nicht, dass sein Sohn^
lebt. Ich habe durch Zufall Kenntnis von Ihnen!
erhalten. Ihr Vater hat damals- nach dem!
Eintritt der tragischen Wendung, eifrigst Nach­
forschungen nach Ihrer Mutter anstellen lassen
— vergebens. Nun naä. so langer Zeit gelingt
es mir, wie es scheint, das, was das Schicksal
an Beiden gesündigt hat, wieder gut machen zu
helfen."
Karsten hatte mit herzlicher Stimme gesprochen
und seine kleinen Augen zeigten einen feuchten
Glanz; er fühlte es selbst; o, er verstand auch
seine Rolle durchzusühren!
Indessen begann sich in dem Herzen Harrys
eine unbeschreibliche Sehnsucht zu regen nach dem
betrogenen und gerechtfertigten Vater.
„Sie sagten," wandte er sich mit raschem Wort
zu Karsten, „dass mein Vater lebt?"
„Ihr Vater lebt, wiewohl der Gram seine Ge­
sundheit erschüttert hat."
„Und wo finde ich ihn?" stieß der junge Mann
mit gepresster Stimme heraus.
Karsten zuckle die Schultern.
„Sie müssen auf einen Tag Ihre mir sehr be­
greifliche Sehnsucht und Ungeduld zurückdrängen,
mein werter Freund," antwortete Karsten. „Es
ist vorher noch nöthig, Ihre Jndentität mit dem
Sohne dessen, den ich als Ihren Vater bezeichne,
festzustcllen. Das wird ohne viele Mühe geschehen,
wenn die in Ihrer Hand befindlichen Briefe von
ihm als seine Briefe anerkannt werden. Sie über­
lassen mir wohl zu diesem Zweck einen derselben!
Es ist dann wahrscheinlich, dass Sie morgen schon
Ihren Vater in die Arme schließen können!"
Nach kurzer Ueherlegung übergab ihm Harry
einen der gewünschten Briefe, den Karsten sorg­
fältig in seine Tasche verbarg.
„Ich erfahre heute noch keine Andeutung?"
Karsten erhob ablehnend die Hand. „Sie müssen
sich bis morgen gedulden und werden von mir
rechtzeitig benachrichtigt werden. Hoffen wir, dass
alles ohne Hindernis verläuft!"
Damit stand er auf, zum Zeichen, dass er die
Unterredung für beendigt ansehe. Er reichte dem;
jungen Mann, der noch immer schwer mit dem^
Sturm der widerstreitenden Gefühle in seiner Brust>
kämpfte, die Hand. Dieser ergriff sie mit leidcnschaft-!
lichem Druck. „Herr von Zell, ich will mich dem-
Vertrauen in Ihrem Charakter nicht verschließen,
aber bedenken Sie dann, dass in Ihrer Hand das
Lebcnsglück zweier Menschen liegt, und wuthen
Sie mir nichts Uebermenschliches zu, bitte, eilen
Sie!"
„Es wird alles zum guten Schluffe kommen!"
versicherte der Angeredete mit süßlichem Lächeln.
„Bewahren Sie nur Ruhe— und Diskretion.
Ihre jugendliche Ungeduld könnte sonst alles ver­
derben!";
Dann entfernte sich Harry raschen Schrittes.!
Karstens schmalen Lippen entfuhr, nachdem sich
die Thür geschlossen, ein leiser Triumphruf.
Dann nahm er den ihm übergebenen Brief aus
dem Portefeuille und begab sich in das andere
Zimmer, um dort ohne Verzug dem Majoratsherrn
von Steinau seine Offerte zu machen.
Nach kurzer Ueberlegung flog seine Feder über
das vor ihm liegende Papier. Er schrieb in dem
Brief, dass er über das Schicksal der seit Jahren
von dem Baron gesuchten Gattin unterrichtet fei,
auch den in der Fremde geborenen Sohn kenne.
Er verpflichte sich unter Beibringung aller noth-
wendigen Nachweise dafür, dass der von ihm ge­
kannte junge Mann wirklich der Sohn des Barons
sei, denselben schon morgen Abend seinem Vater
zuzuweisen, unter der Bedingung, dass dieser von
einer bezeichnten hohen Summe Geldes sofort
nach Empfang des Briefes die Hälfte ihm durch
einen zuverlässigen Boten übersende und durch
schriftliches Ehrenwort sich verpflichtete, nach er­
folgten Wiedersehen mit seinem Sohne die andere
Hälfte zur Auszahlung an ihm gelangen zu lassen.
Er machte ferner darauf aufmerksam, dass eine
etwa beabsichtigte polizeiliche Intervention die
Folge habe, dass der Baron der Lösung einer
für ihn zweifellos wichtigen Frage für immer ver-
lustig gehe.
Mit zufriedenem Lächeln faltete Karsten den
mit H. v. Zell unterschriebenen Brief zusammen.
Gelang der Plan, dann war er gerettet, noch ein­
mal gerettet. Seine Tage hier waren gezählt, ihm
hatte es geschienen, als ob man seine Fährte schon
bis hieher, in diele Stadt verfolgt habe. Sie
dursten ihn nicht finden; denn— das gestand er
sich— dann war er mit diesem Leben fertig. Der
dumme Streich, zu dem er sich in Hamburg hatte
forlreißen lassen, musste ihn für lange hinter die
Mauern deS Zuchthauses bringen.— Nur noch
einige Tage Frist!
Bedächtig schloss er den Brief ins Couvert und
verließ die Wohnung, um den Brief eigenhändig
zur Post zu befördern.
XIX.
Es war am folgenden Tage.
Baron Reinhardt hatte sein Frühstück beendet
und griff zu einem Buche, um sich zu zerstreuen;
denn die unerwarteterweise wieder so lebhaft hervor­
gerufene Erinnerung an die Vergangenheit quälte
ihn seit jenem Tage unablässig; er musste es ver­
meiden, sich seinen Gedanken zu überlassen.
Da trat sein alter Kammerdiener herein, um
ihm die am Morgen eingelaufenen Postsachen zu
übbereichen. Unter den Briefen befand sich ein
solcher mit dem Vermerk: „Sofort und eigen­
händig zu öffnen!" Was konnte das sein?
Nicht ohne Mühe erbrach der Baron das sehr
sorgfältig versiegelte Schreiben.
Ein zweiter Brief fiel ihm daraus entgegen.
Mein Gott, was ist das? Ein Brief von seiner
eigenen Hand— an sie— an Magdalene!
- 407-
Dann fliegt sein Auge über die Zeilen, aber sie
mussten eine gewaltige Aufregung Hervorrufen;
denn der mit dem Ordnen des Tisches beschäftigte
Diener sah, wie die Hand seines Herrn zu zittern
begann und sein Gesicht abwechselnd in jäher Röthe
flammte, um dann wieder eine erschreckende Blässe
zu zeigen.
Aus Besorgnis für den Baron verzögerte er seine
Verrichtungen; er durfte seinen kranken Herrn
nicht allein lassen.
Die Hand, welche den Brief gehalten hatte, sank
jetzt kraftlos nieder auf den Schoß; die Brust
athmele heftig und rasch.
Nach einigen Secunden hieß ein Ruf des Ba­
rons seinen Diener näher treten.
„Lies diesen Brief, Joseph!"
Der silberhaarige Diener nahm mit respektvoller
Haltung den Brief in Empfang und las ihn lang­
sam und bedächtig— die alten Augen entzifferten
ohne Brille nur mit Mühe die kleinen Buchstaben.
Dann gab er den Brief seinem Herrn zurück
und schwieg. Er war ein zu erfahrener Diener,
um seine Meinung zu äußern, ehe sie verlangt
worden war.
„Was hältst du davon?" sprach leise und mit
Anstrengung der Baron, dem die Aufregung den
Athem kürzte.
.Gnädiger Herr, ist der beigelegte Brief, von!
dem hier gesprochen wird, wirklich —"
„Er ist von mir!" fiel ihm sein Herr ins Wort.
„Dann ist der, der den Brief geschrieben hat
— ja, gnädiger Herr» das ist meine Meinung—
dann hat er damals mitgeholfen, Sie und die
gnädige Frau unglücklich zu machen!"
„Du hältst aber die Möglichkeit nicht für aus­
geschlossen. dass der junge Mann, von dem hier",
er wies aus den Brief, „gesprochen wird, wirklich
mein— mein Sohn ist?"
„Ich glaube es, mit Verlaub, bestimmt, und der!
Schreiber von diesem Briefe will mit seinem Wissen^
ein Geschäft machen."
„Was soll ich thun?"
„Gnädiger Herr, man hat Ihnen zu viel Kum-;
mer zugefügt," begann der Alte mit zorniger>
Stimme zu eifern, „und nun noch das schöne Geld i
obendrein —!"
„Ja, ja, aber Joseph, was bleibt mir übrig, um s
aus der Ungewissheit und Aufregung herauszukom- s
men? Du siehst selbst, das ertrage ich auf die-
Dauer nicht, ich muss den sehen, der mein Kind s
sein soll— ach, Joseph, Joseph," rief dann plötz- i
lich der Baron aus, von seinen Gefühlen über-!
wältigt, „aber sie, sie ist todt, das steht hier! Ihr^
Schicksal, was für ein trauriges Schicksal mag das j
gewesen sein! Gestorben ist sie, und mir hat sie!
vielleicht geflucht!"
Der Baron senkte in tiefstem Schmerz sein Ge»!
sicht.
„Aber das Kind lebt, gnädiger Herr, Ihr Sohn!"
tröstete der alte Diener, dem der Schmerz seines
Herrn selbst zu Herzen gieng.
„Mein Sohn," wiederholte der Baron mit leiser,
zitternder Stimme und versank dann auf Secunden
in stilles Nachdenken.
Dann wandte er sich plötzlich zu seinem Diener.
„Nichts soll verabsäumt werden, Joseph", sprach
er mit raschem, befehlenden Tone, „dem Kinde
meiner armen Gattin zu seinem Recht zu verhelfen.
Und ist dies alles hier nur ein neuer schändlicher
Betrug— nun, lieber will ich den Geldverlust
tragen, als das Bewusstsein haben, etwas unter­
lassen zu haben, was doch vielleicht Licht in das
traurige Dunkel gebracht hätte. Du machst dich
fertig, sofort! Ich schreibe die Anweisung an den
Bankier auf die ganze Summe, du erhebst das
Geld und überbringst nach Forderung die Hälfte
dem Schreiber des Briefes— hier, seine Adresse!
— aber schnell, schnell, Joseph, die besten Pferde
sollen cingespannt werden! Denke daran, dass jede
Minute mir zur Ewigkeit wird!"
In raschen Zügen hatte der Baron die Anwei­
sung und die verlangte ehrenwörtliche Verpflich­
tung zu weiterer Zahlung entworfen, untersiegelt,
unterschrieben, und nach Verlauf von einer Viertel­
stunde schon fuhr Joseph in schnellstem Tempo der
Stadt zu.
Nachdem die Stadt erreicht war, erhob er zu­
nächst die laut Anweisung vom Bankier ihm aus­
zuzahlende Summe und fuhr dann nach der
Straße, in welcher Herr von Zell wohnen sollte.
Ohne weiteres erhielt er dort als Bevollmächtigter
des Herrn von Steinau Eintritt und klopfenden
Herzens stand der Alte im Empfangszimmer. Jetzt
musste es sich entscheiden, ob noch einmal Freude
und Glück in das alte Schloss derer von Steinau
einziehen werde.
Herr v. Zell, der bald nach Eintritt des Dieners
aus dem Nebenzimmer erschien, gieng mit raschen
Schritten auf Joseph zu. Sein geübtes Auge hatte
in dem Bevollmächtigten sofort einen aus der
Dienerschaft des Barons erkannt.
„Herr Baron Reinhard von Steinau sendet
Sie?"
„Jawohl."
„Mit welchem Auftrag?"
„Gegen Uebergabe des geforderten Lohnes die
Adresse des Hinterbliebenen Sohnes der Baronin
von Steinau in Empfang zu nehmen."
„Das ist richtig." Karsten hatte alles vorbereitet.
Er überreichte ein verschlossenes Couvert.
„Hierin befindet sich die Angabe alles Röthi­
gen !"
Joseph betrachtete misstraurisch das verschlossene
Couvert.
Karsten lächelte.
„Oeffnen Sie es nur! Ihr Herr kommt sogar
schneller zum Ziele, Sie können den verlorenen
Sohn ohne weiseres aufsuchen und eventuell mit­
nehmen.— So," fuhr Karsten fort, indem er mit


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 5 ]
Ar. 41
Rlagensurr, Mittwoch, »en 23. Mai 1300
Sette ö
eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen,
(Angenommen.) Herr M. Zmuegg beantragte eine
Statutenänderung dahin, dass verschiedene ver-
alterte Bestimmungen gestrichen und der Neuzeit sowie
den gesetzlichen Anforderungen entsprechende Bestimmungen
ausgenommen werden. (Angenommen.) Herr Herzele
beantragte, dass die Generalversammlung den neuen
Vorstand anweisc, für genügende und entsprechende ärzt­
liche Hilfe bei Erkrankung von Cassenmitgliedern Vor­
sorge zu treffen, dabei werde jedoch ausdrücklich erklärt,
dass die Art der Erfüllung dieses Verlangens der freien
Entschließung des neugewählten Vorstandes statutengemäß
zu überlassen sei. (Angenommen.) Die Versammlung
wurde hierauf nach zweistündiger Dauer geschlossen
Hoffentlich hat es nun mit dem ärztlichen Pauschal­
wesen ein Ende und die Mitglieder der Casse erhallen
genügende ärztliche Hilfe!
— Aufzeichnung. Die feierliche Ueberreichung des
goldenen Verdienstkreuzes an Herrn Mufikdirector Josef
Reiter hat am Sonntag Vormittag unter zahlreicher
Theilnahme im festlich geschmückten Gemeinderathssaale
stattgefunden. Bürgermeister Neuner hielt bei diesem
Anlässe eine Ansprache, in welcher er einen kurzen Ab­
riss der Geschichte des Musikvereines gab und die großen
Verdienste Reiters um die Hebung des Musiklebens in
unserer Stadt in ehrenden Worten hervorhob. Namens
sprechen, können sie nicht als Correspondenzkarten be­
handelt und taxiert werden. Das Publicum wird daher
aufmerksam gemacht, dass solche Karren, die den Ver­
sendungsbedingungen nicht entsprechen, nach den bestehen­
den Vorschriften als Briefe behandelt und taxiert werden
müssen.
— Eiue totale Sonnenfinsternitz wird in den
Nachmittagsstunden des 28. d. stattfinden. In unseren
Gegenden werden wir aber nur eine partielle Ver­
finsterung der Sonnenscheibe beobachten können, da die
Linie der centralen Finsterniß durch Mexiko, den süd­
lichen Theil der nordamerikanischen Staaten, den Atlan­
tischen Ocean, durch Portugal, Spanien und den nörd­
lichsten Theil von Afrika hindurchgeht.
— Aus dem Canalthale wird uns geschrieben:
Die nunmehr eingetretenen prachtvollen Witterungsoer­
sein Flugjahr, allein er tritt nur in beschränkten Ge­
bieten noch massenhafter auf; im allgemeinen hat sich seine
Zahl auffallend vermindert. Die umfassende Vertilgung
in den früheren Flugjahren zeigt seine wohlthätige Wir­
kung. Wurden doch 1894 in der Gemeinde Lendorf
allein über 650 und 1897 bedeutend über 400 Schaffet
Maikäfern gesammelt! Jeder Besitzer muss nämlich eine
bestimmte Anzahl Schaffet von Käfern sammeln; liefert
er nicht soviel, so muss er für jedes fehlende Schaffe!
1 Ll zahlen, sammelt er mehr, erhält er je 1 lii. Auch
andere Personen, welche sammeln, erhalten für jedes
Schaffet 1 L. So sollte es in jeder Gemeinde ge­
schehen. Alte Leute erzählen, dass vor 30—40 Jahren
die Maikäfer in solchen Mafien auftraten, dass sie
Bäume und Sträucher ganz kahl fraßen, dass die Enger­
linge auf Feldern und Wiesen riesigen Schaden verur-
hältniffe ziehen jetzt schon Städter ins romantische sachten und die Käfer Nützlich in Orten erschienen, wo
Canalthal, um sich die Aufenthalte für den kommenden man früher nie einen dieser Schädlinge sah. Am Hühners-
Sommer zu sichern. Wie alljährlich verspricht auch Heuer^ berg wurden eigene Bittprocessionen adgehalten; man
der Besuch des Canalthales und, insbesonders jener betete, vergaß aber aufs Sammeln und Vertilgen der
Malborgbets, ein sehr reger zu werden. Malborghet'
wird aber auch Heuer ganz besonders Anziehendes den
Sommerfrischlern zu bieten vermögen, da das Hotel
Schnablegger pachtweise in die Hände des Herrn von
Schreibern übergegangen ist, der sich als Wirt einer all-
Käfer!
— Unterrosenthal, 18. Mai. (Lehrerver­
sammlung.) Aw 3. d, M. hielt der Zweiglehrer­
verein Unterrosenthal seine zweite diesjährige Versamm­
lung im Schulhause zu Maria-Rain ab; sie war
trotz der ungünstigen Witterung ziemlich gut besucht.
Auch mehrere Collegen aus der näheren Umgebung von
Klagenfurt erfreuten die Versammelten durch ihr Er­
scheinen. Oberlehrer A. Kovaöie aus Zell hielt
gemeinen Beliebtheit erfreut. Die Bäder im Hotel
des Musikvereines sprach Herr Dr. Josef Luggin Schnablegger werden bereits ziemlich häufig benützt, was
dem Ausgezeichneten den wärmsten Dank für seine> in anderen Jahren im Mai noch selten geschah. In den
mühevolle und erfolgreiche Thätigkeit, die nun ein! herrlichen Parkanlagen des Hotels trifft man schon
Vierteljahrhundert umfasse, aus. Direktor Reiter;Fremde und auch in den nahe gelegenen Wäldern, die seinen ausgezeichneten Vortrag über „Erziehungsfehler,
dankte gerührt für diele vielen Beweise der Sympathie, s mit lauschigen Bänken und Spazierwegen ausgestaltet deren Ursachen und Heilung. Der Vortragende zeigte
Die städtische Musikcapelle verschönte die sinnige Feier, sind, fängt sich schon vorzeitig das Leben zu regen an. s an der Hand von Aussprüchen berühmter Männer aus
durch ihre Weisen. s Die gesunde Luft, das herrliche, erfrischende Alpenklima den verschiedensten Zeitepochen, dass unsere heutige
— Kärntner Radfahrer Gauverband. Die für i und die reizenden Anlagen machen Malborghet zu einem Jugend im Vergleiche zu jener glücklich entschwundenen
den 20. Mai l. I. anberaumte Wanderfahrt von
Klagenfurt nach Unterbergen ins Rosenthal musste
wegen der ungünstigen Witterung verschoben werden
gesuchten Sommeraufenthalte für Vermögende und auch s Zeiten nicht schlechter und verderbter geworden ist, wie
für minder Bemittelte, da daselbst Wohnungen mit der; dies von gewisser Seite aus leicht begreiflichen Gründen
einfachsten und auch comfortabelsten Ausstattung zu be- den leichtgläubigen Schäflein bei jeder Gelegenheit in
und findet selbe am Donnerstag, den 24. d. M.! kommen sind. ^die Ohren geflüstert wird, sondern dass sie, dank der
(Christi Himmelfahrtsrag), statt. Abfahrt 2 Uhr nach- s— Neue farbige Ansichtskarten von Baratom, l stetig intensiveren Verallgemeinerung der Volksbildung,
mittags vom Cardinalsplatz. Um zahlreiche Betheiligung l Maria Wörth, Gaslhof Rasai in Maria Rain, Trei- immer besser und gesitteter werde. Zu allen Zeiten hat
wird ersucht. All Heil! —Der Gauvorstand. s bach, Postplatz mit Petersberg in Friesach, Leitgeb's es Kinder, hat es eine Jugend und mit dieser auch
— Schuhm-echer-Lehrliugsfchule. Montag, den i Gaslhof in Kühnsdorf, Unterdrauburg-Platz, Lavamünd, die mannigfaltigsten Jugendstreiche gegeben. Wer mit
21. d., wurde der Unterricht der Schuhmacher-Lehrlings- St. Andrä im Lavantthal (2 Sorten), Wolfsberg, Ro-; offenen Augen in die Welt hineinschaut, der wird die
schule mit einer Ausstellung geschlossen. Außer den segg (3 Sorten), Bad St. Leonhard bei Villach, Blei-! Thatsache nicht leugnen, dass es mit der Gesittung der
Schuhmachermeister und einigen Gehilfen wurde die Aus- berg (2 Sorten), Radenthein, Speisesaal im Ruperti- Völker nicht ab- und rückwärts, sondern auf- und Vor­
stellung durch den Besuch des Handelskammerpräsidenten Haus in Heiligenblut find dieser Tage im Verlage von^ wärts gehe. Je gesitteter ein Volk oder eine Generation
Herrn R. v. Hillinger und des Bürgermeisters und Joh. Leon 8su. erschienen. Auch Lichtdruckkarten von ist, einer desto besseren Erziehung erfreut sich die Jugend,
kaiserl. Rathes Herrn I. Neuner beehrt. Ausgestellt Klagenfurt, Turnerkarten von Klagenfurt mit dem Bilde; Leider gibt es auch Leute, und solche gedankenlose und
waren Zeichnungen nach Vorlagen, als: normale Füße, Meinhardts, Aussichtsthurm am Kreuzberg, Annabichl, scheinheilige Moralprotzen wird es immer
abnormale Füße, Skelette, Knochengerüste, Schnittmuster, Dürnseld, Radenthein und Raiblersee hat die genannte s geben, die in jeder harmlosen Aeußerung einer frohen
Firma neu herausgegeben.! Lebhaftigkeit, wie sie die jugendfrische, heitere Natur
— Unfälle i« den Bergen. Am 11. d. stürzte- eines Kindes oder Jünglings mit sich bringt, schon
der beim Holzhändlcr Ferd. Kolbitsch beschäftigte Holz-! gleich etwas Schreckliches, Ungeheuerliches, nach Sühne
kriecht Josef Weinte, vulgo Unterhuber in Rottenstein, und strengster Bestrafung (natürlich Prügel!) Rufendes
beim Holzfällen am Flattachberge (Gemeinde Steinfeld), erblicken. Doch jeder ist einmal ;ung gewesen und wird,
infolge Unvorsichtigkeit ab und erlitt beim Sturze schwere! wenn er in seiner Gedächtniskammer nachstöbert, sich so
um später brave Gehilfen und tüchtige Meister werden' Verletzungen, denen er erlag.— Am 12. d. stürzte die; manchen tollen Streiches entsinnen und zugeben müssen,
zu können. j achtjährige Tochter der Juliana Laßnig, vulgo Wölfl in^ dass es in der guten alten Zeit, als noch die Prügel-
— Südmark Theater. Wir werden ersucht mit-sSamnitz (Gemeinde Rangersdorf). Maria Laßnig, bei strafe als das einzig richtige, beste und unentbehrlichste
zutheilen, dass für diese beiden Vorstellungen im hiesigen? der Gelegenheit, als sie die ihr anvertrauten Schafe; Mittel galt, mit der Gesittung der Heranwachsenden
Stadttheater am 25. und 26. d. M. den Inhabern abends im Zladnischer Graben suchen gie !g, über ein««: Jugend doch nicht so glänzend bestellt war, ja dass
von Stamm- und Sperrsitzen ihre Sitze bis etwa 10 Meter hohen Felsen ab und blieb infolge eines: man unter der heutigen Jugend solche Ausbrüche der
Freitag vormittag 11 Uhr reserviert, dann aber ander-> Schädelbruches sofort todt.. Rohheit, wie sie anno dazumal gang und gäbe waren.
Sohlenformen, letztere aus Pappe geschnitten. Borstand-
Stellvertreter Rudolf Weiß schloss mit einigen kernigen
Worten an die anwesenden Lehrjungen den Unterricht,
dankte zugleich auch Herrn Fachlehrer Eduard Suppä
für seine Geduld und Ausdauer. Herr Suppe mun­
terte die Jungen ebenfalls zu eifrige mFortarbeiten auf.
Für die jungen Mütter ist cs nicht nur! nur mehr vereinzelt antreffen kann. Wenn man also von
noihwendig, für die Kleidung ihrer Säuglinge zu sorgen,' einer Entsittlichung der heutigen Jugend zu sprechen sich
sondern noch viel wichtiger, sich darüber zu informieren ^^,isst, so beliebt man sich eben nur zu sehr in der
Säuglings eignet sich am besten die nach dem Alter des ^enerallsterung der Emzelnfalle^ Ja es gibt, wie ge-
Kindes mit Wasser verdünnte Kuhmilch mit Zusatz von sagt, heutzutage noch Fälle entfittlichster Jugend, aber
Kusekes Kindermehl. welches nicht nur der Nahrung' nicht allgemein, sondern nur in einzelnen Fällen, und
em-ngrößcr-n. für die Entwicklung d-rMuEn und Knochen si„p dw Ursachen der Erziehungsfehler in der
wichtigen Gehalt an Nährstoffen gibt, sondern auch die ,,,^ ...
gröbere Gerinnung der Kuhmilch im Magen verhindert nächsten Umgebung der Kinder, zunächst ui der Familie
weitig abgegeben werden. Frau Maria Geistinger
liest in der ersten Ablheilung zwei Erzählungen von
Ganghofer „Goldi-Goldi" und „das rothe Licht", ferner
Gedichte in oberösterreichischer Mundart von Moriz
Schadet, in der zweiten Abtheilung die Humoreske „Der
Muff" von Ebner-Eschenbach und noch einige launige
Dichtungen Schädels. Frl. Li ly Reiter wird zwei
Arien aus Mozarts „Hochzeit des Figaro" zum Vor­
trage bringen.— Wir machen aufmerksam, dass eine und auch die starken, durch die Kuhmilch verursachten Gäh-! des Verwahrlosten, zu suchen. Dass man aber in der
sehr rege Nachfrage nach Sitzen herrscht, so dass es sich
empfiehlt, baldigst sich einen Platz zu sichern.
— Tie städt. Musikkapelle spielt am Donners­
tag (Christi Himmelfahrt) abends im Hotel Sandwirth.
Eintritt 40 Heller.
— Einen schweren Unfall erlitt vorgestern Herr
Stephan Kutterer, Besitzer in Thon bei Grafenstein,!
als er um '/«8 Uhr früh durch die St. Veiterstraße
fuhr. Infolge eines Deichselbruches scheuten die jungen
Pferde und Herr Kutterer, der, um ein größeres Un­
glück in der des Markttages wegen sehr belebten Straße
zu verhindern, nicht rechtzeitig absprang, sondern die
Thiere zu bändigen suchte, wurde später vom Wagen
geschleudert und --in das Lcitseil verwickelt— von
den losgerifienen Pferden eine Strecke weit geschleift.
Herr Kutterer, der mit jungen Pferden umzugehen
weiß, da er die Pferdezucht im größeren Maßstabe be­
treibt, erlitt einen complicierten Knochenbruch und musste
in das allgemeine Krankenhaus überführt werden.
— Behandlung der Miniatur-Postkarte«.
Von mehreren ausländischen Firmen wurden Miniatur-
Postkarten in verkleinertem Maßstabe angeferligt und in
Verkehr gebracht. Da diese Karten im Formate den von
der Postanstalt aufgelegten Correspondenzkarten nicht ent­
rungen im Darm verhütet und so das Kind vor den Er­
krankungen an Magen- und Darmkalarrhen bewahrt.
Eingeserrdet.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Schule dieser Fehler nicht Herr werden könne, liegt
wohl in der Mangelhaftigkeit und Unzulänglichkeit der
der Schule zur Verfügung stehenden Erziehungsmittel,
und der Staat hat hier noch ein ziemlich Stück Feld
zu bearbeiten. Der Vortrag wurde beifälligst aufgenom­
men. Der zweite Programmpunkt wurde in der gast-
! lichen Stätte beim „Rasai" bei heiteren Reden und
frohem Liederklang erledigt, wobei die Anwesenheit des
Abgeordneten Herrn F. Kirschner viel zur Hebung
der Stimmung beitrug.
— Bom Lurnfklde, 19. Mai. (Verschiedenes.)
Ein prächtiges Wetter zum Wachsen! Klee und Gras
stehen schon recht üppig und lassen eine reiche Futter­
ernte hoffen. Auch der Stand des Getreides befriedigt,
nur das Wintergetreide ist stellenweise schütter. Einen
bezaubernden Anblick gewähren die Obstgärten. Die
Obstbäume stehen in herrlicher, überreicher Blütenfülle
da. Manche Bäume zeigen eine selten schöne Pracht.
Möge den Besitzern wieder eine reiche Obsternte beschieden
sein! Der gefräßige Maikäfer hat zwar Heuer wieder
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 22. Mai.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
23 Gemeinderäthe.
Der Vorsitzende begrüßt die neu gewählten
Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Ansuchen
wegen Aufstellung von Cigarren Aukomaten. (Stadt­
oberingenieur).— Ansuchen von Interessenten um
Ueberbrückung des Lendcanales: (Stadtbauamt.)
— Aeußerung des Stadtmagistrates bezüglich des


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite 4
Kiügensurt, Mittwoch, 23 Mai 1800.
OL: 41
Verlegung des Holzmarktes. Der Viehplatz wird
für diesen Zweck als zu klein bezeichnet. (Verwal-
lungsausichuis.)— Neuerliche Beschwerde des
Herrn Dr. A. Leopold gegen die Tramway-
Verwaltung wegen Nichteinhaltung der Fahrord­
nung. (Rechtsausschuss.)— Friedhofspläne aus
ver'chiedenen Städten. (Stadtbauamt.)
Tagesordnung: Bei derWahl des Bürger-
mclsterstellvcrtreters werden 24 Stimmen abge­
geben; davon entfallen 23 Stimmen auf Dr. von
Metnitz, der somit wiedergewählt erscheint.
Tde Wahl der Gememderothsausfchüsse ergibt
folgendes Resultat:
RechtsauSschusS: Grientschnig, v. Metnitz,
Kollmayr, Werner, Hauser, Haderer, Birnbacher,
Rö'chnar, Achatz, Krainz, Kleinberger. Perkonig.
— Verwaltungsaus fchuss: von Metnitz,
Kollmayr. v. D.errich, Kleinberger, Megerle, Achatz,
Riep!, Waldner, Suppan, Fornara, Maurer, Hauser.
— BauausschusS: v. Dietrich, Werner, Krainz,
Megerle, Schoglitfch, Kropfitfch, Röschnar, Birn-
dacher, Scherzinger, Jergitfch, Lochs, Rainer.—
Beleuchtungsausschuss: von Dietrich, von
Metnitz, Krainz (von außerhalb des Gemeinde-
rathes): die technischen Fachmänner Esterl und Kazetl.
— M a r kt auss ch u s s: v. Dietrich, Achatz, von
Metnitz, Kropfitfch, Schoglitfch, Werner, Hausers
Krainz, Röschnar.— Vermögens au sschuss
nächsten Zeit erfolgen und bald darauf die Vermählung l heimatlichen Berge locken, ein nicht geringer Theil wird
stallfinden. Die Ehe wird nicht morganatisch geschlossen^ den Festlichkeiten des Alpenturngaues beiwohnen wollen,
und somit Gräfin Chotek als Erzherzog-Gemahlin vom
kaiserlichen Hose anerkannt werden. Allerdings wird die
Gräfin nicht den Rang einer Erzherzogin bekleiden, da
sie aus einem „unebenbürtigen" Hause stammt, aber ihr
Name und ihre Stellung als Erzherzogin-Gemahlin
wird in der Hofliste geführt werden. Hätte der Kaiser
seine Zustimmung hiezu nicht gegeben und würde die
Ehe morganatisch geschloffen werden, so hätte die Gräfin
niemals Zutritt bei Hose erhalten. Die Vermählung
wird nicht in der Stille, sondern unter entsprechenden
Feierlichkeiten in Wien vollzogen werden. In staats­
rechtlicher Hinsicht wurde die Angelegenheit in der Weise
geregelt, dass die eventuellen Kinder aus dieser Ehe
weder in Oesterreich noch in Ungarn successionsfähig
sind. Dem Erzherzog wird es freistehen, wenn er einst
den Thron besteigen sollte, seiner Gemahlin den Titel
einer Kaiserin-Gemahlin zu geben.
Das Verbot eine- Kaplancs. Eine Schülerin
der vierten Classe der Mädchenschule in Mürzzuschlag
es ist aber wohl nicht daran zu zweifeln, dass ein nicht
minder ansehnlicher Theil, durch die völkische Bedeutung
des Schulvereinsfestes angezogen, durch rege Betheiligung
die Wichtigkeit desselben bekennen wird.
Der Hausdcsitzertag in Wien hat eine Ent­
schließung angenommen, in welcher 1. die Herabsetzung
der allzuhohen Hauszinssteuer und 2. die Zuweisung von
staatlichen Steuern an die Gemeinden für die Besorgung
der Geschäfte im übertragenen Wirkungskreise gefordert
wird.
Wer trinkt das meiste Bier? Nach einer Sta­
tistik ist es sicherlich der Bewohner von München, was
allerdings nicht weiter zu verwundern ist, wenn man
bedenkt, dass er ja an der Quelle sitzt. Er vertilg:
nämlich durchschnittlich pro Jahr und Kopf 566 Liter.
Weit weniger von diesem edlen Nass wird in Prag
consumiert. Dort nimmt ein jeder im Jahre ungefähr
172 Liter zu sich. Der Berliner lässt ungefähr 160
iler Gerstensaft in seiner Kehle verschwinden, während
er einen Bescheid, der ihn nicht nur überraschen, son­
dern geradezu empören musste. Der Katechet, Herr
Kaplan Josef Weiß, hatte nämlich anlässlich der Reli­
gionsstunde in Abwesenheit der einzigen protestantischen
v. Dietrich, Schoglitich, Suppan, Kollmayr, wei-i Schülerin den katholischen Schülerinnen den Verkehr
ters Stadtoberingenieur Pierl, Stadtduchhalter "ut protestantischen Kindern verboten. Ueber diesen
Tarmann.— Oberbaucommission: Tschcbull
(außerhalb des Gemeinderathes): Architekt Pichler.
— Magistratliche Baucommission: Jer-
gitsch, Scherzinger.— Assentcommission:
Megerle, Scherzinger.- P f er d e-Asse n t kom­
mt s s i v n: Kropfitfch, v. Dietrich.— Kreuzbergl-
comito: Fornara. Kollmayr.— Verwaltungs­
rath der Musikkapelle: Hauser, v. Dietrich,
Grwntschnig, (aus dem Publicum): Dr. Max Mit-
teregger, Kliman.— Theater bau-Au sschuss:
(Steiermark) wurde plötzlich von ihren Schülerinnen sich der Bewohner Wiens mit 145 Liier begnügt. Eine
gemieden. Als der Vater des Mädchens der Ursache s ziemlich hohe Ziffer fällt mit 321 Litern aus Nürnberg,
dieses plötzlichen Verkehrsabbruches nachforschte, erhielt§ Wie gewaltig erscheinen all' diese Zahlen vor den Pariser
11 Litern. Was das Bierbrauen anbetrifft, so werden
in Deutschland jährlich circa 61 Millionen Hektoliter
gebraut, davon 16,900.000 in Bayern. In Frankreich
braut man durchschnittlich nur etwa die Hälfte, 35 Mil
lionen Hektoliter.
Obsteivfuhr nach Drntschland. Nach Deutschland
Vorfall wurde die Anzeige an den k. k. Bezirksschul- wurden im Jahre 1899 nach amtlichen Erhebungen vom
rath in Bruck a. d. M. erstattet! Auslande, besonders Oesterreich-Ungarn, Holland, Belgien,
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in Salz! Frankreich, Italien und Amerika, für 43 Mill. Mark
bnrg. Man schreibt uns aus Salzburg: Anlässlich Aepfel, für 10 4 Mill. Mark Birnen, für 1'8 Mill.
der Tagung des VII. österreichischen Fischereitages Mark Kirschen, für 117 Mill. Mark Zwetschken und
findet in der Zeit vom 2. bis einschließlich 10. Sep- anderes Steinobst und für 2'2 Mill. Mark Beerenobst
tember 1900 in Salzburg auch eine allgemeine Fischerei-! und sonstige Obstsorten eingeführt.
Ausstellung statt, welche über den Umfang und Inhalt Gin englisches Urtheil über Deutschland auf
ähnlicher localer Expositionen der letzten Jahre wohl der Pariser Weltausstellung dürfte von einigem
weit hinausgehen wird. Eine starke Betheiligung durch Interesse sein, zumal es in einer Zeitung zu lesen ist,
V. D ctrich, Metnitz, Suppan, Hauser, (aus dem! Ausstellung jeder Art auf die Wasserwirtschaft bezug-j die sonst als nicht deutschfreundlich gilt, in der „Daily
Publicum): Ernst von Burger, Dr. Max Mitter-'"
egger.— Co mite zur Gründung einer
Suppenanstalt und Wärme st ube: Klein­
berger, Birnbacher, Haderer, Megerle.
Für den V erwa lt u ng s aus s ch uss berichtet
G.-R. von Dietrich über Einwölbung des Feuer­
baches von der steinernen Brücke ab. Kosten
53.960 fl. Da das Land, dem der Bach in vieler
Strecke gehört, zu der Einwölbung nur 10.000 L
beitragen will, so wird von der Ausführung des
Projektes abgesehen, der Landesausschuss jedoch
neuerlich auf das Gefährliche der Situation aus
habender Gegenstände erscheint umso wünschenswerter,! Mail". Das Blatt schreibt: „Die Deutschen sind nach
als durch die Ausstellung der Stand der heutigen! ihrer Gewohnheit wieder allen Anderen voraus. In der
modernen Fischcultur und ihre allmählige Entwicklung° That, ich möchte die große Rolle, die sie auf dieser
dargethan werden soll und die Sache schon im Inter-, Ausstellung spielen, als das vielsagendste Zeichen der
esse des Volkswohlstandes allseits einer kräftigen An-! Zeit hinstellen. Nicht nur dass die Deutschen die zahl-
regung und Förderung bedarf. Die geplante Fischerei-! reichste Besucherschaar bilden, die deutschen Erzeugnisse
Ausstellung wird im Curhause und den dazu gehörigen s fallen auch mehr ins Auge als die irgend einer anderen
herrlichen Parkanlagen inscenierl werden. Zur Theil- Nation. Ich will ein vielsagendes Beispiel ansührcn. In
nähme an der Ausstellung ist jeder Verein, jedes In- i der Schiffahrtsabtheilung sollte Jedermann erwarten,
stilut, jede Unternehmung, jeder Fischer, Fischzüchker,: England am stärksten vertreten zu finden. Doch jeder
Geschäftsmann rc. des In- und Auslandes eingeladen! Besucher könnte die Ueberzeugung davontragen, dass die
und berechtigt, woferne derselbe eine Theilnehmerkarte i wirklich große Seefahrernation der Welt Deutschland ist.
merkiam aemackt- Dem Ansuchen der Mädchen- ^m Preise von 3 L 50 Ir per Stück löst. Solche i Zwei Gebäude stehen nebeneinander, das eine groß.
arbeäSschule um Erhöhung der^Subvention fü' i Karten sind durch daS Präsidium der Fischerei-Ausstellung> schön, Achtung ernflößend, das andere klein, niedrig, halb
d-- MädchenlwA von 100 L aus 200 L lRef sin Salzburg zu beziehen und berechtigen zur Theilnahme: versteckt. Das erste gehört den Deutschen, das andere
G-R Krientlchnial wird Folge geneben allen Veranstaltungen, zur Beschickung er Ausstellung stellt die Schiffahrt Englands dar, der Herrin der See.
'''^^^^ und zu dem damit verbundenen Begünstigungen. Zu j Andere Abtheilungen gewähren dasselbe Bild. Unter den
Prämierun szwecken stehen den, Ausstellungs-Präsidium Maschinen hebt der großen Krahn aus Berlin englische
Ehrenpreise, Staatsmedaillen, Geldpreise, Medaillen und s Güter. Deutsche Dynamomaschinen erzeugen zwei Drittel
Diplome in reicher Anzahl zur Verfügung und wird! der elektrischen Beleuchtung der Ausstellung. Wer gut
deren genaue Veröffentlichung rechtzeitig erfolgen. Der An- essen will, geht am besten in das geräumige deutsche
LerchbVüm'-r"7m Abänderung desReV-runqs-! m-ld-termin für die Ausstellung endet am 1. August 1900;! Restaurant in der Rue des Nations Und hier erlebte
planes im Zuge der Waidmannsdorserstraße ab- emlangende Anmeldungen können nur nach Maß- ich eins der merkwürdigsten und unglaublichsten Dinge
gelehnt. Die Absteckung
Die gleiche Erhöhung tritt für die MädchenarbeitS-
schule (zur Verabreichung der Mittagskost an
arme Schülerinnen) ein.
Für den Bauausschujs berichtet G.-R
Rainer; es wird ein Ansuchen des Herrn Joh
der Baulinie habe nach
Bedarf zu erfolgen.— Der Verkauf eines Bau
grundes an der Ecke der Jessernigstraße an Frau
Maria Tschak in Poitschach zur Erbauung eines
Wohnhauses (Res. G.-R. Jergitsch) wird geneh­
migt. Preis für den Meter 5 L 20 Ir. Die dort
gäbe des allfällig noch vorhandenen Raumes Berück-s dieser Zeiten. In diesem Restaurant ist nicht nur alles
sichtigung finden, im Ausstellungscatalog jedoch nicht! deutsch, sondern alle Augenblicke hörte ich aus den vielen
mehr verzeichnet werden.! Speisesälen das „Hoch, hoch, hoch!" und Hellen Gläser
Hauptversammlung des Deutschen Schul- s klang und alle anderen Ausdrücke ungetrübter, voller
^' wenige
Fri'e-
vereines. Das Programm der Festlichkeiten und Ver-j deutscher Festesfreunde. Und die Seine floß
anstaliungen, die anlässlich der Hauptversammlung des Meter von diesen Deutschen, die Sieger
rwiicben der Jessernia- und Rudolfftrafie varall'el' deutschen Schulvereines zu Pfingsten in Graz stattfinden d e n wie im Kriege sind,
mit der Enzenbergstraße lausende Straße hat der ^llen'st bis auf wenige unwesemliche Punkte festgestellr. W.e v.et Ar.en von Th.eren g.bt e«? Dre
Namen Auerqasse- nach Herrn Dr. Aue:^ Am Pstngst,°'»-tag abends8 Uhrs-ndetm en Anmn-: W.ssenschaft kennt undnennlOO.OOOArten Th.ere,
^ -,^Ein Bauarund der Begrüßungsabend statt, für welchen wahrend sie knapp 150.000 Pflanzenarten aufzuzahlen
° das rühmlichst bekannte Quartett des Grazer Männer-! vermag, und zwar liefert die Jnsectenwelt allein, wie
gesangvereines seine Mitwirkung zugesagt hat. Am Spemanns illustrierte Wochenschrift „Mutter Erde" in
Pfingstsonntag ist Morgens im Cafe Wirth (Stadtpark)- ihrem neuesten Hefte berichtet, 280.000 Arten zu der
gemeinschaftliches Frühstück. Um 10 Uhr vor- immerhin beträchtlichen Zahl, 120.000 Käfer, 50.000
s mittags wird die Hauptversammlung im Stephanie-- Schmetterlinge, 39.000 Hautflügler rc. Vögel kennt man
, Saal abgehalten. Nach der Hauptversammlung findet in 13.000 Arten, Fische 12.000, Reptilien 8300, wovon
verschiedenen Restaurationen ein zwangloses Mit-s1640 Schlangenarten (ungefähr 300 giftige). Weiter
tagessen statt und am Nachmittag werden für jene i kennt man 1300 Amphibienarten. 20.000 Spinnen,
von Welspach— zu führen.— Ein Baugrund
in der Auergasse (Res. G.-R. Birnbacher) wird
an Herrn Leopold Okorn vertäust.
Vertrauliche Sitzung.
Hingesendet.
^I86N-8üMAi086 (sisondsitiKss^ 2,
bllsisoIrsirvSi!;^)^ Schillvereins-Festtheilnehmer, die den Festzug des Alpen-' 50.000 Mollusken, 8000 Würmer u. s. w. Das Ber
iw,nWN««l«. Ll-i-drLLLz»'-'
Lrdllltlieb in ^.potaelcsr, u. Usäioinal-Vro^usriov.
Unr aebt rveuu in Orixius.Ipa-'IrunS.
b)
turngaues nicht besichtigen können, verschiedene kleine, liner naturwissenschaftliche Museum besitzt eine Samm-
Ausflüge in die Umgebung von Graz (wie Rosen-flung von 200.000 Thierarten, die durch 1,800.000
- berg, Ruckerlberg, Eggenberg) unternommen. Abends, Exemplare vertreten werden.
^8 Uhr beginnt in der Jndustriehalle der große Fest- Wie der Russe erschaffen wurde. In einer
jcommers; bei diesem werden die Mitglieder des j armenischen Erzählung wird die Erschaffung des Russen
Grazer Männergesangvereines und des Deutsch-akademi- folgendermaßen geschildert: Der liebe Gott hatte alle
s scheu Gesangvereines gemeinschaftlich verschiedene Chöre Völker bis auf die Russen erschaffen und sprach zu
Tie Angelegenheit der Vermählung des Erz» singen und das große Spörr-Orchester spielen. Am, seinem Sohne: „Jetzt wollen wir den Russen machen."
Herzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Pfingstmontag endlich wird Früh ungefähr um 8 Uhr! Christus warnte: „Mit dem wirst Du Dir nur Un-
Chotek ist in ein entscheidendes Stadium getreten. Wie mit einem Sonderzuge nach Deutsch-Landsberg, annehmlichkeiten bereiten! Aber Gott erschuf den Russen
Vermischtes.
bereits gemeldet, hat der Kaiser vor einigen Wochen
seine Zustimmung zur Ehe gegeben. Die amtliche Ver­
lautbarung soll, wie aus Wien gemeldet wird, in der
gefahren, dessen Gemeindevertretung einen festlichen Em-! dennoch. Sofort fragt der neugebackene Russe Gott
pfang vorbereitet. Die Pfingstfeiertage werden voraus- s Vater und Sohn nach ihr-n Pässen und fährt sie barsch
sichtlich einen großen Theil der Bevölkerung in die'an, als sie ihm sagen, sie hätten keine Pässe. „Siehst


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 7 ]
Nr. 4!
Klagensuri, Mittwoch, den 23 Mai 1300
Seite 5
Du nun," sagt Christus zum Gott Vater, „dass ich
Recht hatte, als ich Dich warnte!" „Sei ruhig," er­
widerte Jener, „ich werde ihm ein Trinkgeld geben!
Alkohol und Bildung. Aus Petersburg wird
gemeldet: Einer vom amtlichen „Regierungsboten" ver­
öffentlichten Statistik zufolge wurden am 1. Jänner 1897
im europäischen und asiatischen Russland im ganzen
2687 Verkaufsstellen für Bücher gezählt, Buchhand­
lungen, Kioske u. s. w. Somit kam eine Bücheroerkaufs­
stelle im Durchschnitt auf 46.000 Bewohner. Dagegen
entfiel eine Verkaufsstelle für geistige Getränke durch­
schnittlich auf 1000 Bewohner (!)- Besonders schwach
entwickelt ist der Buchhandel in Sibirien und in den
Steppengegenden. Dort kommt eine Bücherverkaufsstelle
erst auf 250.000 Einwohner. In Polen dagegen, wo
sich verhältnismäßig viele Buchhandlungen befinden, ent­
fällt eine solche auf 32.000 Einwohner.
Radfahrer-Herrlichkeit. Die Münch. N. N. be­
richten nachstehenden heiteren Gemeinderaths-Bericht:
Heute kam die bekannte Eingabe des Fußgängeroereines
München um Freigabe einiger Wege im englischen
Garten zm Verhandlung, wobei sich lebhafte Debatten
entwickelten. Rechtsrath Dr. Schneidmann führte aus,
man könne doch nicht wegen der lumpigen paar Tausend
alters oder geistesschwacher Leute, welche dem kindischen
Sport des Fußgehens huldigten, das Vergnügen von
Millionen Radfahrern beeinträchtigen. Gerade auf den
Fußwegen fei es besonders schön zu fahren. Die Rad­
fahrer würden ohnedies von den Fußgängern über alle
Gebür belästigt. Kein Tag vergehe, ohne dass sich bös­
willige Leute von Radlern überfahren ließen. Schuh­
machermeister Absatz sprach energisch für die slußänger.
..Sie seien auch Menschen" ...— Aber zweiter
Güte!" rief Dr. Schneidmann unter tosendem Beifall
dazwischen. Schließlich wurde die Eingabe des „Fuß­
gängervereines" abgelehnt.
Tramwaystreik in Berlin. Am Samstag ist in
Berlin ein allgemeiner Ausstand der Tramwaybedien­
steten ausgebrochen. Am Sonntag kam es infolge der
Wiederaufnahme des Verkehres auf 7 Hauptlinien zu
ernsthaften Zusammenstößen. Gegen vorüberfahrende
Tramwaywägen wurden Steine geschleudert. Aus einigen
Häusern fielen Schüsse gegen die Tramwaywägen. Zwei
Schutzleute wurden schwer verletzt, zwei Burschen durch
Säbelhiebe verwundet. 50 Personen wurden verletzt und
103 Verhaftungen vorgenommen. Der Ausstand ist in­
zwischen durch Vermittlung des Oberbürgermeisters bei-
gelegt worden.
Wie viel trägt der einzelne Staatsbürger
zum Gehalte des Staatsoberhauptes bei? Der persön­
liche Verbrauch des deutschen Kaisers und seines Hauses
belastet den deutschen Staatsbürger mit 25 Pfennig pro
Kops und Jahr, in Oesterreich-Ungarn zahlt der Staats­
bürger zu gleichem Zweck 46 Pfg., in Belgien 4b Psg.,
in Italien etwa 35 Pfg. und in Russland 28 Pfg. In
England beträgt der Betrag allerdings noch weniger,
wie in Deutschland, nämlich für den Kopf und Jahr
1 Pfennig, doch bezieht die englische Königsfamilie aus
Privalbesitzungen und Capitalien eine große Rente. Der
Sultan nimmt jedem seiner Landeskinder 2 Mk. 40 Pfg.
für sich ab. Die Franzosen müssen 9 Centimes zahlen,
in den Vereinigten Staaten hat jeder Jankee 19 Pfg.
aufzubringen, die Schweizer jedoch nur einen halben
Pfennig. In den letztgenannten drei Staaten besitzen die
gewählten Präsidenten aber nur den Staatsgehalt
Ein Bismarck-Denkmal ist auf deulschostafrika-
nischem Boden in der Hauptstadt Dar-es-Salaam feier­
lich enthüllt worden. Seit einem Jahre entfaltete der
dortige Bismarck-Ausschuss rege Thätigkeit, reichlich
stoffen die Beiträge, denn jeder Deutsche in der Colonie
setzte seinen Stolz darein, dem Manne, der mit weit­
schauendem Blicke erkannt hatte, dass Deutschland end­
lich auch seinen Theil am schwarzen Erdtheile verlangen
könne und müsse, seine dankbare Erinnerung zu be­
weisen.
Treffliches Urtheil eines Negers über Raffen­
mischung. Die reinen Neger haben bekanntlich eine
tiefe Abneigung gegen die Mulatten. Als nun eines
Tages ein Missionär einen Neger deshalb zur Rede
stellte und bemerkte: „Warum hasst ihr die Mulatten?
Sie sind ja doch auch Menschen wie ihr und Kinder
unseres himmlische» Vaters," da schüttelte der Schwarze
den Kopf und meinte: „O nein, der liebe Gott hat den
Kaffee geschaffen und die Milch geschaffen, aber nicht
Milchkaffee." Und der Missionär wusste nicht, was er
darauf antworten sollte.
Trunkenheits-Scheine. Der Staat Michigan hat
ein gutes Mittel gesunden, seinen Staatshaushalt ins
Gleichgewicht zu bringen, indem er Trunkenheits-Scheine
ausstellt, die den Jagdscheinen ähnlich sind. Grundsätzlich
ist die Trunkenheit im ganzen Staate Michigan streng
verboten und wird hart bestraft. Aber gegen Zahlung
von fünf Dollars erhält uian die Erlaubnis, sich un­
gestraft zu betrinken; man darf das ganze Jahr in allen
Schnapshandlungen des Staates trinken, so viel man
will, ohne von der Obrigkeit wegen Trunkenheit belästigt
zu werden.
VLs SsLsLIurrs LLssss Lor-rc-
di-arrtl- ^oldioos, 80wio «Isr«
»18 snipkolllsi, ASgS»
als ttüioüson IHlGvIiinrgoo
von
!ss
Neueste Nachrichten
Erzherzog Iranz Ferdinand
Wien, 23. Mai. Die „Wiener Zeitung" soll
am Pfinastsonntag die Verlobung des Erz­
herzog-- Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
Chotck verlautbaren. Die Hochzeit soll zwischen
dem 15. und 22. Juni ohne jedes Gepränge statt­
finden.
Gemeinderathswahlen in Wien.
Wien, 23. Mai. Im vierten und zehnten Be­
zirke fanden gestern Gemeinderaths-Ergänzungs-
wahlen aus dem dritten Wahlkörper statt. Es
siegte die chriftlichsocialc Partei mit 927, be­
ziehungsweise 1074 Stimmen. Der einzige deutsch­
nationale Gegencandidat erhielt 171 Stimmen. In
der Lcopoldstadt, Ottakring und in der Brigittenau
fanden Bezirksrathswahlen statt, wobei die Christ­
lichsocialen ebenfalls mit erdrückender Mehrheit
siegten. (Es steht schlecht um die nationale Or­
ganisation in Wien. Mehr Kleinarbeit seitens der
Nationalen wäre dort sehr von Nöthen.— Die
Schriftleitung.)
Auch ein Gbftructionist !!!
Wien, 23. Mai. Exminister Dr. Kaizl hat
sich nach Prag zur Sitzung des jungtschechischen
Executivcomitss begeben. In dieser Sitzung wird
natürlich die Fortsetzung der mulhwilligen Ob-l
struction beschlossen werden. (Dr. Kaizl bezieht!
als zur Disposition gestellter Minister
vom Staate jährlich einen Gehalt von
20 000 L. Sich vom Staate au« halten zu
lassen und gegen den Staat Obstruktion zu machen
— uns reimt sich das zusammen? Warum ver­
zichtet Kaizl nicht früher auf seine fette Staats-
Pfründe!?— Die Schrisileitung.)
L.VX Heinze.
Berlin, 23. Mai. Vor der zielbewussten Ob­
struktion der freiheitlich gesinnten Mitglieder des
Reichstages mussten die vereinigten Finsterlinge
die Segel streichen. Aus der I-sx Heinze wurden
alle Besti. mungen, welche der wahren Kunst und
Wissenschaft gefährlich werden könnten, gestrichen.
Dann erst gelangte das Gesetz zur Annahme.
Der Krieg in Südafrika
London, 23. Mai. „Daily Express" meldet aus
Laurenzo-Marquez vom 20. d.: Die Buren fangen
an, Prätoria zu verlassen. Die Frauen und
Kinder werden mit der Eisenbahn nach dem auf
dem Wege nach Lydenburg gelegenen Machado-
dorp gesendet, wo die Buren ihr Lager ouf-
zuschlagen gedenken. Die Buren sind ent­
schlossen, bis aus den letzten Mann zu
kämpfen.
Ueber den Entsatz von Maseking wird
nachträglich berichtet: Commandant Mahon zog
am 18. d. in Maseking ein, nachdem er am 17. d.,
neun Meilen von Maseking, einen heftigen Kamps
mit einer 1500 Mann starken Burenabtheilung zu:
bestehen gehabt hatte, in dem er letztere nach fünf-!
ständigem Gefechte und hartnäckigem Widerstande
aus ihrer starken Stellung vertrieben hat. Es^
wurden nur einzelne versprengte und abgeschnit­
tene Burenabtheilungen gefangen genommen.
Hauptmederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joy. Leon ssn..
Klageniurt, Obstplatz 2.
Evangelischer KoLLesdienit.
Morgen Donnerstag, als am Himmelfahrtsfestc findet
um 10 Uhr vormittags in Klagenfurt Gottesdienst
statt. Am kommenden Sonntag, den 27. d., Gottes­
dienst in Klagenfurt um 10 Uhr vormittags. Nach dem
Gottesdienste wird Sr. Tillian Kirchen-Visilarion ab­
halten.
Kinstesendet.
fflüllllklisiltlül
kür inclusrrialls iLcvsoks
^n!aK6ii stto.
rvsräoii als Lpoeislitüt ausgslübrt vo»
Wi'illeelililttlm »Ikklüblltiiiketitt
Vsrtratunxsn:
165. ,/oauneumrrmA 16.
Kit . Beit
Versteigerungen: Peterlkeusche in St. Beit, Pr. 581 L
50 ll am 1. Jun, l l bis 12 Uhr vorm. k. k. Bezirksgericht
Eberndorf.—
Jahrmarkt.
Klagenfurt, 21. Mai 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen L 17-—, L 18 10: Roggen
L 15—. L 15 60-, Gerste L —L;
Hafer L 13'-. L 13 78; Heide L 18 40,
L 18 80: Mais L 14 28, L 14 64; Brein L,
^ 23 42; Linsen L —'—, L .—; Erbsen L —'—,


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagensurt, Mittwoch, den 23. Mai 1300
Nr 41
X —-—; Fisolen X —'—, —-
X —'—, X—; Heu, süßes X—
-aures X— —, X4-—; StrohX—-—, L 3 60;
100 Krautköpfe X —-—, X —-—; ferner per
1 irz: Rindschmalz X 2 —, X 2 20; Butter
X 1-80, X 2 40; Speck, geselcht X—-—. X 160;
rohX—-—, X 1-40; Schweinfett X 152, X 160;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 b; 1 Paar Eier
8, 10 b; Hendl X 2-—. X 2 40, Enten X- —,
X —-—; Kapaune X—-—, X —-—; Gänse X ——.
Erdäpfel- markt.) Der beutige Auftrieb belief sich auf 3627 Stück
A-. l ungarische, 1! 57 Stück galizische, Sk Stück Bukowinacr, 787
' Stuck deutsche, zusammen 5626 Stück Rinder, worunter sich
857 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten ver 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von Li 62.— bis
L 67.—, Secunda von L54 bis L 61.—, Tertia von X 46
bis X53.—; galizische Mastochsen Prima v-mX62 bis X70.
Secunda von X 55.— bisL6I.—, Tertia von L 48 bis L 5t,
deutsche Mastnchsen Prima von X70 bist! 77, Sekunda von
X 60 bis X 62. -, Tertia von X 52 bis X 59. Weide-Ochsen
von X 40 bis X 54; Stiere und Kühe von X 38 dis
X 69.
X —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per m-
X 2 70, X 2-50; weiches, 12" X 2 50, X 2 30;
- v-
80" X —X—
Marktberichte
* «ölkermarkt,
Wie«, 22. Moi vmgesetzt wurden: FrühjahrSweizen.
zuX—Mai-Juni Weizen zu X 8 04 X 8 07, Herbst-
l Weizen zu X 8 2«, X 8 32, Mai Juni-Korn zu X,
j Herbstkorn zu X 7-59, X 7-62, Mai-Juni-Hafer zu X ---,
j Herbstbaser zu X 5 6!, X 5-60, Mai-Juni-Mois zu X —--,
! Juli-August-Mais zu X 5-89, und es notierten: Mai-Juni-
16. Mai. (Wochenmarkt.ilKorn X --- bis X. Mai-Juni-Haftr X-- bis
Viehauitrieb: 130 Ochse», 85 Kühe. 6 Kalbineu, i x 7^ ^st-Haser Xd-62 bis X 5-63, Rapsx 14-20 M
2 Käib-r. Zusammen 223 Stück. Preise für Mast- s^ Zch-ust- der Wiener Börse.
Zugoch'cu 26-29 fl. per, 22. Mai um 2 Uhr 8» An.: Tredi.a-tie-t 72175,
IM Kilogramm Lebendgewicht. Verkehr gut.! Ungarische Creditbanl 724-50, Anglobauk 286--. tlmondünk
Fleischer aus Klagenfurt. 170 Schafe, 13 Ziegen,- 588-—, LLnderbauk 44» 50, Wiener Bankverein S14-—.
36 Schweine Wenia Verkehr- Staatsbalm 653-50, Lombarden i09-50, Elbethnlbahn 479---,
Dampsschiff-Aclien 745-Alpine Montan516-—, Mai-Renle
Men, Central Btehm-rkt Sl. Ma r x. 21. Mai. 97 65, österreichische Kronenrente 96-75 Türkeniose N6-—,
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkteaffe. 
8-6
13 9
7-4
5-2
17-4
!4-7
114
21-4
t4-5
68
56
73
86
44
55
76
35
56
10
8
0
17-
Xd
8K'
10-8
»
10^
0
0
77 LU
XX'
XL-
XX
178
XX-
9
10
10
s
10
7
ZelmAs-rk 8eilisn8ioffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
LstUsrrstoK-B-.-idr-ilr-llIlion
^äolk krisäsr L Nr1eL(8°h^m.
Xgl. Ilotiisksrautov.
Zins-
Um Einsendung der Rückstände wirb
ersucht.
UNd
Verlag von Kick. Kon^, lZorttn, >Vien
?reisp.Keft 36 Kp. ^donnemsvtgprei» tiLtd1.(13Hfte.)st.8.6Üdsi k'rglveorustellx.
Pi>sok1iges KelvgenkeilsgesvkenlL!
/^tts ädonpyntsn llss nsusn ^ükpgsngs snlisltsn Zie rveisterkaft Lussekukrtev
9 Arosssn LirxcksräruLL-Lunstdlättsr:
K,8nlIin Uuise uncl Napoleon I. In l'jtsir von L. Lioti8tse6r.— ülüeker
bei Oenspxses von (^. lÄoli-stLecit.— prütilinx von Lrnil Lraotr.— Harmonie
von Linti ssr^olc.— tteiljelbvTix von^V. -^.rnär.— Salrdurs von L.Lturrevnnr
Lei xelrost von O. I..inKQor— im prükllnx von Lkr Lröner.— Im tierdst
LU»N Vr»8«2UgSP^SlS6 von E>. 2,4V Güi» HSvss 8llv,
2u dsrisb. llunob aZlsuokik. oli.üiö Aümlnstp-OValtksp Xp»tr)^isn I, Sokönlstvk'Ngssss 8
^ Hotel „LLnä-wirt" 8
8 Donnei-stas, äsn24. ä-Ll. 8
-ßroW68 -ConkkB
äer stuckt. Nusiklkupkckla uatvr Xsitnax ckas Harra
Xupöllmai^tsrv kiobsrck 8kup8.
vriUtaul VUsasr- aaä 0-1oc:! Geschäftshäuser
? auf lebbastem Posten nächst Süd-
i- ahuhos, Klagenfurt, verkauft mit
l oder ohne Gemi! :tw ren-Handlung,
ferner
Bauplätz'
Gartenerde Sand und Farierl
Joses Pnschnig.
Berstorbene zn Klagenfurt.
Am! 3. Mai.
Stepbaine Gräfin von Orsini u>:d
5iosenberg, Private, 56 Jahre alt.
Neuer Platz l, Bauchfellentzündung.
Theresia de les Lhiabe, Binders-
wilwe, 85 Jahre alt, Feldgasse 8,
Alte sschwäche.
Am ,5. Mai.
Antonie Strntz, Schlossermeisters­
witwe, 59 Jabre alt, Paulitiibgaffe 4,
Herzseh'er.
Am 16 Mai.
Ma.chalrna Achatz, Pfründnerin,
80 Jahre alt, stäbt. Siechenbau-,
Altersschwäche.
Valentin Geis ndvrfer, Werks­
beamter i. P., 85 Jahre alt, Glan­
gaste 4, Altersschwäche
Otto Gerschbacver, Realschüler,
'3 Jahre alt, Marianengassr I,
Bauchfellen tzündung.
Am l8. Mai.
Francisca Skoda,Köchm,8l Jahre
alt. Pernhirtaasse 9, Herzfehler
Florian Morocutti, Schleifer-
meister, 43 Ja re alt Alter Platz 16,
Lungentuberkulose.
Laudes-Kranlenhaus
Kleber Andreas, Taglöhner,
55 Jahre alt, Lungenenlzünduna.—
Olbrich -Barbara, Magd 75 Jahre
al,, Bauchfellentzündung.— Klatzer
Anton, Schuhmacher, 67 Jahre alt,
Bauchfellentzündung— Kaiser
Joses, 74 Jahre alt, Lungenent­
zündung,— Gasser Anna, Gemeinde-
arme, 45 Jahre alt, Entkräckung.—
Punt-chart Stephan, Einleger,
53 Jahre alt, Lungenschwindsucht.!
— Trott Marie, Taglöbnerin,
72 Johre alt, Herzerweiterung—
Trantin Michael, TaAöhnerinskind,
9 Jahre alt, Tu.ercnlose Eder
Johanna, Bedienerin, 49 Jahre alt,
Hinthautewzündung.— Wabin
Mariin, T-rglöh«er, 62 Jahre al',
Bauchs-llentzündung.- Schweiger
Franz. Taglöhn, r, 71 Jahre alt,
Sceis-röhrenkrebs
Landes-Sicchmanstalt.
Schmied Joses, Pfründner,
33 Jahre alt, Rüüenmarksschwind-
sucht.— Schuster Joses, Piündner,
7> Jahre alt, Herzfehler. Heinig
Ther-sia, Pfründnerin, 74 Jahre
alt, Altersschwäche.
Landes-Jrrenaustalt.
Pogi Thomas, städt Arbeiter,
43 Jahre alt, Tubercnlof-—
Zwischenbrugger Oslvald, Schneide-,
44 Jahre alt. Lungenentzündung.
Landcs-Gebäranstalt.
Skubin, Magdskind, todtgeboren.
— Kropfitsch Jobann Magdskind,
Lebensfchwäcke.— Cepitz Johann,
Magdokind, Lebensschwäche.
Z 7595.
Aundmachung.
Bei dem kärnt. Landesausschusse kommt die
B Stelle eines Ingenieurs W
der VIII, Rangsclasse, eventuell eine Llauadjnnrtenlkrlie der X. Rangs-
elasse mit den für die St'atsbeamten der Vlll. und X. Rangsclasse be-
stim-ütcn Bezügen an Gehalt U!V Activilätszulagen zur Besetzung.
Bewerber um di-se Stelle, welche der deutschen Sprache in Wort
und Schrift vollkom >.n mächtig sein müssen, haben ihre mit dem Tauf­
scheine, den Zeugnissen über d-e an einer k. k. -cchnilchen Hochschule ab­
gelegten zwei theoretischen Staalsprü ungeu im Jngenieur-Bausache, mit
den Nachweisen über v e bisherige Verwendung im praktischen Ban-
dieoste. welche besonders für den erstgenannten Posten erforderlich ist,
und einem amtsärzOichen Zeugnisse üd-r die körperliche Gesundheit be­
legten Gesuche und zwar diejenigen, welche bereits in einem öffentlichen
Dienste stehen, im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde bis längstens
15. Juni 1900 bei dem gefertigten Landesausschusse zn überreichen
Dem Bewerber, welcher unmittelbar aus dem Staatsdienste in
den Landesdienst Übertritt, wird die StaatsdienstM bei der Pensionierung
eingerechnet.
Vom kärnt. Landesausschusse.
Kl a g e n f u r t, am 18 Mai 1900.
ke-ile MI>8« «!<'>' Mi!
-OH
^Vor «sina Il6--Ldul»i»g ?obön oMorsiick
uuä rinusrlrakt, i-naltso -vj», h» n nur
?srno!s2ät8
kür üobrss 8vbnbvevrk nnr
^kttlirloäor-Lrsuis
— Osbsrsll vorrnttltK.
k7. !e.
O
P'IV
L's.drite xvKr-ünrlst 1832 irr IVisir
Ulen, I-, 8el>iiIei-!-tt-i»886 I7r. Zt.
3L. I'erQossQä;
von
i! I
alliülisck miiriatisod« 88nerI1uxv.
WWW 8s8t«s stlsil- unck Tsfsl-Lotecknk. WWM
bei Xularrköll ckor Ornnvstisli uiiä cks«
Oielir, küsumutismoll, Xisrea- uuck Olassulsicksii, cks«-
Aleioüsll bsi Inüuoii^u. Nit rvurmsr Uiloti Aonossen. auokl
tür Xinckor 2» 6mpl6k>I«ri. 2u bö/istisn bsi äsr Inbndun^
in Libtt-nlinppol uuck äurvb äsu Vsrtrster Ilorru ^.IviK
F-mbr«8ek in Xla^snfurt, Siallrasss 22.


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 9 ]
Nr. 41
Klagensnrt, Mittwoch, den 23. Mai 1900
Seite 7
Vit llrrlisliiniiiig ztteMrt «sutcli HuNei' «ml Silits.
ö1>, 4 Versandt bei Abnahme von mindestens
der österr -u»g. Monarchie.* L «ts 1 v Lt. z Schachteln gegen Nachnahme.
Unupt Depot: Vandschasilichr Apotheke des 4uÜU8 86bnNMNN» ru 8l06ksrau.
K. k. öflerreich. M Staatskahnen.
Auszug
aus dem Tahrplan, giltig vom 1. Mai 1900
Abfahrt von Kkagenfurt (südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Veit, Klein-GlSdnitz,
LeMrr: über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, über Klein-Reifling
noch Stenr, Linz: nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um io Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Aaste) Salzburg; über Klein- Reifling nach Steyr
Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell «m See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steor. Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkagenfurt sZüdbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 48 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Awstetten, (direkter Wagen I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hütten bera
Um 10 Uhr i Mnute Vormittag aus Wien über Leoben, St. Bett
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten,
Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
«lödnttz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.,
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Leit, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten
Salzburg, Linz, Steyr, Aussee, Ischl, St. Beit, Klein-GlSdnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klageniurl uni 2 Min, vor.
WM-HMlll! Ws
summt 1 8tosk boksm Us-
bsaAsbänds, knapp an dsr
8ta4t^ken26, lOlabrsstsnsr-
krsi, grossem Äsr- und 6s-
müssAg-rtsn mit 50 Udsl-
obstbäuinsn und svsntnsl!
Lauplaussn ist aus krsisr
Hand sofort ru vseksuksn.
Adrssss ttotsr, 360" in dsr
VsrvaltnnA dss Llattss.
8iiM6Nt80tt6 LÜ6Ü16.
Asussts Anklnxs
Ksbreockso S A
stots vorr-Ztbig bsi Soll, l-son «SN.
Kleiner
Anzeiger
Gl« Wort 2 k; in fetter Schrift
jede» Wort 1« d.
nuü VorilrueLsrs!
Dl Llsxsukvrt, Lassrnß. 3, I. 8took, rüoktvärts, X
Merrm-, Kamm- mul Mmler-iOiMe, 8
Kraut-Ausstattungen 6
vsrdsn bsi bskannt billigsn krsissn und nsttsr^
^.rbsit ß-slisksrt. O
Ois
ILurs.vs1s.tt ?rsd1s.u
l-rmntllikl, ligkiitöii, 8tstlon l'ksblsu-Lsiliii'lii'iinn
vom !. luni bis kndv Lvptvmbsr gvöffnst.
SnvolVlns, Ltlmo, lvilrrix^ rv^iuiufr, -Iivix-r LrNotUlltr.vrt. n«r llttbsvLdrt.
ttrerLpttaNsedo IVortd ?rst»tauvr 8Lll«rdrunll6ll bvi VLs.8:vosrLrs.oLoos:sL,
Uooüsr»- uuä LronoNlLLNaeorrtrsu, d«.I Uv. tNorillvoxv,
LMLancliuissll Ns, »iorsodooNso»,- V«rxrö»i«roo^, t>«>
<4tot»e, Stsllldttaanxso, SrixNt'ivNor I0i«r«llkrs.iNidslt. vlllvsts» ms-
Ittn«, vtotorrNsn äsr SllNollwsxs ll»6 SoNso-tslodUUno^si», sinU
(sÄsiu Nrrlo svill« voirllZlicks »I» Ui»t«twctw» Vorusu^ullbs-
wittst voll vollom xricksllläoin tVoNIxosokmocL »Uxoillvill »llare-ivllt.
Die Kuranstalt, siogsriolitst mit »Ilsn Kobels,.-» rar Lskankilung
vorsrsdsnci erväbntsr Ueiäsn, äiiigisrt Reck. Vr. llermanll8vkmickt.
Vdodoungr-bestsllungs» übernimmt uuci vsrsvncket krospeots ckio
Lrunnenrervaitnu^ krsdlau, davantidal, KD-ntsn.
Lehrlinge.
In der Gewehrfabrik A. An-
konitfch in Ferlach werden zwei
Lehrlinge sofort ausgenommen,
und zwar einer für die Eisenorbeit
und einer fürs Gravieren. Anträge:
Domgasse Nr. >9, I. Stock.
In der Gemischtwaren-Handlung
des Johann Jasser in Velden am
Wörthe see wird ein
Lehrjunge
aus gutem Hause ausgenommen.
Kenntnis der deutschen u. slovenischen
Sprache erwünscht.
ÄkÜMMM,
welche tüchtig u. selbständig arbeiten
können, werden sogleich für dauernde
Beschäftigung mit guter Bezahlung
ausgenommen b Walchcru. Petrasch,
Klagensnrt, Pfarrplatz.
Gebrauchte
OMäftstMrillitMg
kauft
^ Friedrich llngcr. Althofcn.^
Gewischtmaren-
» Kramerei«
in Klagensnrt, auf gutem Posten
ist wegen Domicilveränderung sofort
günstig abzulöscn. Näheres >m Ver-
mittlungsbureau Mathias Christof,
Paradeijergaste 6, Klagensnrt.
Ein gut erhaltener, überfahrener
Zagöwagen
respective
2 Wreek^
für circa 8 Personen zu lausen ge­
sucht. Anträge an Hubert Augustin,
Gastwirt, Spediteur und Lohn-
kntscher in Völkermarkt.
Ein solider Herr (Musiker) sucht ein
gut möbliertes, geräumiges
ruhiges
Zimmer
mit separiertem Eingänge. Preis
nicht über I L Gulden. Ganze Pension
erwünscht.
Carl Reibl, Hotel Kärntnerhof.
M »MÄ, W MlÜWl M
d«i V«e«»nck>ii>g von
Ilitm flsteliffeilelii Srlumlellisiikstr.
AllsiviAsv Vsrtrisb Lör Os8tsrrsiod.-vo8S.ro:
OiiLtLv Lruek, Msu IV.» Ls-rlsF. 18.l!23.
LisirÜ8.8o1i6v
(svkt SrswsLs)
mit
?LteQt- Vsr-LekLiiLL säsr 211m Verkorken
billigst bsi
o. 1 01tt8lrttlicl1un^,
lLla^likurt.
fr°ükjakn8 uncl Lommk^aiZon
^.DOO.
Lolite Lrünnsr LtoSs
Lin Ooupon 3^0
lsng, oomplslsn klvi'non-^n-
iz. 2.75, 3.70, 4.80 von gulon^
8. 6.— u. 6.90 von dosssnon I »oktor
8. 7.75 von /«ins^> 8vk»f.
8. 8 65 von fsin,1or! dvo!!«.
8. 10.— von kookssiniiton
AsAsI-IvlKok in LrHivl.
2I«»tvr kranoo. Lrnslsrsotrsuo I4okor«Lx
vis Vok'lksiio 6er pr«v»lKur>6sekLkt, Ltokks 6iroo1 bsi obrxsr Cirrus am
fabnikeorls ru bsstsUsu. 8iu6 bsäsuisuck.
Z- 1391.
Kundmachung.
Wegen Reinigung der Amts-Localitäten bleibt die
Sparcasse vom 19. Mai, 12 Uhr mittags bis
inrlustde 24. Mai für den Partheien- Verkehr
geschloffen.
Klagensnrt, am 14. Mai 1900.
NirerliM äer kämt. Kporcosse.
xxrrxxxxxxxxvrxxxxxxxx
^ 1ä§1Le1i kriseli:
E li8«ki8!r3itss.^
ärrro«rrrrv»or«xrMr«or»rrrx


[ 2023-06-29 10:34:39.309 - 19000523 - Seite 10 ]
„Freie Stimmen" Ur 41
Alayenfuri, den 23. Mni 1900
IravssZen,
alte Li86nda1iii86tii6Ti6Q,
vur68eo
Koninn- unä kortlaml-Oem^rrl, 8iueeatiir-7'nk<'i!
^ Vsvdpapps, llielit ASSÄväkt, (las dssts labriiLS-t.
ORSSVILZ I.^.SLir
^ kLmratliolikr 8ort6L 81rid-, LaiUl-, 11N 4 8v1ll6lIti6I'ej86U,^
W6I88- 1111 «1 86k^LrirKl66k6 vraüt unä viaütstifton, Lau-^
^ uuä NödkIbsgolLäAS, Ookov, LparLerds uuci 8parÜ6i-äb68tg,nä-^
tüsilo; ^6riL26u^6 kür 1i86Ül6r, 8eü1o886r uuä 86Ümioä6;^
o 'Ag.LAorl unä Oovioüto, 80VÜ6 eoiuplets Luekenoinrivtitim^eii^
smxükült 2U diI1iA8t6u Lr6i86u^
8 >Iod. üinicder^
^ LisvndL.Mnnx, LI-LVMrvSr.^
lcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx> xxxdcxrc»^
Lottlsn
in vomvlsron 'VVaAgonIaäangsa
llsksrt
tduuliobst prompt äio b'irma
votailvorkauk äsr Diesekaor Lobls bssorgt
U^rlirr 8 Liier, Vi11aoÜ6r8tr. 35
kranoo Laos^^„ 50 kre
„ dlagaeiu 8üädakiikok, i .00/^"
A.„UM
47. Auflage mit Abbildungen. Zcit-
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 408 Seiten stark, Preis
80 b, für Porto 2t K extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. lOester.-ung Marken
we>dcn in Zahlung genommen.)
>1. ZZ.ru'bL L Lo.
L g m b u e g
—«
>»
— «>
—«
e-
— Z
»» s
co
M
co
co
cü
dü
do
r-,
-Z«
' lV
oc
u.
L
Ul
S
cS
-i
»r-i
K
ompkioblt
Nuwei> kemolltolr-8ildvrntlren von ki 5— auk«. Namo»-
Hemontoir-Uolüllkr«» von ti. 12 auf«. llsrl su-ltemoiiloir-
81ld«rnkr«n von ü. 5— auf«. Hsrron-ltomoi>toir-6oläul>ren
von ü. 22.— auf«. 81LÜI-, Niokel- unä ülslnlirusvllvuulirsii
von A 3.50 auf«. l?8l>ä«Inkron, Husskaston, »obvns ^n»-
kilbrung, von ü. 7.— auk«ärt». blobto 81Idsr-I)am«lliitlrkv11va
von ü. 1— »uk«. 8iII»«r1l«rronniirki;tteo von Ü. 1.20 ank«.
8lldsr-I!ro»«d«i> von 40 irr. auf«. 81lder-vtluxokünxs von
30 kr. auk«. 8tld«r-^iiilüi»x8el von 20 kr. aut«. klolärloxe
von 0. 2.50 auf«. 8lldtzrrlnxo von 30 kr. auf« 8llk«r-
Lssihoslovks sammt Lassstts von ti. 4.50 auf«. 81vvk^r11ks
von ü. 2.— auk«. 81d«r-^rinl»8nä«r oäsr ltsikou von ti. I.—
auk«. Lisrlox« in klolck unä 811k«r »inä »tot» vorrStkiz
unä «oräsn billigst borovbnst.
— brosss IVorkstLtto kiir Houarboitsn unä Noparatursn.—
Nooll« Soälonung.— killigit» pro!»».— 2 ä-lir» 6,ranti».
Pf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
IN» »II« reinster neutraler Kernieist:
1«v«estclt, »r-ng hygienisch. erh»Iten
di» Haut frisch und g-schm-idig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
ikneipp'r reine Heilseise «u
Aufatz v»n Arnica u. Ealcndul«;
A«§ k, iOirnten«. Itruiui
illill. lilMIglUt« A lstliMch.
k!sftätc>lt öeiMtilüst/M'iinIwöäi'SWg
kür allo Iririostrisrwsigo.
^inrioktungsn kür ^loktrocftsmiv u. üslvunoplsstik.
Lau von O^Q3mornL8ekin6n
Lle^lr-oniotor-en,
kür Olsieüstroirl, sin- und rrrskrpkasiKsn Wscl-ssl-
strorr, (Orskstrorn).
!»U880llk»>'rikatioii von Loxoiilumpou, 8vt>allapparato„,
L'»88uux6u, Llokliiviliitsrüliioru, ülosiinstriimontou, lio
loiioiitung-ükörporu unä anäervu «Isktrotsvkiiisvüsn Se-
äurksxexeustliiiäen.
r'aürdars slölLtriSLüs SoürnialZLliiLöll.
M Mtkinlig Löiiti'sltislionsn fiik 8lZ!jti!. »sM klc.W
L!6ktri86liv 81ra886N- u. In<1u8tri6-Üiikiwn.
Nrogoots rrrid «iostoososLkIä^s vrsrdsn iinsirtASltlioti
arlszgoardsitot oncl sllo Luskürikts dsrsitwilliAst «rtlisilt.
L,68tl3,UrLllj0Q
HL.^S32.Lvnr, ISs.rnr2.Li.o^sd27.^
omptloblc »tot» frisodo»
UsLujuAtiauser-Lxportbibr ooLtsIIuror-
Ltsiror-, OsZtsrrsiolisi'- unä Dirolsr-
ivoLi'.s, sorvitz voi-rüxlioiis, bürßssrliolis
LÜOtlS bsi lQÜSSL^SQ Lroissu.
^ Lotiörölioti oonoossioniort« fl^sclioinsl-lleog
uaris
,.2um rotkon Xesur" äss
abruAeboir.
Hukr«.tt« in 6«r Vorvektltunx
äs» ölktttoo.
-k^ »>«k N,Ir »e. I' 7- ltlkKMM. sint II°„iib,es «1-, l>-I->r.
1^. O- D r
von Odslnikalion, Orosnon, Lränlorn. Oswürnsn i
Llinsralwssasrn, vosinrootioosrnittsln. Sänrsn, Ls-,
svni-sn, Oo^nao, M-sSioinalwsinon, Spooialitätsn
Snrnrniwaron, Vsrd -k lattsn, Lpxaraton snr Lranksn->
xüs^s unä Vorbanctsto kkon, Lsrnstsin- Oollaakkardoo
unä Lr ssdodsnwiobss.
kslii« kukSiiieilii, milieliiittlis liiil Islliltiiittls»
von Lirinsn srstvn üan^os dos In- nnd Lnslandss
^ WD VornnsUak« Soknpponpoinado, Llaarwssssr,
^ ILnndtvnssor, Laknxnlvor unä Lladnpaston. MD
Länains, lLoxebnratiin, 2adndnr»ton unä LakwLrnins^
kllsltsiiiisiinttiir u. e,iiilstts«prlt mr Inliksellii, ilik «ilihkLi«,. A
lioäarfsartiks» käe Vmatonrpbotoskraplion I
Säinwtliod« -Nr Llndorpüs^o notktvondi^on Lrtiksl.
Orixlnal-Soxdlst-L ppararo, Llktsoksn, Vsrsoklüsa«.
nnä ülilod-nckor -n dillixslon kroissn.
2^ l?I»UVI17SHe, »ovio aiis andsron IZottotnIasron ststs
X
X
X
X
arn liNirsr.
S O 2VH ^,1 O M ä -»it und okns Lissn
kelil elili,»!«!,» flisn II»I vf>s>i,i»I-1siiiL»lL-IIil».
W SsitsIIungsn «oräsn po»t««näonä »ffootuiort D
X
X
X
X
Tigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schristleitung verantwortlich Joses CH. üackner.— Druck von Joh. Leon »vn. in Magensurt.

