
[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis iamml Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
Linzelnver kauf: In I. Leau's Papiergeschäst (Obstplatz), Zowa's Aeituugsver-
schleih (Älter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Berwaltnng: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 3 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuuft.— Unfrankirte Briefe und anonhme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portosrei.
Nr- 26.
Magenfurt, Zamstag, Len 31 Mär; I960.
2V. Jahrgang.
us Anlass des bevorstehenden!
Dierteljahreswechscls laden wir!
;ur Weiter--, be;w Neubestellung!
^ unseres Blattes ein. Die heutigen j
Zeitläufte machen es jedem Volksgenossen
;ur Wicht, für die Verbreitung eines
deutschen Blattes, welches seit seinem Be­
stände ein eitriger, unerschrockener Mit­
kämpfer unserer großen Sache ist, durch
Anwerbung neuer Abnehmer und Zu­
führung von Ankündigungen thätig ;u sein.
Der Neunstundentag.
Klageufurt, M. März.!
Mit aufrichtiger Theilnahme wurde allge-j
mein der große Kampf verfolgt, welchen die-
Arbeiter in den Kohlengebieten der Sudeten-!
länder gegen die Grubenbesitzer durch viele
Wochen geführt haben. Unter für die Strei­
kenden günstigen Aussichten hat die gewaltige
Bewegung begonnen, mit ihrer schweren
Niederlage hat sie geendet. Denn eine solche und
nichts anderes bedeutet die gestrige Wiederauf­
nahme der Arbeit in fast allen Gruben. Von
den nahezu 70.000 Kohlengräbern beharrt nur
noch mehr ein Siebentel in Kladno im Aus­
stande, sonst wurde gestern überall beschlossen,
diesem unseligen Streik ein Ende zu machen.
Die Führer der Arbeiterschaft suchen die Nieder­
lage nun mit allerlei schönen Worten zu be­
mänteln, aber wer das Manifest der „Ar­
beiter Zeitung" liest, wird deutlich die Ver­
legenheit der socialdemokratischen Abgeordneten
und der Gewerkschafts-Commission daraus er­
kennen. Der Streik der Kohlenarbeiter hat
ihnen— so heißt es in dieser Kundgebung—
außer einigen durchaus nicht zu unterschätzenden
Verbesserungen der Arbeitsbedingungen die
sichere Anwartschaft auf die Neun stunden­
schicht gebracht, also auch eine erhebliche Ab­
kürzung der Arbeitszeit, er hat ihnen aber ge­
geben, was mehr ist als dieser unmittelbare
Erfolg, das Bewusstsein ihrer eigenen Kraft,
das Bewusstsein, dass sie können, wenn sie
wollen, eine ernsthafte Hebung aller geistigen
und moralischen Kräfte im Grubenproletariat,
eine ungeheure Steigerung seiner Fähigkeit zur
Organisation.
Letzteres ist unstreitig richtig; die musterhafte
Organisation der socialdemokratischen Partei,
das allen ihren Angehörigen eigene Bewusst­
sein der Gemeinsamkeit hat ihren Ausdruck ge­
funden in den großen Summen, die als frei­
willige Beiträge in die Kohlengebiete strömten,
aber dennoch in dem Meer von Noth ver­
schwanden. Indem jedoch die Arbeiterführer die
Neunstundenschicht als einen bedeutsamen Er­
folg des Streiks hinstellen, rechnen sic nur all­
zusehr mit der Gedankenlosigkeit und Erinne­
rungsschwäche der großen Massen. Die Aus­
ständischen hatten doch die Achtstundenschicht als^
Hauptforderung erhoben und in vielen Hunderten
Versammlungen erklärt, dass sie darauf behar­
ren. Ein Erfolg in dieser Streitfrage schien
nicht ganz ausgeschlossen, weil ja für die staat­
lichen Bergbetriebe der Achtstundentag vom
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Was, in Paris bin ich?
Ha, war das ein hastiges Treiben! Viele Leute
eilten dorthin, viele daher; hier trug ein Mann
ein Stück Holz, dort einer eine eiserne Stange.
Auf der einen Seite sah ich viele Maurer und
Zimmerleute, aus der anderen Schlosser und Tisch­
ler; alle in regster Thätigkeit. Ich gieng, da mir
alles fremd und räthselhaft schien, zu einem der
Vorarbeiter und fragte ihn vorerst freundlich, wo
ich denn sei. „Ja. mein Lieber," gab er mir da
zur Antwort, „wissen Sie denn nicht, dass Sie in
Paris sind."— „Was, in Paris bin ich?"—
„In Paris ja! Uebrigens, Sie sind doch kein Kind
und werden selbstverständlich wissen, wie Sie und
von wo Sie hieher gekommen sind." „Sie können
mir dies glauben oder nicht, ich weiß nicht im ge­
ringsten, wie ich an diese Stelle gelangt bin; ich
leide nämlich in hohem Grade an Gedächtnis­
schwäche."— „Was Sie nicht sagen! Dann wissen
Sie auch nicht, was hier für ein Gebäude erbaut
wird."— „Nein, nein!"— „Sehen Sie, hier
wird ein kreisender Palast errichtet."— „Was, ein
kreisender Palast?"— „Ja. Er soll aus einem sechs­
eckigen Gebäude von 105 Metern Höhe bestehen,
das 25 Stockwerke enthalten wird."— „Sie,
wissen Sie was, plauschen Sie das einem andern
vor."— „Ich versichere, es ist so. Der ganze Palast
wird mit Glas, Nickel- und Aluminiumblech bedeckt
fein und mittelst 20.000 Glüh- und Bogenlampen
beleuchtet werden, die so angeordnet sind, dass sie die
vielen Thürmchen, Säulen, Balcone und Statuen
zur vollen Wirkung bringen."— „Was Sie nicht
sagen!"— „Weiters, im untersten Stockwerk soll ein
Glockenspiel von 64 Glocken, sowie ein mächtiges,
durch Druckluft betriebenes Orchestrion Aufnahme
finden."— „Ach, das wird ja überaus großartig
werden."— „Natürlich, und was eben das Merk­
würdigste sein wird und von dem ich zuerst er­
wähnt habe: Das ganze Gebäude soll sich aus
einem Zapfen drehen, wobei es durch hydraulische
Apparate die Bewegung erhält, und zwar derart,
dass es eine Umdrehung in der Stunde macht. Die
Besucher können also, ohne ihren Platz zu ver­
lassen, das ganze Panorama der Ausstellung und
der Stadt langsam an sich vorüberziehen lassen."
Soeben wollte ich abermals meine Verwunderung
zum Ausdruck bringen, als ein elegant gekleideter
Herr diesen liebenswürdigen Mann mit den Wor­
ten: „Herr Regis, kommen Sie zu mir!" zu sich
beschied. Es war dies, wie ich nachträglich in Er­
fahrung brachte, der Bauführer.
Mich bei Herrn Regis bestens bedankend, spa­
zierte ich gemächlich weiter. Nicht lange stand es
an. so traf ich eine Gruppe von Japanesen, die
einen minder großen Bauplatz eifrig und eingehend
besichtigten. Ihre Sprache verstand ich natürlich
nicht; ich fragte daher frischweg einen neben mir
stehenden Mann— er war seines Zeichens ein
Fleischhauer— was denn hier „los" sei. „Was,
Sie wissen nicht, dass da ein Haus aus Porzellan
gebaut werden soll?" lautete die Antwort. „Das
pfeifen bei uns ja schon die Spatzen auf dem
Dach." „Entschuldigen Sie gütigst meine Unkennt­
nis, denn ich bin ein Fremder." „Das sieht man
Ihnen wohl an; aber dennoch könnten Sie dies
1. Jänner des kommenden Jahres an festgesetzt
worden war. Umso demüthigender der Hinweis
auf den vorläufig rein platonischen Beschluss
des socialpolitischen Ausschusses des Abgeord­
netenhauses, nach welchem der Neunstundentag
in einem Gesetzentwürfe vorgeschlagen worden
sei und Gesetz werden müsse. Die Führer der
Socialdemokraten sind recht bescheiden geworden
in ihren Ansprüchen; ob sie aus den schlimmen
Erfahrungen, die ihnen der Kohlenstreik ge­
bracht, die entsprechende Lehre ziehen, darüber
lassen wir das Urtheil offen. Ihre Haut ist es
nicht, welche in den Lohnkämpfen der Arbeiter
zu Markte getragen wird. Deshalb werden sie
auch die nächste Gelegenheit wieder benützen, um
mit den sinnlosesten Versprechungen auf den
Plan zu treten und die Arbeiter in Situatio­
nen zu Hetzen, in welchen diese erst erkennen
lernen, wie bitter weh der Hunger thut. Jeder
aufrichtige Freund des arbeitenden Standes
wird diesen Ausgang des Kohlenstreikes be­
dauern, aber auch offen zugestehen, dass auf
dem Wege, den die socialdemokratischen Führer
einschlagen, eine Besserung nie und nimmer zu
erreichen ist.
Was für die Arbeiter in den schwarzen
Diamantengruben, das gilt für alle anderen
Zweige der Industrie und des Gewerbes. Die
sociale Frage kann in diesem Theile nicht durch
den Kampf, sondern nur durch ein gütliches
Uebereinkommen der streitenden Parteien gelöst
werden. Allerdings bedarf es hiezu einer außer­
halb stehenden Triebkraft, welche Einfluss nach
oben und unten besitzt. Wir meinen die Regie-
aus den Zeitungen wissen." Ohne mich auch dies­
mal mit der Schwäche meines Gedächtnisses zu
entschuldigen, sagte ich: „Ja, mein Bester, alles
kann man eben nicht wissen. Also ein Haus aus
Porzellan soll hier errichtet werden." „Ja, die
japanische Porzellanmanufactur wird, wie man aus
Tokio schreibt, unsere Weltausstellung mit einem
ziemlich großen und zwar sechseckigen Haus, dessen
Umfang viele Meter betragen soll und das ganz
aus Porzellan angefertigt wird, bereichern." „Das
wird ja höchst eigenartig sein!" „Das glaublich
auch." „Wie schwer dürfte dieses gewiss sehr zer­
brechliche Haus werden?" „Man schätzt es auf
700 Centner." „Und wie hoch dürften die Her­
stellungskosten sich belaufen?" „Ungefähr auf
10.000 Gold-Den, das sind 25.000 Gulden, zu­
mal es mit märchenhaft schönen Malereien ausge­
stattet werden soll." „So, dos dürste dann wohl
zu den bemerkenswertesten Sehenswürdigkeiten dieser
Ausstellung gehören." „Aber natürlich."
Nun trennten wir uns wieder. Ich schlug eine
andere Richtung ein und kam, nachdem ich eine
ziemlich bedeutende Strecke zurückgelegt hatte, zu
einer Stelle, auf welcher auch lustig drauflos ge­
baut wurde. Neugierig wie ich schon bin. stellte
ich auch diesmal an einen Herrn, der wie ich, den
Zuschauer abgab, die Frage, was denn hier im
Bau begriffen sei. „So, das wissen Sie nicht,"
sprach er und sah mich fragend an. „Nein, bester
Herr!" „Gut. so will ich es Ihnen mittheilen.
Jan Zawießki, Architekt des Krakauer Theaters
hat die Idee gefasst, hier einen großartigen Wasser­
palast herzustellen." „Einen Wasserpalast, sagen
Sie?" „Ja, einen Wasierpalast." „Werter Herr,


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2
Ne. 26
rung, nicht die gegenwärtige, wohl aber eine
solche, deren Unabhängigkeit und Ener­
gie auch auf die reichen Grubenbesitzer, sowie
großkapitalistische Unternehmungen fühlbar wird.
Das Ministerium Koerber hat wohl einen An­
lauf genommen, die Larisch, Rothschild, Gut-
mann für Concessionen zu gewinnen; allein
mit dem guten Zureden richtet man bei diesen
Leuten nichts aus. Nur die volle Härte des
Gesetzes, insoweit es anwendbar ist, könnte sie
nachgiebiger stimmen. Doch eine österreichische
Regierung, welche gegenüber den Kohlengrasen
und Juden hart wäre, wird die jetzige Genera­
tion vergeblich erwarten.
Rundschau.
Undeutsch immer und überall.
Dass die Deutschklerikalen nach wie vor den
schweren Kämpfen ihres Volkes kühl bis ins Herz
hinein gcgenüberstehen, beweist u. a. wieder die
Behandlung, welche das Subventionsgesuch der
„Südmark" im schwarzen Landtage von Ober­
österreich gefunden hat. Der klerikale Referent über
dieses Gesuch des nationalen Schutzvereines bean­
tragte einfach— „Uebergang zur Tagesordnung."
Dieser tiefverletzende Antrag wurde von den Röm­
lingen natürlich angenommen, trotzdem die volks­
treuen deutschen Abgeordneten— Dr. Beurle
und Bö heim— sich sehr warm für die Gewäh-
runng einer sehr bescheidenen Unterstützung (100 L)
und für die Bekundung des deutschen Gemein­
bürgschaftsgefühles eingesetzt hatten. Ja: Rom ist
des Deutschthums Feind!
Graf Benedetti,
der im Jahre 1870 französischer Botschafter in
Berlin war, ist im Alter von 83 Jahren gestor­
ben. Der Tod dieses Diplomaten erweckt Erinner­
ungen an den letzten Riesenkrieg zwischen Deutsch­
land und Frankreich, denn Benedetti war der
traurige Held der Emser Episode, die bekanntlich
den letzten äußeren Anstoß zum Ausbruch der Feind­
seligkeiten gegeben hat. Benedetti lebte schon seit
Jahrzehnten als Verschollener und wenn jetzt—
anlässlich seines Hinscheidens— sein Name wieder
auftaucht, erinnert man sich an ihn nur als an ein
gefügiges Werkzeug der falschen, doppelzüngigen
und Herausfordenden Politik Napoleons, die auf
den Schlachtfeldern von Wörth und Sedan zu
Schanden wurde.
General Joubert P.
Aus Prätoria kommt die Trauerkunde, dass
der tapfere Burengeneral Joubert dort gestor­
ben ist. Joubert war der beste Stratege seines
Volkes, er hat dies in vielen Kämpfen— zuletzt
gegenüber dem englischen General Bull er am
Tugelafluss— bewiesen, er war ein Mann von
das scheint mir unbegreiflich zu sein. Man sieht
hier nicht einmal einen Teich, viel weniger einen
kleinen See." „Ist auch nicht nöthig." „Aber, wie
wird denn dann dieser höchst eigenthümliche Pa­
last beschaffen sein?" „Er wird sich zu einem nach
oben kegelförmig sich zuspitzenden, runden, eisernen,
terrassenförmig gegliederten Bau gestalten, der von
ungeheuren, von der Spitze niederströmenden
Wassermassen eingehüllt wird. „Ah, ich staune."
„Das Bauwerk soll sich bis zur Höhe von hun­
dert Metern erheben, mithin an die höchsten Ge­
bäude hinanragen." „U— so hoch!" „Der ge­
plante Palast ist in drei Stockwerke getheilt, 'n
denen sich verschiedene Stilarten— toscanischer,
Renaissane-- und jonischer Stil— zu einem har­
monischen Ganzen verbinden." „Das wird ja ein
herrlicher Bau!" „Gewiss. Und nun vernehmen
Sie weiter: Während das Wasser in rauschenden
Cascade« das ganze Aeußere umströmt, wird das
Innere des Baus vollkommen trocken sein, so dass
alle Besucher ohne Furcht vor nassen Füßen durch
die verschiedenen Räume lustwandeln können."
„Die inneren Räume werden gewiss auch gut aus­
genützt werden." „Natürlich! Sie werden ein
Varntetheater, ein geräumiges Restaurant, sogar
eine Fahrradhalle und einen Tanzsaal enthalten.
Aus Fahrstühlen und breiten Treppen wird man
bequem in alle Etagen ohne Furcht, von dem
strömenden Wasser durchnässt zu werden, gelangen
können." „Nicht wahr, da wird auch das elektrische
Licht eine große Rolle spielen?" „Und wie! So
wird der Palast während der Nacht einen besonders
prächtigen Anblick darbieten, wenn die Wasser­
massen durch dieses Licht in den verschiedensten
.Klagensurr, Samstag, den 31. März 1300.
unbeugsamer Energie und Tapferkeit, ein modernem
Feldherr und als Mensch— wie selbst die Eng­
länder zugeben müssen— ein vollendeter Ehren­
mann. Joubert starb nicht auf dem Schlachtfelde,
sondern an den Folgen eines quälenden Magen
leidens. Sein Name wird unvergesslich strahlen
in der Geschichte seines trutzigen Volkes, dem er
zu einer Zeit entrissen worden ist, wo es seines
Rathes und seiner Thatkraft am meisten bedurfte.
Der Krieg in Südafrika.
Außer einigen kleineren Scharmützeln, in denen
die Engländer den Kürzeren zögen, hat sich in
letzter Zeit auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika
nichts Bemerkenswertes ereignet. Marschall Ro­
berts wagt es nicht, über Bloemfontein vorzu-
rücken, er wartet Verstärkung ab, um durch eine
erdrückende Uebermacht sich den Sieg zu sichern.
Inzwischen sind aber die Buren auch nicht müisig.
Zwei bemerkenswerte Aeußerungen des Präsi­
denten der beiden Buren-Freistaaten liegen
vor. Präsident Krüger erklärte in einer Unter­
redung: „So sicher eK einen Gott der Ge­
rechtigkeit gibt, so sicher wird Trans­
vaal siegreich sein. Es könne einen Mo­
nat, es könne dreiJahre dauern, aber es könne
keinen anderen Ausgang geben. Er werde kein
Eigenthum verletzen. Die Minen seien so sicher wie
in den Händen ihrer Besitzer.. In einem als
Antwort aus den Ausruf Lord Roberts an die
Oranje-Buren erlassenen Rundschreiben (Aufforde­
rung zum Verrath) erklärte Präsident Stejn:
„Die Politik Englands in Afrika habe gegenüber
denjenigen, die sich ihr widersetzten, stets den
Grundsatz „Oiviäo et impera!" befolgt. Vor Be­
ginn der Feindseligkeiten habe man versucht, den
Oranje-Freistaat zu gewinnen, um ihn von Trans­
vaal zu trennen und so die Annektierung beider
Republiken zu erleichtern. Die Burghers seien nie­
mals von ihren Führern irregeführt worden. Nun­
mehr suche der Feind sie abermals zu entzweien,
indem er Belohnungen für Verräther und Mem­
men aussetze. Die schmachvolle Verwüstung von
Eigenthum in Jakobsdaal und die Verhaftung von
Burghers in Bloemfontein seitens der Engländer
zeige, welches Maß von Vertrauen man den eng­
lischen Versprechungen entgegenbringen dürfe. Die
Hauptstadt Oranjes sei zwar vom Feinde besetzt,
der Krieg sei aber nichtverloren, manmüsse
imGegentheile in diesem Augenblicke
den größten Kampfesmuth beweisen."
Bei Warrenton, nördlich von Kimberley,
fand ein heftiger Kamps statt. Die Engländer
wurden geschlagen.— Die abgeschnitten gewesenen
Burenabtheilungen haben den Rückzug aus dem
nördlichen Caplande glücklich vollzogen; die Buren­
führer Olivier und Grobler ziehen von dort
mit 6000 Mann nach Norden, um sich mit der
Transvaalarmee zu vereinigen.— An Stelle Jou-
berts übernimmt Präsident Krüger das Kom­
mando über die gesammten Buren-Streitkräste.
Farben erleuchtet werden. „Dann dürfte man auf
diese Weise das Bild zu einem Märchen aus
„Tausend und eine Nacht" erhalten?" „Warum
denn nicht?"
Mit bestem Dank und ehrerbietigem Gruß schied
ich von diesem Herrn nud kam nach einer kleinen
Weile zu einem gar seltsamen Automaten. Er ent­
hielt nämlich folgende Aufschrift: „Man stellt sich
vor den Apparat, wirft ein Geldstück hinein und
verhält sich ruhig, bis ein Glockenzeichen kund
gibt, dass man photographisch ausgenommen ist.
Dann geduldet man sich eine Viertelstunde, woraus
aus dem Automaten ein Taschentuch hervorgeht,
in das man sein Porträt eingewebt findet!" Als
ich darüber nachgrübelte, ob es denn ein solch ver-
vollkommencs Kunstwerk geben könne, stand neben
mir ein zuweilen schwankender Mann, aus dessen
geröthetem Gesicht ein allbekannter Vierhänder
schelmisch herausguckte. Dieser Mann mit dem ver­
hängnisvollen Doppelgesichte wollte nun vor allem
die Leistungsfähigkeit dieses Automaten erproben.
Er warf das geforderte Geldstück in diebetreffende
Spalte und wartete mit Ungeduld aus das kunst­
reiche Taschentuch. Endlich erschien es. Doch mit
welchem Bilde? Ein Mann war zu sehen, der
einen riesigen Affen zu seinem Begleiter hatte.
Nun gerieth der in dieser Weise Gekränkte in eine
Wuth und versetzte mit seinem massiven Spazierstock
dem Automaten einen gar gewaltigen Hieb. Ein
heftiger Krach erfolgte und— ich erwachte. Neben
mir lagen auf dem Nachtkästchen einige Zeitungs­
blätter. Hätte ich die im Traume gelesen, so wäre
mir das lästige Fragen erspart geblieben. Leid that
es mir nur, dass ich aus diesem Automaten nicht
Mllheitungen aus dem MöliKum.
Neuen
isländischen Aachfislh
sowohl trocken, als auch täglich
frisch gewässert s empfiehlt
Hinil Spitra's
Klagenfurt
Tagesneuigkeiteil.
— Ernennungen. Die Handels- und Gewerbe­
kammer in Klagenfurt hat die zweite Secretärstelle Herrn
Dr. Philipp Kaiser, Auscultanten des Wiener Ober-
landesgerichtssprengels, in provisorischer Eigenschaft ver­
liehen.— Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt hat den Volksschullehrer in Villach, Karl Seba­
stian, zum Lehrer an der k. k. Fachschule für Holz-
arbeitung in Villach bestellt.
— Central-Commiffion für Erforschung
Kunst- und historischer Denkmale. Der Minister
für Cultus- und Unterricht hat den Archivar des Bene-
dictinerstiftes St. Paul im Lavantthale, k. Anselm
Ach atz, den Domcapitular in Klagenfurt, Matthäus
Größer, den Oberingenieur in Klagenfurt, Paul
Grueber, und den Professor am Staatsgymnasium
in Klagenfurt, Dr. Franz Hann, in dem Ehrenamte
eines Conservators der Central-Commiffion für Erfor­
schung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
male auf weitere fünf Jahre bestätigt.
— K. k. Gendarmerie. Der Kaiser hat die
Uebernahme des Obersten Leopold Midelburg, Com-
mandanten des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 14
in Klagenfurt, auf sein Ansuchen mit 1. April 1900 in
den Ruhestand angeordnet und anbesohlen, dass dem­
selben bei diesem Anlässe der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben werde; und den Major
Lambert Konschegg, Stellvertreter des Commandanten
des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 5 in Lemberg,
zum Commandanten des Landes-Gendarmerie-Comman­
dos Nr. 14 in Klagenfurt ernannt.
— Vom Kärntischen Lehrerbnade. Das Pro­
gramm für die an: 17. April l. I. in Völkermarkt
tagende Hauptversammlung ist folgendes: 1. Rechen­
schaftsberichte; 2. Neuwahlen; 3. Berathung eines
Disciplinargesetzes für Kärnten (Pressinger-Her­
magor); 4. Revision der kärntischen Landesschulgesetze
(Weißenbach-Kleblach); 5. Stellungnahme zur
letzten Lehrergehaltsregulierung (Kainig-Prävali);
6. Aenderung der Bundessatzungen (Bohrer-Klagen­
furt); 7. Berathung über eine Kärntner Beilage zur
„ Deutschösterreichischen Lehrerzeilung" (WegHofer-
auch ein solches Taschentuch erhalten konnte.
Hoffentlich wäre ich da ohne jene Begleitung
erschienen.
Valentin Pflegerl.
Kleine Laube.
Im Seebade. „Ah, liebe Emmi, ich muss
Ihnen gratulieren. Sie haben sich, wie ich höre,
verlobt. Wie ist das so schnell gekommen?"—
„Ich danke sehr, gnädige Frau! Aber ich bitte
Sie, was soll man denn bei dem schlechten Wetter
machen?"
Gutrepliciert. Junge Hausfrau (zum Dienst­
mädchen): „Anna, wer war denn der Mann, mit
dem Sie gestern unter der Hausthür standen?"
— Dienstmädchen: „Gott, gnädige Frau, wozu
haben Sie denn die höheren Töchterschulen besucht,
wenn Sie das nicht einmal wissen."
Das verkannte tägliche Brot. Staats­
anwalt (zum Angeklagten): „... Und so gehören
auch Sie zu jenem Auswurf der Menschheit, ohne
den uns schon hienieden die Welt zum Paradiese
würde ..."— Angeklagter: „So— wenn wir
nöt warn, von was leb'ns denn nacha?"
Aerztlicher Rath. Dame: „Herr Doctor,
was soll ich denn thun, wenn ich Schnupfen be­
komme?"— Arzt: „Niesen!"
Im Zeitalter der Maschinen. ^Sehen
Sie, lieber Freund, das ist meine Schreib­
maschine, das hier meine Rechenmaschine und das
da (aus seine Gattin zeigend), das ist meine Sprech­
maschine."


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 3 ]
— 848—
„Zweimal in der Woche kommt der Briefträger
und nimmt alles mit."
„Wann ist das?"
„Mittwoch und Samstag."
„Also heute!"
„Ich werde das Schreiben besorgen, beim Schul­
zen ist die Niederlage," sagte der Wirt.
„Nein! Schicken Sie den Briefträger zu mir,
er kommt doch hier vorbei?"
„Jedesmal."
„Gut.— Ich gehe in den Garten, durch den
Hof, nicht wahr?"
.Sehr wohl!"
„Also dort bin ich."
Er ergriff seinen Hut, schob den Brief in die
Brusttasche und verließ die dumpfe Wirtsstube.
V.
Es war am Abend desselben Tages.
Geigenfriedel— mit seinem eigentlichen Namen
Friedrich Harden— saß in einem Lehnstuhl in
der Nähe des Fensters, faltete die mageren Hände
und blickte mit zur Seite geneigtem Kopf auf den
immer mehr verblassenden Schimmer, der durch das
kleine Fenster in das Stübchen fiel.,
Ihm zu Füßen aus einer Fußbank saß der kleine
Harry; er verließ seinen alten Freund, den Friedel,
gar nicht mehr.
Auf die breite Bank, die den stattlichen Ofen
umgab, hatte sich Mutter Harden niedergelassen.
Keiner sprach; jeder hatte seine eigenen Gedanken.
Da klopfte es leise an die Thür.
„Wer soll denn das sein?" fragte Friede! hin­
über zu seiner Gattin, die sich erhob, um die Thür
selbst zu öffnen.
Die Dämmerung ließ ein Erkennen des Ein­
tretenden nicht zu.
„Schön'n guten Abend!" hörte man eine fremde
Stimme: „Ich bitte sehr um Entschuldigung, dass
ich um diese Zeit zu Ihnen komme.. ."
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Neue Gedichte von Ernst v. Wildenbruch.
Die „Woche" veröffentlicht die folgenden neuen Gedichte
von Ernst v. Wildenbruch:
Wenn die Liebe kommt.
Wie ein Dieb in der Nacht
Kommt die Liebe ganz sacht.
Frage nicht, was sie will,
Lass sie thun— schweige still.
Wenn der Herd Dir erwärmt,
Wenn Dein Haus Dich umarmt,
Wenn Kinder Dein Leben,
Wie Blüten umgeben—
Dann nach Jahren, nach Jahren,
Was die Liebe gewollt,
Dann wirst Du's erfahre».
Erfahrung.
Kennst Du die Blume, die kein Wasser braucht,
Weil sie in Menschenblut die Wurzeln taucht?
Die Licht verschmäht und Wärme nicht begehrt,
Weil sie nur blüht, wo Leben sich verzehrt?
Dunkel ihr Kelch— hast Du ihn schon erblickt?
Herb ihr Geruch— hat sie ihn Dir geschickt?
Hast Du die Qual, die dumpfe, schon gefühlt,
Wenn sie die Wurzel in Dich eingewühlt?
Dem Herzen weh, in dem sie aufersteht,
Denn Jugend stirbt, wo sie in Blüte geht;
Und doppelt weh der Seele, die so leicht,
Dass sie kein Erdreich ihr zum Blühen reicht—
Denn aus der Welt, ein Schatten ohne Spur,
Geht Jener, der Erfahrung nicht erfuhr.
Der witzige Papst. In Bezug auf die am Ascher­
mittwoch in der römisch katholischen Kirche abgehaltene
Ceremonie, bei der die Asche der am Palmsonntag des
vergangenen Jahres benutzten Palmen an die bußfer­
tigen Gläubigen vertheilt wird, erzählt ein italienisches
Journal eine amüsante Anecdote. Zur Zeit PiuS IX.
lebte in Rom eine vornehme Französin, die ihrer zahl­
losen kleinen Uebertretungen des sechsten Gebotes wegen,
von denen ihr meist in Paris weilender Herr und Ge­
bieter kaum etwas ahnte, allgemein bekannt und ge­
mieden wurde. Eines Tages mitten im übermüthigsten
Carnevalstaumel fiel es der sündigen Schönen ein, um
eine Audienz bei dem Papste nachzusuchen. Diese wurde
ihr gewährt und Pius fragte sie im Laufe des Ge­
sprächs, wie lange sie noch in Rom zu bleiben gedenke.
„Ich warte nur das Ende des Faschings ab, um hier
in der ewigen Stadt und wenn möglich aus Euer
Heiligkeit Händen die Asche zu empfangen", entgegnete
mit bezauberndem Lächeln die Tochter Galliens. Mit
vollkommen ernster Miene sagte der Kirchenfürst: „Wäre
es nicht besser, wenn Sie nach Neapel giengen, Ma­
dame? Der Vesuv ist gerade in Thätigkeit und da
würden Sie vielleicht genügend Asche vorfinden, was
hier kaum der Fall sein dürfte."
Agenthümer und Herausgeber I. W. Dobermg, für die Schriftleitung verantwortlich Josef CH. Leckner.
Druck von Joh. Leon eso. in Klagenfurt-
K
Aornan-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Nr. 183
Beilage ja Nr. 26 der „Freien Stimmen" vom 31. Mär;
IM)
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(2. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Ha, das werden die Reisepapiere sein!" nickte
Friede!, „du hast recht, die dürfen nicht in un-
rechte Hände kommen!"
„Und du sollst's auch niemand zeigen, lässt die
Mutter sagen, keinem Menschen."
„So, so, ja," machte der Alte und fand beim
Nachjuchen auch wirklich eine kleine, fest verschlossene
Ledertasche, die er bedächtig in seinWamms schob.
Dann brachte er den Kleinen wieder zurück in sein
neues Elternhaus, legte die räthelhafte Tasche in
die alte, feste Truhe in der Ecke der Stube, worin
seine eigenen Dokumente ruhten, vom Impfschein
auswärts bis zum Militär- und Gewerbeschein,
und zog dann seinen Staatsrock an, um den Orts­
schulzen und den Pfarrer aufzusuchen.
Nach einigen Tagen fand das Begräbnis statt,
auf Kostet der Gemeinde.
Hinter dem schwarzen, einfachen Sarge, der mit
Blumen reich geschmückt, gieng ein langer Zug
Theilnehmender.
Der Pfarrer hielt eine ergreifende Predigt.
„Du heimatlose Pilgerin," sprach er am Schlüsse!
der Rede, „die du so bald den unruhevollen Pilger-!
gang beendetest, schlafe in Frieden! Wir wissen!
nicht, woher du kommst, ob ein Vater, eine Mutter
mit sorgendem Herzen dich diese Bahn ziehen ließen,
die du beschritten, und die nun vergebens aus­
schauen werden nach der, die auch sie einst mit!
süßer Freude begrüßten, als Gott dich ihnen gab.!
Wir wissen nicht, welche Gedanken dein scheidendes i
Bewusstsein durchzogen, ob du mit Wehmuth dei-!
nes vergangenen Lebens dachtest, ob Reue dich!
gequält, ob Sehnsucht nach der Heimat dich er- j
fasst hat, oder ob du gern geschieden bist von i
einem Leben, das reich an schweren Stunden für i
dich gewesen. Gott weiß es allein!— Und ob!
auch eine fremde Hand dir die Augen geschlossen l
und fremde Hände deinen Sarg mit Blumen ge­
schmückt haben, ob auch dein Leib in fremder Erde
ruht und niemand dich beweint als dein unmündig
Kind: du hast eine bessere Heimat gefunden, als
du hier auf Erden besaßest, eine Heimat, wo auf-
hörcn wird aller Schmerz und alles Leid, wo
Thränen und Seufzer nicht mehr sind. Entbeh­
rungsreich und schwer war deine Pilgerschaft und
du warst einsam, als der Schmerz in deinem Her­
zen brannte, dein Kind lassen zu müssen als eine
Waise in weiter, weiter Welt.— Und hier am
Grabe geloben wir es, alle, die wir dich begleitet
haben zu deinem Ruhebettlein, wir werden deines
Kindes nicht vergessen und jeder würde gern ihm
gönnen einen Platz an seinem Herzen. Darum schlafe
in Frieden, müde Pilgerin, und Gott erwecke dich
einst zu seligem, ewigen Leben. Amen."
Manche Thräne war die Wange hinuntergerollt,
als der Pfarrer so redete, und die Blicke der An­
wesenden ruhten voll aufrichtiger Theilnahme auf
dem Knaben, der, einen Blumenkranz in der Hand,
welchen ihm seine Pflegemutter aus Feldblumen
gewunden, neben Geigenfriedel stand.
Als der Sarg versenkt wurde, ließ er die Hand
des braven Friede!, die er bis dahin fest um­
schlossen gehalten hatte, fahren und drängte sich
mit dem kläglichen Ruf: „Mutter! Meine Mutter!"
zwischen die Männer, durch deren Hände die Seile
glitten. Geigenfriedel zog ihn sanft zurück und
nahm das schwarze Mätzchen vom Kopfe des Klei­
nen, denn der Geistliche ertheilte den Abschieds-
jegen. Dann stimmte der Küster mit den Schul­
knaben ein letztes Sterbelied an, und von dem
Dorfkirchlein her klangen die Glocken darein.
Bevor der Geistliche den Kirchhof verließ, warf
er eine Hand voll Erde in das offene Grab; sei­
nem Beispiele folgten Geigenfriedel und noch viele


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 4 ]
348—
andere, bei denen durch die Worte des Geistlichen
das Mitgefühl erwacht war.
Dann leerte sich der kleine Friedhof, auch Harry
verließ mit seinem Pflegevater die Ställe, wo seine
Mutter ruhte.
Es wurde still, nur der Todtengräber und seine
Frau blieben zurück und begannen das Grab zu­
zuwerfen.
Nachdem der Hügel sich gewölbt und die
schlichten Kränze darauf gelegt waren, nahm der
Todtengräber Schaufel. Hacke und Leiter auf die
Schulter, stellte alle Geräte, die er gebraucht, in
das kleine Todtenhäuschcn, verschloss dasselbe und
machte sich dann auf den Heimweg. Sein Weib
hatte schon vor ihm den Kirchhof verlassen.
Die aus den Tannen, die den Friedhof um­
standen, verscheuchten Vögel kehrten zurück und ihr
Zwitschern und Singen klang wie ein letzter Gruß
herüber zum Grabe der Unbekannten.
IV.
Als der alte Todtengräber den Ausgang des
Kirchhofs erreichte, gesellte sich ein Fremder zu
ihm, der Kleidung nach ein reisender Geschäfts­
mann.
Das bartlose, schmale Gesicht und die kleinen,
unruhigen Augen hatten etwas Lauerndes.
„Tagewerk gethan?" begann derselbe mit freund­
licher Stimme, indem er den leichten Strohhut
rückte und neben dem Alten dahinschritt, „auch ein
sauer Stück Brot, das Ihr eßt!"
„Kenn's mein L btag nicht anders," antwortete
der Alte, mit etwas erstauntem Gesicht den Frem­
den betrachtend, „mein Großvater war schon Tod­
tengräber, mein Vater auch, und seit wir ihn selber
haben schlafen gelegt"— er wies mit dem Dau­
men rückwärts nach dem Kirchhof— „Hab' ich das
Amt."
„Und habt's auch schon lange versehen?" warf
der Fremde ein.
„Ja, so an die vierzig Jahre."
„Für mich wär's nichts," erwiderte der Fremde,
„aber schließlich macht die Gewohnheit alles."
„Arbeit ist Arbeit, lieber Herr, und ich für mein
Theil hab's lieber mit den Tobten zu thun, als
mit den Lebendigen."
„Da mögt Ihr recht haben, aber
Cigarre gefällig?" unterbrach sich der Fremde, in­
dem er dem Alten ein seines Etui hinreichte, wel­
chem derselbe mit schmunzelndem Gesicht eine der
darin befindlichen Cigarren entnahm, die er in seine
Brusttasche schob.
„Ja, seht Ihr," fuhr er dann fort, gesprächiger
werdend, „man hat seine reguläre Arbeit und im­
mer seine Gedanken dabei, dass einem die Arbeit
nicht lang wird. Ich Hab' sie alle auswachsen sehen,
denen ich die letzte Stunde zurecht mache, oder
man ist selber mit ihnen alt geworden und ihr
ganzes Leben steht mir vor der Seele, wenn ich
so eine Schaufel nach der anderen werfe. Ich
. spreche manchmal zu meinem Weibe: „Siehst du.
! Barbara," sprech' ich, „in meine Hände kommen
! sie alle einmal, ob sie mir Gutes oder Böses ge-
> wünscht haben ihre Lebzeit über. Das letzte Quar-
i tier geb' ich ihnen doch und eine „Gute Nacht!"
dazu."
„Da war wohl das auch ein altes Bekanntes,
das Ihr da eben begraben habt," fragte der
Fremde.
„Ja, seht ihr, das ist eine Geschichte, die mir
das erste Mal in meinem Leben passiert ist,—
ein wildfremdes Frauenzimmer, eine Witwe mit
s einem kleinen Jungen— Gott Hab' sie selig —,
! sie spielte Comödie hier, und wie sie vorgestern
! den Schaden besehen, ist sie gestorben."
! „Hat sie denn niemand gehabt, keinen Ange-
l hörigen?"
„Keinen Menschen mehr, als den Jungen."
„Was soll denn nun mit dem Jungen werden?"
forschte der andere weiter, indem er scheinbar
gleichgiltig sich eine Cigarre onzündete, „das ist
für die Gemeinde doch auch eine Last?"
„Nun, das wird's vorderhand nicht, weil der
Geigenfriedel den Jungen angenommen hat."
„Wer ist denn das, der Geigensriedel?"
„Wir nennen ihn so; er spielt auf bei den Hoch­
zeiten und Kirm'ßen."
„Aber wie kommt denn der gute Mann dazu,
ein solches Opfer zu bringen? Die Musikanten sind
doch nicht gerade reich— sozusagen."
„Er hat ein gutes Herz, der Geigenfriedel," ant­
wortete der Alte, „und Kinder sind nicht, und es
ist ein bildsauberes Bürschel, der kleine Comödien-
spieler, und da wird er sich 'n wohl anlernen."
„Also ein gutmüthiger Mann, der Geigen­
friedel?"
„Herzensgut!" bestätigte der Alte.
„So, so! Gewiss also nicht ein abgefeimter
Mann, der alles berechnet, was er macht, der
Geigenfriedel?" warf der Fremde gleichgiltig hin,
ohne ein Auge von dem Gesicht seines alten Be­
gleiters zu verwenden.
„Nun, für dumm darf man ihn nicht kaufen, den
Friede!, aber wie's so bei den Musikanten ist, das
Herz geht ihm manchmal durch. Der Junge wird's
ganz gut haben bei ihm und der alten Susanne."
„Aha, da lebt also die Frau noch! Na, gewiss,
weibliche Pflege muss er haben, der kleine, arme
Teufel— wie heißt er denn eigentlich?"
„Er hat einen fremdländischen Namen— ich
dächte, er wird Harry gerufen."
„Ja. aber hat man denn gar nicht Nachforsch­
ungen angestellt? Vielleicht sind Verwandte da,
denen man die Fürsorge für das Kind überlassen
kann."
„Das weiß ich nicht zu berichten," erklärte der
Todtengräber.
„Da ist wohl schließlich keine ordnungsmäßige
' Nachforschung nach hinterlassenen Familienpapieren
- 347-
oder dergleichen gehalten worden?" fragte der
Fremde.
„Der Geigensriedel ist in der Nacht zu ihr ge­
rufen worden. Der kleine Vagabund hat ihn zur
Mutter holen müssen, wie sie im Sterben gelegen
hat. und .... hier bin ich zu Hause, bester Herr!"
Der Alte blieb vor einem kleinen Häuschen in
der Nähe des Kirchhofs stehen und zog seinen
Amtshut.
„Ah— schon zu Hause?" fragte der Fremde,
„haben so nett geplaudert, Zeit vergieng zu rasch.
Da muss ich wohl den Weg wieder zurück— ich
bin beim Lindenwirt, dort Hab' ich meinen Wagen
steh'n.— Sehr dumme Geschichte! Muss hier
auf einen Bekannten warten, will sich ein Gut
hier in der Nähe ansehen; können zwei Tage ver­
gehen, und aus Fremde sind Eure Wirtshäuser
nicht eingerichtet."
Der Fremde grüßte und gieng den Weg zurück,
nachdenklich vor sich hinblickend.
„Tolle Geschichte das!" murmelte er und fuch­
telte mit seinem Spazierstöckchen zur Seite nach
den Blamen, um sie mit raschem Hiebe zu Fall zu
bringen, „Hab' das ewige Herumziehen satt, in
allen Spelunken muss man übernachten. Nur noch
die Papiere, den Brief, wenn er überhaupt noch
da ist, nachher. Herr Baron, immer heraus mit
Euren Goldfüchsen! Und dann geht's fort— mir
sängt der Boden an unter den Füßen zu brennen.
Sechs Jahre meines Lebens— ich meine, die
sind schon etwas wert— sollen mir was ein-
bringen."
Und das glatte Gesicht des Mannes verzog sich
zu einem hämischen Grinsen und die kleinen schwar­
zen Augen leuchteten unheimlich.
Er war vor dem Gasthaus zur Linde an
gelangt.
Die Schauspielertruppe war mit ihren wenigen
Habseligkeiten sofort am Tage nach der letzten
Vorstellung fortgezogen, der Direktor in Heller
Verzweiflung, da er seine einzige Schauspielerin,
die er noch besaß, todt hier zurückließ, nachdem die
andere, die Anstandsmuiter, vor einigen Tagen sich
mit ihm entzweit und ihn böswillig. Knall und
Fall, verlassen hatte.
Der Fremde setzte sich aus die Bank unter der
großen, weitästigen Linde, malte mit seinem Stäb­
chen Figuren in den Sand und verwischte sie mit
dem Fuße wieder.
Bei dieser Beschäftigung traf ihn der langsam
und gemächlich herantretende Wirt.
„Schönes Wetter heute!" sagte er.
„Hm," brummte der Fremde, „bringen Sie Bier,
vom besten, das Sie haben!"
„Kann geschehen!" antwortete der Lindenwirt
und bewegte sich langsam seinem Hause wieder zu.
„Und zwei Gläser!" ries der Fremde noch nach.
Nach einiger Zeit erschien der Wirt wieder,
eine Flasche und zwei Gläser vor den Gast hin­
stellend.
„Schenken Sie sich auch ein Glas ein!"
„Mit Vergnügen!" meinte der Wirt, that nach
Wunsch, nahm dann auf der Bank gegenüber Platz
und faltete die dicken Hände.
„Habt heute ein Begräbnis im Dorf gehabt?"
begann der Gast.
„Ja," antwortete der Wirt, „die Theaterleni
haben wir begraben; hat bei mir gewohnt die
Zeit über, eine kreuzbrave Person— sie ruhe in
Frieden— hinten in der Scheune ist sie ge­
storben."
„Und einen Jungen hat sie hinterlassen, wie ich
höre?"
„Einen Jungen," bestätigte der Wirt; „er ist
jetzt beim Geigenfriedel drüben."
„So, so, dort in dem Hause mit den gelben
Wänden?"
Der Wirt nickte.
„Ist wohl in ganz guten Verhältnissen, der
Mann, dass er so ein fremdes Kind von der Straße
aufnimmt?"
„I nu, das Häusel ist seins, aber viel übrig
wird wohl nicht da sein."
Der Fremde zog seine Uhr. „Schon so spät?
Ich muss noch etwas schreiben. Haben Sie Tinte
und Feder?"
„Ich denke, es wird noch was da sein von
dem Komödienspiel her. Wollen Sie das Schreiben
hier machen? 's ist von wegen den Vögeln, die
kleinen Racker ..." gab der Wirt zu bedenken.
„Lassen Sie nur! Ich schreibe in der Stube,
stellen Sie mir's zurecht!"
„Ihr Wohl!" sagte der Wirt aufstehend und
sein Glas austrinkend. Dann verschwand er in
der Thür seines Hauses.
Nach einiger Zeit folgte der Fremde.
Auf einem Tische nahe am Fenster fand er ein
kleines Fläschchen mit halbvertrockneter Tinte und
eine Feder, die nur schwer ihren Dienst thun wollte,
doch der Schreiber, der seinem Koffer in dem
dunklen Zimmer nebenan Papier entnommen hatte'
schien zum Glück keine Eile zu haben. Nur lang­
sam erschien Wort auf Wort und die Augen blick­
ten oft nachdenklich durch die kleinen Fenster hinaus
auf die menschenleere Straße.
„Geehrter Herr Baron!
Ich habe Ihnen sehr wichtige Mittbeilungcn zu
machen.
Ich erwart? Sie am 17. d. M. im Städtchen
Röllhausen, im Gasthaus zur Goldenen Traube.
Versehen Sie sich; ich bin in der Lage und willens,
Abrechnung zu halten. Vergessen Sie nicht—
sechs Jahre!
Schreiben Sie nicht an mich, da ich meine
Adresse nicht mit Sicherheit angeben kann.
Ihr ergebener F. K."
Der Brief wurde sorgfältig gefaltet, versiegelt
und mit der Aufschrift versehen.
„Wie werden Briefe von hier aus befördert?"
fragte der Fremde den eintretenden Wirt.


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 5 ]
Gelte 3
Nr 26
Klagenfurr, Samsrag, oen 31. März 1900.
Hermagor); 8. Anträge. (Diese müssen schriftlich ein­
gebracht werden.)
— Triester Bahnfrage. Im niederösterreichischen
Landtage haben Abg. Steiner und Genoffen einen
Dringlichkeitsantrag eingebracht, worin die Regierung
aufgefordert wird, auf die eheste verfassungsmäßige Be­
handlung der im Reichsrathe eingebrachten Gesetzent­
würfe, betreffend den Bau mehrerer Eisenbahnlinien auf
Staatskosten und Festsetzung eines Bau- und Jnvesti-
tionspräliminares der Staatsbahnverwaltung für die
Zeit bis Ende 1904, hinzuwirken und nach erwirkter
Bewilligung mit aller Beschleunigung an die
Ausgestaltung des Verkehrsnetzes, sowie
der zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest zu schreiten.
— Deutscher VolkSverein. Die Jahresver­
sammlung des „Deutschen Volksvereines
für Kärnten' findet Donnerstag, 5. April,
abends 8 Uhr im Hotel Grömmer statt. Tagesord­
nung: 1. Jahresbericht. 2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Anträge.— Hierauf Besprechung der Triester
Eisenbahnvorlage durch den Reichsrathsabgeord­
neten I. W. Dobernig. Zu dieser Versammlung
werden die Mitglieder, sowie alle deutschen Volksge­
noffen freundlichst eingeladen.
— Der Klagenfurter Communalverei« hält
heute Samstag, den 31. d., 8 Uhr abends, im Gast­
haus „zur Glocke" (Clubzimmer) eine Vollversamm­
lung ab. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht. 2.
Neuwahl des Ausschusses. 3. Bildung eines Wahl-
comitös für die kommenden Gemeinderathswahlen. 4.
Allfälliges.
— Deutscher Schulverein Klageufurt. Der
Deutsche Schulverein hat im Jahre 1899 in Kärnten
für Schulbau-Subventionen, Präparantenheim, Egger-
Seminar, Lehr- und Lernmittel, Schülerbibliotheken,
Kindergärten-Erhaltung, Suppenanstalten, Weihnachts­
bäume, gewerbliche Schulen und sonstige das Volks­
schulgebiete betreffende, im nationalen Interesse gelegene
Unter st ützungen vorausgabt, und zwar: für Ferlach
(6000), Klageufurt (2638), Eisenkappel (1128), Völ­
kermarkt (826), St. Martin (740), Glainach (600),
Hermagor, Viclring, Rosegg, Malborghet, Thörl, Velden,
Schwarzenbach, Keutschach, Diex, Damtschach, Arnold­
stein, Unterdrauburg, Maria Elend, Tscherberg, St.
Stephan, Uggowitz, Mallestig, Ettendorf, Möchling,
Grafenstein, Ludmannsdorf, Bleiburg, St. Georgen,
Kerschdorf, Loiblthal, Nötsch, Lind, Latschach, Maria
Saal und Globasnitz, an diesen 36 Orten zusammen
Li 14.879. Außerdem hat der Deutsche Schulverein für
Volksbibliotheken ins Land (Kärnten) hinaus­
geliefert: 519 schöne steifgebundene Werke, wie Meyers
Volksbücher, Leixner, Bellamy, Walter Scott, Hauff,
Körner, Herder, Schiller, Freiligrath, Humboldts Reise­
bischreibungen, Brehms Thierleben, Marilaun Pflanzen­
leben, literarische Jahrbücher, Völker und Staaten,
Oberfläche der Erde, Erdrinde von Lippert, der Him­
mel, Bibliothek der Unterhaltung und des Wissens, Er­
zählungen aus der Geschichte, Gartenlaube, Engelhorn
Romanbibliothek rc. rc.
— Die Kärntner Landwirtschaftsgesellschaft
hielt am 28. d. in Klagcnfurt ihre diesjährige Haupt­
versammlung ab. Aus den beifällig aufgenommenen Be­
richten ist zu entnehmen, dass die Mitgliederzahl in
Folge der praktischen Satzungsänderungen im steten
Steigen begriffen ist und 6000 bald überschreiten werde.
Die Einnahmen im abgelaufenen Jahre betrugen
225.566 X; die Ausgaben 214.704 X; der Ver­
mögensstand des Vereines erscheint mit 110.452 X aus­
gewiesen. Der Jahresbeitrag wurde mit 2 X festgesetzt,
wovon 1 X den Gauen zufällt. Beschlossen wurde u. A.:
die Verkaufstellung der Baumschule in Ehrenhausen um
16.000 X; außerdem wird an die Negierung das An­
suchen gestellt werden, gegen die Preistreiberei beim
Kunstdünger energisch einzuschreiten. Für Stallverbeffe-
rungszwecke wird ein Staatsbeitrag von 4000 X ange­
sprochen werden. Die Wahl der Functionäre ergab folgen­
des Resultat: Präsident (einstimmig): Herr A. Tscharre.
Ausschüße (in den Bezirksgruppen) die Herren: Kirsch-
ner, Franz Huber (Klageufurt), Dr. Max Spitzer (St.
Beit), Matth. Orasch (Villach), Baron Wieser (Spittal),!
Karl Ritter von Metnitz (Völkermart), Caspar Stein-!
Wender (Hermagor), Adolf Domaingo (Wolfsberg);!
(aus dem Plenum): Suppcrsbcrg, Ambros Wernisch,!
Zeppitz, Spieß.
— Tie Lehrerinnen an den Landtaft. In Ver­
tretung der Lehrerinnen Kärntens hat Frl. Clementine
Puxbaumer an den Landtag nachstehende Eingabe
gerichtet:
„Hoher Landtag! In tiefster Ergebenheit haben die
Lehrerinnen an den Volks- und Bürgerschulen Kärntens
dem hohen Landtag wiederholt die Bitte unterbreitet,
derselbe wolle, gleich den Vertretungen der meisten übri­
gen Kronländer Oesterreichs, die endliche Gleichstellung
der Gehalte der Lehrerinnen mit jenen der Lehrer be­
schließen. Nachdem der hohe Landtag dieser Bitte auch
bei der mit dem Gesetze vom 19. September 1899 er­
folgten Regelung der Lehrergehalte nur bezüglich der
Unterlehrerinnen Folge gegeben hat, so wagen es die
Lehrerinnen an den Volks- und Bürgerschulen abermals,
um Ausscheidung von n-üiwu 2 aus den M 23 und
25 des Artikels I im Landesgesetze vom 19. September
1899 und damit um Gleichstellung der Gehalte der? ob es nie anders gewesen wäre.
Lehrerinnen mit jenen der Lehrer derselben Kategorie
dringendst zu bitten. Die Petentinnen erlauben sich,
ehrerbietigst auf die in den Jahren 1896 und 1897
eingebrachte eingehende Begründung dieses ergebenen
Ansuchens hinzuweisen und insbesondere hervorzuheben,
schreibt uns ein Curgast, auch dort habe es geschneit
und sei recht ungemüthlich, und ein anderer Klagen­
furter, der, die Sonne zu suchen, nach Meran gefahren,
brummt auf einer Ansichtskarte, dass am besten der ge-
than, der zu Hause geblieben. Aber auch die garstigen
Tage gehen vorüber und heute wirds wieder so schön, als
In Wien hat es
gestern wahre Schneestürme gegeben. Die Zeitungen be­
richten, dass der Schneefall viel stärker als irgend einer
im ganzen Winter gewesen ist. Der gesammte Verkehr
erlitt Störungen.
— Brand. Am Donnerstag abends ist das Wirt-
dass sie in der endlichen Gewährung der erbetenen j schaftsgebäude der ehemaligen Lieglrealität —gegenwärtig
Gleichstellung nicht bloß dankbarst eine dringend noch-? der Stadtgemeinde gehörig— vollständig niedergebrannr.
wendige materielle Besserstellung, sondern vor Der Feuerwehr gelang es, die übrigen Objecte zu sichern.
allem die gerechte Wertschätzung ihrer treuen
Dienstleistung erblicken und daraus erhöhte Freudig­
keit zur Erfüllung ihrer aufopferungsvollen und anstren­
genden Berufspflichten und neue Förderung ihrer Thätia-
keit schöpfen würden. Sie wagen es zu hoffen, der
hohe Landtag werde in Anerkennung des Grundsatzes
„Gleiche Arbeit, gleicher Lohn", die Lehrer­
innen des Landes endlich von dem moralischen Drucke
befreien, als den sie die Minderbewertung ihrer Arbeit
empfinden müssen. Klagenfurt im März 1900."
— Fahrradsteuer. Der Landesausschuss hat dem
Landtage einen Gesetzentwurf unterbreitet, welcher
die Einhebung einer Landessteuer auf Fahrräder zum
Gegenstände hat. Dieser Gesetzentwurf verpflichtet jede
Person, die in Kärnten länger als acht Tage wohnt
und mit einem Zweirade oder Dreirade fährt, bei der
politischen Behörde ihres Aufenthaltsortes in Kärnten
(Bezirkshauptmannschaft, Stadtmagistrat Klagenfurt)
eine Radfahrkarte zu lösen. Hievon sind ausgenommen:
Die activen Militärpersonen. Solche Angestellte
und Bedienstete des Staates, des Landes und der Ge­
meinden, die sich im Aufträge ihrer Vorgesetzten zur
Ausübung des Dienstes eines Fahrrades bedienen. Die
Radfahrkarte ist nur für diejenige Person, auf deren
Namen sie lautet, während der Dauer des Kalender­
jahres, in dem sie ausgestellt wurde, giltig. Bei der
Ausstellung der Radfahrkarte ist eine Gebür zu ent­
richten. Diese beträgt für Radfahrer, die sich nachweis­
lich des Fahrrades zur Ausübung ihres Gewerbes be­
dienen 5 X, für alle anderen Radfahrer 12 X. Jede
Person, die in Kärnten länger als acht Tage wohnt
und mit einem Zweirade oder Dreirade fährt, hat die
Fahrradkarte bei sich zu führen und den Sicherheits­
organen auf Verlangen vorzuweisen. Uebertretungen
werden mit Geldstrafen von 2 bis 200 Kronen oder
Arrest von 6 Stunden bis zu 14 Tagen geahndet.
— Eine Bismarck Gedenkfeier findet heute
abends im Bundesheim des Deutschen Jugendbundes
„Südwacht" statt. Von Bundesbrüdern eingeführte
Stammesgenoffen sind willkommen. Heil!
— Sprachverein. Am Freitag, den 6. April findet
im Saale des Hotel Grömmer die gründende Versamm­
lung des hiesigen Zweigvereines des Allgemeinen
deutschen Sp r a ch ver e in es statt. Hiebei wird Herr
Dr. Günther A. Saalfeld aus Berlin, Mitglied des
Gesammlvorstandes des Allgemeinen deutschen Sprach-
vereines, einen Vortrag über Ziele und Zwecke dieses
großen Vereines halten. Es ist sehr wünschenswert, dass
In dem Wirtschaftsgebäude hatte der Südfrüchtenhändler
Lenardo seine Vorräthe aufbewahrt, die sämmtliche
den Flammen zum Opfer fielen.
— Leichenfund. Bei St. Jakob an der Straße
wurde am vorigen Freitag die Leiche eines wenige
Wochen alten Kindes gefunden. Es dürfte vor Monaten
im Schnee begraben worden und dort erfroren sein.
Von der herzlosen Mutter, die das Kind offenbar da­
mals weggelegt hat, ist keine Spur zu finden.
— St. Beit, 28. März. sWetterschießen.) Rückst
der Glanbrücke, unweit der hiesigen Schießstätte sind
zwei Wetterwehrapparate aufgestellt, bestehend aus ;e
einen 4000 mm langen vertikalen und horizontalen
Trichter aus starkem Eisenblech, welche auf Holzgestellen
ruhen. Die am schmalen Ende der Trichter aus stellten
Pöller sind 400 M,/: lang. Die Pulverla ng besteht
aus Sprengpulver im Gewichte von 80- 180 Gramm.
Die Entladungen erfolgen unter Leitung des hiesigen
Artillerie-Zeugofficials Victor Zigrosser, dessen eifrige
Bestrebungen, auf Grund der erwähnten Demonstrationen
eine wertvolle gemeinnützige Waffe gegen gefährliche
Wetter zu schaffen, vollste Anerkennung verdienen. Die
bei vcrticalen: Schüsse gemachten Beobachtungen sind
Wirbelring und bis zu 29^ Sekunden anhaltendes Sausen
in der Luft. Beim horizontalen Trichter wurde die
enorme Kraft des W'rbelringes auf aufgestellte Schei­
ben, und zwar auf Vorscheiben und auf einer Haupt­
scheibe, 100 -rr vom Trichter entfernt, beobachtet. Die
Vorscheiben sind mit Zwilch behängen, die Hauptscheibe
mit Zwilch und Papier. Die Detonation ist eine ge­
waltige. Nach Entladung eines verticalen Schusses bei
umwölktem Firmamente wirkt es überraschend, wenn in
etwa 29 bis 30 Minuten des Himmels Bläue hervor­
dringt. Größere, dem Publicum zugängliche Hebungen
finden am 1. 8. und 29. April, dann am 6. Mai
d. I. statt.
— St Beit, 27. März (Der Männerge­
sang-Verein) hat beschlossen, bei dem zu Pfingsten
in Klagenfurt stattfindenden VI. kärnt. Sängerbundes­
feste corporativ mit der Vereinscapelle theilzu-
nehmen. In hiesigen Sängerkreisen herrscht lebhaftes
Interesse für dieses Fest. Es wurde bereits mit dem
Studium der Einzelchöre begonnen.
— Prävali, 29. März. (Personales.) Der
Werksarzt Herr Dr. Franz Lukas übersiedelt demnächst
von hier nach Eibiswald. Das Scheiden wurde ihm
durch das Verhalten des Gemeindeausschusses erleichtert.
Gesinnungsgenossen sich an dieser Versammlung zahlreich! Die Arbeiter und die gesammte übrige Bewohnerschaft
betheiligen. Die Reinheit der Muttersprache ist ein Ziel, aber bedauern den Abgang dieses tüchtigen Arztes.
dem ernstlich zuzustreben kein völkisch gesinnter Mann
unterlassen sollte.
— Erhöhung des Gewichtes für den ein­
fachen Portosatz der Briefe im Berkehre mit
Deutschland. Laut Handels-Ministerial-Erlasses vom
22. März 1900, Z. 13.842 gilt vom 1. April 1900
angefangen im Verkehre mit Deutschland der einfache
Portosatz von 10 Hellern für Briefe bis zum Gewichte
von 20 Gramm. Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch
im Verkehre von Ungarn, Bosnien und Herzegowina
mit Deutschland in Kraft.
— Wochenmarkt auf dem Neuen Platze. Es
wird uns geschrieben: Am letzten Donnerstag schaute es
am obigen Wochenmarktplatze so aus, wie im letzten
ungarischen Dorfe es bei nassem Wetter nicht anders
ausschauen kann. Bei einigem guten Willen des Stadt-
öconomats wäre ein solcher Zustand wohl kaum denk­
bar. Wenn in der Früh der Schnee abgeräumt worden
wäre, hätten sich gewiss nicht Wasserlachen bilden kön­
nen, dass den Käufer und Käuferinnen das Wasser über
die Schuhe gieng.
— Nachwinter. Märzenschnee, thut den Blüten
weh! klagt der Dichter und fürwahr, mit diesem klagen
auch alle ganz unpoetischen Naturen über den Neu­
schnee, der uns nach einigen Regentagen bescheert wor­
den ist und von jener ekelhaften, patzigen Art ist, wie
eben ein Schnee nach kalendarisch vollzogenem Frühjahrs­
beginne sein kann. Sauwetter! In diesem Rufe ver­
einigen wir uns Alle, auch des Dichters Klagelied
— WoLfsbrrg, 29. März. (Plötzlicher Tod.)
Vor einiger Zeit wurde der bekannte Realitätenbesitzer
und gewesene Bürgermeister von Granitzthal, Herr Karl
Schifferl. vulgo Brunner in Granitzthal Weißeneck,
an dem linken Ufer des Granitzbaches bis an den Hals
im Wasser, lodt aufgefunden. Ein Schlagfluss hatte
seinem Leben ein Ende gemacht.
— St. Andrä i. L., 28. März. (Todesfall.)
Am 24. d. M. wurde hier unter zahlreicher Betheili­
gung die hiesige Lehrerin, Fräulein Maria Vetter, zu
Grabe getragen. Die Verblichene, welche erst im
29. Lebensjahre stand, war eine strebsame, edle Seele.
Dass die Dahingeschiedene allerorts beliebt war. zeigte
das schöne Leichenbegängnis. Die Lehrerschaft verlor
eine brave Collegin; aus Nah und Fern kamen Colle-
ginnen und Kollegen zusammen, um der so früh Dahin­
geschiedenen das letzte Geleite zu geben. Vor dem
Trauerhause sang die Schuljugend unter Leitung des
Herrn Lehrers Haller das schöne Lied: „Es ist be­
stimmt in Gottes Rath..." Am Grabe sangen die
College» der Dahingeschiedenen den Trauerchor von
Tomaschowitz: „Ach wie bangt die Stunde..." Möge
der theuren Dahingeschiedenen die Erde leicht sein!
— St. Michael bei Wolfsberg, 29. März. (Ab­
schi e d s f e i e r.) Die Versetzung unseres Pfarrprovisors,
Herrn Schwabl, nach Döbriach hat allgemein
lebhaftes Bedauern hervorgerufen, da dieser Priester es
in der kurzen Zeit seines hiesigen Wirkens verstanden
hat, durch sein liebenswürdiges, schlichtes Auftreten sich
klingt so aus. Einen schwachen Trost finden wir darin, aller Herzen zu gewinnen. Ihm zu Ehren fand am
dass es anderswo nicht besser ist. Aus Gries bei Bozen Dienstag eine Abschiedsfeier statt, bei welcher dem Herrn


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 6 ]
Nr. 26
Helte 4
Ktagensurl, Samstag,, oen 31. März 1900.
Provisor die allgemeine Zuneigung zum Ausdrucke ge­
bracht wurde. Herr Abgeordneter Tschernigg sprach
gewiss im Sinne der vielen Theilnehmer den Wunsch
und die Erwartung aus, dass Herr Schwab!, der als
junger Priester wohl noch öfters den Wanderstab er­
greifen wird, überall die gleiche Erinnerung hinterlassen
werde, wie in St. Michael. Auch die Worte des Herrn
Oberlehrers Ragossnig waren ein ehrendes Denk­
zeichen für den scheidenden Geistlichen, der zu einem
guten Einvernehmen zwischen Schule und Kirche immer
das Seine beigetragen hat.
Kingesendet.
Haupivertrelnng: I. Trojan, Grssz, Landhaus.
Kompromiss dar, das weder hüben noch drüben voll­
ständig befriedige, das aber die schwebende Frage gut
löse. Jetzt müsste eine Windstille in den politischen
Stürmen benützt werden, um die endliche Realisierung
der Projecte zu ermöglichen. Dies hätte aber in erster
Linie die Sorge der Regierung zu sein!
Die Resolution wurde einhellig angenommen.
LandeS-Taubstummenanstalt.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Dr. von
Metnitz und wurde beschlossen, an der Landes-Taub-
stummenanstalt vom nächsten Schuljahr an eine neue
Lehrkraft aufzunehmen und die Zahl der Zöglinge um
zwölf zu vermehren.
Sitzung am 30. März.
Theilung der Gemeinde KremSbrücke.
Abg. Kotz, Wernisch und Genoffen fragten den
Landesausschuss, in welchem Stadium sich die Verhand­
lung wegen Theilung der Gemeinde Kremsbrücke
befinde und ob dem Landtage in dieser Session ein
darauf bezughabender Gesetzentwurf zugehen werde?
! Abg. Hönlinger sagte in seinem Schlussworte,
dass er den Landesschulrath nicht angreifen wollte; er
habe nur die Behörde genannt, weil er
eine bestimmte Person nicht nennen wollte.*)
Der Antrag wurde dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Ständige BezirkSschulinsPectore«
Abg. Hönlinger begründete eingehend folgenden
Antrag: „Der Landesausschuss wird angewiesen: 1.
Neuerdings an die k. k. Regierung mit dem dringenden
Ersuchen um Einbringung einer Gesetzesvorlage heran­
zutreten, wodurch entsprechend dem Gesetze vom 8. Juni
1892, R.-G.-BI. Nr. 92, wirksam für Galizien, die
Bestellung ständiger Bezirksschulinspectoren verfügt wird.
2. Die k. k. Regierung zu veranlassen, bis zur gesetz­
lichen Regelung der Angelegenheit wenigstens jenes Pro­
visorium in Kraft treten zu lassen, welches das k. k.
! Unterrichtsministerium in der an die k. k. Landesrcgie-
: rung gerichteten Note vom 16. Juli 1898, Z. 16.012
! in Aussicht stellte. 3. In formeller Beziehung wird die
! Zuweisung an den Finanzausschuss beantragt/' (Geschieht.)
!
Kärntner Landtag.
Sitzung am 29. März.
Einläufe.
Im Einlaufe befand sich u. A.: Ein Ansuchen der
Schuhmachergenossenschaft in Klagenfurt um Subventio- Ossiach.
Zuweisungen.
Landesausschussberichte werden den Landtagsaus-!
schössen zugewiesen, darunter die Berichte über diei
Projecte der Verbesserung des Vorderbergerbaches ims
Gailthale und des Schieflinger- und Rabenbaches bei-
nierung der Lehrlingsschule, welches dem Finanzausschuss!
zugewiesen wurde.
Interpellation an die k. k. Regierung.
Kaiser Franz Josef-Wörtherseestraffe.
! Für den Landesaus^chuss berichtet Abg. Ritter von:
! Hillin ger und wurde der Bericht über die Kaiser
Abg. Tschernigg und Genoffen stellten an den Franz Joseph-Wörtherseestraße zur Kenntnis genommen
Herrn Landespräsideuten die Anfrage, ob und wann der und der Landesausschuss beauftragt, der Kärntner Spar­
in der vorigen Saison beschlossene Jagdgesetz-Ent- casse für die bisherige Unterstützung dieser großen und
wurfdie kaiserliche Sanktion erhalten werde, und wenn^ wichtigen Straßenanlage den besonderen Dank des Land-
nicht, welche Hindernisse der Sanction entgegenstehen?
Schuljahrbcginn an den Volksschulen.
, tages auszusprechen und dieselbe zu ersuchen, diesem
Unternehmen bis zur Tilgung des unbedeckten Abgangesi
Abg. Hönlinger, Wernisch und Genossen bean- die erforderlichen und zulässigen Unterstützungen aus dem^
traglen die gesetzliche Festsetzung des Schuljahrbeginns
an den Volksschulen (am flachen Lande) nachOstern
und begründeten diesen Antrag mit dem Hinweise auf
die Wünsche der Bevölkerung.
Ständige BezirkSschulinspertore«.
Abg. Hönlinger, Kotz und Genossen stellten den
Reservefonds zuwenden zu wollen
Schulbeginn zu Ostern
Abg, Hönlinger begründete unter Hinweis darauf,
dass der k. k. Landesschulrath die Wünsche der Bevöl-
kerung gar nicht berücksichtige, folgenden Antrag: „In,
Erwägung, dass die Mehrzahl der Landgemeinden wieder-
Antrag auf Bestellung ständiger Bezirksschulinspectoren! holt und dringlich den Wunsch geäußert hat, dass der
durch die k. k. Regierung. Bis zur Durchführung dieser! Schulbeginn nach Ostern stattfinde und die Hauptferien^
Neuerung sei ein Provisorium zu schaffen.
Zuweisungen.
Einx Reihe von Landesausschussberichten wurde den
für den Spätherbst bestimmt werden; in Erwägung,
dass der Landtag sich wiederholt in diesem Sinne aus-!
gesprochen hat, dass aber weder der Wille der Bevöl-i
or 7^ -n^ k^ung noch die Beschlüsse des Landtages von der Landes--
Aus,-Hussen zugew.e,-n, darunter B-r.cht- wegen Ver-i^hörde berücksichtigt wurden, stellen di- Unterzeich-!
billigung der künstlichen Düngemittel, wegen
m> m cc c. si rieten folgenden Antrag:
Molkerer-Genossenschaft m Kla-. ^-r^ Landtag wolle durch ein Gesetz den Be­
wegen verschiedener Wildbachverbauungen'
richtung einer
genfurt und
u. dgl.
Jubiläum-- Siechenfond.
Der Berich: des Landesausschusses (Berichterstatter
Abg. Dr. I. Le misch) über den Stand des Juki«
läums-Siechenfonds mit 31. December,1899 (Vermögen
184.980 li/ 86 Ir) wurde zur Kenntnis genommen.
Umlegung der Gitschlhaler-LandeSstraste.
Der Bericht des Landesausschuffes (Res. Abg. R. v.
Hillinger) über den negativen Erfolg der Verhand­
lungen wegen Erwirkung eines Beitrages von den Ge­
meinden Greifenburg, Brüggen und Techendorf zu den
Kosten der Umlegung der Gitschthaler Landesstraße vom
Petschkofelgraben bis zum Kreuzwirth wurde zur Kennt­
nis genommen.
Bellach Regulierung
ginn des Schuljahres an den Volksschule» festsetzen.
In formeller Beziehung wird dieser Antrag dem
Finanzausschüsse zugewiesen."
Abg. Dr. Ritter von Metnitz bestritt, dass der
Landesschulrath die Wünsche der Bevölkerung nicht be-^
rücksichtige. Anlässlich einer Umfrage hätten 263 Orts-
schulräthe sich für den Schulbeginn im Herbste und
nur 135 für den Beginn nach Ostern ausgesprochen.,
Ueberdies wurden in berücksichtigungswerten Fälle ohne­
dies Ausnahmen gemacht.— Abg. Dr. Sie in Wen­
der stellte fest, dass der Landtag sich schon vor zwei
Jahre für einen einheitlichen Schulbeginn in den,
Landschulen ausgesprochen habe. Er wollte
eben allgemein den Schulbeginn nach Ostern
haben, die Landesschulbehörde aber habe
diesem Wunsche direct entgegen gehandelt.
Der Bericht deS Landesausschusses über die Fort- durch ein Land-sges-tz dieser Widerstand,
setzung der Vellach-Regulierung (vorschussweise Bestrei-s^^^^ )oche °fr cn.( effa .) 3-
-ung von 15.680 L für Wiederherstellungsarbeiten) Kotz äußerte sich m. ahnl.chen Smne; früher hatten
wurde zur Kenntnis genommen.
Triester Bahufrage.
nur die Ministerien gegen die Bevölkerung re^
giert, jetzt greife diese bedauerlche Uebung auch bei der
Landesregierung um sich. Vom Landesschulrathe gehen,
Für den Volks w. Ausschuss berichtete Abg. Um-^ Geheimerlässe an die Schulleitungen hinaus, um sie in
lauft über dengln trag Ghon, bezüglich der För- der Sache zu beinflussen.
derung der dem Parlamente vorgelegten Regierungsvor­
lage, betreffend den Bau der Tauern- und Karawanken-> thale
;. Tschernigg theilte mit, dass aus dem Lavant-
13 Schulen um den Schulbeginn nach Ostern an-
Wocheinerbahn, und begrüßte es freudig, dass in der gesucht haben, dass aber nur dreien es bewilligt worden
Triester Eisenbahnsrage endlich ein entscheidender Schritt sei. Die andern zehn habe die Landesschulbehörde abge-
gethan und der Interessengegensatz zwischen Ober- und wiesen und ihnen gleichzeitig bedeutet, dass sie durch
Unterkärnten beseitigt wurde. Die technischen Vorarbeiten drei Jahre ein ähnliches Ansuchen nicht mehr stellen
,^. .... dürfen. (Hört! Hört!)
Abg. Dr. Josef Le misch theilte mit, dass er jeder
Sitzung des Landesschulrathes beigewohnt habe, dass er
jedoch von Geheimerläffen nichts wisse Auch habe man dort
Gesuche nie in der Art erledigt, wie Abg. Tschernigg es
seien seitens des k. k. Eisenbahnministeriums in geradezu
vorzüglicher Weise gemacht und aus den vielen aus­
gearbeiteten Projecten das günstigste ausgewählt worden.
Der Berichterstatter empfiehlt unter Beifall die Annahme
der von Abg. Ghon vorgeschlagene Resolution
(Begrüßung der Eisenbahnvorlagen und den Wunsch auf. mitgetheilt habe. Der Landesschulrath als solcher setze
baldige Durchführung.)
Abg. Dr. Steinwender erklärt, dass er lieber
gesehen hätte, wenn die Tauernbahn in der Trace Lun­
gau-Gmünd geführt worden wäre. Die Predillinie sei
leider abgethan, die Regierungsvorlagen stellen eben ein
sich nicht über die Wünsche der Bevölkerung hinweg;
über die Abstimmungen in dieser Körperschaft könne er
leider keine Mittheilung machen, dies aber könne er
sagen, dass die Meinungen des Referenten gegebenen
Falles nicht ohne Widerspruch bleiben.
Klagenfurter Gemeinderath.
Außerordentliche Sitzung am 29. März.
Vorsitzender: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v.
Metnitz; anwesend 20 Gemeinderälhe.
GR. Waldn er beschwert sich über mangelhafte
Verständigung, betreffend die Abhaltung der heu­
tigen Sitzung. Der Vorsitzende entgegnet, dass
die Einberusung von ihm ordnungsmäßig veran­
lasst wurde. Er selbst könne nicht jeden Einzelnen
einladen gehen. Uebrigens befrage er— da eine
Einwendung erhoben— den Gemeinderath, ob die
heutige Sitzung abgehalten werden soll? (Einhellige
Zustimmung.)
Tagesordnung. Der Vorsitzende leitet
die Verhandlung über die Vergebung der Wasser­
bauten für das Elektricitätswerk an der
Gurk mit der Verlesung des umfangreichen Offertes
der heimischen Firma Ackermann L Madile
ein. Der ursprüngliche Kostenvoranschlag dieser
Firma weist einen Gesammlbetrag von 554.000 L
aus (3000 L erscheinen hier abgezogen, unter der
Voraussetzung, dass die Arbeit vor 1. April ver­
geben wird). Dieser Betrag wurde mit dem Stadt­
oberingenieur aus 482.062 L reduciert; außerdem
gewährt die Firma noch einen Nachlass von 5"/,.
Die Preise entsprechen dem Gutachten der einver­
nommenen Sachverständigen. Da eine zweite Beton­
firma in Kärnten nicht existiert und das Offert
der Firma Ackermann L Madile günstig, die Firma
außerdem durchaus reell und leistungsfähig ist,
empfiehlt der Beleuchtungsausschuss
die Vergebung der Wasserbauarbeiten
an diese heimische Firma.
Stadtoberingenieur Pierl als Sachverständiger
sagt, dass bei rationeller Ausschreibung der Ar­
beiten ein Preisnachlass von 12"/, erzielt wer­
den würde. Er gibt sodann ein erschöpfendes tech­
nisches Gutachten über das Project und die Kosten­
voranschläge der Firma Ackermann L Madile, die
im Einvernehmen mit der Firma verbessert und
verbilligt wurden. Durch das spätere Entgegen­
kommen der Firma sei eigentlich der durch eine
rationelle Ausschreibung zu erzielende Preisnachlass
von 12"/, beinahe erreicht.
GR. Ach atz wendet sich aus principicllen Grün­
den gegen die sofortige Vergebung der Arbeiten
und verlangt die Ausschreibung dieser im Offert­
wege. Die Vertrauenswürdigkeit der Firma Acker­
mann L Madile stehe außer jedem Zweifel, allein
einen Bau von rund 600.000 L müsse man zur
freien Concurrenz ausschreiben. Es dränge nichts
zu einer Ueberstürzung. Redner beantragt die An­
fertigung genauer Pläne über den Wasserbau an
der Gurk durch einen unparteiischen Ingenieur
und. nach Uebcrprüfung dieser Pläne durch Sach­
verständige, die öffentliche Ausschreibung der Bauten
auf Grund dieser Pläne.
GR. von Dietrich widerlegt den Vorredner.
Wozu neuerlich ganz unnöthige Verschleppungen,
wo man trotz sein solle, endlich nach vielen Jahren
zu einem günstigen Abschlüsse gekommen zu sein?
Die Sachverständigen haben sich über das revi­
dierte und verbilligte Project der Firma Acker­
mann L Madile, deren guter Ruf weit über Kärn­
ten hinausgehe, nur empfehlend ausgesprochen.
*) Warum nicht? Wenn der Herr Landesschulinspector
Palla einer pädagogischen Schrulle wegen sich Lber die
Wünsche der Landbevölk'-rung und die klaren Beschlüsse des
Landtages einfach hinwegsetzt, ja sogar das Gegentheil von
dem thut, was die gesetzgebende Vertretung des Landes ge­
wollt hat, so schadet es gar nicht, wenn ihm der Stand­
punkt öffentlich einmal klar gemacht wird.
Die Schriftleitung.


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. 26
Magensuri, Samstag, ven 31. März 1200
Seite 5
Außerdem leiste die heimische Firma eine außer­
ordentlich lange Garantie. Redner wird beruhigt
für den Antrag des Ausschusses stimmen.
GR Dr. Krainz betont, dass der Vertrag mit
Ganz LComP. zufrüh*) geschlossen wurde, denn
das erste Betriebsjahr des Elektricitätswerkes, wo
nur Kraft und kein Licht abgegeben werden darf,
werde ein Betriebsdeficit von 100.000 L ergeben.
Allein der Vertrag sei geschlossen und nun müsse
der zweite Schritt gemacht und zur Vergebung der
Wasserbauarbciten geschritten werden. Eine längere
Verschiebung dieses Beschlusses würde die Ge­
meinde neuerlich schädigen. Außerdem sei zu be­
denken, dass die Firma Ackermann L M a-! Fremde. 2 40 L.
dileaus freien Stücken der Gemeinde! Vorräthig bei Joh. Leon
ungefähr jenen Nachlass z u g e st a n d e n! Klagenfurt.
Offertwege zu erzielen
Soeben erschienen:
Gesetzentwurf und technischcommerzieller Bericht über
die zwei t.e Eisenbahnverbindungmit Triest.
Tauernbahn, Karawankenbah«, Wocheinerlinie
mit direkter Fortsetzung nach Triest. Mit
graphischen Beilagen 5 50 L.
Rembe. Afrikanischer Todtentanz. Nach Er
innerungen eines englischen Officiers vom Stabe des
General Buller. I. Theil: Von London nachLady-
smith. 1 20 L.
Gaedicke. Bayage g Paris. Sprach- und Reise­
führer zur Weltausstellung. Ein praktisches Handbuch
der französischen Umgangssprache und ein Rathgeber für
seit vielen Wochen an Lungenschwindsucht dar­
niederliegt, während die Mutter ebenfalls keinen
Verdienst hat und verzweifelnd sich und die Ihren
dem Elend preisgegeben sieht, bittet edle Menschen
freunde inständig um Hilfe.
Spenden übernimmt die Verwaltung der „Freien
Stimmen", wo auch die Adresse der bedauerns­
werten Familie zu erfahren ist.
Gespendet wurden von:
Ungenannt, Klagenfurt ....
Von Mitgliedern des Stadttheaters
F- W.'
4L —Ir
8 .. 56„
4
sou., Buchhandlung,:
habe, der im Olffertwege zu
gewesen wäre. Erwogen muss auch noch wer­
den, dass eine in Klagenfurt ansässige, geachtete
Firma viel größere Gewähr für solide Arbeit bietet
als z. B. eine Firma in Wien oder Prag. (Bei­
fall.)
GR. Supp an citicrt die Devise: Unterstützt
die heimische Industrie! Die Firma Ackermann
und Madile leiste hier ihre Steuern, sie bezahle
hier ipre Beamten und Arbeiter, sie müssen schon
aus Localpatriotismus berücksichtigt werden. Dabei
sei aber auch das Offert der Firma sehr günstig.
— Aehnlich äußert sich GR. Waldner. Die
großen Wasserbauten in Treibach legen auf Grund
übereinstimmender fachmännischer Urthcile glän­
zendes Zeugnis für die Leistungsfähigkeit der Firma
Ackermann L Madile ab.— GR. Tschebull er­
klärt sich für die Offertausschreibung; allerdings in
diesem Falle nur aus principiellen Gründen, denn
wenn eine andere Firma auch um 10.000 fl. bil­
liger offeriert haben würden, so hätte er doch für
Ackermann L Madile gestimmt. Ec werde sich—
wie die Dinge nunmehr liegen— auch nicht ereifern,
wenn die Arbeiten heute schon vergeben werden.
Auf eine Anfrage des GR. Grientschnig
sagt der Stadloberingenieur, dass eine rationelle
Concurrenz immer das Richtigste wäre, dass in
dem vorliegenden Falle aber der Gemeinderath
eine Ausnahme vollständig rechtfertigen könne.
Wenn man in öffentlicher Sitzung sagt, die Ar­
beiten bekommen ja doch Ackermann L Madile,
auch wenn ein billigerer Offerent sich melde, so
hätte eine Ausschreibung wohl gar keinen Zweck.—
GR. Scherzinger ist für Ackermann L Ma­
dile. GR. Achatz tritt neuerlich für die Ausschrei­
bung der Arbeiten ein, während Dr. v. Metnitz
den Antrag des Beleuchtungsausschusses rechtfertigt
und nachzuweisen sucht, dass die frühere Fertig­
stellung des Elektricitätswerkes für die Ge­
meinde keinen Verlust eintreten
lassen werde. Das Elektricitätswerk soll ja
dem Gewerbe billige Kraft geben. Da könne
von einem „Zu früh" wohl keine Rede fein.
Für den Antrag Ach atz stimmen nur die
GR. Achatz, Rainer und Tschebull, worauf
der Antrag des Beleuchtungsausschusses mit allen
gegen eine Stimme angenommen wurde.
Oeffentlicher Dank.
Herr Christian Moser, Gastwirt in Pattendorf,
hat wiederholt unsere arme Schule mit namhaften
Geldspenden zur Anschaffung von Lehr- und Lern-
s Mitteln bedacht, wofür ihm in Namen unserer
Schuljugend öffentlich der wärmste Dank ausge­
sprochen wird.
Mühldorf im Möllthale.
Josef Koller,
Oberlehrer.
Johann Rud,
Orlschulrathobmann.
Der Lehrerverein „Umgebung Kla­
genfurt" hält seine nächste Versammlung
Donnerstag, den 5. April l. I., um 10 Uhr
vormittags im Hotel Grömmer in Klagenfurt
ab. Herr Lehrer Pirker, Maria Saal, wird in
derselben über das Thema: „Wie denkeich mir eine
erfolgreiche Lehrervereinsversammlung? sprechen.
Die k. 1. Mitglieder werden ersucht, bei dieser
Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Die Vereinsleitung.
Wochenpkan des Stadttheaters.
Sonntag, 1. April: „Als ich wiederkam", Lustspiel.
Montag, 2. April: „Dorf und Stadt", Schauspiel.!
(Benefice des Frl. M. Lanius.)
Dienstag, 3. April: „Als ich wiederkam", Lustspiel.!
Mittwoch. 4. April: „Enoch Ardcn", Oper.— „Der!
schöne Maier", Schwank. (Novität.) (Benefice,
des Herrn Franz Bartowsky.)
Donnerstag, 5. April: „Die Geisha", Operette (Be­
nefice des Herrn Capellmeister Domes.)
Freitag, 6. Aprit: „Die Jüdin", Oper.
Samstag, 7. April: „Der schöne Riga", Operette.
(Benefice des Herrn Josef Sprinz.)
Sonntag, 8. April: „Chorbenefice".
In Villach.
Sonntag, 1. April: „Czar und Zimmermann", Oper.
Freitag, 6. April: „Als ich wiederkam". Lustspiel.
Sonntag, 8. April: „Die Amia-Lise", Lustspiel. (Gast­
spiel des Herrn Max Paulsen vom k. k. Hosburg-
theater in Wien.)
Neueste Nachrichten
Das „neutrale" Oesterreich.
Wien, 31. März. Die „Wiener Neustätter,.
Nachrichten" berichten über neuerliche grobe Neu-! uns mitgelheilt wird, har die Pariser
tralitätsverletzungen seitens Oesterreich-Ungarns. So> Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen,
hat in Hirtcn'berg eine Fabrik 20.00C eineidass während der Dauer der Pariser Welt-Aus-
°Istellung im Ausstellungsrayon selbst und zwar im
österreichischen Repiäscnlationshause, Quai d'Orsay,
eine Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus­
zahlungen gegen Kreditbriefe, sowie mit allen in
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans-
aclionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
es sich im eigenen Interesse
! empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
s machen.
Die Mnderbanlr
auf der
Pariser Welt Ausstellung.
andere Fabrik sogar 80.000 Shrapnel-Zün
der an England geliefert. In der Berndorfe r-
Metallwarenfabrik sind über 20 Milli­
onen Mantelgeschosse in Arbeit, welche
ebenfalls für England' bestimmt sind.— (So
also sieht die „N utralstät" Oesterreichs aus. Es
ist schade, dass der Reichsrath gegenwärtig nicht
tagt. Vielleicht hätte man dann wieder Gelegen-s
heit, von dem Herrn Ministeipräfidenten zu er-i
fahren, dass diese Lieferungen der Regierung theil-! Ausstellung dürfte
weise nicht bekannt, und theilweise ganz barmloser
Natur oder vielleicht wieder nach— China be­
stimmt sind. Beruhen obige Mittheilungen auf!
Wahrheit, und wir haben keinen Grund an ihrer! -.--.4.r-
Richtigkeit zu zweifeln, dann ist es ein Hohn,! V SrO.ÄUUUßsSSHOI'UIlßsSIl,
von einer Neutralität Oesterreich- Ungarns zu MaAsrUcatarrü, Dxspsxsis, Lxx-btMosislcslt, 8c>rl-
sVrechcnO! brsnrrsn otv., S0«U8 äis
Glifiruclion in Ztalien. Lutuvrtr« i^ukt^s,.
Kunst und Meratur.
Schauspielhaus. Zum Vortheile des Fräu-
*) D-e haben wir sofort gesagt und allen späteren
Einwendungen gegenüber aufrecht ihaiten.
Die Schristleitung.
Rom, 31. März. Die Obstruction in der Kam­
mer nimmt gcwaltthätige Formen an. Die De-s
putierten der äußersten Linken machen die Abhal-f
o"- H- 1! tung jeder Sitzung unmöglich; sie bedrohen den!
theater in Brünn, wurde am Mittwoch die Perle aller
Operetten, die „Fledermaus", vor ausverkauftem
Hause gegeben. Die Aufführung verlief recht befriedigend.
Dieser günstige Umstand war in erster Linie dem vor­
trefflichen Gaste, der die Rolle des „Eisenstein" mit
Eleganz sang und spielte, zuzuschreiben. Das Publicum
bereitete Herrn Charl« einen herzlichen Empfang und
zeichnete ihn wiederholt durch lebhaften Beifall aus.
Neben ihm verdienen lobend erwähnt zu wereen die
Damen Peroni als Rosalinde, Loos als Adele und
Moser als Prinz Orlofsky. Im Orchester waren die
ersten Violinen zu schwach besetzt. Namentlich in der
Ouvertüre klangen manche Stellen zu dünn. Herr Capell­
meister Staps leitete die Aufführung mit gewohnter
Umsicht.
— Donnerstag trat Herr Charlö zum zweiten-
und letztenmal- als „Sepp" in Millöckers beliebter
Operette „Das verwunschene Schloss" auf. Die
Vorstellung war schwächer besucht, wohl nur eine Folge
der ungünstigen Witterung. Der geschätzte Gast, der
auch in dieser Rolle eine vorzügliche Leistung bot, er­
freute sich der lebhaftesten Anerkennung von Seite des
Publicums. —<1.
i Vsrsodlsimnriix, Unstsn, Usisortrsic sinä äis^snigon
tlrsnlcbsirsn, in vstodsn
Die Scenen übertreffen die schlimmsten Stürme im
österreichischen Abgeordnetenhause, natürlich mit
Abrechnung der Polizeiaction. Es kam zu einer
förmlichen Schlacht, man trug die Parlamentarier
halbdutzendweise aus dem Saale, die Sitzung
schloss mit der Drohung der Radikalen, dass es
noch ärger kommen werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. März. Aus Bloemfontein!
kommt die Meldung, dass die Buren von Kroon-!
stad nach Süden rücken, um die Engländer anzu-!
greisen. In diesem Falle steht eine große Schlacht!
bevor. Roberts befahl den englischen Truppen, sich^
aus Barkly-West zurückzuziehen. —Der Gesammt-i
Verlust der englischen Truppen bis zum 24. März!
beträgt: 3825 Todte, 10.418 Verwundete. 3530!
Gefangene, 2832 unheilbar Kranke. Zusammen
20.605 Mann. (Diese vielen Menschenleben haben
die englischen Börsenjobber und die von ihnen
gcschobenenen höch stadeligen Schuldenmachcr auf
dem Gewissen.— Die Schriftleitung.)
Kingeseudet.
Dringende Bitte.
Eine in größter Noth befindliche, aus sechs Per­
sonen bestehende Arbeiterfamilie, deren Ernährer
natiirtleKvr
oavii <!vn ^assprüobski moäioiomvksr ^utoritätou mit
bssouüvrsio üitol^s LUAS^vsiiilst virä.
I'ra.LLr ^LUieliL's
sdlülueinlei' Hier
von
^xotkeksr Lu Nsunklreksa
(Llsclsi'ösk.sri'sloli)
ist äurofi rrllo Axotfiokion rann kroiss von
2 Lronon xor kuokrot rin dorfisfion.


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 6
Ktagenfurl. Samstag, den 31. März 1900.
Nr. 26
WoEenumrKI.
Klagenflirt, 29. März 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen L— —, L; Roggen
L 14 -, L 14 82-. Gerste L— —. L— —;
Hafer L 1277, L 13 60; Heide L --.
L 16-66; MaisL— L 13 33; BreinL —,
23-42; Linsen L. L—.—; Erbsen L— —.s
L——; Fisolen L—— —Erdäpse
L—-—, L 5—; Heu. süßes L 4 40. L 5 20;!
saures L 2 60. L 4--; Stroh L 280. L 340;
100 Krautköpfe L- —. L— —; ferner per
1kg: Rindschmolz L 2 —. L 2 20; Butter
L 1-80, L 2 40; Speck, geselcht L 140. LI 60;
roh L 120. L 140; Schweinfett L 140. L 1 60;
1 Liter Nahm 40 li; Milch 16 Ir; 1 Paar Eier
10, 12 d; Hendl L 180. L 2-—, Enten L -----—.
L —-—; Kapaune L 5'—, L 6-—; Gänse L— —.
L —'—: Scheiterholz, hartes. 12", per
L 2 70, L 2 50; weiches. 12" L 2 50. L 2 30-
30" L —. L
* Bleiburg. 26. März. (Markt.) Austrieb: 2
Stiere, 492 Ochsen, 97 Kühe, 12 Jungvieh, 34
Schafe, 8 Ferkeln. Berkauft nach: Oesterreich 48,
Steiermark 13, Tirol 6 Stück.
* Bölkermarkt, 28. März. (Wochenmarkt.)
Viehauftrieb: 324 Ochsen, 72 Kühe, 7 Kalbinen,
3 Kälber. Zusammen 406 Stück. Preise für Mast-
ochsen 28—31 fl., für Zugochsen 25—29 fl. per
100 Kilogramm Lebendgewicht. Verkehr schwach
wegen den Märkten in Griffen und Bleiburg. 82
Schafe, starke Nachfrage. 1 Ziege, 62 lebende, 5
todte Schweine. Verkehr wenig.
Ml«». 80. Marz ->mg-jetz- wurden: Frühjahr-weizen
zu L 7-73, Mai-Juni Weizen zu k 7-78 U 7 71, Herbst-
Weizen zu L 7->5, L 7 94, Mai Juni-Korn zu L 6-76,
Heri stkorn zu L 6-93, L 6-9 !, Mai Juni-Hafer zu L 5-34,
Herbsthafer zu K 5-63. Mai-Juni Mais zu L 5-67, L 5'69.
August-Sept.-Raps notierse li. 3 28 bis L 13-38.
Schluss der Wiener Bärte
Am 39. März um 2 Uhr 30 -Un. Crediiaetien 235 —,
Ungoriiche Creüitbant 187-, Anglobank 124-75, Unionban
N4-50, Länderbank 116 7a, Wiener Bankverein 135 25,
TtaalSbahn 138-70. Lombarde« 24 80, Eibethalbahn 122-25,
Dampsschiff-Aclien 72 75, Alpine Montan 262 10, Mai-Rente
90-80, österreichische KD ienreni: 99 55, Türkentose 12150,
ungarische Krmiemeure. 9A-70, Reichsmark 118 62.
Kleteorstog. DrobachLungen in Klnaenfur^
Seehöbe 448-4 v
Mona; März 1900.
28.
29.
30.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärms
in T-
Relal. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
«'-IO
7 Uhr
S.
7 Uhr
2«
9 ..
12-7
113
11-1
113
11-1
120
7 Uhr
2-
9
7 Uhr
2»
S„
7 Uhr
2-
S,
2-6
11-0
4-6
85"
65
74
10-
9
IO»
1-2
2-2
l 0^
89
85
62
10«Hi
10^i
WNi
115
12-8
13 9
0-4
4 2
-0 4
85^
71
85
IM
o
87V-
88>
31H«
88
k>
-iiederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
22-S
28-2
ZA
1-9
Ozon
7 ULr.
9„
14
10
K. in Th. M.
Briekksfi-zr
Der Aufsatz erscheint in Bälde.
^xxxlÄvLxxxxxxxxxxxxxxxxxrr xxxXA
7»
Mimeliei'g-Äille
— nur acht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 45 reuzer
bis fl. 14.65 p. Met. An Jeder mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. lüLimsbök-p, tigiüöii-fsliriknnk f>(. ü. I(. Hall.), rük-ied.
ZoKLÄSR ÄS KZLÜE
ohne sioli üasr äsn vorstsdvväsu
informiert 2U baden. Ls ist das
Vo?8lcommGN8ik
was aut' diesem Leistete ge-
solmtkeu wurde.
A 4.» sind liier stets im Nstriebs und wird
Agrus kisrüber Luskuvfc ertdeilt.
l'atentiert in Llltzn ^tautvii. ?r«8p< eto grati8 u. ki rineo.
-4tt68tv und 4n«rkonuuiiT88l!ni-6ik6il stebsu ^ur Ver­
fügung.
Vertretung: sUÖZ'tVILK, L LKSLkurl
im eigenen Lause, IVagplatr ?lr. 1.
Ti-Iapbon Hr. 115.
I sävöfssn,
alte LisSiidaliiiseliLSriSii, H
^ Ronum- nult kort!r»nü-6om6n1, Ztiieentur'-Prlkon, I)nro81od. üiuicdsr?
Lisvr-dsuaiuvx, Li.LvLirrvir'r^
^XXXXXX-tXXXXXXXXXXXXXX XX XXX
4
Gut erhaltener
lrnilriiei'
und ein
Oiavisk"
lillia zu verkaufen.
Josrf Puschnig, St. Kupr chk
Nr. 86 bei Rlagrnfurt.
OarLntiert roinor
Z'slKsn-Lg.kkss
von
in Viüllok
Nleloe kutznet« werden Ulnseliend uuetixeudmt, duimr tek
an die k. I. krauen die Sitte stelle, meinen Hamen und
meine SellntumarLs ank dem Saquet ru dsaodt m.
Ltacitdf-Äuiiaus „Qioeks" l<!aA6nfuf-t.
Lnllnsonntu.^, 8. April 1900
kliLticli von öäifi8c!i-öjkf.
I'Lrds uQä LeLe!nu3.6k äöü OriKMLl dAiriLeLen LLsren ZIsLeL.


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 9 ]
Nr. 26
Klagenfurt, Samstag, den 31. März 1900
Seite 7
K. k. österreich. M Staatsbahnen.
Auszug
ans ,!km Tahrplan, giltig vom 1. Oktober 1899
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahichof):
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leo! er; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reisling naL
Steyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um lO Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um l? Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen 1^ und II.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amftettcn, (direkter Wagen I. und H. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am see
Lend-Gastein, Leoben, St. Bett; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Bett, Hüttenberg,
Um 10 Uhr I Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein Glödnitz.^,
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, st. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auste, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Anknnsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. v er
X» äer ksrntn. I.sndsi-I'subslllmmsnsnststt io K'szsnkurt gk-
lsngt am I. ödsi dieses dsbrss sine
mit den kerügsn der ersten, be^v. stör rvoitsn Olsbsltselasso der
Vollcssebulen und einem tzusrtiergslds jäbriivbor 200 Kronen rur
provisorisebsn kesotrung.
Oie ksvsrbsr bube» sieb r.u vsrptiivbtsn, die ksvbprükuog
kür den lsubstummon- Kotsrriobt längstens uaek küokjäbrigsr
lbStiglcsit »n der Anstalt abgelegen, vorauf dis dsünitive An­
stellung als Ksodssbssmtsr und dis klnrsiliung in die Olsdslts-
kstegoris der kürgorsobulsn, verbunden mit dom ^.nspruobs auk
sin tjusrtisrgvld säkrliobsr 400 Kronen, srkolgt.
Oie Keiner an der lsubstummso-^nslslt »lud dis eu 26
vöoboutlivbkn Kntsrrivbtsstunden vsipkliebtst. Ausserdem baden sie
sieb naob slsssgnbs ibrsr Dienstvorsebrikts» an dem Luksiobtsdisnstv
über dis Zöglings xu bstbeilige».
kersönliebs Vorstellung beim Direktor der Anstalt ervüosobt.
Die mit dem Heike- und Ksbrbekäbigungs-Asugnisss belegten
dssuvds sind im vorgssvbriobenvn Disnstvvogo dii l5. /tpril >900
beim bärntn. Ksndessussebusss einrureioben.
Klegenkurt, am 31. Kürr 1800.
vor KLrvtQ I.s.llässLvssir1ir»8S
von sinem vi'8ton Znitk-
I1UU86 olltsr 86br FÜllstiAsn
kür äsn Vsr-
Iruuk von A08vtLlivtl Ktz-
8tüt1«t«n OriAtUttl- I-08VN AEAEll katoa-
rkdlunAOn, ^11 vsrAskeo.
Nur nnstüoäiAS unä rsäo^svniiäts korsollou
volloii ilirs Otkorts oinssliäon an k I11)01, k
AV88L, IVion I, unter ,Dxi8t6N2«.
Icrd. LLÜlLZ
mit meinem iss Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
F'lge l4monatlichenGebrauches «.einer
sebsierlundenen Pomade erhalten. Tie-
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben. ,u-
Slärknng des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
den, Kops- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Pool, «ins» ti«g«l» I 6., 2 6.,
3 6., 5«.,
postvor»snrlt tllglivti dsi Voroin-
»onllung üo» öotrago» okt«r mittsl»
Ko-tn-okn-üm« 3«r g»ni,n W»It
»ns 28.
benützen rur Krkrisebung, Vsrsobönsrnvg
und Verjüngung ibrss leint» nur
Kplllieli'z llelidlWkn-Lkiskn
aus dem Kxtrsicte der vom kksrr. Kneipp
so vielksod vsrordoetsn, dis I!uut sr-
krivvksndsn und bolsbsodsn Keublumvn
srrsugt.
kreis 60 Koller.
l^srexolin entkernt tVein-, Ksikes-, Kstt-,
lintsn-, »I» auob Hurrtlooko sus den
doilrslstsn 8toüeo, ebne Künder v.u
kinterlsssso.
Ksrsxolin ist seit dsbrsn erprobt und
ist gesstÄieb gvsvbüt/.t.
kreis einer nsusrtigsn Nstsllkülss 40
und 70 Keller.
Ln gro» durok di«
D „LuxsläroKUsris" von ,Iods.QL Srolivlr, E
Ik. le. krltzlliglWr-IiilisIisr ln Srllini I« Mrs».
In KlsZEnknrt bei Llois Lottsiker, Lnton Koksr nnä IViltt. V. vistriott.


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 8 Klagenfurt, Samstag, den 31. M�rz 1900 Nr. 26


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 11 ]
Nr. 26
Klagenfurt, -LmmStag, den dl. März 1900.
Seite 9
Die
^lauü'Eii ^izenpW?
seit Deceniüen erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blutannukh werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
NUS dev
Mkeii-tWtielie Io Ms»
in visescldgsn gslbsn OriginaI-8oiigoktsln vsrkauft.
Rosien --
Zaknrv asser
Uuäolf Miller'2
klsokkolgso
Xipperer ö°Mi»
»otaicn-gpmgciL
Willi I.,?ucblsuben 27-
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich,leichtlöslich,verursabrn Kein Magendrücken oder
anderweitige Seschw rde»,haben nicht den ge ringsten
Nachtheil für die Zähne und einen io angenehmen Ge­
schmack, daß sie auch von Rindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Os- siobsrüto 8sku'r
ist üve tsgücbs Lebi-Luck
des
Röslrv'scheu
r8l!lIM88KI'8.
Seit zO Jahren bekannt als das
beste und billigste
Nur echt mit dieser Etikette.
Knv^enclung: 20—30 1>opfsn suf «in
6>ss ^/sssvn un6 cirmit nsok jstjsr
k»rsi8 1 35 K.P.— 70 ttsllsr.
vsr»sr»1-Vor»LLLt:
tkippsrsp L Wk!8 vn m. w86t Wkl8
iVloIirsii-^potlielLS
» Nk IL 1^, I„ Fnodlanbon Ik 27.«
Lu Li»dor» 1u allorr WW^
Eine
KUeckeÜ5wMiMMHi'll8
ist bei der Stadtgemeinde Völkermarkt mit 15. April
1900 zu besetzen, und sind die eigenhändig geschriebenen, mit
legalen Zeugnissen über die bisherige Dienstesverwendung.
Älter, Stand, belegten Gesuche bis 10 April 1900 an
das gefertigte Gemeindeamt zu überreichen.
Einige Kenntnisse im Kanzleifache und die Kenntnis der
ilovenischen Sprache erwünscht.
Zahresgehalt 840 Kronen, jährliches tlnisormierungs-
Pauschale 120 Krone», freie Wohnung, 6 Meter Heizhol?
und etwas Uebeneintrommen.
Persönliche Vorstellung angezeigt.
Stadtgemeindeamt Bölkermarkt, 28. März 1900
Der Bürgermeister:
Pinteritsch.
1.. 1.U88l"IülI!'l8l8l!kllIS8t8!'.
Vas anerkannt best« iVlit-tel
xeßen llilbneranxon, 8ekniele» etc.
SLUpt-vkpol.
1.. 8eli«si>>c'r ApoM», WIs» «slellllliili.
louriston-
..rr. l-ussi-'
/u derleken änreil »Ne ^potdekea
püastor rn
1.20 L
! oa
-^« w
->°L
'S
-s
Nit 1. t4xri1 1. 1. tritt der k'rÜtlMdr8-k'adr-
plstN XlLA6ilturt-866 uud retour in Lrut't. vis
iuel. 14. ^pril vorirslrrtzu dis Nu^sir nur naoir-
iuilta^8 und vorn 15. ^pril uuetr vorrnittuAS rluru
Los und rotour. Rülrsros dis k'sllrpiüns ksi dsn
llultsstsllsn.
vis virsotion.
-
Für eine Sommerfrische wird für
die Saison eine gute
Köchin
und eine tüchtige
Zahlkellnerin
ausgenommen. Näheres in der
Verw. d. «I.
Tüchtige
Zimmerleute
Ich suche für meinen: 4jährigen
Mündel einen
Lehrptah
in einer Schlosserei in Klagen-
furt oder Villach. Benjj Thallrr,
vlg. Nussbaumer in Feistritz-Pulst.
Neuer Veamten-
UnirmmniAntkI
mit Degen, Hut und Kappe,
sowie viele Einrrchtungsgegen-
stände sind wegen Abreise sofort
sehr billig bei Frau Maris
Kodermah, Zollamts-Oberoer-
wallers-Witwe, Glasergasse Nr. 2,
zu verkaufen.
Kleiner
*
Hi« Mort 2 k; in fetter Schrift
jedes Mort 1ü k.
smpkioblt
Damen Remvo1vlr 8ildernbren von li. S.— aulrv. Damen-
Remontoir-Oolänbreo von ü. 12 aukv. Derrenltewoutoir-
8ilberadren von ü. 5— aukw. Derrsn-Rkm«n1otr-6«l6nkren
von ü. 22.— »ukv. 8tab1-, kiivkel- unä lUetall-IasoKennkrsn
von ü 3.50 snkv. Denckelllbre», Fnsskaston, soköne H.US-
kilbrunA, von ü. 7.— aukrvürts. Lobt« 8iIber-DamellnKrkettvn
von li. l.— ans»-. 811ber-Derrennkrke11en von ü. 1.20 ankv.
81lder-Lro8oben von 40 kr. »nkv. 8tlder-0krxebäuxe von
30 kr. aukv. 8Uber-^nküngsel von 20 kr. aul v. Oolärillgv
von tl. 2.50 nukv. 8ilderr1ngv von 30 kr, ontv,-. 81lber-
Lssbestevks summt Oussstts von ü. 4.50 ankv. 8toekxriüe
von ll. 2.— unk». 8ider-ä.rmdlinävr oäsr Retten von ü. l.—
ankv. Lleeriiixv in Oolll nnä 811ber sillä stvts vorrätbig
nnä «oräsn billigsk bsrovbnot.
— Orosso Werkstktto kür Rsuurboitsn unä Rspnratursn.—
Uovll« öoäisnung.— Silligsts prsi,o.— 2 labe» 6-ranti».
werden dauernd ausgenommen bei
I. Lerchbaumer, Klagenfurt,
Villacherstraße.
k
W M
Gasthaus
in bestem Betriebe in eiuem belebten
Orte ist lammt Oeconomie ,u ver­
pachten. Näheres im Vermittlungs­
bureau Christof, Paradeisergasse.
Ein junger, reinrassiger, sehr hübscher
roxtkmsk'
ist zu Verkaufen. Anfrage in
der Verw. d Bl.
Anständiger, netter Knabe aus
besserer Familie wird als
Khrjunge
für ein Kaffeehaus sofort aus.
genommen. Näheres im Ver-
mittlungsbur-u 'Christof, Para­
deisergasse.


[ 2023-06-29 10:47:10.023 - 19000331 - Seite 12 ]
„Kreie Stimmen" Ur. 26
Klagenfurt, den 31. Mar; 1900
I'nsänok
'iW»
Oivll- UQü ILIIitär-Sojinsiäsr
Sufggssse »in >3, zsgsiillliir ilre Sveg,
smpLsblt ssius
^SuLtsitsn Lu enslisolieii und LnlLndisotieii Ltoffsn.
2UI- ^NkSi-tiAUQA sletzAntS!- Hsr-rsnAAi-cior-odsn.
Leote und oolideote 4.u8kiitirui,x aller ä.nktrLxe. Xuoil uu8värt8 stluotersendun^eu kraue».
?s.rdsnkLdrLksv vorm. ?risä. La.ysr L Lo.
er»? «r«L ^^erse/r «AS cisn MkLrs^o/^s»? ^ieise/res
(uKrverss^ö-I»e-' r«»Ä Kr^e) öests/renkies rer-?68
?,'cho«r«/, A6se^Mtt'r>r-r6-/,
a-r A-'K-rk/rsrl
ieicie/rcie ^s/rese/r^e,
8owis irr t-'orrri voa
LILLdl -LOtVI^IOLL
LlöiodLÜeLtLFs
Lrrtlieli empkolllsn.
Lissn-Sowstose dsgtstit sv8 Sowatouv wit 2"/s Liaso ill orxslliseksr Vsrbillciullg
al80 ätmlicti cksr korm, in wslelion «ieli üaa Lisso im Lörpsr bsünckst.
8vma1»8« rext in iiokem Au88e den Appetit au
LrükUtlietl in äsll ^pottlslcsn uoci Orogusris». kiur sekt wo>llll ia Origillalpsekuvx.
Oestsri-SieliisoliS
Zchuekevt- l^erke
Vorlrotunr? kür 816161 mark,Krirntsv u. Kruin:
KM, NsmugLLSö 28 lllioiistlillsl.
klkklmclik Kkikliektling unl! kl'Mdei'tl'Lgling
kür sUs IriüosirisrwstZs.
^inrioktungsn für kilsütroeksmis u Lglvanoplasiil«.
Kau VON O^N3rnornA3okin6n nnü
Lle^trornotOren,
kür ülsickskrorn, sin- nnü rrlsiirpüasißsn Wsckssl-
skrsrn (OrsÜ8trorr>).
älao^enkubriliutio» von lloxvulampeu, 8v>>al1appara1vu,
t'a88uu«?vn, Llsktrlvitiiinü IliostsnansokIäKS vrsrüon »nsnkßsIkUok
susgssrdsiksi unci slls Loslrünkts dersitivillißSk srtksilt.
lliui!,«»»»,, Schutzmarke: Anker »»'>>«»>»»ll
I LMIM/i LbM/WM I
Z^ aus Richter- Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses"
allgemein beliebte Hausmittel
D gcfl. stets nur ill Originalflaschen mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur ß
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzengllis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr Vrag. EUsabethstraße 6.
NttttMMMIIIMttIlttlllMUUNMUttMMIttINMIIttINlIII
?üs.il2sil-U'Llu'LLl2-I!xtrLct7,'^
kt1an26!l-Mkr8al2-^üeav,x°r^u»«a so
küaiEU-MliElsiOaeay "" ^^°"L's^o,°°^'
küttN260-Fäkr8al2-6ko6«1at1o,^
1'11illlX6!i-Fä1lr8lli-i-11rlt6r-kj86uit8,
Sszzksl L VsitLe», WikNil.Zeki'svvogkIgasrik 3
llaioerl. n. Itiinixl. Lok-Lieferanten.
üSiikIcli ja kiilitlislisii. dszzsksii Liillliilslmi'sii-, llvliests^sii- linil ükoguen-lläiiilliiggeg.
Nltll vertanes 6kLtl8 Lroscdürs
von äon ailsinißsn k'-rbrikantsn
Hcrbabny's unterphosphorigfaurer
Katk-Kisen-Syrup.
Dieser ieit ül> Jahren stets mit gutem Erfolge angewendetc,
auch von vielenAerzten bestens begutachtete und empfohlene Wruk-
lvrup wirkt schleimlösend, hustcnstillend. schweitzvermindernd,
sowie tie Ehlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Köiper krästigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist für die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern de.
sonders der Knochenbildung nützlich.
§ür
Ilmlen liliü Asjkl'ilM
wird ein
leimliilllli'.
Odrist, ^tztreliik UsllimIM.
A6ASN lloiiv krovisivll
! ^.nträAS ullter ,,^. 8" au
die Vsrv. d. KI.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabnh's
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
der Verschlußkapsel den Namen „HordHdnzk"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh. protokollierten Schutzmarke
versahen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
VH/I, KaiserNrake 73 und 75.
vsxotL kür bsi äon Horron ^votkoksrn: ?. Hauoor.
?otsr Klrvdscbsr, V. H»u8sr lLnszsl ^votkslts. 6»knkof3tra8so ?ir. 3).
H. Lomsttor; fsrnor in 61111: 6. Osla, 5l. Kau8etrsr; Llsldvrx: 1o8vf
^ickivskor; Llsldirrx: k. Serd8t; Sp^al 1,. 6brusr; rolSLIrodsni^
6»rl )i^Qnsr; rrlosaol»: ttupporr, Llormssor: ö ?Ü6äsrmsisr:
VLr'Tl»: 8isg1; vra.2: Ltroksctmsiilsr: Vt11»oL: Liaälsr,
k. 1ok8t uvä k' Scdnviäor; Vvurürr.: L. ZiltMvsr; VSILormLrkI:
1ob8t; ^rolk»dvrx: 8utd; LI. Voll: Noicüvl.
Z. 4757.
Kundmachung.
Mit der Einhebung der vom hohen Landtage
eingeführten selbständigen Landesauflage auf den
Verbrauch von Bier wird mit 1. April 1SOV
in Gemäßheit der im L.-G.- und B.-Blatte für das
Herzogthum Kärnten enthaltenen Verordnung der k. k.
Landesregierung vom 15. März 1900, Nr. 13 be­
gonnen werden.
Klagenfurt, am 29. März 1900.
Dom kärnt. Landesausschujse
rl. rlllNUZOtt
Kl3A6Nku?t, W6U6 Welt 8
übernimmt alle Oürtnsr-Frkeitsii für Villen
und Ug.U8FÜrt8ll. I?ür neue karlc- und Oarten-
unIuAsn werden Obine und Voran svblriAS lrostsll-
losAeliekert. ^ntträAS werden unk duo billigste
un8Fskübrt.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef Eh. Lackner.— Druck von Joh. Leon »su. iu Klagenfurt.

