
[ 2023-06-29 10:47:57.604 - 19000926 - Seite 1 ]
Erscheinen jede» Mittwoch nud Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«inzelnverkaus: In I. Leou'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S ZeitnugSver.
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schristleitnng vnd Verwaltung: Domgaffe 17/18
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuuft.— Unfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamatiouen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 77
Klagenfurt, Mittwoch» den 26. September I960.
2V. Jahrgang.
Ausflüchte.
Klagenfurt, 2S. September.
Die klerikal-christlichsociale „Kärntner Zei­
tung" versteht es sehr gut, sich um unange­
nehme Dinge herumzudrücken. Die klerikale
Partei hat in der Vergangenheit Sünden aufl
Sünden gehäuft, sie hat das deutsche Volk!
national und wirtschaftlich verrathen und sich!
dadurch arg in Misskredit gebracht, so dass bei!
den Neuwahlen für den Reichsrath für sie
schwere Einbußen zu gewärtigen stehen. Dies
wissen die Macher der „Kärntner Zeitung",
und da die Thatsachen eine zu überzeugende!
Sprache sprechen und die stenographischen Pro­
tokolle des Abgeordnetenhauses sich nicht aus
der Welt schaffen lassen, so verzichten sie vorne­
weg auf die Bertheidigung und spielen sich
einfach auf Christlichsociale hinaus, die
keinen Theil haben wollen an den Berräther-
thaten eines Ebenhoch, Kaltenegger, Hagenhofer,
und wie die klerikalen Jammerdeutschen alle
heißen. Es ist die alte Taktik dieser in allen
Sätteln gerechten Herren: die Vergangen­
heit wird keck verleugnet, um die Zu­
kunft zu retten; ist diese aber „ge­
rettet", dann werden die alten Fäden
wieder neu angesponnen.
Dieses alte Manöver wird keinen Ein­
sichtigen täuschen. Schon bei den vorletzten
Reichsrathswahlen sind unsere Klerikalen unter
christlichsocialer Flagge in den Kampf gezogen
und haben im oberkärntischen Landgemeinden-!
bezirke auf Grund des christlichsocialen Pro­
gramms die Wahl Peitlers betrieben. Und als.
dieser dann— dank der fieberhaften Agitation
der Geistlichkeit— gewählt war, da trat er
der „Katholischen Volkspartei" bei und blieb
bis zu seinem Verschwinden vom politischen
Schauplatze ein verlässlicher Jasager in dieser
durch und durch undeutschen Gemeinschaft. Und
die Wahl des nationat-slovenischen Domherrn
Einspieler— von wem wurde denn diese
eigentlich gemacht!? Doch nur von denselben
Herren, welche sich heute wieder— dem Zwange
folgend, nicht dem eigenen Trieb— auf die!
Auchdeutschen Hinausspielen, weil sie einge-!
sehen haben, dass sie den Siegeszug des deutsch-!
nationalen Gedankens nicht zu hemmen!
vermögen. Heute kerndeutsche Bauern über-!
reden, dass sie einen national-slovenischen Geist->
lichen zu ihrem Vertreter wählen, und morgen!
für sich kühnlich einen Platz in der deutschen!
Gemeinbürgschaft beanspruchen: das ist ein!
Doppelspiel, dessen wohl nur klerikal-iesuiti-!
scher Geist fähig ist.
Wo immer in Kärnten gegen die Deutschen!
gearbeitet wird, stehen katholische Priester an!
der Spitze der Bewegung. Dafür bringt jeder
Tag neue Beweise. Es hieße daher die Zeit
unnütz vergeuden, wenn wir über diese That-
sache uns mit den Machern der „Kärntner
Zeitung", die Alles abzuleugnen suchen, was
ihnen nicht in den Kram passt, in einen Streit
einließen. Wir werden während der Wahl­
bewegung übrigens noch oft genug Gelegenheit
haben, an der Hand von Einzelnfällen die
engen Verbindungen bloßzulegen, welche zwischen!
unseren Klerikalen und den Agitationsslovenen
bestehen Für heute nur noch zwei Beispiele
von der durch und durch unaufrichtigen Kampf­
weise der im Herzensgründe erzklerikalen Sanct
Josefsbrüder. In Nr. 1/2 schreibt die „Kärntner
Zeitung":
„Die „Fr. St." und ihr national-liberaler
Anhang müssten— wenn sie überhaupt
eines freiheitlichen Gedankens noch fähig
wären es selbst als Schande bezeichnen,
dass die Reichsrathswahlen wieder mündlich
und indirect (durch Wahlmänner) stattfinden
werden. Solange hatte der Landtag des als
freiheitlich (?!) und fortschrittlich (???) ver­
schrienen Kärnten Zeit, das Wahlrecht für
den Landtag und damit auch für den Reichs­
rath geheim und direct zu machen, aber
nichts ist geschehen."
Das ist eine aufgelegte Unwahrheit. Die
„Fr. St" sind immer und immer in unge­
zählten Aufsätzen energisch für das directe
und geheime Wahlrecht eingetreten, und der
Kärntner Landtag hat in seiner vorletzten
Tagung einen diesbezüglichen Gesetz­
entwurf angenommen, der jedoch
die kaiserliche Sanction nicht er­
hielt. Da inzwischen auch die Frage der
Wahlrechts-Erweiterung in den Vordergrund
gerückt worden war, hat der Landtag den
Landesausschuss mit einer du>. chgreifenden
Reform der Landtagswahlordnung betraut,
um in der kommenden Session diese wichtige
Frage in abschließender Weise erledigen zu
können. An einer anderen Stelle behauptet das
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
I. Hymphonie-Concert
der städtischen Musikcapelle aus Klagenfurt im Theater zu
Villach.
Wieder hatten wir die sehr erwünschte Gelegen­
heit, unsere städtische Musikcapelle ihre, im wahrsten
Sinne des Wortes bewährten Kräfte an Ausgaben
messen zu sehen, deren Bewältigung die höchsten
Ansorderungen an die ausiührenden Musiker und
ihren Leiter stellt. Um eine Vortragsordnung,
welche vollendetste Tonschöpfungen unsterblicher
deutscher Tonkünstler enthielt, einem für edelste
Instrumentalmusik empfänglichen Zuhörerkreise in
einem entsprechenden Raume bieten zu können,
musste sich Herr Capellmeister Staps
mit seiner Musikcapelle nach Villach
begeben. Sind in unserer Landeshauptstadt der
Bethätigung >o hoher Kunst die Thüren ver­
schlossen? Schläft im neuen Musikgebäude
einDornröschen. welches durch die rauschenden
Tonwogen einer Beethoven'schen Symphonie nicht
geweckt werden darf? Dann freilich wird den
Freunden guter Orchestermustk, wie sie uns in
Bezug auf Auswahl der Tonstücke und Vorzüglich,
keit der Ausführung derzeit von der städt. Musik­
capelle geboten wird, nichts anderes übrig bleiben,
als dass sie den Fahrten derselben folgen, wie einst
die tönefreudigen Delphine der Leier Arions.
Mit zwei der gewaltigsten, das Gemüth in
seinen verborgendsten Tiefen erschütternden Ton­
dichtungen, der 3. Leonoren-Ouverture und der
6-moII-(5.) Symphonie, war Beethoven in dem im
Villacher Stadttheater am 22. Sept. executierten
I. Symphonie-Concerte vertreten. Die Leonoren-
Ouverture Nr. 3, neben der Eroica die herrlichste
musikalische Jncarnation dichterischer Gedanken aus
der großen Jugendschaffensepoche des Meisters, ist
die eigentliche symphonische Dichtung „Leonore",
welche die bittersten Klagen und die jauchzendsten
Freuden der Fidelio-Partitur in noch dramatischerer
Kraft und Wucht zum musikalisch vollendeten Aus­
druck bringt. Die klagenden, schwermüthigen Har­
moniefolgen mit ihrem düsteren Charakter versetzen
uns in den Kerker Florestans. Hoffnungslosigkeit
kämpft in ihm mit dem Gedanken an Errettung
durch Leonore. Blitzartig aufzuckende Tonfiguren
deuten diese Hoffnungen an. In zählenden, wogenden
Klängen, in auf- und niederrauschenden Tonwogen
sehen wir Leonore im Kampfe der Liebe mit der
weiblichen Furcht vor der Ausführung einer kühnen
That, welche den Geliebten befreien könnte. Ver­
zweifelnd niedergebeugt, dann sich wieder ermuthi-
gend, ringt sie mit sich selbst. Doch ihre Kraft
wächst, Muth stählt ihre Brust und im gewaltigen
Huisono-Sturmlauf der Geigen kommt ihr unbeug­
samer Entschluss zum Durchbruche: Florestan zu
befreien. Die That wird zum Sieg, das erlösende
Signal des Retters erklingt. In stillem Jubel ver­
einigen sich die Liebenden, während die auf- und
niederrauschenden, gährenden, wogenden Motive,
welche schon früher das stürmische Ringen Leono-
rens vor der befreienden That in Tönen malten,
von neuem erscheinen, doch jetzt nur mehr in der
Erinnerung der Geretteten. In den Jubel Flore­
stans und Leonorens mischt sich der wild-anstür-
mende Freuderuf der ihrer Ketten befreiten Mit­
gefangenen und, wie von einem machtvollen Chore
angestimmt, erklingt in dithyrambischen jauchzenden
Tönen der Dank für Erlösung und Freiheit. Wir
hatten schon einmal Gelegenheit, der Aufführung
dieses erschütternden Tongemäldes durch unsere
städt. Musikcapelle unter der prägnanten, schwung­
vollen Leitung ihres Leiters Herrn Staps rück­
haltloses Lob zu spenden. Wir können nur wieder
hervorheben, dass die sorgsam geschulten Kräfte
des Orchesters— in den führenden Instrumenten
hervorragende Künstler— sich unter dem Takt­
stabe ihres Leiters zu einem derart harmonischen
Ganzen vereinigen, dass den Intentionen der
schwierigsten Jnstrumentaiwerke volle Gerechtigkeit
wird.
Sang Beethoven in dieser Tondichtung das hohe
Lied starker, alle Hemmnisse überwindender Liebe,
deren Stoff einer Tragödie entnommen war, so
fluten in dem allstimmigen Satze der 6-uwll-Sym-
phonie die ureigensten Gedanken und Seelen­
stimmungen des Meisters in wundervollen Har­
monien tief ergreifend aus seinem Gemüthe. Die
6-moll-Symphonie ist mit Beethovens Herzblut ge­
schrieben. Drohend machte sich bei ihm, seit Jahren
unaufhaltsam vorschreitend, der Verlust des Hör­
sinnes geltend. In verzweiflungsvollen Stunden
sah der Töne Meister den Zeitpunkt näher und
näher rücken, wo er, in Taubheit verfallen, seine
eigenen Schöpfungen, die den Stempel der Un­
sterblichkeit trugen, nicht mehr vernehmen können
werde. Ihm, aus dessen musikalischen Schöpfersinne
ein Meer von Harmonien geflutet, ihm, dem Olym­
pier im Reich der Töne, ihm schwand die Fähig­
keit zu hören! Erschüttert vernehmen wir im ersten
Satze der Symphonie „das an die Thore pochende


[ 2023-06-29 10:47:57.604 - 19000926 - Seite 2 ]
Seüe 2
Klagenfurt, Mittwoch, den 26. September 1800.
Nr. 77
klerikal-christlichsociale Blatt, dass wir für die
Priester gleichsam eine „Mundsperre in poli­
tischen Fragen verhängt sehen wollen." Auch
dies ist wieder unwahr! Wir wendeten uns—
an die dem Erzbischof von Sarajevo zutheil
gewordene Rüge aus der kaiserlichen CabinetS-
kanzlei anknüpfend— gegen den Missbrauch
der Religion zu politischen Zwecken,
wir sprachen ausdrücklich von Bischöfen und
Priestern, die in ihrer kirchlichen Eigen­
schaft in den politischen Kampf eingreifen.
Dass wir außerhalb der Kirche dem
Priester dieselben Rechte zuerkennen, wie jeden
anderen Staatsbürger, ist selbstverständlich.
Aber Wahlhirtenbrieie, in denen politischen
Gegnern „durch die Blume" mit ewiger Ver­
dammnis gedroht wird, die Ausstellung des
Allerheiligsten während der Wahlen u. dgl. m.
stellen einen groben Unfug dar und jene, die
ihn unausgesetzt begehen, begeben sich selbst
außerhalb der geltenden Staatsgrundgesetze. Die
Kirche als solche hat mit der weltlichen
Politik gar nichts zu schaffen.
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
Die von auswärtigen Blättern gebrachte Nach­
richt, dass im Oberkärntner Städte-Bezirke seitens
der Schönerianer der praktische Arzt Dr. Hans
Hock als Gegenbewerber Steinwenders aus­
gestellt worden sei, wird von verlässlicher
Seite als irrrhümlich bezeichnet. Es sei nach dieser
Richtung hin noch keine Entscheidung getroffen
worden.
Der aus Vertretern der fortschrittlichen und
deutschnationalen Partei zusammengesetzte Tiroler
Landeswahlausschuss hatte behufs Feststel­
lung des Actionsprogrammes für die Reichsraths­
wahlen eine Vertrauensmänner-Versammlung ein­
berufen, der Vertreter aus ganz Deutsch-Tirol bei­
wohnten. Es wurde einstimmig beschlossen, dass
die beiden Parteien in dem bevorstehenden Wahl­
kampfe in allen Wählerclassen gemeinsam Vorgehen
werden.
Die bisherigen schlesischen Abgeordneten Kai ser
und Franz Hosmann haben der deutschnationalen
Parteileitung in Troppau angezeigt, dass sie
sich abermals für ihre Mandate zur Verfügung
stellen. —Die Wiederaufstellung und Wahl Pra­
tz es in Reichenberg gilt dort für gesichert.— An
Stelle des leider so früh verstorbenen Dr. von
Pessler wird Dr. Beurle— der wackere Füh­
rer der „Deutschen Volkspartei" in Oberösterreich
— für das Linzer Mandat kandidieren.
Die Klerikalen und Feudalen
— und nur diese— sind es, welche die Südsla­
ven gegen das Deutschlhum und den Centralismus
organisiert haben. Die slovenische Frage ist nichts
anderes, als die Frage, ob die Slovenenin
den Dienst der rückschrittlichen Partei,
oder in den Dienst des deutschen Fort­
schrittes treten. Um Letzteres zu verhindern,
wurde ein slovenisches Nationalbewusstsein groß­
gezogen, von dem man sagen kann, dass der eigent­
liche windische Bauer nicht weiß, was er damit
ansangen soll, und das nur dazu bestimmt ist, ihn
von derBekanntschaft mit der deutschen
CulturunddendeutschenFreiheitsideen
abzuhalten. Dafür wird er von dem Klerikalis­
mus ganz in Anspruch genommen; was er liest,
ist von slovenischen Kaplänen geschrieben, und was
ihm erlaubt, von der Welt zu hören, ist alles eher
im slavisch-psäsfischen Sinne zubereitet und bear­
beitet. Kein Wunder, wenn er, der ganz hilflos
den Einflüssen dieser Deutschfcinde ausgesetzt ist,
allmählich wirklich sich in eine kulturfeindliche
Stimmung versetzt fühlen und glauben würde, er
habe aus der Welt keinen größeren Gegner, als
den deutschen Landesgenossen. Und doch meint es
dieser ehrlich mit ihm, indem er ihm die Mittel
an die Hand gegeben sehen will, sich die Kenntnis
der, über alle Welt verbreiteten deutschen Tultur-
sprache und mit dieser Kenntnis die nothwendige
Möglichkeit zu verschaffen, wirtschaftlichen Anschluss
an eine große, starke Nation zu suchen.
Zur inneren Lage.
Der Wiener Correspondent des „Breslauer
General-Anzeiger" veröffentlicht in seinem Blatte
eine Unterredung mit dem Vorstandsmitgliede der
„Deuts len Volkspartei", Professor August Kai ser.
Dieser äußerte sich wie folgt: „Die Auflösung des
Abgeordnetenhauses ist der einzige Ausweg, welcher
der Regierung schließlich übrig geblieben ist. Ob
jedoch die Neuwahlen ein arbeitsfähiges Haus
bringen werden, ist eine andere Frage, die sich
heute noch nicht beantworten lässt. Es ist doch
sehr zu bezweifeln, dass die Tschechen die Arbeits­
fähigkeit nicht zu vereiteln bemüht sein werden.
Im Allgemeinen lassen sich auch deshalb nicht ein­
mal Muthmaßungen anstellen, umsoweniger, als
die Wahlbewegung in den meisten Kronländern
noch gar nicht begonnen hat ... Was Ihre Frage
betrifft, wie ich über etwaige Oktrois (Aufzwingung)
eines Sprachengesetzes, einer neuen Geschäftsord­
nung. oder gar eines neuen Wahlgesetzes denke, so
bemerke ich, dass die „Deutsche Volkspartei" als
eine streng konstitutionelle, parlamentarische Ver­
einigung einer jeden derartigen Aktion mit aller
Entschiedenheit gegenübersteht. Für ganz verfehlt
würde ich es halten, wenn die Regierung dem
neugewählten Hause eine neue Geschäftsordnung
auszwingen wollte. Es ist ein hervorragendes Recht
des Parlaments, sich selbst die Geschäftsordnung
zu geben und würde sich das neue Haus gewiss
nicht ohne weiteres durch die Octroyierung einer
neuen Geschäftsordnung gleichsam unter die Vor­
mundschaft der Regierung stellen lassen. Was die
Decretierung eines neuen Wahlgesetzes andelangt,
von welchem Vorhaben hie und da die Rede ist,
so muss ich auch gegen ein solches Projekt mich
entschieden aussprechen. Derartige Experimente
müssen im Princip von allem Anfang an bekämpft
werden. Denn auch solche Gesetze sollen aus der
Volksvertretung bervorgehen und würde die De-
cretierung eines Wahlgesetzes ein sehr gefährliches
Präjudiz sein. Ganz abgesehen davon, dass Wahl­
gesetze, die am grünen Tisch gemacht werden und
sich nicht ganz den Verhältnissen und Bedürfnissen
der Bevölkerung anschmiegen, in der Regel nicht
viel wert sind. Es wird vor allem die Aufgabe
der Regierung sein, nach der Beendigung des
Wahlkampfes mit einem klaren, entschiedenen Pro­
gramm hervorzulreten und so die Richtung zu
weisen. Danach werden die Deutschen ihr weiteres
Verhalten bestimmen.. ."
Eine Rede DipanliS
Freiherr von Dipauli hielt vorgestern in Schlan-
ders vor seinen Wählern eine Rede, worin er nach
Begründung der Politik der Katholischen Volks­
partei erklärte, die Majorität sei durch die wahn­
sinnige Politik der Tschechen gesprengt worden.
Zwischen den Tschechen und seiner Partei bestehe
kein (?) Band mehr. Was nun geschehen werde,
sei unbekannt, daher müsse man die Actionsfreiheit
wahren. Es sei sehr zu bedauern, wenn
Parteigenossen Versprechungen über
deutsche Staatssprache und Gemein­
bürgschaft machen. Er könne nur ver­
sprechen. gut katholisch und tirolisch-
kaiserlich zu bleiben.— Von einer Bethäti-
gung des Deutschbewusstseins will der edle Röm
ling also nichts wissen. Uns überrascht es nicht
Wir kennen unsere Römlinge.
Ein Toast auf Dr. Gregr.
Aus Pilsen wird gemeldet: Aufsehen erregt
ein Toast, welcher nach dem Meeting in Prestitz
der Redakteur des „KatolickaListy", des Organes
der tschechischen Bischöfe, auf den Oberhussiten Dr.
Eduard Gregr ausbrachte. „Dessen Name"—
sagte der Redner —„sei untrennbar verbunden mir
vierzig Jahren tschechi'cher Geschichte und Politik.
Er ist uns lieb und theuer, er, der trotz seines Alters
immer frisch und regsam. Ihm, dem Liebling des
Volkes, rufe ich ein herzliches Slava! zu." Tief
gerührt erwiderte Dr. Gregr, ihm sei schon Manches
widerfahren, aber ein Lob aus klerikalem Munde
sei ihm noch niemals zutheil geworden. Seine An­
sichten über das Christenthum haben sich niemals
geändert. Nach wie vor erblicke er in demselben
ein wertvolles Gut, eine heilige Sache. Zu jeder
Zeit sei er Lästerungen entgegengetreten. DenKatho-
licismus habe er niemals bekämpft, sondern sei
nur Gegner jenes Klerus gewesen, der in seinem
Capelle durch Herrn Capellmeister Staps ... Gold­
marks geniale musikalische Gestaltungskraft, die
gehoben durch die reiche und klare Instrumentation
in Formenschönheit und Wohlklang zum musika­
lischen Ausdruck gelangt, konnten wir aus dem
3. Satze der Symphonie „ländliche Hochzeit" er­
messen. Die Einzelnvorträge der beiden Künstler
Herren Dietzmann und Raibl, deren hervor­
ragendes Können wir schon wiederholt hervorzu­
heben in der Lage waren, boten dem Publicum
reiche Gelegenheit, sich an den Klangschönheiten
der virtuos gespielten Violine und Kniegeige zu
ergötzen.
So bot das I. symphonische Concert der städt.
Musikkapelle allen Zuhörern einen hohen reinen
Genuss, der durch das Bewusstsein sehr gehoben
wurde, dass das Orchester über Kräfte verfügt,
welche den schwierigsten musikalischen Aufgaben
voll gewachsen sind, und dass an der Spitze des­
selben ein künstlerischer Leiter steht, welcher trotz
Hemmnissen seine reiche musikalische Erfahrung und
fein zielbewusstes Streben in den hehren Dienst
der unsterblichen Tonherosn und ihrer ebenso un­
sterblichen Schöpfungen stellt. So mag denn—
wenn sich in der Landeshauptstadt wirklich keine
Stätte für dieses nicht genug anerkennenswerte
künstlerische Wirken finden sollte- Villach, das
lebens- und genussfrohe, zum musikalischen Sam­
melpunkte für Concertaufführungen werden, welche
in dem Empfänglichen die edelsten, reinsten Gefühle
wecken. Herr E. Winter, der für die kommende
Theatersaison als Barytonist in Aussicht genom­
men ist, sang Brahms altdeutsches Lied und Rich.
Wagners Frühlingslied aus der Walküre (letzteres
Schicksal," wie Beethoven sich selbst ausdrückte, in,überreichlich
energischen scharfen— wirklich pochenden— Mo- Musikern in
riven. Dieses Dräuen beugt den Unglücklichen tief
nieder. Doch nur der Feige lässt sich vom uner­
bittlichen Schicksale dauernd knechten. Der Wille,
die moralische Kraft, die Seele beherrscht den
schwachen Körper. In den prägnantesten, scharf
aufzuckenden Rythmen erwacht die Seelengröße des
Helden; er muss ausharren, er darf nicht dem
Kummer unterliegen, so schwer er auf ihm lastet.
In den schwermüthigen Tönen des Adagio strömen
zum letztenmale die Klagen in ergreifenden Melo­
dien. Doch bald hat Beethoven sich selbst und seinen
unbeugsamen Muth gefunden. In den Fanfaren-
klängen des sieghaft anstürmenden Finales kündet
uns der Meister den schönsten Sieg des Willens
über die Materie, jenes Willens, dem das All ent-
iprossen, der das Leben der Welt durchflutet. Was
Schopenhauer seinem Jahrhunderte in Schriften
wies, da er, den Schleier vor dem Antlitze der
ewig-stummen Sphinx entzweireißend, als ewig
Seiendes und Bleibendes, als weltbewegende
Kraft den „Willen" als ihres Räthsels Lösung
deutete, diese Erkenntnis ahnte Beethoven in seinem
Finale zur O-moIl-Symphonie, die der Verherr­
lichung des Willens— als Alleinherrschers im
Weltall— galt. Die Ausführung dieses monumen­
talen Werkes war einfach großartig. Man sah hier
staunend, was ein ingeniöser, von den höchsten,
edelsten Intentionen beseelter Dirigent mit seinen
Musikernzu schaffen imstande ist: das Beste. Und
wie begeistert, wie sorgsam jedes einzelne Mitglied
der Capelle seiner Aufgabe gerecht zu werden wusste,
wird erst recht klar, wenn wir die nicht gerade
Besetzung eines Orchesters mit 34
Musikern in Betracht ziehen. Uneingeschränktes Lob
verdienen die Streicher, die ihre g wattigen Auf­
gaben auf das Harmonischeste lösten. Immer sicherer
und klangschöner fügen sich die Bläser ins Ensemble
ein. Diese künstlerische That sichert Herrn Staps
die wärmste Anerkennung und Dankbarkeit jedes
wahren Musikfreundes.
Deuchten uns Beethovens Tonschöpsungen wie
das Rauschen der vom Sturme gepeitschten
Meereswogen, so haben wir bei Mendelssohns
„Hebriden Ouvertüre" den Eindruck des ruhigen
krystallenen Meeres, dessen Wellen, vom Zephyr
leicht gekräuselt, lauschige Buchten und entzückende
Landschaften bespülen; aus der Ferne gedämpft
klingt hin und wieder das Tosen der Brandung.
Die zahlreichen Schöpfungen Mendelssohns, durch
Formvollendung, Technik und Wohlklang meister­
haft, gehören dem „Schwanengesang der Classicität"
an. Die bestrickenden Melodien in klaren, reinen
Accordfolgen, die uns zugleich an Mozarts Genius
und C. M. v. Webers echt deutsches Empfinden
gemahnen, wechseln mit innigen, lieblichen Harmo­
nien ab, die direct der Natur abgelauscht sind.
Verdankt ja auch das liebliche Tongemälde sein
Entstehen einem längeren Aufenthalte des „Mozarts
des 19. Jahrhunderts" auf der Inselgruppe der
Hebriden, im Lande der Briten und Schotten,
welche Mendelssohn ganz besonders feierten und
ehrten. Mit warmer Hingebung und vollendeter
Reinheit wurde die Tonschöpfung zu Gehör ge­
bracht. Die zarte Abtönung und das schmiegsame
Jnrinandergreifen der einzelnen Stimmen ist ein
besonderes Verdienst der sorgsamen Leitung der


[ 2023-06-29 10:47:57.604 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 77
Seite ö
Klagenfurt, Mittwoch, sei, 26. September 1L00.
Aus den letzten Depeschen geht hervor, dass sich
die Partei Tuans der Regierung bemächtigt hat
und dass an die Auslieferung und Bestrafung der
Anstifter der jüngsten Wirren nicht zu denken sei.
WitlLjeikungen aus dem Iuvtikum.
Die d68t6ri
k
politischen Programm Forderungen aufstellte, welche
er (Gregr) als abträglich der Sache des tschechischen
Volkes betrachtete. Nun erhob sich ein Geistlicher
vom Lande, der Pfarrer von Cacbrow, bekannte
sich als Freisinniger, welcher Gregr's Anschauungen
über Religion und Clerus vollkommen theilt, und
den sein geistlicher Beruf niemals davon abhielt,
nationale Kleinarbeit zu verrichten. Auch dieser
Priester brachte einen Trinkspruch auf Doctor
Gregr aus.
Madfarische Ueberhebung.
Graf Apponyi, der einstige Führer der Na­
tionalpartei in Ungarn, der inzwischen reuig an
die Regierungskrippe getreten ist, hielt dieser Tage
in Iaszberenyi eine „große- politische Rede, in
welcher er sich mit der Frage der Rückwirkung der
österreichischen Verhältnisse auf Ungarn und die
eventuelle Gestaltung der Beziehungen der beiden
Reichshälften zu einander beschäftigte. Je ver­
worrener und trostloser die Dinge sich diesseits der
Leitha gestalten, desto mehr steigert sich die stolze
Sprache der Politiker und Staatsmänner in Un­
garn. Graf Apponyi stellte allen Ernstes die Be­
hauptung aus, Ungarn sei das Schwergewicht der
Monarchie— mehr noch, es bilde der „zerstören­
den Wirkung der österreichischen Wirren- gegen-^ ^i- G-h-imrathSwürd- wurde vom
über eme „Hauptstütze der Ruhe Europas.^ Herrn Fürstbischof Dr. Kahn verliehen.
Das Ende in Südafrika— Einziehung der alten Postmarken. Ein
Die Engländer besetzten Komatiport. ohne auf^ Erlass der Post- und Telegraphendirection macht darauf
Widerstand zu stoßen Die Brücken waren unbe- aufmerksam, dass ab 1. October d. I. alle Post-, Tele-
schädigt. Die Buren zogen über die Grenze und S"--Phen- "nd Telephonwertzeichen der letzten Emission
Die „Kölnische Z." meldet aus London: Die Mann hat die Pflicht, mit uns in den Kampf um die
Lage wird erneuert als höchst ernst aufgefasst.! gerechte deutsche Volksküche einzutreten. Ällfällige Aus-
ampüoblt
I)6lioktt6886I1-lIg,Ilä1ullA
LlaASulurt, LurAAasss 19.
Tagesneuigkeiten.
künfte werden in der Schriftleitung der „Fr. St.- er-
theilt.
-— Deutsche Volksbücherei. Wir haben bereits
in der letzten Ausgabe unseres Blattes erwähnt, dass
die Bücherei von der nächsten Zeit an täglich abends
geöffnet werden wird. Dank der liebenswürdigen Bereit­
willigkeit einer Reihe von Damen und Herren, nament­
lich Mitglieder des Jugendbundes, welche das Amt von
Bücherwarten freiwillig übernahmen, kann diese Neu-
. erung schon von nächsten Montag, den 1. October,
' an eingeführt werden. Es wird die Bücheiei Montag,
! Mittwoch, Donnerstag und Samstag von —7 Uhr,
Dienstag und Freitag von '/. ?—8 Uhr abends ge­
öffnet sein. Letztere Stunden wurden mit Rücksicht auf
die arbeitende Bevölkerung gewählt. Sonntag bleibt die
Bücherei geschlossen, da an diesem Tage innere Ange­
legenheiten geordnet werden müssen.
I— Kärntner Landes-Brandschaden-Bersichc-
! rung. Wer zur Landesversicherung mit Neujahr über­
treten will und z. B. bei der Wechselseitigen Grazer
Versicherung versichert ist, muss nach K 69 der Vereins­
statuten noch in diesem Monate schriftlich kündigen, vor­
ausgesetzt, dass der Versicherte nicht an längere Kündi­
gung gebunden ist. Jeder Kärntner, welchem das Ge­
deihen der Landesanstalt am Herzen liegt, soll diesen
Uebergang nicht versäumen.
— Südmark-Kalender. Dieser Tage wird der
Südmark Kalender für das Jahr 1901 auf dem Markte
erscheinen. Den Zeitweiser selbst zieren Sprüche von
Felix Dahn, Gustav Freytag, Karl Wilhelm Gawalowski,
Martin Greif, Robert Hamerling, Franz Keim, Gott­
fried Keller, Aurelius Polzer, Heinrich Wastian, Adolf
Graf v. Westarp, Ernst von Wildenbruch. In hohem
Maße schätzenswert ist das Verzeichnis von Namen
deutscher Herkunft. Das, wie alljährlich, von Karl W.
Gawalowski und Aurelius Polzer geleitete Südmark-
Jahrbuch bietet auch in diesem seinem vierten Bande
eine reiche Fülle des Belehrenden und Unterhaltenden
ergaben sich mit Gewehren und viel Munition den !österreichischer Währung nicht mehr im Postverkehr
Portugiese». Weitere 700 Buren, darunter vierzehn verwendet werden können. Nach Ablauf dieses Termines
höhere Officiere. die auf portugiesischem Gebiete können diese Wertzeichen, d.e übrigens jetzt im allge-
angelroffen wurden, sind Von portugiesischen Sol->"'rlnen Verkehr nur mehr selten erscheinen, bis 31. De-
daten nach Laurenzo-Marquez gebracht und dort ""^rb" allen Postämtern gegen Wertzeichen mKro-
internierl worden. i nenwährung umgetauscht werden. Mit diesem Erlasse
«! wurde nun auch der altgewohnte Kreuzer im Postver-
Der Aufruhr in China.! kehre auf den Absterbe-Etat gesetzt und an seine Stelle
Die wichtigste Nachricht, die aus China vor-^ tritt das in den weiteren Volksschichten noch ziemlich mit hübschem Bilderschmucke. Aus dem vortrefflichen Jn-
liegt, ist eine Meldung aus Shanghai, wonach l ungewohnte und unbeliebte Rechnen mit dem Heller, halte heben wir hervor: Der Haidehof, von Anton
bei der chinesischen Regierung neuerdings eine ent-! Ganz allgemein aber tritt der Kreuzer noch nicht vom Ohorn; Heinrich Wastian (ein Lebensbild), von Aurelius
schieden fremdenfeindliche Richtung die Oberhand' Schauplatze des Verkehres ab. Die Postsparkarten zu Polzer; Seine letzte und erste Hasenjagd, Humoreske von
gewonnen hat. Gleichsam als eine provokatorische 5 kr. und die Steuereinzahlungsscheine der Emission Grunert Linke; Kriegserinnerungen eines österreichischen
Antwort auf den deutschen Auslieferungsvorschlag! 1897 zu 5 kr. können auch noch weiterhin verwendet Landsknechtes aus dem 16. Jahrhundert, von Dr. Ferd.
sind die Anstifter der jüngsten Fremdenverfolgungen, I werden. Aber auch bei den letzteren kommt ungeachtet Khull; Betrachtungen über Alpenwirtschaft, von Dr.
an ihrer Spitze Prinz Tnan, zu den höchsten Äem-i der dem Kreuzer noch gewährten Begünstigung der P- Schuppli; Der Grenzzaun, eine Sonnwendgeschichte
lern befördert worden. Offenbar rechnet die Kaiserin- moderne Heller schon zur Geltung. Bei diesen Wert- von Frido Kordon; Heiligwasser von Anton Renk; Die
Regentin auf einen Zwiespalt der Mächte und' zeichen muss der Vordruck „bl.und „Lr." auf „L" nächste Volkszählung, von Moriz Richter; Hextens
glaubt, dass nur ihr unbedingter Anschluss an die und „k" abgeändert und neben der eingeprägten Post- 50.000 Gulden, eine Erzählung von Peter Rosegger;
^! franxomarke zu zwei Kreuzer eine Postfrancomarke zu Hamerling als Erzieher, von Heinrich Wastian; Aus
einem Heller aufgeklebt werden.! der Umgebung von St. Veit an der Glan, von Ludwig
— Gartenbsuschule Der Ausschuss des Kärntner Jahne; Das Neusonntagskind, ein Märchen von Dr.
Gartenbauvereines hat den Beginn seiner dreiclassigen
Winter-Abendschule auf den 15. October festgesetzt, an
welchem Tage abends zwischen 5 und 6 Uhr im Schul­
zimmer, landschaftliche Burg, zweiter Stock, Nordseite,
die Aufnahme der Schüler vorgenommen wird. Nach-. Eingestreut sind Gedichte
dem jedoch die Gärntner um Allerheiligen sehr beschäf- Hans Fraungruber,
Tuan-Partei sie retten könne. Jedenfalls erhält
die chinesische Frage wiederum ein ernsteres An­
sehen und Graf Waldersee wird genug zu thun
vorfinden.
Der Mörder des Freiherrn von Kettel er, ein
Osficier des Weißen Banners der Mandschutruppe,
Namens Enhai, gestand, den deutschen Gesandten
auf Befehl eines Prinzen, dessen Namen er aber
nicht nennen will, ermordet zu haben. Das be­
weist, dass die Ermordung geplant war.
in dem Original-Tonsatze) mit warmer Empfin­
dung. Seine Vorträge fanden ermunternden Bei­
fall Das äußerst zahlreich erschienene, den besten
Kreisen der Stadt angehörige Publicum— das
Theater war nahezu ausverkauft— wurde
nicht müde, in anhaltendem, begeistertem Applaus,
der sich mit jeder Bortragsnummer steigerte, dem
Herrn Capellmeister Staps und seinen Musikern
höchste Anerkennung und lautes Lob zu spenden.
Wir hörten von gewichtigen Zungen der Hoffnung
Ausdruck geben, dass das I. symphonische Concert
nicht das letzte in der musikfreundlichen Stadt
Villach sein werde. Dr. 8. 8ob
tigt sind und in dieser Zeit auch in den Abendstunden
ihrer Lehrlinge bedürfen, wird der Schulunterricht vom
27. October bis einschließlich 4. November unterbrochen
werden. Die Aufgenommenen erhalten in den drei
! Winterjahrgängen Wiederholungsunterricht in den Ele-
! mentargegenständen, ferners aus Pflanzenkunde, Chemie,
Physik, Bodenlehre, Gemüse- und Obstbau, Blumen­
zucht, geometrisches und gärtnerisches Zeichnen in dem
ihrer Vorbildung angemessenen Umfange.
— Gefinnungsgenoffe«, Achtung! Der Stadt­
magistrat Klagenfurt veröffentlicht in der „Klagenfurter
Zeitung"*) folgende Kundmachung: „Behufs Anlegung
und Ergänzung der Wählerliste der V. Curie
werden alle jene Personen männlichen Geschlechtes, welche,
Kleine Laube.
Widerspruch Johannes: „Für einen Philo­
sophen tst Freund Taubert merkwürdig widerspruchs­
voll."— Kunz: „Wieso den»?-— Johannes:
„Erst behauptet er, dass die Menschen nichts weiter
seien als Thiere, und wie ich ihn darauf einen
Affen nenne, geräth er in Wuth!"
Der politische Papa. Vater: „Warum
willst du den Müller nicht heiraten?"— Tochter:
„Weil ich ihn nicht liebe."— Vater: „Larifari!
Muss man denn immer aus Liebe heiraten? Man
kann doch auch eine Coalitionsehe eingehen!"
Medicin. Herr: „Warum so nachdenklich, Herr
Doctor? Sie haben Ihren Patienten ja glänzend
durchgebracht.-— Doctor: „Das wohl— aber
ich möchte bloß wissen, welches von den neuen
Mitteln ihn eigentlich curiert hat."
Franz Groder; Die Viehzucht in den Alpenländern von
Friedrich Waldeck; Die Schuach, von Hans Fraun­
gruber; Karl Gottfried R. v. Leitner, von Karl W.
Gawalowski; Der Türkensimmerl, von M. Murland.
von Siglinde von Mayen,
W. Gawalowski, Martin
Greif, Fritz von Holzhausen, Franz Keim, O. Kern­
stock, Gottfried Leitner, Anton August Naaff, Adolf
Pichler, Aurelius Polzer, Anton Renk, Moriz Schadeck,
Heinrich Wastian. So geht der Südmark-Kalender reich
an Inhalt und schön am Gewände zum viertenmale
in ie Welt und wird gewiss, wie seine Vorgänger,
jedem ein willkommener Geleitsmann sein. Mögen sich
die Volksgenossen seiner warm annehmen.
— Hochschüler-Ball. Die deutsche Studentenschaft
in Klagenfurt hat beschlossen, den heurigen Fasching mit
einem Balle zu eröffnen, welcher, wie bisher, am
5. Jänner stattfinden soll. Es hat sich dazu bereits ein
Ausschuss gebildet, der sämmtliche Vorarbeiten in rüh­
riger Weise in Angriff genommen hat. Ein abfälliges
ohne in den Gemeindewählerlisten ein ge- Reinerträgnis wird der Deutschen Volksbücherei der
tragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allg. Südmarkortsgruppen zufließen. Der Ausschuss fordert
Wählerclaffe beanspruchen, aufgefordert, sich zum Zwecke hiemit die hiesige deutschvölkische Finkenschaft auf,
der Verzeichnung Hieramts, Amtslocal der Buchhaltung° bis längstens 15. October laufenden Jahres die ihr zu-
(Parterre), während der gewöhnlichen Amtsstunden —! kommenden vier Candidaturen für den Ausschuss nam-
auch Sonntags Vor- und Nachmittag— in der Zeit Haft zu machen, welche an Herrn ouncl. zur. Rudolf
bis längstens 1. October d. I. anzumelden. Erfordernisse Bauer, Sterneckstraße 8, bekannt gegeben werden mögen,
der Wahlberechtigung sind: 1. Die österreichische Staats-! Später einlaufende Nennungen können nicht mehr be-
bürgerschaft, 2. das vollendete 24. Lebensjahr, 3. ein! rücksichtigt werden.
sechsmonatlicher Aufenthalt in Klagenfurt am Tage der i— Ein Weistes Kränzchen (Redoute) wird die
Wahlausschreibung."! hiesige Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines
Wir fordern alle Gesinnungsgenossen— Privat­
beamte, Comptoiristen, gewerbliche Hilfsarbeiter, Ma-
qeuere und Kellner, Fabriks- und andere Arbeiter rc.—
auf, ihr Wahlrecht bestimmt anzumelden. Eine Unter­
lassung käme nur den rothen oder schwar­
zen Gegnern zugute, welche nach dieser Richtung
hin große Rührigkeit entfalten. Jeder deutschgesinnte
*) Derartige Kundmachungen, die für die große Allge­
meinheit von Wichtigkeit sind, sollten in verschiedenen Blättern
veröffentlicht werden. Viele Leute lesen die „Klgft. Ztg."
nicht. Die Schristleitung
am 31. Jänner 1901 in den Musikvereinssälen veran­
stalten.
— Straust- und Wagnerabeud. Am Donners­
tag abends veranstaltet die städt. Musikcapelle im Hotel
„Sandwirr" einen Strauß- und Wagnerabend.
— Schlechtes Geschäft. Dem „Gr. Tgbl." wird
aus Klagenfurt gemeldet: Der Herausgeber der
„Klagenfurter Zeitung" hat den Vertrag mit
der Regierung, wonach dieses Blatt verpflichtet war, die
amtlichen und Regierungskundgebungen aufzunehmen, ge­
kündigt. Als Grund der Kündigung wurde— Unrenta-


[ 2023-06-29 10:47:57.604 - 19000926 - Seite 4 ]
Leite 4
Klageasurr, Mittwoch, oeu 26 September 1900.
Nr. 77
bilität angeführt. Ein neuer Vertrag wurde
rung zur Annahme vorgelegt.
— Klagenfurter Turnverein. Da vom 1. October
an der regelmäßige Turnbetrieb beginnt, ladet die Ver­
einsleitung die dem Vereine bereits angehörigen Mit­
glieder ein, die Turnabende wieder regelmäßig zu be­
suchen. Auch werden jene deutschen Männer und Jüng­
linge, Frauen und Mädchen, die noch nicht vem Turn­
vereine angehören, eingeladen, dem Vereine beizutreten.
Leibesübungen sind nothwendig, um in der Jugend ein
gesundes und kräftiges Geschlecht für die Zukunft zu
erziehen, dem Erwachsenen aber geben sie bis ins Alter
hinein eine größere Widerstandsfähigkeit. Die Leitung
der geregelten Turnübungen liegt in den Händen der
altbewährten Vorturnerschaft des Vereines, die aus
Turnlehrern und geprüften Gauvorturnern besteht. Nach­
stehend sind die Turntage und Turnzeiten, sowie die
Zahlungsbedingnisse verzeichnet: 1. Abtheilung (Alte
Herren-Riege): Dienstag, Donnerstag und Samstag von
7—8 Uhr abends. 2. Äbtheilung (7 Uhr-Riege): Mon­
tag, Mittwoch und Freitag von 7—8 Uhr abends.
3. Abtheilung (Juristen-Riege): Montag und Donners­
tag von 6—7 Uhr abends. 4. Abtheilung (Frauen-
und Mädchen-Riege): Dienstag und Freitag von '/^6
bis '/,7 Uhr abends. 5. Abtheilung (8 Uhr-Riege):
Montag, Mittwoch und Freilag von 8 9 Uhr abends.!
6. Abtheilung (Zöglings-Riege): Dienstag und Donners­
tag von 8—9 Uhr abends. Der Monatsbeitrag beträgt
1 L, Einschreibegebür 1 Li. Der Monatsbeitrag für
Zöglinge beträgt 20 b. Sämmtliche Abtheilungen turnen
in der Turnhalle der städt. Volksschule (Neue Weltgasse),
woselbst auch Anmeldungen von Mitgliedern und Zög­
lingen entgegengenommen werden.— Klgft. T. V.
— Frage und Gegenfrage. Die klerikal-christlich-
sociale „Kärntner Zeitung" schreibt:
„Ist den hochweisen*) „Fr. St." von keiner
Lehrermaßregelung in Steiermark bekannt, wo zu­
fälligerweise Gesinnungsgenossen der „Fr. St." die
Hände im Spiele hatten?"
Vielleicht ist das St. Josef-Vereins-Blatt so gütig,
uns die Namen dieser angeblichen Gesinnungsgenossen
zu nennen. Wir werden dann auch diesen gegenüber mit
unserem Urtheile nicht zurückhalten.
— Trauung. Am 24. d. M. fand in der hiesigen
Stadtpfarrkirche St. Egyd die Trauung des Herrn Karl
Sekora, Bürgerschullehrer in Völkermarkt, mit Fräul.
Maria Anna Egger statt. Heil dem jungen Paare!
— Trauungen, In der Dompfarre St. Peter
und Paul: 17. Sept.: Wilhelm Pucher, Maurer­
gehilfe, mit Katharina Satz, Arbeiterin.— 20. Sept.:
Anton Ritter Weilenbeck von Weilberg, k. u. k. Dragoner-
Oberlieutenant, mit Margarete Pauspertl-Wladyk von
Drachenthal. Priate. („Kärnt. Z.")
— Nächtliche Ruhestörung. Wir erhielten fol­
gende Zuschrift: „Löbliche Redacrion! Ohne mich
der Regie-- dürfte, wurde vorläufig ins Allgem. Krankenhaus über-.rathe und das lebhafte Bedauern über die Ablehnung
führt.! einer Wiederwahl auszudrücken.
— Der Wörther See hat noch eine Temperatur
von 17° Id; infolgedessen wird noch täglich gebadet.
Besonders am letzten Sonntag war der Besuch der
Militärschwimmschule ein so reger, dass man längere
Zeit warten musste, um eine leere Badecabine zu er­
halten. Schon lange Jahre hatte Kärnten keinen so
schönen Spätsommer.
»Wikliriitiüi
kür inäustriolls Avooko
^ul-bilien-, 8otilM86n-
elo.
vsräon als 8l-6vm>ttäf ausgolusirt von
Mutsrliiilttlitt
Silks»»
»fistlilseliiilrelisr
Sikoktti
Vartrstnnxon:
Lomckstras«« 105. ckoomneeErr'mA 16.
Mt elsn moäsrustsn Uasostinen ausgerüstet;
kürzeste Oauzeit; rveitesrgetisrxle Omrantie;
Referenzen über ausgelülirts I^asserdautsu.
den ß 19 P.-G. zu berufen, erwarte ich von Ihrer
— Villach, 25. September. (Entsetzliches Un­
glück.) Der Fiaker Pristauer iuhr gestern nachmit­
tags mit seiner Frau und den beiden kleinen Kindern in
einem leichten Wagen spazieren. Plötzlich streifte das!
Fahrzeug einen schweren Ziegelwagen, so dass beide
Kinder, welche vorne saßen, herabfielen. Dem jüngeren
Kinde rollte ein Rad über den Kopf. Das Kind war
auf der Stelle todt; das ältere wurde so schwer ver­
letzt, dass es nach drei Stunden starb. Pristauer selbst
erlitt eine starke Quetschung; die Frau blieb unbeschädigt.
— Villach, 24. Sept. (Bezirksverbands-j
Uebung.) Sonntag, den 23. d, 3 Uhr nachm., fand
in Goritschach bei Villach die dritte diesjährige Ver­
bandsübung der Feuerwehren des Bezirkes Villach statt,
welche, vom schönsten Wetter begünstigt, sehr zahlreich
besucht war. Die Uebung wurde unter Leitung des Be-
! zirks-Verbandsobmannes, Herrn Chrisant Rainer, stramm
! durchgeführt. An die Uebung reihte sich eine Besprechung
auf-der Hauptleute der Bezirks-Verbands-Feuerwehren, die
— Althofen, 19. September. (Abschied.) Heute
fand in den Gasträumen des Herrn Alois Domenig der
von der Schulleitung veranstaltete Abschiedsabend an­
lässlich des Scheidens unseres lieben Herrn Ignaz Waste
statt, welcher, um höhere Ziele anzustreben, seine Studien
an der Bürgerschullehrer-Bildungsanstalt in Marburg
vollenden will. Die ausgedehnten Gasträume waren dicht
gefüllt, galt es doch, einem uns so lieb gewordenen
Freund deu letzten Abschiedsgruß zu entbieten. Herr
Oberlehrer Ferd. Amberger führte in einer ergreifenden
Rede die Verdienste des Scheidenden an, der durch
sieben Jahre an der hiesigen Volksschule mit einer
musterhaften Thätigkeit, mit unermüdlichem Eifer seinem
anstrengendem Berufe gerecht und gewissenhaft oblag.
Aber nicht nur als Lehrer erwarb sich Herr Waste die
allseitige Anerkennung, sondern war derselbe auch Grün­
der des Musik-Clubs, dessen Mitglieder den Abgang
! ihres bewährten Leiters mit Bedauern vermissen und
ein tüchtiges Glied der Sängerrunde. Es sprachen noch
der Obmann des Ortsschulrathes, Herr k. k. L.-G.-R.
Vincenz Hecker namens des Ortsschulrathes und Herr
Bürgermeister Hans Mündler namens der gesammten
Bevölkerung der Schulgemeinde Althofen dem Scheiden­
den den besten Dank für seine der Schule Althofen ge­
brachten Opfer und Mühen aus. Tief gerührt durch die
vielen Beweise der Anerkennung dankte Herr Waste mit
lieben Worten und stellte alle seine gerühmten Verdienste
nur als eine bescheidene Leistung hin, indem er nur
seiner Pflicht nachgekommen sei. Althofen, welcher Ort
dem Scheidenden zur zweiten Heimat geworden sei,
werde ihm sammt der Bevölkerung in unauslöschlicher
Erinnerung bleiben. Die Sängerrunde brachte unter der
Leitung des Herrn Oberlehrers Amberger manchen ge­
lungenen Chor zum Vortrage, und so wurde bis nach
Mitternacht noch manches herzliche Abschiedswort ge­
wechselt. Mögen sich die Wünsche des Herrn Waste
vollkommen verwirklichen und er seine angestrebten Ziele
Gerechtigkeitsliebe, dass Sie gütigst in nächster Nummer
auch meiner Erklärung freundlichst Raum gewähren,
wie folgt: Es hat in meinem Gasthause keine Rauferei
stattgefunden, sondern es kamen Freitag abends zweimal
hauptsächlich sich um die Anlegung eines Wafserbassins
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
tm Orte drehte, da
zeugung gelangt war.
man
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 25. September.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
von Metnitz
und
bei der Uebung zur Ueber-!
dass das gegenwärtige Bassin,!
welches 500 Meter weit vom Orte entfernt ist, bei Aus-!
bruch eines Brandes seinen Zweck nicht erfüllen würde.! Bürgermeisterstellvertreter Dr.
mir persönlich unbekannte Gäste, welche das einemal mit i Es sei hier nochmals betont, dass jede Ortschaft nur in! 22 Gemeinderäthe.
meinen Stammgästen zu streiten anfiengen, das zweite-> ihrem eigensten Jnteresie handelt, wenn sie sich solche! Her Vorsitzende hält dem Gemeinderäthe
mal aber dies mit der Kellnerin thaten. Beidemale! Wasser-Bassins anlegt Beispiele haben gezeigt, wie- I^ r gi t s ch ^inen Warmempfundenen Nachruf. Er
betont ganz besonders die großen, bleibenden Ver­
dienste, welche sich der verstorbene College um das
Feuerwehrwesen erworben hat. Die Stadt werde
baben
mussten die unliebsamen Gäste unfreiwillig aus! schwer eine Ortschaft im Falle eines Brandes büßen
dem Locale entfernt werden, weil ich eben in meinem-muss, wenn zu wenig Wasser vorhanden oder dasselbe
Gasthause keine Scandale dulde. Was dann auf der! zu weit entfernt ist. Die Landleure haben genug Zeit,
Straße geschieht, kümmert mich nichts. Es war deshalb; solche Bassins herzustellen, wenn nur der gute Wille
das Anrufen der Polizei nicht am Platze, denn in mei-> vorhanden ist. Wenn jeder Besitzer mit seinen Leuten
nem Gasthause mache ich selbst Ordnung. Weiters bitte! Hand anlegt, lässt sich ein solches Werk in kurzer Zeit
ich zur Kenntnis zu nehmen, dass mein Local von an-> leicht schaffen. Auch komme man nicht mit der Ausrede,
ständigen, dem Arbeiter- und Gewerbeslande angehörigen^ dass stehendes Wasser stinke. Dem lässt sich leicht ab-
Leuten besucht wird und dass diese selbst keinen Ge-^ helfen. Wenn schon die Umstände es nicht erlauben, dass
fallen daran finden, irgend einem Scandal zusehen zu ein Bach durch das Bassin fließt, so veranstalte man
müssen, geschweige denn, selbst dabei mitzuthun... Ge- öfters Uebungen, pumpe das alte Wasser aus und leite
nehmigen Sie rc. Hochachtungsvoll Anton Mikula,! wieder frisches hinein. Wenn man will, geht alles!
ihm immerdar ein dankbares Gedenken bewahren.
(Die Gemeinderäthe hatten sich zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen erhoben.)
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Gesuch der
Bewohner der Feldgasse um Regulierung und
bessere Beleuchtung dieser Gasse, auch wird in der
Verlängerung dieser Gasse die Ueberbrückung des
Lendcanals gefordert. (Bauausjchuss.)— Gesuch
^^^> -des Herrn Photographen Vincenz Lobenwein
Gasthaus zum Hascherwirt, Paradeisergasse, hier. s— Arnoldstein, 24. September. (Das Hissen^m Ausnahme in den Gemeindeverband. (Stadt-
— Einen Selbstmord hat vorgestern in einem der neuen deutschenSchulvereinsfahne)gab Magistrat.)— Amtsvortrag des Magistrates wegen
Gasthause am Alten Platz ein stellenloser Knecht aus-s Anlass zu einem schönen deutschen Feste, das gestern! Durchsührung der Wahlmännerwahlen in der
geführt. Derselbe erschoss sich im Zimmer seiner Ge-1 hier stattfand und viele treue Gesinnungsgenossen aus V. Curie. Es wird die Einthci'ung der Stadt
liebten.! Nah und Fern enge vereinte. Der panslavistische Strolch, m acht Wahlkreise vorgeschlagen. (Rechtsaus-
— Falschmünzer. Zwei Schneidergesellen aus^ welcher die alte deutsche Schulvereinsfahne stahl, ver- schuss.)— Zuschrift des Herrn Fora bo s ko wegen
Klagenfurt, welche falsche Fünf-Kronen stücke gegossen! brannte und die Reste auf einen Düngerhaufen warf, Einfriedung seines Grundbesitzes in der Sterneck-
und diese in Verkehr gesetzt hatten, wurden— auf ^dürfte an den Folgen seiner gemeinen That keine Freude z und Radetzkystraße. (Stadtbauamt.)— Gutachten
-...! gxhM haben. Einiger als je fühlen sich hier jetzt die des Stadtoberingenieurs wegen Erwerbung des
Deutschen und die deutschfreundlichen Slovenen, und ge-- Maydiö'schen Besitzes zur Fortsetzung der östlichen
schlossen werden sie gegen die feindselige Clique zu Felde s Ringstraße. Die Erwerbung wird empfohlen. (Ver­
ziehen. Von der Erbitterung, die hier gegenüber den s waltungsausschuss.)— Mittheilung über die Logen-
Hetzslovenen herrscht, bekam übrigens Pfarrer Einspieler! licitation >m Stadtlheater. Das Erträgnis beziffert
bereits eine Probe, als er heute, am Bahnhofe anlangend, sich auf 11.814 L. Sechs Logen sind nicht verlici-
mit donnernden Pereatrufen empfangen wurde. stiert worden. (Zur Kenntnis.)— Ansuchen der
Pontafel, 25. September. (Ehrung.) Die! Theaterleitung Wegen der Vorstellungen in Villach.
in
„einer Geschäftsreise" befindlich— in Kühnsdorf ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Sie haben
eine ansehnliche Zahl von Falsificaten in Verkehr gesetzt.
Die Untersuchung ist im Zuge.
— Kindcsmord. Eine bei Fischet in Limmersach
im Dienste stehende Schnitterin gebar am 21. d. in
einer Streuhütte in Harbach einen Knaben, den sie so­
fort nach der Geburt erdrosselte. Die unnatürliche!
Mutter, welche Noth zur unseligen That getrieben haben s Gemeindevertretung Pontafel hat in chrer letzten Aus-! (Bewilligt.)— Mittheilung der Commandantschask
HüHanken' So umaabar ae,Leit wie die Serren der! schusssitzung einstimmig beschlossen, dem gewesenen ver-! der Frelw. Feuerwehr dass zur Vornahme einer
i«.—'— r>--. --- g nicht'dienstvollen Reichsrathsabgeordneten Herrn Karl Gho n Ersatzwahl infolge des Ablebens des Herrn Haupl-
„Kärntner Zeitung" können gewöhnliche sterbliche ja
sein. Die Schristleitung
den Dank für seine ersprießliche Thätigkeit im Reichs- mannes Ferd. Jergitsch demnächst eine Hauptver-


[ 2023-06-29 10:47:57.604 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr. 77
Seite 5
Klagensuri, Mittwoch, ven 26 September 1900
sammlung einberufen werden würde. (Werden der
Bürgermeister und die GR. Grientschnig
rind Dr. Werner abgeordnet.)
Tagesordnung: Für den Verwaltungs­
ausschuss berichtet Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. v. M et n itz. Es werden die Rechnungsabschlüsse
des Stadtgemeindesondes in den Jahren 1897,
1898, 1899 genehmigt. Aus den Abschlüssen geht
hervor, dass die Einnahmen jährlich eine natür­
liche Steigerung von ungefähr 80 000 L aufweisen.
Die reinen Aktiven der Gemeinde haben mit
31. December 1899 141.846 fl. betragen. Die
Stadtbuchhaltung wird angewiesen, alle auf die
Vermögensgebarung der Stadtgemeinde Bezug
habenden Rechnungsabschlüsse rc. immer gleichzeitig
vorzulegen, damit der Gemeinderath sich jedesmal
ein vollständiges Bild der gelammten Vermögens­
lage machen könne.— Der Rechnungsabschluss der
städt. Bier-, Branntwein- und Privatwein-Auflage
für 1899 wird genehmigt. Gesammt-Eingang für
Bier: 39.836 fl. 36 V« kr. (davon auswärtiges Bier
7281 fl. 46 kr.), für Branntwein: 9337 fl.
82 kr., für Privatwein: 6571 fl. 32'/, kr.,
Regieauslagen 5926 fl. 10 kr.— Gesammtertrag
der Auflagen 49.831 st. 90 kr.— Die Standplätze
der Kastanienbrater (Res. GR. Megerle) wurden
Von 7 aus 6 reduciert und die Platzmiete erhöht.
— Das der Gemeinde gehörige Haus Nr. 3 am Car-
dinalsplatz (Res. Dr. von Metnitz) wird für
Zwecke der städt. Elektricitätsunternehmung in An­
spruch genommen werden. Den Parteien ist zu
kündigen.— Die Weiterverpachtung des Eiskellers
in der städt. Realität am Wagplatz auf drei Jahre
wird beschlossen. Pachtzins 400 L.
Der Wintersahrplan der Trambahn (Res. GR.
Röschuar) wird genehmigt. Der Fahrplan ent­
spricht dem Vertrage mit der Stadt.— Dem Herrn
I. Berger, Burggasse, wird die Verlängerung
des bestehenden Geschäfls-Portales längs der ganzen
Hausfront bewilligt.— Der I. kärnfl' Sparkasse
wird die Bewilligung zur Erbauung eines Zins­
hauses in der Rudolsstraße neben dem Musikvereinsge­
bäude (Res. GR. von Dietrich) ertheilt, gleich­
zeitig aber werden die Bauführer ersucht, die Fagade
dieses Gebäudes in Einklang mit der Umgebung (Ge­
bäude der Ackerbauschule) zu bringen.
GR. Haderer stellt gegenüber einer Zeitungs­
notiz fest, dass laut Präliminare der Stadtgemeinde
die Nachbargcmeinden mit den Schulbeiträgen fort
und fort im Rückstände gewesen seien.— Weiters
verlangt Redner, dass die Sladtcosse in die Par­
terreräume des Rathhauses verlegt werde, da die
Casse zur Buchhaltung gehöre. Der Bürgermeister
bemerkt, dass aber dann die Geschäftslocale im
Rathhause endlich gekündigt werden müssen. GR.
Grientschnig stellt einen diesbezüglichen Antrag.
(Verwaltungsausschuss.)
GR. Tschebull erklärt, dass er aus die Zu­
schrift des Herrn Ingenieur Ackermann ausführlich
zurückkommen werde; er sei abwesend gewesen und
habe noch nicht Zeit gehabt, sich mit der Angelegen­
heit zu beschäftigen.'
Vertrauliche Sitzung.
LWpsstÄNiS-OusUS
scannt
Lies«.
^
ürsfslwssssr snstsn st-Mßsss. gsvvädntes
bsicksn l.sicksn äsr/llimwn^soi'gsns
u. ckssblisßenz.Unüdönipoffsn rum Irischen mit Wem
» svr Vonngtiii§ in allen ksiinevslwasrer,
jNLNck>unFsn,Hpottisl<sn,liötsIs, Kestsupstlonen etc.
Alleinige Niederlagen sür Kärnten bet den Herren
Frans Hintermaqer. Kramergasse 10 und Gm«
Spttra. Burggasse 19 in Klag-nfurt.
Vermischtes.
Graz in— Böhmen. Dem Pariser „Gil Blas"
ist ein kleines Malheur passiert. In der gestern einge-
i, offenen Nummer dieses Journals beginnt eine Notiz
mit den Worten: „La polivo äs Ovar: (Lobsws)
.. ." u. s. w. Es ist ein Glück, dass das nicht richtig
ist. Was das erst für eine Sprachenverwicklung gäbe!
Hirtenknabe! Hirtenknabe! Am 18. d. wurde
in Wien ein junges Bürschchen verhaftet und zur Aus­
weisleistung verhalten, weil der Junge, der einem Capi-
talisten wohl nicht ähnlich sah, verhältnismäßig viel
Geld sehen ließ. Im Sicherheitsbureau wurde seine Bar­
schaft gezählt und es wurden 450 Li bei ihm vorge-j
funden. Ueber die Provenienz befragt, gebrauchte der
Junge Ausflüchte, doch das Sicherheitsbureau stellte fest,
dass er ein großer Thunichtgut ist. Der Angehaltene ist
erst 15 Jahre alt, heißt David Schröckl und ist zu
St. Nikolai bei Gröbming geboren. Er war bei dem
Bürgermeister in Nieder-Oeblarn als Hirtenknabe be­
dienstet und ist seinem Dienstherren vor einigen Monaten
entwichen. Seither hat sich der kleine Lump in verschie­
denen Orten in Salzburg und Kärnten ausgehalten und
schließlich am 14. d. einem Bauern in einem Ort drei
Stunden von Sachsenburg in Kärnten entfernt einen
Betrag von 600 L entwendet. Mit dem Gelbe flüchtete
er und machte sich wieder auf die Reise. Er kam erst
nach Klagenfurt, dann nach Graz und schließlich nach
Wien und brachte das für den einfachen Hirtenknaben
wohl schwierige Kunststück zuwege, in kaum vier Tagen
150 Li auszugeben. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Die erste Gymnasiallehrerin. Die Mathema­
tikerin Dr. Cäcilie Wendt, die im abgelaufenen Som­
mersemester an der Wiener Universität mit Auszeichnung!
approbiert wurde, hat, wie die „Wiener Hochschul-!
Korrespondenz" meldet, ein Gesuch wegen Ablegung der!
Lehramtsprüfung für Mittelschulen im kommenden Octo- j
ber überreicht, welchem unter Erlassung der usuellen
mathematischen Hausarbeit stattgegeben wurde. Sie dürfte!
die erste weibliche Lehrkraft an einer österreichischen!
Mittelschule sein.
Eine gefährliche Lectüre. Die ultramontane!
„Donauzeilung" macht den Vorschlag, den deutschen!
katholischen Soldaten in China sollen katholische Zei- j
tungen gratis nachgeschickt werden.— Das „Bayrische!
Vaterland" meint boshaft: Die Chinesen könnten sich!
nichts Besseres wünschen, als dass diese Anregung in
Erfüllung gienge; die Soldaten würden dann aus
Langeweile sterben.
Ter gefangene Prinz. Erhebliches Pech hatte bei
dem gegenwärtigen Manöver des ersten bayrischen Armee­
corps ein höherer Officier. Er begieng nämlich die Un­
vorsichtigkeit, den Prinzen Rupprecht, seinen zukünftigen
Landesvater, gefangen zu nehmen. Der Sieger ist schleu­
nigst heimgereist— natürlich freiwillig; er soll sich be­
deutend an seiner Gesundheit geschadet haben und wird,
wie man annimmt, sein Abschiedsgesuch einreichen. Die
Sache berührt deshalb so unangenehm, weil der Prinz
demnächst mit Glanz zum Generalmajor befördert wer­
den soll. Vor einigen Jahren passierte einem der fähigsten
bayrischen Regimentskommandeure ein ähnliches Mal­
heur, indem ihm Prinz Alfons ins Garn gieng. Auch
damals wurde der Oberst pensioniert und der Prinz
befördert.
... und unterwarf sich. Bischof Hefele von
Rottenburg schrieb 1871 an einen Bonner Freund:
„Ich glaubte, der katholischen Kirche zu dienen und
diente dem Zerrbild, das der Romanismus und der
Jesuitismus daraus gemacht haben. Erst in Rom wurde
mir recht klar, dass das, was man dort treibt und übt,
nur mehr Schein und Namen des Christenthums hat,
nur die Schale; der Kern ist entschwunden, alles total
veräußerlicht." Und in Beziehung auf das Unfellbar-
keitsdogma sagte er, dass die Kirche „nie einen herberen
und tödtlicheren Schlag erlitten hat, als am 18. Juli
1870." Sprach's, schriebt und— unterwarf
sich! Und der noch lebende großslavische Bischof
Stroßmayer schrieb 1871 an Reinkens: „Wenn!
je, so ist heutzutage die Aufgabe des wahren Katho­
liken, die Stelle des Weltapostels zu übernehmen und
dem Petrus (dem Papst) mit aller Entschiedenheit zuzu­
rufen: in vsritats svaiiAsiii non ambulas (du
wandelst nicht in der Wahrheit des Evangeliums)."
Aber auch Stroßmayer, der „Muthige", zog es vor,
im Besitze der Einkünfte seines Bisthums zu bleiben,
auch er— „unterwarf" sich.
Nebenbeschäftigung eines LehrerS in der
guten alte« Zeit. In Nr. 28 des „Donauwörther
Wochenblattes" vom Jahre 1806 findet sich folgendes
Inserat: „Der Schullehrer zu Dimantstein nächst Markt­
bissingen macht hiemit bekannt, dass er mit vorzüglicher
! Geschicklichkeit Kapaunen schneidet, und davon bereits
allhier schon Proben seiner Kunst abgelegt hat, wes-
i halb er sich allen resp. Kapaunlustigen gehorsamst em-
! pfiehlt."
Die CensurWeiSheit, deren Ausflüsse in unserer
! Zeit so viel Befremden und Kopfschütteln Hervorrufen,
'! scheint auch in den Tagen unserer Classiker einen sagen-
! haften Ruf gewonnen zu haben. In dem Gotha'schen
Theater-Almanach vom Jahre 1790 finden wir wörtlich
folgende Mittheilung: In einer gewissen großen Stadt
wurde dem Manne, dem von dem Monarchen die Auf­
sicht über die Sittlichkeit und Polizey-Gebrechen der
aufzuführenden Bühnenstücke übertragen worden war,
Schillers Meisterstück „Don Carlos" zur Approbation
vorgelegt. Er schickte es dem Director der Truppe mit
s folgendem Handbillet zurück: „Das Stück ist recht schön;
nur eine Kleinigkeit ist darin zu ändern, die aber nicht
viel Mühe machen wird; der Prinz darf durchaus nicht
in seine Stiefmutter verliebt sein."...
Die Republik San Marino, welche bekanntlich
zur Beschaffung von Geldmitteln für ein großes Hospital
allerlei Adelstitel verkauft, hat im letzten August drei
Abschlüffe auf Grafen- und einen Herzogstitel gemacht,
wodurch ihr ein Bargewinn von nahezu einer halben
Million zugeführt ward. Leider ist nicht gesagt, wer die
„glücklichen" Inhaber der neuen Adelsbriefe sind.
Der arme Papst. Sein Vermögen wird auf 2000
Millionen Gulden berechnet. An Peterspfennigen gehen
alljährlich mindestens 10 Millionen ein. Gold- und
Silbergeschenke, sowie Juwelen, welche der Papst 1899
zu seinem Priesterjubelfest erhielt, sollen 21 Millionen
Lire wert sein. Wie viele Armenhäuser und
Spitäler könnte^nan von diesen ganz nutz­
los aufgespeicherten Schätzen erbauen?
Um Regenwürme«: aus Blumentöpfen zu ent­
fernen, lässt man die Erde eines Blumentopfes, in dem
man Regenwürmer vermuthet, so weit abtrocknen, dass
ein Begießen nothwendig ist. Nun zerreibt man eine
Rosskastanie auf einem Reibeisen, schüttet das Geriebene
in einen kleinen Taffentopf voll kalten Wassers, rührt
das ein bisschen um und gießt den ganzen Inhalt der
Tasse auf den betreffenden Blumentopf. Nach Verlauf
von wenigen Minuten erscheinen sämmtliche Regen­
würmer, groß und klein, an der Oberfläche der Erde
des Blumentopfes, was ganz spasshaft anzusehen ist.
Ist der Blumentopf ziemlich groß, so verwendet man
zwei zerriebene Rosskastanien und eine Porlionstasse voll
Wasser zu diesem Aufgusse. Der Aufguss zieht nicht
vollständig in die Erde des Blumentopfes ein, sondern
es bleibt oben ein Satz zurück, den man am nächsten
Tage beseitigt, damit sich nicht durch späteres Begießen
Schimmel bildet. Die Kastanien bleiben bis zur nächsten
Ernte dazu verwendbar, auch noch länger, nur müssen
sie bei der Aufbewahrung vor Nässe geschützt bleiben.
Ob man die harte Schale mit zerreibt oder nicht, ist
gleichgiltig.
Me §omatore
llöslioli«« rislsokstveei«»)
ist navli dom ^.usspruolr der lrsrvorra^sndstsn
Lsrrts das Zdsal eines Msirpräparrrtes" kür
Lrank« und Lollrvavlis. ^irkt nervenstärkend
und nrusksIerreuAend.
^ In den ^potflsken und OroAuerien.—
Für daS arme Geschwisterpaar.
An Spenden sind uns zugekommen von:
Ergebnis einer Sammlung unter Kindern
einer Landschule 2.20
Hiezu bereits ausgewiesen ....... 61.30
Zusammen L 63.50
Neueste Nachrichten.
Jammerdeutsche
Linz, 24. Sept. Die klerikalen Führer erklären
sich gegen den Wahlaufruf der Deutschen Volks­
partei, weil in ihm die Festlegung der deut-
ichenStaats spräche verlangt wird. „Der Zeit­
punkt hietür sei heute vorüber. Wer eine Ent­
scheidung über diese Frage herbe,zerre, stifte kaum
weniger Aufregung, als die Wortführer des tsche­
chisch?» Staatsrechtes."
Der Krieg in Südafrika.
Berlin, 26. Sept. In der Delagoa-Bai be­
finden sich drei englische Kriegsschiffe. Man glaubt,
England wolle sich Krügers gewaltsam bemäch­
tigen. Die portugiesische Regierung wies den
! Gouverneur in Laurenzo-Marques an, Krüger so­
fort zum Verlassen des portugiesischen Bodens zu
! veranlassen.
Sowohl in Transvaal als auch im Oranje-
Freistaat wird noch gekämpft, Kleine Buren­
abtheilungen bedrohen da und dort die Verbin­
dungen der Engländer.
Der Aufruhr in China.
London, 26. Sept. Aus Shanghai wird gemel­
det: Die Regierungsgewalt befindet sich vollständig
in den Händen es Prinzen Tuan. Die Generale
der Provinz Nanking sind Werkzeuge des Prinzen.
Die Lage im Jangtsethale wird täglich kritischer;
es sind 10.000 Mann nöthig, um hier die eng­
lischen Interessen zu schützen.— Nach einer Mel­
dung aus Canton wurde eine Barke mit einge­
borenen christlichen Frauen bei Kuenchuk beschossen
und die Frauen ans User gebracht und nieder-
- gemetzelt.


[ 2023-06-29 10:47:57.604 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt. Mittwoch, den 26. September 1900.
Nr 77
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 30. Sept., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Marktberichte
" Bölkermarkt» 19. September. Viehauitrieb:
145 Pferde, 35 Fohlen. Zusammen 180 Pferde,
wenig Handel und Verkehr. 1 Stier, 585 Ochsen,
231 Kühe, 20 Kalbinnen, 22 Kälber. Zusammen
859 Stück. Preise für Mastochsen 30-32 fl., für
Zugochsen 27—30 fl. per 100 Kilogr. Lebend­
gewicht. Verkehr gut. 410 Schafe, 15 Ziegen, 256
Schweine, wenig Handel und Verkehr.
Men, Central- BiehrnarkiSt. Marx, 24 September.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasie.— sRinder-
markt.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3809 Stück
ungarische, 329 Stück galizische, 25 Stück Bukowinaer, 1102
Stück deutsche, zusammen 5265 Stück Rinder, worunter sich
1656 Stück Beinlvieh befanden. Es notierten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von X 74.— bis
X 78.—, Secunda von X 66 bis X 72 Tertia von X 58
bis X 6S.—; galizische Mastochsen Prima vonX72 bis X74.
Secunda von X 66.— bis X 71.—, Tertia von X 60 bis X 65;
seutsche Mastochsen Prima von X80 bis X 84, Secunda von
X 70 bis X 79.—, Tertia von X 64 bis X 68- Weide-Ochsen
von X 50 bisX 60; Stiere und Kühe von X 40 bis X 66.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 w
Monat September 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärmk
in
Relat. Feuch­
tigkeit in der
V, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Störte
"—10
7 Uhr
s.
8.
7 Uhr
7 Uhr
1 Uhr
2.
8.
7 Uh,
-.
22.
30 8
30 1
304
15 s
226
13 9
87
51
90
10^
1
0
HX»
XL'
XL'
23.
31 6
30 0
29 5
12'4
21-3
14 7
90
51
82
10^
0
0
XL'
XL'
XL'
Rrebsrschtag in
Millimeter
7 Uh-.
Form
Ozon
Uhr
24.
28-8
260
25 9
9-2
20-4
16-1
81
54
83
3
10
25.
253
23-6
12-4
22 -j
93
55
XL-
XL-
8L>
XV
XV
Schluss der Wiener Börse.
Am 25. September um 2 Uhr 30 Min.: Crediractien 648-25,
Ungarische Creditbank 867-—, Anglobani 273 50 Unionbank
548 —, Landerbonk 416 SO, Wiener Bankverein 490 —,
Staatsbahn 662 —, Lombarden ilO-—, Elbethalbahn 480 —,
Dampsschiff-Actien 770 -, Alpine Montan 458 —, Mai-
Rente 97 25, österreichische Kronenrente 87 60, Türkenloie
105.75, ungarische Kronenrente 9080, Reichsmark 118-40.
us Anlass des bevorstehenden
Viertrljahreswechsets laden wir
;ur Weiter-, be;w Neubestellung
unseres Blattes ein. Die heutigen
Zeitläufte machen es jedem Volksgenossen
zur Pflicht, für die Verbreitung eines
deutschen Blattes, weiches seit seinem Be­
stände ein eifriger, unerschrockener Mit­
kämpfer unserer großen Sache ist, durch
Anwerbung neuer Abnehmer und Zu­
führung von Ankündigungen thätig ;n sein.
AW- krsut-8klüsn8tostk
in unerreichter Auswahl, als anch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclasfige Fabrikate
zu billigsten Lngros-Preisen meter- und robenweise an Private
porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
weichen Farben wünschen Sie Nüster? Dopp. Briefporto n. d.Schweiz.
8siir
^äolk krisäsr L L'°, 2ürjeL(8ohvm-).
XZI. Noüioksrautsn.
Beamter in sicherer Stellung,
wünscht behufs Ehe mit einem
bübschen, soliden Fräulein aus gutem
Hause in ehrbaren Verkehr zu treten.
Mit Fotographie b legte, ernste
Anträge wollen bis 29. d. M.
Klagenfurt. postiaxsi-nä, (nur gegen
Schein: unter „Des Alleinseins
müde" gesendet werden. Anonvme
Ant-äge find n keine Berücksichti­
gung Strengste Discretion ver­
bürgt.
IM- M ilkönen
Voi-8obnss rnw Xaissn orbalttzn dssanriar-s bsköbtAts llei-ron
um I-aarcks, ontvocksi- nis V1s.tn-V srerstsr oäsr als
LASwtsrr Lbsnso eins rsokt «intrAAlieko kssebäktiAung
guckst sin Toclsr, cksr sieb cksr ^sssbäktliviisn Tköti^Icoit
auek välnsuck seinsr grslsw 2stt arrssor ssinsi- Ns-
SLlrs.PtiIU.iiß; vtckmsii vrill. Xawsntiiab sinck ckiszsuiAsn
Usi-rsn viNlcommon, ckis dersirs als Vsi-trstsr ocksr F^sntsu
in vkin.bsr Leanobs iwiusr tliätiA rvarsn. Oiksits an Vübolw
Llaun, >572 II.
-^K
-SK
^K
—SK
—SK
—SK
-SK
—SK
—SK
-SK
—SK
—SK
—SK
-SK
—S»
-SK
^K
-SK
-SK
—SK
—SK
—SK
—SK
-^K
^K
-SK
-SK
-^1K
-^K
KL—
KL—
KL—
KL—
KL--
KL—
'"L-
KL—
«L-
-L—
KL—
KL-
t«L-
KL—
KL—
KL—
-L—
-L-
KL—
KL—
-L—
KL-
KL—
KL—
K^-
KL—
KL—
KL—
KL—
KL-
M7
Dank mul Anempfehlung.
Inäern lefl kür tlg.8 ineinoin sollASN Nanns, Herrn «f 0 8 6 1 8«tll!06I'ttl, entAkAenAeflrgeflte
Vertrg-usn nncl li^ofll vollen flerrilieflst clonfle, erlg-nfls ie1i mir äie flöüiefle NittflellnnA 211 rnuoflen, tls.88 io fl
<1gs 6686flg.il im Aleioflen 8inne veiterfflflre uncl flestreflt sein verfle, «lurefl prüMptO nnci ÄUflN6rtr8LM6
Ü6ltl6I1UIIK insins ASvtirlov Ilorron k.^ 6ii8t6 fl68t6N8 Lnirisäsn 2N stellen.
XtNAOllttirt, irn Lepternder 1900.
-^.nnn Sokidsrtti
kstfkkbausbkZlironin.
IVIiSmtseiiik in Ldsmttoi'f
enipflefllt flilliAst uncl flestens
Ulllt IrOsloutolto, ^t upoillin- 1111,1 Ug,86dill6uö1, 8,tziinno», flruulstoiuo iinä Lvlren, sovie ülls swselilässl^eii Frtitel, uiiä als ZpeeisliM: fl!,'l11«'Iit-
(ulleii einos renowmiörtM MohmgMtkZöMu^t) für L»88in8, 1V»88l>rl8ituiiA«u, 8viikKrllflon ste. etc.
Llläliefl 81«illro«KV»reii, Slv8»ili Ii'u88dvck«»-LtzIsKpI»1ton, Verkl6i6nn^8plLtt6n, poiv8v VritiuüKOl-öflron,
Lkckovsllilou iwä 1V»»ckvvrIr1«ickun^8pIg1tkn, Hajolikoo, ^orrsootten, L»^iio1itfl-I'ii88döckeii, ^8pkü1t-6rgvit-VIvvfl8.
>
liieüsklW: Illsgsliklll't, HskiliiisIziilLtr 1, bsi k. 1». klirtslll.


[ 2023-06-29 10:47:57.604 - 19000926 - Seite 7 ]
Nr. 77
Klagenfurt, Mittwoch, den 26. September 1900.
Seite 7
xxxxxxx xxxxxxxxx
drsioxskrönt mit ölvr sild. 8taa.ta-Llscks.I11o.
ratt v»u»pkdetrisd
ckes
IVI^X LUX
Xlsgvnfurl, Xsoorngssso 7, Osnslgsaas 12
smpüslllt ein grosses da^sr von altäsutsollen Dlgolisl—
öksn in ASvödnUollen unä allen moäsroen warben init
bester Nasollinierun^, äann Spsrlisrcks, Lanrinarrk-
säire, dsrtsritöpko, dartenvassn, k'IIsssn kür Daäs-
wanaso unä ^Vanävsrklsiäungsn sto.
Spsoialität: Vstisrbranck-Lgoltsloksn.
Ilsberoallmo von Reparatureu nn Osten unä gparksräsn
liier nnä ausvürts 2u bilUgstsn kreisen.
I-gKsr ksrisrtsstor 2ISZSI. —»M—
ixxxxxxxxx!
Gelegenheitskauf;
Famiüenverhältnifseii halber verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Saifnitz
unter günstigen Bedingungen.
Ersteres besteht aus einem Speditions-, CvM-
mifstons- und Landesproducten- Geschäfte,
Bierdepot, Mehlniederlage rc. Letzteres aus Ge-
mifchtwaren-Handlung, Gasthaus, Sommer-
Restaurant, Ziegelei und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
KMer PufiW, Tar»l8.
(O
cv
co
co
cü
do
do
—«
—«
—«
— «,
-- Z
— o
m
co
i, 8»
MM— L
^-
UI
—^ <2
e«<
lv
Ä
rvk
k
empkislllt
damvo-kvmoowlk 8lldernllren von ü. s.— »ukv. damen-
kemontolr-dvlänllrvn von ü. 12- aukv. Hsrrvn-Itemvutolr-
8Ud«rllllr«ll von L S— »ukv. Nsrrvu-iremouloir-kolckullrell
von s. -2. »nkvf. 8takl-, Aleksl- nnä öletnlt-l'asobvllnllrvll
von ü 3.50 aukv. keoävlnlirs», Husskastsu, soköns ^us-
sndrnnx, von ü 7.— »nkvArts. Lellte 8Ud«r-vLM6lllllu-kvttvll
von ü. 1.— aukv. 8llbsr-llvrrvllntu-ke11en von g. 1.20 aukv.
8Udvr-8rosbs,'ke//iF u/ick
^^/»avASMS/lk vo/i >ku^S/AS/1.
^/ochk/FS/r A/ütto/».
/o^s/'/Fs ^orks/iaare-h/äAS,
Fnkn<ü/'fs u/ick §akr^oüs/i.
^//ima//A0 7s^kae/rfs/>k/Ae,/iA
-s//s-/A ^/s/s ^S/kU/1AS/I.
/ls/us ^s^/»^orks/i ASAS/iübo/'
cksm e//>s^ksu
ttvl'd8t- UNll Vfint«I'8Si80N
^TOO.
Lokto LrüQQsr Sk^oKe
Lin Voupon Uvisr
I,ng, o«mpi«1»v
rug (ktoolt, llo«« und 6il«1)
godsnd, lco»tat nun
st. 2.^5, 4.80 von gulOv^
u.S.SV von b»»««v»v I
^75 von f»inon^ 8ost«f-
lourivtsOlbdon, ksiosts Lswvuxsros sto.^sie. vsrssöäst ru k'adrilcsprsisso äis
si8 rosll uad solid dsstbslcLonto 1?uetikLbriLs-kiiodor1axs
Lis§s1-Imliok in Lrlliui.
L»»tsr krorroo. I4vkor»»jx
vio Vovlkoil, dsr pv«v»1LuvdscdLkt. Sto^s dii-oel dsi obijrsr k'irws am
^»dvilcrovl» ru dostslloo, sioä doäoutsvd.
K. k. öfterreich. Ms Staatsöahnen.
Auszug
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen:
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen.
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
^»/woo,kata/oss oral/» u. />aoo«
Kleiner
Anzeiger
chin Wort S b; t« fetter Schrift
jedes Mort kV d.
Eine absolvierte Haushaltungs­
schülerin sucht einen Posten als
irtschastklili.
Adresse in der Verw. d. Bl.
au, dem Zahrplan, giltig vom 1. Za«i 1900.
Avfahrl vor» Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
lim 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. «eit. Klein-Glödnitz
Lenden; über Selzthal nach Ausiec, Ischl, Salzburg, gell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein«
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen l. und H. Tlaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. Budwei», Pilsen, Marteubad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten AbendS: nach St. Beit, Feldkirche«, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten WendS zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Stwr, Linz, BndweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um« Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über «mstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), ans Leipzig, Prag,
FranzenSbad, SyrlSbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, gell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Bett; außerdem mittelst des Pcrsonenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Uw 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr l Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Bert
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
ZnnSbrnck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
st. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 28 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, «ustee
Ischl, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten find in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensnrt um 2 Min. vor-
»vvvvvvv«vvvvvvvyvvvvvvvv»vvvvvvv»*vvvw.
Anlagen von
«700«
8iüvL im dobranobs.
Fabrikation von 14—300 ow.
lkür Kilts VirkunA nnbsäinAts
daraotis.
XIIoiniASr Vortrieb kür Os8tsrroiob-
Ullzarn
Kustllv Lruck
^160, IV/1, Hg.rIsAg.8S6 18,1/28.
LelbsttbZtlAsr Ammsrvsntilator
System Druck
Vür dskös, Restaurants etc.
Dlsktrisvbs Ventilators», Notaren ote.
Wie urllitzilt man lldor 1olin 8
pattzni-8vsiorn8tsin3uf8g1r?
darüber stellen Vaussnäe von Rskersursn rur VsrkÜAunA.


[ 2023-06-29 10:47:57.604 - 19000926 - Seite 8 ]
„Zreie Lnmmcu" ztr. 77
Kiayensnri, üen 26- September 19Vü.
OestsrrsioliLsolie
HMekert-^erke
ViW«Mrmsrss T» MSM
Vertretung für 81etsrmark,LLrnt6n a. Lralv:
Skill, »arroagazaa»lstianstbafl.
kleMseiie Sslkliektiing um! üi'Mdki'll'sgling
für slls Inctvisirisrwaig«.
Sinriektungon für kdoktrookomio u. Qslvenoplsstik.
Lau vou O^uaruoruasotilusu und
Llektroluotoren,
kür Olslokstrona, sin- nnü rnsnrptissigsn Wvskssl-
strorn fOrskstrona).
RussenksdrUlLtion von Loxenlampeo, 8vl>»lt»pp»rat«n,
kassnuxen, Lleklrlvitütsrülllern, litessinstrnmenten, Ls
Isnvbtllllxskörpvrn nnck anderen elelitroteetlnisoken Le-
darksxexenstülldell.
r'aNrdars slslctrisobrs Lobrmasobiusri.
W klalctrlreba eantrslrtatiaasa M 8lsi!tg, ^srlcts öta.W
Llektrisoke Strassen- u. Inüustrle-üaünen
k^rogeote nnü I^ostsnsnsolrlügs wsi-clsn unsntßsltliodi
sns^ssrdsitst unü sUs slrünkts dsrsitwiiliASt srtksilt.
Pf. Knetpp's
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
b-rgestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
— Per Stk. 28 Kreuzer.
Uneipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rtssigwerven der Haut. (Grünl.)
Rneipp's .soenum graecum-
Seise gegen Hautkrankheiten, Mit
esser, Finnen -i. (Geld.)
Rneipp's Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormentill-Feife mit
^Tormentill-Trtract gegen verschiedene
dHautunreintgkeire«. (Braun.)
Aneipp's Heublumen-Seif« b-i
RheumattsinuS, Sticht, scrophulose»
Zuständen. tGrllu.)
Zu haben tu
Llagensürt l>ri AlnisSdrayer
Drogurrir.
Lsbördliob vonoessionisrts Mlodieinsl- Oroguvri«
„2um rotben Krem" dos
ilxik k»ü «k., r Illkkklikllkl. 8°riid-kUcUi ki»ü.
von obsmILsILsn, OroAUSn, Lrüntern. Svrvürssn j
LUnsruIrvusssrn, Osolnksotionsinittsln. Sänrsn, Ls-
ssoslsn, voALkts, lA^ütainutwsinsn, Sxvolultbätsn, I
Onnanurvarsn, Vsrck-I'lutrsn, Lppurutsn snr Lrunirsn-'
pLvso unll Vsrbunclsto kksn, Lernstsin- Osllualrkurbsn>
nnä L'r sskoüsiirvtodss.
fei«« Kkfümskisii. »nslilelilirelii li»ll Iillsttisrslksi ^Wl
von L'irmvr» ersten Landes ckes In- nnd Xustundss.
! Vorsügfliede Seknpxvnxomuds, 8uurrvüossr,
Llnndrvüsssr, 2-rdoxu.Ivsr and 2uknxastsn. I
Lsidios, Lopkdürston, 2ukn8ürstsn und Solrrvüiiuno
kililtsinsisttslir II. limilssi'ririii'It mk llsriiksetliiii «Ml- «iliskSiim.
Lscksrksartlksl kür ^matenrpvotoxraptie» I
SLuuvtllods snr Ltndsrxkts^v nobdrvesdtxsii ^rttlrsl.
Origstnul-So^klst-L pxuruts, Husoksn, Vsrsoklüss«.
und dLllodsncLsr su billigsten kreisen.
^I-NVINSIN, sowie 8.11s anderen Lsttslnlagsn stets
LN, 1-S.ASr.
8 o 7Vf^ 1 o 8 n Mit nnd odne Lissn.
krM rlil»srlri:>a tlis» miil SMal-triiiM-M.
Z 60.
ki-sss.
oncurs-Ullgslkm^
Beim Stadtmagist, ate Llagenfurt kommt zufolge gÄüeuiderätM
. 768 die
lichen Sitzungsbefchlufses vom LI. v M, Z. 768
Conreptsprsktiksnten
zu besetzen.
Allgemeine Bedingungen für diese Dienstesstelle sind:
1. Die österr. Staatsbürgerschaft, ein Alter unter 3» Jahren,
deutsche Nationalität
2. Der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und staats-
wissenschaftllchen Studien mit den zwei mit gutem Erfolge abgelegten
theoretischen Staatsprüfungen
Mit dieser Dienstesstelle ist bis zur Ablegung der dritten Staats­
prüfung ein Adjutum von >400 li. (Vierzehnhundert Kronen), welches
nach Ablegung der dritten Staatsprüfung aus 1600 !i (Sechzehn­
hundert Kronen) erhöht wird, verbunden und wird bemerkt, dass der
Competent nach Ablegung der politischen Prüfung, welche binnen zwei
Jahren vom Dienstantritte an nachzuweisen ist. als Beamter mit den
Bezügen der X Rangsclasse der Staatsbeamten angestellt wird und
den Anspruch aus Vorrückung bis wenigstens auf die Bezüge der Staats­
beamten der 'VII. Rangsclasse nach dem für Staatsbeamte bestehenden
Normale erlangt.
Bewerber haben ihre ordnungsmäßig gestempelten und. belegten
Gesuche
bis 3V Oktober 1800
Hieramts einzubringen.
Stadtmagistrat Klagenfurt, gm 16 September !900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
0W8ML
VVioii, I., LanlAasso 3.
I'i'LZ nnd Lndaxsst, kür:
keia-
korst-
luäaslrie-
(»rudvii-
ZLd. USD.
jsüor Spirrwsits kür:
Zstrlsk
Zs. 1lD.SH
II»vä-
2uAtIiivr-
leoeomotlv-
Lleklriseksii-
vrsmsdsrK-
^ukruK-
NüuAS-
vrslitssil- ——
Unser tsokllisoüss Lurssu pro^sctisrt noä trassiert 8skn-^nl»gon jscksr
^rt. ^n,oklu,»g»l«i,« nebst ^sieben und Droksebsibsn »Io.— öan-
anstalt kür l.ooomo1iv»n, OUlor- und p«r»on«nw»g»n, l<»rr»n, ttand-
r/nck Lostefra-rseM^e u. /t-a-reo.
GtslMllllP-
gMjstn!
Werbet
Abnehmer
für die
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
ist ein
Mllvoites
Kampfmittel!
beginnt ikr Lokuljski' mit 5 Odoben li um 8 Uke
vorm, mit sllen fünf Llsesvn.
Oie ^insekrsibungen verteil vom 24. bis 30. Sep­
tember uii2 K und ist
in den ersten 8 legen eines joden ßdonets bei der
Oireotion nu erleben. Ossuobe nm einen bulbsn oder
Aunrsn Ereixlut^ sind, mit einem VermöZensunsveis be­
lebt, un den VsrrvultnnAsrutb der 80bnie rn riobten nnd
im Ounke des Ootobers bei der Oireotion einrubrinAen.
lob. Lrauruüllsr, Oeiter der ^nstult.
§Z»»
^ ^7° Ä. s <2 Li. S- m r L S12. Z-
ooü Vorüruekorvi
von
EOamüIa Üil3t86fitil§
Maxsukurt, XussrnF. 3, I. Stoolr, rüolcvärts,
Kerrm-, Aamm- Mil Kmcker-Väsllle,§
80^16
8 Kraut-Ausüuttuugm
> rvsrdon bei bekannt bilÜASn I'reisen nnd netter
Arbeit Avliskert.
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Lobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef CH. vackncr.— Druck von Joh. Leon seo. in Klagensnrt.

