
[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kroneu,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
Stnzelnv er kauf: In I. Lesn'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's AeitungSver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind. Letztere werden mit 6 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.- Unsrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt. Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer --2.
portofrei.
Pr. 22.
Alagenfurt, Zamstag, den 17. Mär; I960.
26. Jahrgang.
Das Schicksal der Eisenbahnvorlage.
Wien, 15. März.!
Die allzu sanguinischen Hoffnungen auf eine!
rasche Erledigung der großen Triester Eisenbahn­
vorlage sind sehr bald herabgestimmt worden.
Brauchte es schon einige Zeit, bis die Zuweisung
an den Eisenbahnausschuss erfolgte, so ver­
schulden es weiter die Jungtschechen, dass der
Ausschuss zu keiner Arbeit kommt. Der allge--^
meine Unmuth machte sich endlich in der An-j
frage Luft, welche der Vertreter der Stadt
Klageufurt in der Sitzung am 13. März!
an den Obmann des Eisenbahnausschusses,!
Abg. Kaftan, gerichtet hat. Abg. Dobernig,
sagte:
„Am ersten Tage nach dem Zusammen­
treten des Reichsrathes hat die Regierung!
einen Gesetzentwurf, betreffend die Aussicht
rung der zweiten Eisenbahnverbindung mits
Triest, sammt dem darauf sich beziehenden!
Jnvestitionsprogramme auf dem Tische dieses'
Hauses niedergelegt. Ich darf wohl, ohne!
von irgendeiner Seite Widerspruch zu er-,
fahren, behaupten, dass dieser Schritt!
der Regierung in allen Theilen
des Reiches mit Befriedigung auf-!
genommen worden ist. Am 1. März!
d. I. ist die Borlage dem Eisenbahnaus-
schusse zur weiteren Behandlung übermittelt!
worden. Nun hätte man glauben sollen,!
dass der Eisenbahnausschnss, a s dessen Mitte!
seit so vielen Jahren an die Regierung!
die Aufforderung gerichtet worden ist, eine diesbe-
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Die deutsche Sprachinsel Gottschee.
(Rach dem Vortrage des Lehrers, Herrn Karl Sekora,
gehalten bei der Jahresversammlung der Südmark-Orts­
gruppen in Klagenfurl.)
Im Süden des Krainerlandes, von den klaren
Wassern der Kulpa gegen Norden hin, über die
mächtigen Buchen und Tannen des Hornwaldes
und dem Friedrichsteine, erstreckt sich die etwa sech­
zehn Quadratmeilen umspannende, deutsche Sprach-
insel Gottschee, mit ungefähr 27.000 Einwohnern.
Mehrere bewaldete Bergesrücken durchqueren das
Ländchen, und durch die Mitte schlängelt sich
ruhigen Laufes segenspendend der Rinnseeflujs.
Geheimnisvoll zieht er dahin, um im südlichen
Theile des Landes plötzlich mit Getöse in die Tiefe
zu versinken, wie er auch geheimnisvoll dem Schoße
der Erde entsprungen ist. Wir haben es mit einem
der Karstflusse zu thun, welche die Eigenthümlich-
keit besitzen, Theile ihres Laufes unter der Erde
zu volljühren; wie denn überhaupt dem ganzen
Ländchen der Charakter des Karstgebietes ins
Antlitz gezeichnet ist.
Erst in jüngster Zeit ist es Geschichts- und
Sprachforschern zum Theil gelungen, den Schleier
der Herkunft und Abstammung der Gottscheer zu
lüften. Aeltere Forscher verlegten die Entstehung
der Colonie in das 12. und 13 Jahrhundert oder
sogar noch in frühere Zeiten. Warum? Einhard,
der Geschichtsschreiber, welcher von 770-840 ge­
lebt hat, erzählt i» -seinen Annalen von einem
deutschen Stamme, der um 819 an der Kulpa
wohnte, wo jetzt die Gottscheer sind, und an Lud­
zügliche Vorlage einzubringen, sich mit aller
Begeisterung und Beschleunigung!
an die reichliche Arbeit, die ihm hier!
geboten wurde, machen werde. Dem war
aber leider nicht so Zwar hat der Herr:
Obmann des Eisenbahnausschusses für den
7. d. M. eine Ausschusssitzung anberaumt,
dieselbe jedoch aus bisher unbekannten Grün-s
den wieder verschoben. (Hört! Hört!)
Wir brauchen nicht lange nach den Ur­
sachen dieser Verschleppung zu forschen.
Dieselben liegen einfach in dem bekannten
Beschlüsse des Jungtschechenclubs, der darin
besteht, dass dieser Club die Obstruction
gegen eine Vorlage, welche nur für die Re­
gierung das allergrößte Interesse hat, ein­
stellt, dagegen gegen eine Vorlage, an wel-!
cher das gesammte Reich, die gesammte In­
dustrie Oesterreichs, der gesammte Handel,
Gewerbe, Landwirtschaft und in erster Linie
unser so arg darniederliegende Handelshafen
Triest das eminenteste Interesse hat, die
Obstruction aufnimmt. (Zustimmung.)
Nun, die Herren vom Jungtschechenclub!
mögen diesen Beschluss mit ihrem eigenen.
Gewissen und ihren engsten Bundes-!
genossen, den Herren Slovenen, ab-!
machen, uns kümmert dies weiter nicht;!
was jedoch das ganze Haus angeht, das ist
die Haltung des Herrn Obmannes des
Eisenbahnausschusses. Ich bin nun der An­
sicht, dass der Herr Obmann des Eisen­
bahnausschusses, dessen Arbeitseifer gewiss
allseitig anerkannt wird und bekannt ist,
mit seiner Ueberzeugung in einen unlösbaren
Widerspruch gekommen ist zu diesem Be­
schlüsse des Jungtschechenclubs. Aber unbe­
schadet seiner Parteitreue und seiner Zuge­
hörigkeit zur Partei, ist derselbe verpflichtet,
eine gewisse Neutralität zu wahren,
und in erster Linie verpflichtet, die Ar­
beiten des Ausschusses zu fördern.
Ich erlaube mir daher aus diesem Grunde
an den Herrn Obmann des Eisenbahnaus­
schusses die Anfrage zu stellen, warum die
bereits anberaumte Sitzung des Eisenbahn­
ausschusses unterblieben ist und ob er nicht
gedenkt, in den wenigen Tagen, die wi
noch beisammen sind, eine Sitzung des Eisen­
bahnausschusses einzuberufen."
Auf diese Anfrage verwies Kaftan unter
allerlei Ausflüchten auf die vielseitige Inan­
spruchnahme der Abgeordneten durch andere
Ausschüsse. Da seine Antwort nicht die ge­
ringste Befriedigung erweckte, so kam heute der
Abgeordnete von Salzburg, Dr. Sylvester,
darauf zurück. Er nannte die Erwiderung Kaf­
tans auf die berechtigte Anfrage Dobernigs
ganz richtig eine Verschleierung der wahren
Thatsache, nämlich des Obstructionsbeschlusses
der Jungtschechen. Er fand es auch ganz un­
begreiflich, dass die Jungtschechen gegen eine
Vorlage, die den Slovenen zugute komme,
obstruieren. Denn die slove irischen Be­
wohner des Wocheiner-, des Baca-Thales und
an der Strecke Görz- Triest fordern drin­
gend die Erledigung dieser Vorlage.
Auch der Abgeordnete für Steyr, Erb, nahm
wig den Frommen Abgeordnete sandte. Dieser Um­
stand veranlasste einzelne Forscher, die Gottscheer
für einen Rest von Vandalen zu Hallen, welche in
Panonien zurückgeblieben waren, während Gode-
gisil sein Volk in die Westländer über den Rhein
führte. Professor Schröer hingegen hat nachge­
wiesen, dass diese Ansicht eine gänzlich irrige sei,
da in der Gottscheer Mundart auch nicht eine
Spur von Eigenthümlichkeit vorhanden ist, die aus
vandalischer Wurzel entsprossen wäre. Dafür aber,
dass in alter Zeit da, wo heute die Gottscheer
wohnen, keine Ansiedlungen stattsanden, spricht die
Thatsache, dass man dort weder römische noch
barbarische Alterthümcr gefunden hat, wie dies an
vielen anderen Orten Krains doch der Fall ist.
Wie steht es mit der andern Ansicht, nach welcher
die Besiedlung im 12. u. 13. Jahrhundert stattfand?
Es ist bekannt, dass zu Anfang des 12. und 13.
Jahrhunderts die Flanderer und Sachsen auswan-
derten. Sie drangen bis an die äußersten Grenzen
der heutigen Monarchie vor. Ein großer Theil zog
nach Ungarn und Siebenbürgen, während sich an­
dere in Venetien, Dalmatien und Istrien nieder»
ließen. Aus diesem Grunde waren einige Forscher
gewillt, die Besiedlung in diese Zeit zu verlegen.
Aber auch diese Ansicht ist nicht richtig. Der Name
Gottschee wird zum erstenmale in einer Urkunde
vom 1. Mai 1363 genannt. Aus dieser Urkunde
geht hervor, dass der Patriarch von Aquileja um
diese Zeit erfahren habe, dass in gewissen Hainen
und Wäldern in d r Nachbarschaft von Reifnitz,
in Gegenden, die bisher unbebaut und unbewohnt
waren, viele Menschenwohnungen entstanden, und
dass diese Bodenflächen nun schon urbar gemacht
sind. Eine andere Urkunde, die, wie Valvasor,
Krains getreuer Chronist, erzählt, der Bischof
Thomas Chrön im Jahre 1509 im frcisiugischen
Archive zu Bischoflack abgeschrieben hat, lautete:
»Kaiser Karl IV. und König von Böhmen (1346
bis 1378) hat auf Ansuchen Friedrichs v. Orten-
burg diesem 800 ausständige Männer mit Frauen
und Kinder in Knechtschaft übergeben, welche dieser
in die Wälder schickte, wo jetzt Gottschee ist, allwo
sie im Laufe der Zeit die Bäume ausgervdet und
sieben Kirchen erbauten." Auffallend ist es. dass
sich auch die Bewohner der Haudörfer in Ungarn
eine ähnliche Bcsiedlungssage erzählen, jedoch von
Karl V. und seinem Bruder Ferdinand, welch
letzterer nach der Schlacht bei Mühlberg die
Gegend in der Barscher Gespanschaft mit kricgs-
gefangenen Sachsen bevölkerte. Auffallend ist auch
in obiger Urkunde, dass Karl IV. die 300 Fami­
lien dem Grafen Friedrich von Ortenburg, der
Viccdom des Hochstiftes Bamberg in Kärnten war,
und nicht dessen Bruder Otto schenkte, der mit den
Ländereien an der Kulpa belehnt war. Möglicher­
weise ließ sich ein Theil der Ansiedler in Kärnten
nieder, während ein anderer nach Ungarn zog und
die übrigen in Gottschee sich festsctzte'n.
Professor Satter hat in zwei Aufsätzen, an
der Hand von Berg-, Thier- und Pflanzennamen,
in der That die Verwandtschaft der Gottscheer mit
den Bewohnern des Lejachthales und denen des
sogenannten Nockengcbietcs nachgcwicsen. So finden
wir im Gottsch-e einen Bürgcrnock, Linnfeldernock,
Windischdorscrnock, Koflernock u. s. w., wahrend
wir uns mit einen Mirnock, Wöllanernock, Winter
thalnock u. s. w. ausweisen können. Gebräuchlich


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 2 ]
Veite 2
Klagenfurl, SamSlag, den 17. März 1800.
Nr 22
in der gleichen Sache Stellung und verlangte
vomObmannstellvertreterdesEisenbahnausschuffes,
Abg. Dr. Götz, die Einberufung einer Sitzung
zur Wahl von Referenten. Der angerufene Dr.
Götz bedauerte, dass er nichts machen könne,
solange der Obmann im Hause anwesend sei,
aber auch er meinte, dass eine Sitzung noch
stattfinden könnte, bevor man auseinandergehe.
Kaftan brachte hierauf die gleichen Ausreden
vor wie vorgestern. Im Privatgespräche äußerte
er sich dahin, dass er im Interesse der Bahn­
vorlage selbst eine Sitzung derzeit nicht abhalte,
jedoch sofort nach dem Wiederzusammentreten
nach Ostern seiner Pflicht Nachkommen werde.
Die Iungtschechen sehen übrigens ein, dass
sie mit ihrem Beschlüsse eine arge Dumm­
heit gemacht haben; aber sie wollen diese nicht
durch zu frühe Nachgiebigkeit eingestehen. Mit
Recht sind ihnen die Slovenen darob gram.
Sie haben nun wieder den deutlichen Beweis,
dass ihre Schwärmerei für die Tschechen ihnen
gar nichts nützt. Nationale Bortheile schauen
für sie nicht heraus, noch weniger aber
wirtschaftliche. Wenn sie also in Zukunft
über Ungerechtigkeit klagen wollen, so mögen
sie sich an die Adresse ihrer dicksten Freunde,
der Tschechen, nicht aber an die Deutschen
wenden.
Die Elsenbahnvorlage ruht also bis nach
Ostern im Schoße des Ausschusses. Hoffen wir,
dass sie dann eine frohe Auferstehung erlebe.
Sie findet immer mehr und mehr Anhänger.
Sogar der alte Vorkämpfer der Tauern-Predil-
Linie, Ingenieur Büchelen, gibt sich jetzt mit
der Tauern-Karawanken-Wochein-Linie zufrieden
und verleiht in einem Aufsatze der „Wochen­
schrift des niederösterr. Gewerbevereines" der
Hoffnung Ausdruck, dass der Reichsrath
das Wohl des Vaterlandes Privat­
interessen voran stellen und die Re­
gierungsvorlage annehmen werde.
Freuen wir uns dieser Einsicht, sowie der sel­
tenen Thatsache, dass endlich doch alle Inter­
essenten sich zusammengefunden haben!
Aus dem Abgeordnetentiause.
Sitzung am 15. März.
Zu Beginn der Sitzung wurde eine Reihe von
Anfragen beantwortet. Unter anderen beantwortete
der Landesvertheidigungsminister eine Anfrage da­
hin, dass Controlversammlungen in Hin­
sind im kärntischen Oberlande wie in Gottschee die
Bezeichnungen: Schtanzeiseln, Bein, Wuml, Roth-
kröpfle, Schperanzale, Himeltate, Mariakäferle sür
Kugelkäfer, Adaxl, Sauholtarle (Bachstelze), Fei-
solter, Ogloster, Bampecker, Achkatzl, Mariazacharlan
(Zittergras), Murken Kronabetter, Orbasse, Hetscha-
petsch, Graute u. s. w.
Im 14. Jahrhundert*) stand in Kärnten und
Krain das Adelsgeschlecht der Ortenburger hoch im
Ansehen. Unter ihren Lehen und Besitzungen finden
wir auch unsere Sprachinsel Gottschee. Als der
Mannesstamm der Ortenburger erlosch, gieng die
Kolonie an die Grafen von Cilli über. Der erste
Graf von Gottichee aus dem Geschlechte der Clllier
war Hermann. Er überließ seinem Sohne Fried­
rich von Cilli mehrere Besitzungen in Krain, da­
runter Gurkfeld und Gottschee, und erbaute das
Schloss Friedrichstein auf dem nächst der Stadt
Gottschee steil aussteigenden, 100 Meter hohen
Berge. Kaiser Friedrich gewährte den Gottscheern
besondere Freiheiten. Er erlaubte ihnen, dass sie,
wie es in der Urkunde heißt, im Krobaiischen Handel
treiben dürsten, da sie aber trotzdem die nöthigen
Steuern nicht austreiben konnten, so erließ er am
2. März 1478 ein Decret an „Richter und Rath
in Goltschee", worin den Gottscheern die Aus­
übung des Hausierhandels in allen österreichischen
Königreichen und Ländern gestattet wurde. An dem
Aufstande, der im Jahre 1515 in Krain ausbrach,
betheiligten sich auch die Gottscheer. Da sie die
hohen Steuern, die ihnen der Graf Thurn (er
*) Entnommen aus: Edmund Aelschker, „Geschichte Kärn­
tens" und M. Tomitsch, „Die deutsche Ssnachinsel Gott­
schee".
kunft an Sonntagen nicht mehr stattfinden werden.
Diese den klerikalen Augendienern zuliebe verfügte
Maßregel, wird zur Folge haben, dass Gewerbe­
treibende und Arbeiter in Hinkunft sür die Control-
Versammlung einen halben Arbeitstag werden opfern
müssen, ohne dafür eine Entschädigung zu erhalten.
Auf die Anfrage des Abg. Sylvester (D. Vlksp.)
wegen Entschädigung der Geschworenen
erklärte der Justizminister, die Justizverwaltung
müsse an dem Standpunkte der Unentgeldlichkeit
des Geschworenendienstes festhalten, die im Wesen
der Schwurgerichte begründet sei.
Die gewissenlose Verschleppung d°r Arbeiten des
Eisei, bahn aussch uss es wurde vom Abg. Er b
(D. Vlksp.) zur Sprache gebracht; der tschechische
Obmann, Abg. Kaftan, gab eine ausweichende
Antwort. Wenn das Haus im Mai wieder ver­
sammelt sein werde, werde er den Eisenbahnaus­
schuss einberufen, und er glaube, dass dis dort­
hin solche Verhältnisse gegeben sein werden, dass
die Möglichkeit vorhanden sein wird, die nicht-nur
für die Alpenländer und Triest, sondern auch sür
Böhmen hochwichtigen Vorlagen, betreffend die
zweiteEisenbahnverbindung mitTriest,
in Berathung zu nehmen.
Die vom socialpolitischen Ausschuss? ge­
stellte Forderung auf Permanenzerklärung dieses
Ausschusses wurde abgclehnt. Der Ausschuss hat
— nach vielem Drängen der volksthümlichen Ele­
mente— einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, wonach
der Betrieb der Kohlenbergwerke vom 1. Jän­
ner 1901 an aus neun Stunden herabgesetzt wird.
Wäre damit auch nicht viel geschehen, so wäre die
rasche Erledigung dieses Gesetzentwurfes doch eine
socialpolitische That gewesen, die das Haus so
rasch wie möglich hätte volliühren müssen, wenn
eS nicht mit dem drückenden Bewusstsein der Un­
freiheit in die langen Osterferien treten wollte.
Aus der Tagesordnung stand ein vom praktischen
Standpunkte ganz wertloser Antrag auf Abände­
rung der Bestimmungen über den Viehverkehr
mit Ungarn, der angenommen wurde. Bei diesem
Anlasse gab Abg. Kaiser (D. Vlksp.) der tieisten
Entrüstung und Verwunderung Ausdruck, dass die
Regierung in dem Augenblicke, wo das Parlament
in die wirtschaftliche Arbeit treten wolle, es recht-
fertigen zu können glaube, dasselbe sofort zu ver­
tagen. Wenn in der Bevölkerung darauf hinge­
wiesen werde, dass das Parlament nicht arbeiten
wolle, müsse man daraus entgegnen, dass die Re­
gierung j e d e M ö g l i ch k e i t d az u b e n i m m t. Der
Schönerianer Türk hob hervor, die Preisqebung
der landwirtschaftlichen Interessen dieser Reichs-
Hälfte an Ungarn werde sich noch einmal an den
höchsten österreichische» Faktoren bitter rächen. Den
Fluch der bösen Thal werde einmal die öster­
reichische Land- und die österreichische Volkswirt­
schaft zu tragen haben.
hatte Gottichee pfandweise in seinen Besitz gebracht)
auferlegte, nicht erschwingen konnten, erschlugen sie
ihn sammt seinem Pfleger Georg Sterzen. Hierauf
wurde Gottschee als Kammergut verwaltet und so­
dann von Franz von Uisini. Grafen von Blagay,
pfandweise an sich g-bracht. Nicolaus von Ursini
verkaufte Gotlschee 1619 an Johann Jakob Khisel,
Freiherr von Kaltenbrunn und Reisnitz. Bartholo­
mäus Graf von Khisel verlauste die Colonie am
9. Juli 1641 an Wolf Engelbrecht Grafen von
Auersperg, welcher sie seinem Bruder Johann
Weikhart hinterließ. Dieser wurde 1653 iu den
Reichsfürstenstand erhoben. Leopold II. machte die
Sprachinsel 1819 zum Herzogthume, und die
Fürsten von Auersperg führten fortan bis auf den
heutigen Tag den Titel eines Herzogs von Gott­
schee.
Es ist fast erstaunlich, dass sich die Sprachinsel
über ein halbes Jahrtausend zu erhalten vermocht
und sogar einen bedeutenden Aufschwung genom­
men hat. Man bedenke nur. dass es galt, aus
Urwald und Gestein, aus Karstboden ein Acker­
land zu schaffen Zudem haben Pest und Türken­
einfälle dem biederen Völklein manche harte Wunde
geschlagen. Immer und immer wieder wurden die
Siedlungen durch Feuer verwüstet, die Einwohner
theils massenhaft nüdcrgehauen, theils in Sclaverei
weggeschleppt. Das Gebiet von Polland, hart an
der Kulpa gelegen, wurde fast gänzlich entvölkert.
Um das Elend voll zu machen, gesellten sich seit
dem Jahre 1515 wiederholte Bauernaufstände hin­
zu. Der Name der Orischaft „Verderb" schildert
allein schon zur Genüge die damalige trostlose
Lage der Unterlhanen. Ja, verderben hätten sie
Rundschau.
DaS Herrenhaus,
wo der Hochadel, die hohe Clerisei und abgetackelte
Parlamentsgrößen den Ausschlag geben, erweist
sich immer mehr als Hemmschuh für jede volks-
sreundliche gesetzgeberische Thätigkeit. So hat es in
seiner letzten Sitzung, in welcher das Rccruten-
contingentgesetz in zweiter und dritter Lesung ohne-
weiters angenommen wurde, sich neuerlich wieder
mit der Frage der Permanenzerllärung des
Gewerbeausschusses, welche das Abgeord­
netenhaus verlangt hat, beschäftigt, und obwohl
der Handelsminister diese Permanenzerklärung des
Ausschusses als zweckmäßig hingestcllt und nach-
drücklichst empfohlen hatte, diese berechtigte Forde­
rung dennoch ohne jede Debatte abgelehnt.
Selbstverständlich har dieser Beschluss des Herren­
hauses im Gewerbeausschuss des Abgeordneten­
hauses große Missstimmung hervorgerufen, welche
die Regierung durch allerlei Versprechungen zu
bannen suchte.
Eine Fopperei.
Trotz scharfen Widerspruches gewissenhafter Ab-
geordnetengruppen wird das Abgeordnetenhaus am
Samstag, den 17. d., vertagt werden. Vorher
müssen nur nock die Delegationswahlen vorgenom­
men werden. Dann hat die Regierung, was sie
vorläufig braucht, die sogenannten Staatsnoth-
wendigkeiten —Recrutencontigent und Delegations-
Wahlen— und mit den Volksnothwcndigkeiten hat
es weiter gute Wege. Die Eile, mit welcher die
Regierung, trotz der Masse des dem Reichsrathe
vorliegenden Arbeitsstoffes zur Sicherung der
Dclcgationswahl und zur Vertagung des Parla­
mentes geschritten ist, muss allseitig das größte
Misstrauen wachrufcn. Um einen Vorwand
nicht verlegen, fand Herr v. Koerber sogar eine
Motivierung für seine Ablehnung des bescheidenen
Vorschlages der deutschen Obmännerconferenz, das
Abgeordnetenhaus wenigstens bis zum Mittwoch
wirtschaftlich arbeiten zu lassen. Das sei ganz un­
möglich, meinte der Ministerpräsident, denn am
Montag trete die deutsch-tschechische Verständigungs
conferenz zusammen. Es ist zum Lachen! Als ob
nicht täglich im Abgeordnetenhause Ausschuss-
sitzungen stattfinden würden, welche fünfmal so viel
Abgeordnete in verschiedenen Commissionszimmern
festhalten, ohne dais dadurch Plenarsitzungen un­
möglich gemacht würden. Von der Aussichtslosig­
keit und Zwecklosigkeit dieser Verständigungscon-
ferenz gar nicht zu reden!
Man kann sich denken, dass diese Motivierung
den deutschen Abgeordneten, die sich ihre Unab­
hängigkeit bewahrt haben, ebensowenig imponiert
hat, als das Versprechen des Herrn Koerber. dem
Abgeordnetenhause nach dessen Wiederzusammen­
tritte am 10. Mai das Gesetz über die landwirt­
schaftlichen Berufsgenossenfchaften u. dgl. m. vor
wohl alle müssen, hätte man ihnen nicht gewisse
Handels-Sonderrechte eingeräumt. Verderben hätten
sie müssen, wenn nicht Einigkeit und Ausdauer die
tiefen Wunden geheilt hätten. Die große nationale
Wiederstandskrast liegt in der mitteldeutschen Ab­
stammung der Gottscheer, die einiges von der
zähen, unnachgiebigen Art der Deutschen Nord­
böhmens besitzen. Weiters hängen die Menschen
fest und treu nur an jenem Stückchen Erde, welches
sie selbst mit harter Mühe bebaut und welches
ehemals die Väter im Schweiße ihres Angesichtes
urbar gemacht haben. Man bedenke nur, dass der
zumeist steinige Boden in Gottschee mit seiner
mageren Krume, welcher in einzelnen Gegenden
nicht einmal mit dem Pfluge, sondern nur mit der
Haue bearbeitet werden kann, jährlich nur eine
Mahd, nur eine kärgliche Ernte liefert. Dieser ge­
ringe Erfolg, welch unsagbare Mühe und An­
strengung hat er nicht gefordert! Die Arbeitskraft
vieler Generationen musste in der Erde begraben
werden, bis der Boden endlich halbwegs ertragbar
wurde. Vom Urvater an bis zum Enkel hinauf,
sie alle haben mit schwerer Noth einen kargen
Bissen schwarzes Brodes dem Boden abgerungen.
Darum ist dem Gottscheer auch sein Land heilig,
heiliger als der letzte Tropfen Blut in seinen Adern.
Wenn auch die Armuth den Gottscheer zwingt, zum
Wandcrstabe zu greifen, wenn ihn die Noth selbst
über den Ocean treibt (gegenwärtig sind an 2000
Gottscheer in Amerika), io kehrt er doch immer
wieder zurück in seine Heimat. Im fremden Lande
will er nicht begraben sein.
Aber nicht nur diese innige Anhänglichkeit an
seine Heimat vermochte den Gottscheer durch mehr als


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 3 ]
— 888-
„Mein liebes Kind," bemerkte er in einezart- i
lichen Ton, der sie tief rührte, „das ist sehr trau­
rig für mich."
„Sie können doch nicht der Herr sein, der uns
früher oft besuchte? Ich habe nur eine ganz
dunkle Erinnerung von ihm, er pflegte mir se>ne
Uhr zu zeigen und mich auf Ausfahrten mitzu-
nehmen."
„Nein, ich sah Sie zuletzt als Sie vier Tage
alt waren. Seitdem habe ich ein Vermögen hinge­
geben, um Sie wiederzufinden."
„Und weshalb? Wer sind Sie?
„Das möchte ich Ihnen gern schonend bei-
bringen. Haben Sie die Frau, die uns eben ver­
ließ, immer für Ihre Mutter gehalten?"
„Ja immer," entgegnete Edith erstaunt.
„Und jenen unglücklichen Verbrecher für Ihren
Vater?"
„Ja," wiederholte sie.
„Wird es Ihnen leid thun zu hören, dass beide
nicht im entferntesten mit Ihnen verwandt sind,
dass die Frau nur zu Ihrer Pflege angenommen
wurde, weil sie Ihr eigenes Kind eben verloren
hatte?"
„Ich kann es nicht fassen," flüsterte Edith.
„W?r sind Sie, dass Sie nur solche Aufklärungen
geben?"
„Mein Name ist Lord Hubert Charleword, und
darf ich Ihnen sagen, was ich sonst noch bin?"
„Ich bitte darum."
„Ich bin Dein Vater, Edith, Dein Vater, der
sein Leben in vergeblichem Suchen nach Dir hin­
gebracht hat."
„Mein Vater?" sagte sie matt. „Ich bin nicht
die Tochter des Sträflings? Mein Vater ist ein
vornehmer Herr?"
„Ich bin Dein Vater," wiederholte er, „und
Du, mein Kind, bist das Ebenbild Deiner Mutter."
„Und sie, die uns eben verließ, sie steht in gar
keiner Verbindung mit mir?"
„Nein. Zittere nicht so, mein geliebtes Kind,
höre mich an, ich will Dir meine Lebensgeschichte
erzählen."
Er nahm ihre Hände in die seinen und erzählte
ihr Alles in klaren Worten, die keinen Zweifel
auskommen ließen.
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Die kluge« Ameisen. Die kleinen, gelenkigen
Thierchen, die wir in Wald und Flur zu vielen Tau­
senden dahineilen sehen, zeichnen sich bekanntlich durch
ganz besondere Fähigkeiten vor anderen großen und
kleinen Angehörigen des Thierreichs aus. Ein hübsches
Beispiel hiefür liefert die Beobachtung, welche ein öster­
reichischer Forstmann im „Prometeus" mittheilt. Der
Herr Forstrath besaß in seinem Garten einen Birn­
baum, dessen saftige Früchte ganze Ameisenschaaren an­
lockten. Um nun die unwillkommenen Obstliebhaber
fern zu halten, umgab der Besitzer des Gartens den
Baum mit einem Ring von Raupenleim. Es war nun
höchst interessant zu beobachten, wie die von unten
hinaufstrebenden Thierchen durch das unerwartete Hin­
dernis in Aufregung gesetzt wurden. Eifrig, aber vor­
sichtig mit den Fühlern tastend, gieng es rings um den
Stamm; doch als sie erkannten, dass ein Ueberschreiten
des Streifens unmöglich war, kehrten sie um und klet­
terten den Stamm wieder hinunter. Immer neue
Ameisen kamen, um sich von dem merkwürdigen Hin­
dernis zu überzeugen, kehrten ebenfalls um, und unten
auf dem Wege zu ihrem Bau gieng es immer lebhafter
und erregter zu. Es musste offenbar eine Art Be­
ratung stattfinden. Plötzlich setzte sich wieder eine
Eolonne in Bewegung, dem Baume zu, und man sah
ganz deutlich, wie dei kleinen Thiere von dem in un­
mittelbarer Nähe der Stelle vorüberführcnden sandigen
Wege je ein Sandkörnchen aufluden, an dem Baume
hinaufliefen und die Körnchen eines hinter dem andern
in derselben Richtung in den Leim klebten. Nach Ver­
lauf von etwa drei Stunden war über den ungefähr
acht Centimeter breiten Leimring eine zierliche Straße
von sieben bis acht Centimetern Breite hergestellt, und
der Verkehr über diese nahm seinen ungestörten Fort­
gang. Diese kluge, wohlüberlegte Handlungsweise der
kleinen Thierchen veranlasste den Eigentümer des Gar
tens, sie nicht weiter zu stören und ihnen den Genuss
der Früchte ohne Einschränkung zu gestatten.
Lebende Mäuse alS Leckerbiffen. Völker, deren
Wege abseits von dem uns durch die Cultur vorge­
zeichneten und überlieferten Geschmack führen, haben
selbstverständlich ihre eigenen Gerichte. Der Chinese
schätzt nichts höher, als eine Schüssel, die aus ganz
jungen, noch blinden Mäusen besteht. Bei einem Gast­
mahle werden diese jedem Gaste lebendig vorgesetzt.
Nun taucht man die zappelnden winzigen Thierchen in
Honig und lässt sie dann langsam durch die Kehle
gleiten. Als der letzte Kaiser seine Hochzeit feierte,
wurden bei den Festmahlen, die er veranstaltete, nicht
weniger als 50.000 solcher jungen Mäuse verzehrt.
Sigeuthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dtr Schriftleitung verantwortlich Josef «h. Lackner.
Druck von Joh. Leon »so. in Klagensurt.
««o«,» »«» ««» «»» «e«,
Aoman-Aeilage
der
Freien stimmen".
Nr. 179
Peilage zu Ar. 22 der „Zreieu Klimmen" vom 17. Mär;
I960
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Bon W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
(-0. Fortsetzung.)
°Urau Dorham schwieg eine Weile, dann sagte
A sie, Muth fassend: „Edith, niemand kann das
Verhältnis zwischen Mann und Frau höher und
heiliger ausfasfen, wie ich. In früheren Jahren
sprach ich nie über die Fehler Deines armen
Vaters und litt es nicht, dass mich jemand darauf
anredete. Halte es daher nicht für müssige Neu­
gierde, wenn ich über Deine Ehe mit Dir rede.
Ich glaubte, Du wärest glücklich verheiratet, und
es ist mir eine große Enttäuschung sehen zu müssen,
dass dem nicht so ist."
Lady Arleigh antwortete nicht, sie vergrub ihr
Gesicht in den Händen.
„Es wird mir schwer, die Frage zu stellen,
Edith, aber ich muss es: Warum lebst Du nicht
mit Deinem Manne zusammen?"
„Ich kann es Dir nicht sagen, Mutter," war
die kurze Antwort.
„Liegt es an Dir? Hast Du irgend etwas ge-
than, was ihm missfällt?"
„Nein, wenn Du ihn selbst fragtest, würde er
das nie behaupten."
„Und umgekehrt, hast Du über ihn zu klagen?"
„Nein, o nein," rief die junge Frau lebhaft.
„Ich habe ihn ja so lieb."
„Dann verstehe ich nicht, weshalb Ihr getrennt
lebt. Es scheint mir, Edith, als ob Du nur dem
Namen nach Lord Arleighs Frau bist."
„Das bin ich nur, Mutter," sagte Edith, „und
werde ihm nie mehr sein. Frage mich aber nicht
weiter, ich kann den Grund nicht sagen. Dies Ge­
heimnis muss ich mit in's Grab nehmen."
„Bist Du Dir klar darüber, dass dieser Kum­
mer Dich ausreibt?"
„Ja, ich fühle es, aber das kann nichts ändern.
Und, Mutter," fuhr Edith fort, „wenn Du mich
lieb hast und wir gemüthlich zusammen leben sollen,
darfst Du dies Thema nie wieder berühren.
„Ich verspreche es Dir," entgegnete Frau Dor­
ham, und drückte einen Kuß auf Ediths Stirn.
Dass es aber nicht so weiter gehen konnte, da­
rüber war sie sich klar. Mochte Lord Arleigh noch
so vornehm sein, er hatte kein Recht, seine Frau
so zu behandeln. Frau Dorham beschloss, ihn in
Beechgrove aufzusuchen und ihm zu sagen, dass
Edith ihrem Ende entgegengienge. Mochte daraus
folgen, dass er sie von Winiston fort wies, sie
hatte dann ihre Pflicht gethan und ihm mitgetheilt,
was er wissen musste.
„Weshalb hatten sie sich denn geheiratet, wenn
sie sich gleich wieder trennen?" fragte sie sich
wieder und wieder, ohne eine Antwort zu finden.
Er hatte Edith's Herkunft gekannt und— wie sie
glaubte— gewusst, dass ihr Vater ein Verbrechen
begangen hatte. Das konnte allo der Grund nicht
sein. Wo sonst lag er? Sollte irgend ein Miss­
verständnis zwischen die Eheleute getreten sein,
welches vielleicht durch eine Aussprache beseitigt
werden könnte?
Margarethe Dorham hatte keine Ruhe bis sie
ihren Plan ausgeführt hatte, und eines Tages
ersann sie einen Vorwand, um ohne Aufsehen sich
von Winiston entfernen zu können. Sie fuhr bis
in die Nähe von Beechgrove und beschloß dann
das letzte Stück Wegs zu Fuß zurück zu legen,
damit der Kutscher nicht merkte, welches ihr Ziel
sei. Als sie langsam durch den Wald schritt, kamen
ihr so allerhand Gedanken. Zum erstenmal ergriff
sie die Furcht, ob sie wohl durch ihre Liebe Edith
mehr geschadet als genützt hätte. Da sie weder den
Namen noch den Stand des Vaters kannte, hatte
sie sich damit geschmeichelt, dass das Kind nirgend


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 4 ]
830—
so gut aufgehoben sei, wie bei ihr. Sie wusste
nichts von den Vereinbarungen zwischen dem Arzt
und dem fremden Herrn, die Leute hatten ihr ge-
ralhen, als Doctor Reynolds starb, die Kleine ins
Waisenhaus zu geben, darin hätte sie niemals ge­
willigt. Jetzt, als sie sah, wie Ediths Leben ver­
fehlt war, jetzt ergriff sie die Angst, ob sie wohl
recht gehandelt hätte.
Mit diesen Gedanken trat die ganze Vergangen­
heit vor ihre Seele. Sie gedachte des Lebens in
dem Waldhäuschen bei Castledene, der glücklichen
Zeit, wo ihr Mann, wenn auch faul, doch noch
kein Verbrecher gewesen war. Sie sah das liebliche,
blondlockige Kind vor sich und den freundlichen
Arzt, der so jäh abgerusen wurde. Welch eine glück­
liche Zeit war das! Und dann gedachte sie des
Fremden, der ihr damals sein Liebstes anvertraut
hatte. That sie recht, es ihm vorzuenthalten? Wenn
sie ihm je im Leben wieder begnete, würde er ihr
Vorwürfe machen? Er stand noch so deutlich vor
ihr, mit seiner großen, schlanken Figur und dem
stolzen Gesicht. Seine Augen blickten immer so
traurig, als ob sein Herz neben seiner Frau im
Grabe ruhe.
Plötzlich sah Frau Dorham auf. Ihre Gestalt
ficng an zu zittern, sie erblasste jäh und ein lauter
Schrei entrang sich ihren Lippen. Sie streckte die
Hände abwehrend von sich, denn vor ihr stand mit
schrecklichem, vorwurfsvollem Blick—— der
Fremde, dem sie sein Kind vorenthalten hatte.
Ein paar Minuten standen sie sich sprachlos
gegenüber.
„Ich erkenne Sie,' sagte er endlich in strengem
Ton.
Ohne ein Wort zu sagen, fiel die Frau vor ihm
aus die Knie.
„Weib," schrieb er aus. „wo ist mein Kind?"
Frau Dorham antwortete nichts, sondern schlug
die Hände vor's Gesicht.
„Wo ist mein Kind?" wiederholte er, „ich habe
es Ihnen anvertraut, wo ist es?"
Die Lippen der Frau bewegten sich, aber er
konnte die Antwort nicht verstehen.
„Was haben Sie mit dem Kinde gethan?"
fragte er wieder. „Um Gotteswillen so antworten
Sie doch."
Wieder murmelte sie etwas Unverständliches.
Lord Charleword war nahe daran die Geduld zu
verlieren und zu vergessen, dass er eine Frau vor
sich hatte. Am liebsten hätte er sie geschüttelt und
mit seinem Spazierstock geschlagen, bis sie antwor­
tete. Aber er bezwang sich.
„Ich bin ein heftiger Mensch, Margarethe Dor­
ham," sagte er; „und Sie reizen mich furchtbar.
Ich frage nun noch einmal, was Sie mit meinem
Kinde gemacht haben?"
„Ich habe ihm nichts zu Leide gethan," schluchzte
sie.
„Lebt meine Tochter oder nicht?" fragte Lord
Charleword mit unnatürlicher Ruhe.
„Sie lebt," erwiderte die Frau.
„Gott sei gepriesen!" rief er und sah dankbar
zum Himmel auf. „Geht es ihr gut?" fragte er
weiter.
„Nein, augenblicklich nicht, aber es wird ihr
bald besser gehen. O Herr, vergeben Sie mir, ich
wollte nur des Kindes Bestes."
„Sie hielten es für das Beste, meine Tochter
aus dem Bereich ihres Vaters zu bringen?"
„O Herr," sagte Margarethe Dorham, „daran
habe ich nie gedacht. Ich erhielt die Kleine als
Ersatz für meinen verstorbenen Liebling. Ich kann
Ihnen nicht beschreiben, wie lieb ich sie hatte.'
Die Frau schluchzte laut auf, dann fuhr sie fort:
„Niemand auf der Well war gut und zärtlich
gegen mich, nur das Kind; mein ganzes Herz hieng
an ihr. Und als sie eben lausen und sprechen
konnte, starb der Doctor und ich hatte keinen mehr,
an den ich mich wenden konnte."
Lord Charleword beugte sich über sie und sagte
freundlich: „Wenn Sie gefehlt haben, so war es
aus Liebe zu meinem Kinde. Ich vergebe Ihnen,
aber erzählen Sie mir ruhig Alles."
„Ich war zufällig im Hause," begann die Frau
wieder, „als der Doctor tvdt hereingebracht wurde.
In der allgemeinen Verwirrung ergriff ich den
eichenen Kasten, welcher die Papiere enthielt und
nahm ihn mit nach Hause."
„Und warum thaten Sie das?"
„Das weiß ich jetzt kaum anzugeben, es ist so
lange her. Ich glaube, es war nur die Furcht,
dass man mir das Kind nehmen würde, wenn man
erführe, wem es gehörte. Dass der Kasten alle
Papiere enthielte, die es legitimierten, wusste ich
ja."
„Dann sind Sie über seine Herkunft orien­
tiert?"
„Nein," erwiderte sie schnell, „ich habe den
Kasten nie geöffnet. Er steht noch so in ein altes
Umschlagtuch eingewickelt, wie ich ihn damals sort-
trug."
„Und warum öffneten Sie ihn nicht?"
„Weil ich gar nicht wissen wollte, wem das
Kind gehörte. Vielleicht hätte ich in den Papieren
etwas entdeckt, was mich gezwungen hätte die
Kleine herzugeben."
Lord Charleword sah die Frau erstaunt an.
Welche Widersprüche zeigten sich in ihr. Schwäche
und Kraft, Liebe und Selbstsucht, Alles bewies
ibr Verhalten.
„Als der Doctor starb," fuhr Frau Dorham
fort, „machten die Leute mich bange. Sie sagten
die Unterstützungen würden fortsällen und 'das
Kind müsste ins Waisenhaus. Zu gleicher Zeit
hatte mein Mann Unglück, und ich beschloss Cast-
ledene zu verlassen. Ich will Ihnen die volle
Wahrheit sagen, Herr: ein Grund der mich mit zu
diesem Entschluss bewog, war der, dass ich sürchlete,
Sie möchten zurückkommen und das Kind ver­
langen. Nach London gekommen gieng es meinem
- 331-
Mann wieder schlecht und wir darbten sehr. Aber
für die Kleine habe ich immer gesorgt, sie hat nie
Noth gelitten und eine gute Erziehung genossen."
„Haben Sie meine Aufrufe nicht gelesen?" warf
Lord Charleword ein.
„Nein, Herr, Zeitungen kamen nie in meine
Hände."
„Ich begreife nicht, dass Sie sich in London
verbergen konnten, ohne dass die Polizei Sie fand.
Worin bestand das Unglück Ihres Mannes?"
„Er betheiligte sich an einem Einbruch, und da
er ichon vorbestraft war, fiel das Uriheil sehr
streng aus."
„Und meine Tochter, wo weilt sie jetzt?"
„Hier in der Nähe, Herr, ich kann Sie gleich
zu ihr führen."
„Dann wollen wir keinen Augenblick verlieren.
Es ist übrigens Zeit, Frau Dorham, dass Sie er­
fahren, mit wem Sie es zu thun haben. Ich bin
Lord Charleword, meine Tochter ist Lady Edith
Charleword."
Als Frau Dorham dies hörte, erschrack sie sehr.
„Ich habe sehr unrecht gehandelt, Mylord,"
bemerkte sie, „vergeben Sie mir, ich dachte nicht
an die Folgen."
„Wir wollen uns nicht aufhalten," unterbrach
Lord Charleword sie. „Wo ist meine Tochter?"
„Wir können sie zu Fuß nicht erreichen, dazu
ist die Entfernung zu groß."
„Wir sind zwanzig Minuten von der Stadt
Lynton entfernt, dort können wir einen Wagen be­
kommen."
So lenkten sie' ihre Schritte dorthin. Lord
Charleword konnte den Gedanken kaum fassen,
dass er endlich sein lange gesuchtes Kind in die
Arme schließen sollte. Es fiel ihm nicht ein, zu
fragen, wie Margarethe Dorham hierher kam, er
achtete nicht auf den Weg, seine Gedanken weilten
bei der Vergangenheit.
„Sie haben damals meine Frau als Leiche ge­
sehen," sagte er plötzlich zu seiner Begleiterin. „Ist
meine Tochter ihr ähnlich?"
„Ja, das ist sie," war die schnelle Antwort,
„nur in meinen Augen viel schöner."
Als sie die Stadt erreichten, bestellte Lord Charle­
word im ersten Hotel einen Wagen und forderte
Frau Dorham aus, dem Kutscher die Adresse anzu-
geben.
Er fragte nicht, wo seine Tochter lebte, ob sie
verheiratet sei oder nicht, er war nur erfüllt von
der Idee, dais er sie gefunden habe, um sie nie
wieder zu verlieren. Er hatte den Kops in die
Hanv gestützt und sah vor sich hin.
So bemerkte er nicht, dass das Schloss, welches
er neulich so bewundert hatte, vor ihm auflauchte,
dass der Wagen durch eine lange Allee rollte und
dann an der Freitreppe hielt.
Er fand sich erst in der Wirklichkeit zurecht, als
er in einer großen, mir Gewächsen geschmückten
Halle stand und Frau Dorham ihn anredete.
' „Mylord," sagte sie zitternd, „Ihre Tochter ist
leidend, die Aufregung könnte ihr schaden. Was
^ soll ich thun?"
„Sie wollen doch nicht behaupten, dass sie gänz-
! lieh in Unwissenheit über ihre Geschichte gehalten
> ist?" fragte er.
„Sie glaubt, dass ich ihre Mutter bin, sie weiß
l nichts."
„Das ist ja unerhört!" brauste Lord Charle-
^ Word auf, „Führen Sie mich sofort zu ihr."
Bleich und zitternd gieng Frau Dorham voran,
s Lord Charleword folgte, sein Herz zum zerspringen
s voll. Nur noch wenige Minuten trennten ihn von
< dem Ziel seiner Sehnsucht. Und dann stand er
' ihr gegenüber, der lichten Erscheinung mit dem
i blonden Haupt und den großen blauen Augen, in
i denen eine Welt von Schmerz sich spiegelte. Es
^ lag ein solcher Hauch von Reinheit und Lieblich­
keit über ihrem ganzen Wesen, dass er tief bewegt
wurde.
! „Edith!" sagte er leise, und als sie ihn erstaunt
l ansah, wiederholte er: „Edith!"
„Ich kenne Sie nicht," entgegnete die junge Frau
erstaunt.
Sie hatte auf einem Ruhebett gelegen, als er
eintrat, bei der Nennung ihres Namens erhob sie
sich und trat ihm entgegen. Jede Bewegung er­
innerte so an ihre Mutter, dass Lord Charleword
sich kaum enthalten konnte, sie in die Arme zu
schließen. Aber er musste vorsichtig sein, er sah,
wie zart sie war. Er wandte sich zu Frau Dor­
ham mit der Bitte, sich zu entfernen.
Lady Arleigh hielt sie zurück.
„Es ist meine Mutter," sagte sie. „Sie dürfen
sie nicht fortschicken."
„Ich komme bald wieder/ bemerkte die Frau.
„Du musst anhören, was dieser Herr Dir zu
sagen hat, und lass Dich nicht zu sehr ausregen."
Sie verließ das Zimmer und Edith wandte sich
i wieder zu dem Fremden.
„Sie nennen meinen Namen," begann sie, „und
schicken meine Mutter fort, was haben Sie mir
s zu sagen?" Plötzlich schien ein Gedanke sie zu
durchzucken. „Hat Lord Arleigh Sie zu mir ge­
schickt?" fügte sie hinzu.
„Lord Arleigh?" wiederholte er erstaunt. „Nein,
i er hat nichts mit dem zu thun, was ich Ihnen
s sagen muss. Setzen Sie sich, Sie sind nicht stark
und ich habe Ihnen viel mitzutheilen."
Edith sank halb erschöpft, halb erschrocken aus
einen Sessel, Lord Charlword setzte sich ihr gegen-
^ über.
i „Edith," begann er. „sehen Sie mich an, ob
mein Gesicht keine Erinnerungen in Ihnen wach
ruft.— Doch nein, wie rhöricht ich bin. Wie
können Sie sich meiner erinnern, Sie waren ein
kleines Kind, als ich Sie zuletzt sah."
„Ich entsinne mich Ihrer nicht," sagte Edith
leise. „Ich habe Sie nie früher gesehen."


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 5 ]
Sir 22
Klagenfurt, Samstag, den 17. März 1900.
«Verte 3
zulegen. Das ist ein Wechsel auf die Zukunft, der
keinen Wert hat, weil es fraglich ist, ober eingelöst
wird. Ministerpräsident von Ko erb er hätte besser
gethan, wenn er, anstatt Ausflüchte zu machen, die
Wahrheit gesagt hätte. Er hätte sagen sollen: „Die
Krone traue der Situation nicht und wolle wenig­
stens die gemeinsamen Angelegenheiten ins Trockene
gebracht wissen. Der Regierung aber handle es nur
darum, sich der Krone gegenüber mit „positiven
Leistungen" auszuweisen, wie es das Recruten-
aushebungsgesetz und die Delegationswahlen sind."
Unter solchen Umständen hatte ein deutschnatio­
naler Abgeordneter nicht Unrecht, wenn er die
Flut von wirtschaftlichen Vorlagen, welche die Re­
gierung tagtäglich in das Parlament werfen ließ,
eine Fopperei nannte!? Die ganz letzte Parlaments­
tagung war ja nichts anderes!
Das größere Deutschland.
In der deutschen Colonialpolitik stehen be­
deutungsvolle Ereignisse bevor. Deutschland ist im
Begriffe, sich auf dem Wege nach Ostasien eine
neue Kohlenstarion zu sichern, und zwar die Insel
El Kueit, am Persischen Golf, gegenüber der Mün­
dung des vereinigten Euphrat und Tigris gelegen.
E! Kueit gehört gegenwärtig arabischen Stämmen
und steht nominell unter der Oberherrschaft des
Sultans. Auch in China stehen weitere deutsche Er­
werbungen unmittelbar bevor. Im April geht
serners eine deutiche Expedition nach Anatolien.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer unter French und Roberts
sind— nachdem die kleinen Burenabtheilungen,
welche den Marsch zu beunruhigen hatten, sich
nach kurzem Gefechte zurückgezogen— in
Bl o emf o n tei n, der Hauptstadt des Oranje-
Freistaates eingerückt, worüber in London natür­
lich großer Jubel herrscht, trotzdem damit eigent­
lich nicht viel erreicht ist, da den Engländern das
schwierigste Stück Arbeit— der Weitermarsch gegen
Prätoria— noch bevorsteht. Auf diesem Marsche,
der durch gebirgiges Terrain führt, werden die
Buren den Feinden wieder eine größere Macht
entgegenwerfen können, und es ist zu erwarten,
dass an den Grenzpässen Transvaals die englische
Uebermacht eine Niederlage erleiden wird. Zudem
Muthe der Buren, der durch die unglücklichen Er­
eignisse der letzten Wochen nicht gebrochen werden
konnte, wird sich die Entschlossenheit der Verzweif­
lung gesellen, seitdem die englischen Machthaber
jedes gerechte Fricdensanbot abgelehnt und die
brutale Unterjochung eines arbeitssamen und freien
Volkes als einzigen Siegespreis hingestellt haben.
Der Stimmung, welche in Burenkeisen herrscht,
hat Präsident Krüger in einer Depesche an ein
amerikanisches Blatt Ausdruck gegeben, welche
lautet: „D i e Bu r en werden erst mitihrem
Tode zu kämpfen aushören. Unsere Streit­
kräfte kehren nach der ersten Vertheidigungslinie
auf eigenen Grund und Boden zurück. Die Eng­
länder werden nie bis Prätoria kom­
men. Die Buren, Präsident Stejn, Joubert und
ich, sowie alle anderen sind einig. Kein Streit
ist zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns!"
Trotzdem die gesummte gesittete Welt mit
ihren Sympathien auf Seite der Buren steht,
legt die europäische Diplomatie die Hände in den
Schoß, anstatt den Engländern im Namen der
Menschlichkeit in den Arm zu fallen und zu ver­
hindern, dass noch weiterhin Tausende von Men­
schen in einem ganz gewöhnlichen Raubkriege, der
an die traurigsten Zeiten des Faustrechtes ge­
mahnt, hingeschlachtet werden. Die verschwägerten
Dynastien setzen sich über den Willen der Völker
hinweg, und der kleine deutsche Heldenstamm bleibt
allein in dem ungleichen Kampfe um Recht und
Freiheit. Vielleicht ist das Schicksal gütiger als
die Menschen und wir hören bald von einer
Wendung des Kriegsglückcs nach der Seite jener,
die sich gegen üb rmüthige Eroberer wehren.
Am Kriegsschauplätze in Natal ist alles
unverändert. General Buller hat bisher keinerlei
Vortheile zu erzielen vermocht. Auch des Auf­
standes in Nordcapland vermochten die
Engländer nicht Herr zu werden, so viel die Lon­
doner Presse auch von Waffenniedsrlegung der
Ausständigen u. dgl. gelogen hat. Hier wie dort
sind Ueberraschungcn nicht ausgeschlossen, weshalb
es lächerlich wäre, dem Beispiele der dem Golde
nachjagendcn Judenpresse zu folgen und bereits über
den Untergang des trutzigen Burenvolkes zu weinen.!
Die Regierung von Transvaal erließ!
folgende Bekanntmachung: „Bloemfontein wurde!
am 13. März von den Engländern besetzt. Nachdem!
unsere Buren sich in nördlicher Richtung zurück­
zogen, wurde der Sitz des Oranje-Freistaates nach
Kr von st ad verlegt.— Ueber die Gesa mmt-
verluste der Engländer bis 10. März wird
Folgendes veröffentlicht: Die Verluste betragen
15.874 Mann, darunter 973 Oificiere; 194 Osfi-
cicre und 8047 Mann sind todt, 40 Oificiere und
365 Mann sind an Verwundungen gestorben.
Außerdem sind verwundet: 561 Oificiere und 3390
Mann. Der Rest fiel Krankheiten zum Opfer.
Mitteilungen aus dem Publikum.
Neuen
sowohl trocken, als auch täglich
frisch ss gewässert ss empfiehlt
Tagesneuigkeiten.
— Der k. k. Landesschulrath hat in der Sitzung
am 9. d. die Verleihung des Directortitels an den in
den Ruhestand getretenen Oberlehrer und k. k. Bezirks-
schulinspeclor Franz Gönitzer in Wolfsberg zur Kennt­
nis genommen, den Oberlehrer Jolef Socher in Mell­
weg zum Oberlehrer in Arnoldstein ernannt, dem Unter­
lehrer Lambert Maggauerin Deutschgriffen die Schul­
leitung in Kraßnitz provisorisch übertragen, dem Lehrer
Joh. Dimnig in Mieß, sowie dem Oberlehrer Anton
Rösch in Lind ob Velden je die zweite, dann dem
Lehrer Josef Gasser in Lieseregg und dem Schulleiter
August Tscherneßl in St. Oswald ob Hornburg je
die erste Dienstalterszulage verliehen. Der Landesschul­
rath hat weiters die Instruction für den Schuldiener
der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt festgesetzt,
Gesuche um Beurlaubungen und Geldaushilfen erledigt,
, sowie Rccurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse
behandelt.
— Prüfungscommissäre. Der Ackerbauminister
bestimmte zu Prüfungscommissären bei den Prüfungen
für den forsttechnischen Staatsdienst für die Dauer von
1900 bis 1902 die Herren: Cornelius R i e d e r, Ober­
forstrath und Landesforstinspector in Klagenfurt, und
Ferd. Wenedikter, Oberforstcommissär in Villach.
— Ernennung. Der Concipient der hiesigen k. k.
Finanz-Procuratur Dr. Hans Wolke wurde zum Con-
cipisten ernannt.
— Der BersicherungsansschnsS des Abgeord­
netenhauses beschloss, den Obmann und den Obmann­
stellvertreter des Ausschußes zu beauftragen, bei der
Regierung die Forderung zu erheben, dass sie ehestens
einen Gesetzentwurf über die zwangsweise Feuer­
versicherung einbringe, der auf dem Principe der Ver-
länderung und einer privilegierten Stellung der Landes­
anstalten zu beruhen hätte. Wäre sehr zu begrüßen!
— Reform des Gymnafial-Lehrplanes. Der
Unterrichtsminister hat eine neue Auflage des Lehrplanes
und der Instructionen für den Unterricht an den Gym­
nasien veröffentlicht. Es soll in den Oberclafsen dem
Unterrichte in der Geschichte der Neuzeit ein größerer
Raum gewährt werden. Auch im Lehrplane in der
Mathematik wurden einige Aenderungen im Sinne einer
Annäherung an den Realschul-Lehrplan vollzogen. Viel­
fach abgeändert, in einzelnen Theilen geradezu umge­
arbeitet, erscheinen die zu dem Lehrplane gehörigen In­
structionen. So soll der Lehr- und Lernstoff mit den
Schülern intensiv in der Schule selbst verarbeitet und
die häusliche Arbeit beschränkt werden. Alles, was eine
verstandesgemäße Verarbeitung nicht findet und daher
vorzugsweise mit dem Gedächtnisse festgehalten werden
müsste, ist nach der Weisung des Ministers vom Unter­
richte auszuschließen.
Hinil Spitra-
— Die Titelfrage der Techniker ist von einem
Sonderausschüsse des Abgeordnetenhauses durch Annahme
§ eines Gesetzentwurfes, durch welchen die Berechtigung
- O-S^crllULLH zur Führung des Jngenieurstitels geregelt wird, erledigt
^« worden. Zugleich nahm der Ausschuss folgende Resolu-
tion an: „Die Regierung wird aufgefordert, nach Rege­
ein halbes Jahrtausend deutsch zu erhalten, sondern
dies erklärt sich auch aus der natürlichen Ab­
grenzung des Ländchens. Berge und Flüsse bilden
um das ganze Gebiet eine natürliche Schutzwehr,
und bewiesen ist es, dass schon manche Felswand,
oder die Fluthen manches Gewässers einer kleinen
Volksgemeinschaft altehrwürdige Gebräuche er­
halten haben. Ich verweise nur an einzelne abge­
schlossene Alpenthäler, wo oft Nachbarn, die nur
ein Bergrücken trennt, in Aussprache, Tracht und
Sonderheiten bedeutend von einander verschieden
sind. Noch ein Erhaltungsmittel des Volksthums
darf nicht übersehen werden, das ist die Sprache.
Es ist bekannt, dass der Deutsche sehr schwer
slovenisch und der Slave sehr leicht deutsch erlernt.
So kam es, dass die Schwierigkeiten, welche die
Erlernung der fremden Sprache bietet, die Gott-
scheer vor dem Erdrücktwerden von Seite der
wendischen Uebermacht bewahrt haben. Warum
aber eignet sich der Deutsche nur schwer die sla-
vische Sprache an? Die Erklärung liegt in dem
gramatischen Aufbaue der beiden Sprachen. Der
Slave besitzt nämlich noch gramatische Formen, die
wir Deutiche einmal im Golhischen und Althoch­
deutschen besessen haben, aber gegenwärtig nicht mehr
besitzen, sondern schon längst über Bord geworfen
haben. So hat der Slave noch die Zweizahl, den
Vocativ, den Local, den Instrumental, und das
prädicierende Adjectiv steht noch in vollster Ab­
hängigkeit vom Subjecte. Will also der Deutsche
slovenisch erlernen, so muss er nebst neuen, oft
vocallosen Würten, wie zum Beispiel ,vrt" (Gar­
ten), noch neue gramatische Formen sich aneignen
und anwenden lernen, und das ist mit großen
Mühen verbunden. Ein ähnliches, aber verkehrtes
sprachliches Verhältnis besteht zwischen uns nnd
den Italienern. Die Italiener sind formsnärmer
als wir Deutsche, so kommt es, dass dem deutschen
Ohre das Italienische viel zugänglicher ist, als das
Deutsche dem Italiener. Den schönsten Beweis hie-
sür haben wir in Pontafel und Pontebba, welche
zwei Ortschaften nur durch ein kleines Flüsschen
getrennt sind. In Pontasel kann säst jeder Deutsche
italienisch, während in Pontebba kaum ein Mensch
deutsch kann. Würde sich hier die Sprachgrenze
vorrücken, so müsste es auf Kosten deutschen Bo­
dens geschehen. Umgekehrt ist es in Gvttschee.
Aus dem Gesagten wird man ersehen, dass in der
Sprache ein bedeutender Damm zur Erhaltung
des Volksthums zu suchen ist. Ein Grund mehr,
diese Sprache als das heiligste Vermächtnis unserer
Väter vor jeder Verunglimpfung zu schützen.
Zum Schlüsse sei mir noch gestatiet, die Gott-
scheer vom Standpunkte der Psychologie zu be­
trachten. Der Mensch ist das Produkt seiner Um­
gebung und der Verhältnisse, unter deren Einflüssen
er auswächst. Wie gestalten sich diese beim Gvtt-
scheer? Von frühester Jugend an bis ins Greisenalter
wartet ihm nichts, als ein rastloses Ringen und
Kämpfen, Wetten und Wagen. Der karge Boden
vermag ihn und die Seinen nicht zu erhalten.
Aus diesem Grunde muss der Mann, Ahasver
gleich, von Land zu Land als Händler ziehen.
Des Morgens weiß er oft noch nicht, wo er am
Abend sein Haupt hinlegen werde. Heute empfan­
gen ihn die Leute freundlich, ein andermal zeigt
man dem Armen die Thür. Handel, Gewinn,
Wetten, Vortheil, das sind die Begriffe, welche
jahraus, jahrein sein Bewusstsein erfüllen. Die
ganze psychische Entwicklung der Gotticheer steht
daher schon durch Generationen unter dem Ein­
flüsse des Schachergeistes, jenes einseitigen
Handeltricbes, welcher schon viele Völker sittlich
entkräftet und zugrunde gerichtet hat, jenes Han­
delstriebes, welcher nur zu häufig den Menschen
vom Wege des lauteren Wettbewerbes abzieht und
dafür der List und Schlauheit Thür und Thor
öffnet. Die Verhältnisse haben die Gottscheer
zu einem steifnackigen, aber auch verschlagenen
Völklein gemacht, welches den Hausierkorb voll
Schlauheit schon mit auf die Welt bringt.
Kleine Laube.
Ja, wenn... Schneider: „Sie versprachen
mir doch gestern, Sie würden zu uns kommen und
den neuen Anzug bezahlen, und wenn es Kiesel­
steine regnete!"— Kunde: „Ja. es hat doch aber
keine Kieselstein-' geregnet."
Durch die Blume. Frau A.: „Wie gefällt
Ihnen eigentlich die Frau Meyer?"— Frau B.:
„Ja, wissen Sie, ich rede nie schlecht von jemandem,
aber Sie glauben nicht, wie leid mir Herr Meyer
thut!"
Unmöglich. Photograph: „So, mein Herr,
jetzt biite ich, Ihre Äugen auf dieses Placat zu
richten und ein recht freundliches Gesicht zu
machen,"— Student: „Das ist mir unmöglich!"
— Photograph: „Warum denn?"— Student,
„Ja, auf dem Placat steht ja: Es wird gebeten:
gleich zu bezah-en!"


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 4
Nr. 22
lung der Diplomprüfung sofort die nöthigen Schritte
einzuieiten, damit jenen Absolventen der Hochschulen,
welchen noch in diesem Jahre der Jngenieurtitel gebürt,
für die entsprechende wissenschaftliche Leistung der Doctor-
titel zuerkannt werde."
— Eine vernünftige Interpellation hat aus­
nahmsweise einmal der christ.-soc. Abg. Schlesinger
im Abgeordnetenhause an die Regierung gerichtet. Er
sagte: Seit Jahren beklagen sich die Geschäftsleute, dass
in den Kreisen der Aristokratie die übliche Gewohnheit
herrscht, gelieferte Arbeiten erst nach jahrelangem Warten
zu bezahlen. Diese Aristokratie habe keinen Begriff da­
von, wie es den Gewerbetreibenden geht. Aber auch sehr
viele Staatsämter machen es so. Sie drücken den ver­
einbarten Preis nach der Lieferung noch herab und
lassen die Geschäftsleute überdies lange auf das Geld
warten. Die Regierung hat wohl kein Recht, auf die
hohen Gesellschaftskreise Einfluss zu nehmen, wohl aber
kann sie veranlassen, dass die gleiche Unsitte bei den
k. k. Staatsämtern vermieden werde. Die Interpellanten
stellen daher die Anfrage: „Ist der Herr Minister­
präsident geneigt, zu veranlassen, dass in den Staats-
ämiern, insbesondere in den k. k. Ministerien selbst, die
mit den Geschäftsleuten geschloffenen Verträge eingehalten
und die Gelder rechtzeitig, mindestens innerhalb eines
halben Jahres ausbezahlt werden?"
— Die neuen Heiratscautionen der Militär
beamten wurden derart fixiert, dass nunmehr das
nachzuweisende und sicherzustellende Nebeneinkommen mit!
dem eine Jahresgage von 3000 Kronen ergänzenden
Betrage festgesetzt wird. Die Bestimmung über Auf­
lassung der Sicherstellung des Nedeneinkommens rück-
sichtlich der Militärbeamten findet auch bei derzeit schon
bestellten Cautionen nur in Fällen der Beförderung in
eine niit obiger Gage verbundene Charge statt. Eine
Erhöhung der bisher bestellten Heiratscautionen hat
nicht staltgefunden.
— Todesfälle. Am 14. d. M. ist hier Herr
Josef Haderer, Hausbesitzer und bürgerlicher Bürsten-
Erzeuger, im Alter von 82 Jahren gestorben. Wer den
biederen Bürger-Veteranen kannte, der wird zugeben,
dass mit ihm ein Stück Alt Klagenfurt dahingegangen
ist. Haderers jährliche Wanderungen nach der Veste!
Hochosterwitz sind bekannt. Möge die Erde dem guten,!
würdigen Alten leichr sein!— In Maria Saal ist am
14. d. M. Frau Elise Nadastiny, k. u. k. Majors­
witwe, verschieden. Die allezeit wohlthätige Frau ruhe
in Frieden!
— Die Fünr-Kronenstücke sind seit 15. d. im
allgemeinen Verkehr. Schön sind diese neuen Silber-
Thaler in der Prägung gerade nicht, dafür aber—
schwer undunhandlich. Die Münzen österreichischer
Prägung enthalten die Wertangabe in lateinischer
Sprache, während die ungarische Ausgabe sich hiebei der
ungarischen Sprache bedient. Auch ein Beleg dafür, dass
die Sprachen-Confussionsräthe in Oesterreich noch immer
das Oberwasser haben.
— Elektrizitätswerk. In der am Donnerstag
abgehaltenen Versammlung des Communalvereines, welche
sehr gut besucht war, sprach Ingenieur Meyrgündter
über die Errichtung und Ausnützung eines städt. Elek-
tricitätswerkes an der Gurk. Die Kosten der Errichtung
des Werkes bezifferte der Vortragende auf 1,500.000 X,
doch dürften später Erweiterungen nothwendig sein,
welche diese Summe auf 2,000.000 X abrunden wür­
den. Die Leistungsfähigkeit des Elektricitälswerkes könnte
bis auf 1400 Pferdekräfte gehoben werden und stehe
dessen Ertragfähigkeit außer jeden Zweifel, vorausgesetzt,
dass die Leitung des Unternehmens eine gute und die
Abnahme von Kraft und Licht eine hinreichende sein
wird, woran übrigens nicht zu bezweifeln wäre. Die Vor­
theile des elektrischen Lichtes und der elektrische Kraft seien
so in die Augen springend, dass sicherlich sehr bald mit
der steigenden Ausnützung eine Verbilligung der Preise
eintreten würde. Ingenieur Böckl begrüßte die ge­
schehene Lösung der Beleuchtungsfrage, bemängelte aber
das Vorgehen der Firma Ganz L Comp., durch wel­
ches der Gemeinde die Möglichkeit genommen wurde,
wegen der maschinellen Einrichtung des Elektricitäts-
werkes rc. mit mehreren Firmen zu verhandeln. Bürger-
meisterstellvertreter Dr. von Metnitz begründete den
Vertrag mit der Firma Ganz L Comp., welche sich in
den Besitz guter Wasserkräfte und der Concession zu
setzen gewusst habe und schon deshalb vom Gemeinde-
rathe nicht umgangen werden konnte. Uebrigens sei diese
Firma leistungsfähig und würde sie ihren guten Ruf in
Klagenfurt gewiss nicht aufs Spiel setzen. Der Beschluss
des Gemeinderathes sei daher kein übereilter gewesen.
Es gelangte folgende Entschießung zur Annahme: „Die
im Hotel Grömmer am 15. März 1900 tagende
Wählerversammlung beglückwünscht den Klagenfurter
Gemeinderath zu dem Entschlüsse, ein Elektricitätswerk
zu errichien und wünscht dem begonnenen Unternehmen
bestes Gedeihen." Nachdem noch der Obmann des Com­
munalvereines, Rudolf Ritter von Hillinger, auf die
Wichtigkeit der diesjährigen Ergänzungswahlen für den
«lügensurr, Samstag seu 17. März 1900.
Gemeinderath hingewiesen hatte, wurde die Versamm­
lung nach zweistündiger Dauer geschlossen. (Wir halten
daran fest, dass zur entscheidenden Gemeinderaths­
sitzung auch eiu Vertreter der Firma Siemens L Halske
hätte beigezogen werden sollen. Dies wäre recht, billig
und auch klug gewesen. Bei großen Abschlüssen ist es
immer gut, zwei Eisen im Feuer zu haben.— Die
Schriftleitung.)
Besitzwechsel. Das Gut Falkenberg nächst
Klagenfurt gieng durch Kauf in den Besitz der Frau
Rosa Taitl, k. u. k. Hautmannswitwe, über.
— Der Einzug der Böhmen. Aus Velden
wird uns geschrieben: Man erschrecke nicht! Es handelt
sich hier um ein durchaus in friedlicher Weise abge
spieltes Ereignis. Vor einigen Tagen hielten schöne
sich durch eine Abordnung zu Pfingsten am steierischen
Sängerbundesfeste in Graz betheiligte und auch bei der
Gründungsfeier der hiesigen Südmarkortsgruppe mit­
wirkte. Des verstorbenen Bergverwalters in Buchscheiden,
Herrn Josef Prugger, als früherem, langjährigem, ver­
dienstvollem Obmanne wurde ein ehrender Nachruf
gewidmet und erhoben sich zum Zeichen der Trauer
sämmrliche Anwesenden von den Sitzen. Als ein Beweis
für die Erstarkung des Vereines möge dienen, dass der­
selbe Heuer zu Pfingsten das erstemal in die Lage kom­
men wird, beim Festconcerte des kärnt. Sängerbundes­
festes auftreten zu können. In den Vorstand wurden
für das neue Vereinsjahr gewählt die Herren: Valentin
Schwärzt, k. k. Notar, als Obmann; Martin Marinko,
Rentmeister, als Stellvertreter; Josef Niederdorfer,
Zuchtkarpsen aus der berühmten Karpfenleichwirtschaft Realitätenbesitzer, als Chormeister; Martin Nagele,
Wittingau im Königreiche Böhmen ihren Einzug in. Oberlehrer, als Schriftführer; Karl Auprich, Postillon,
einem Zuchtteich der Veldner-Fischzuchl-Anstalt, um als Zahlmeister und Archivar; Ernst Zemann sun.,
vann später, gegen die Laichzeit hin, in einem freien Privat, als Fahnenjunker; Hans Schumi, Hausbesitzer, als
Pachlteiche der Anstalt ausgesetzt zu werden, wo der; Hornjunker.— Die hiesige Markige meindesparcasse
sprichwörtlichen Fruchtbarkeit der Karpfen freier Lauf^ versendet den Geschäftbericht für das XVI. Verwal-
gelassen werden soll. Es sind acht schöne Stücke von je! tungsjahr 1899. Daraus geht Nachstehendes hervor:
2'/z Kilo, und zwar Spiegelkarpfen. Die böhmischen 1. Der Einlagenstand hat sich einschließlich der capitali-
Karpfen sind weltberühmt, ihr Wachsthumsvermögen! sierlen Zinsen von 167.986 fl. 25 h,, kr. auf 175.345 fl.
dürften sie nebst der rationellen Zucht und Haltung auch! 95'/§ kr. vermehrt. 2. Darlehen auf Realhypotheken
ihrer angeborenen Friedensliebe zu danken haben. Es i wurden neu ausgefolgt 14.220 fl., rückgezahlt wurden
mrüs nun freilich noch dahingestellt bleiben, ob die 3.349 fl. 43 kr. Die Darlehenssumme vermehrte sich
„beflossten Böhmen, die den Transport bis auf einen daher um 10.870 fl. 57 kr. und beträgt mit Ende 1899
gut bestanden haben, im kärntischen Teichwaffer eine 143.697 fl. 66 kr. 3. Der Stand der Wertpapiere fiel
Brut liefern, welche den vorzüglich en Eigenschaften der> von 30.502 fl. 50 kr. aus 24.855 fl. 9(1 kr. 4. Der
Stammeltern Ehre machen wird. An Nahrung wird! Reingewinn betrug mit Rücksicht auf den Coursverlust
es nicht fehlen, inbesondere nicht an „Naturfutter", dem von 916 fl. 90 kr. nur 271 fl. 30 kr. und beträgt jetzt
auch der Karpfen gerne zuspricht. Ein Mastfisch freilich! der Reservefond 11 315 fl. 90 kr. 5. In der Vorschuss­
wird sich aus ihm in unserem Alpenlande und den casse-Abtheilnng wurden 750 fl. an Darlehen ausgegeben
mehr oder weniger kühlen Teichen desselben kaum machen! und rückbezahlt 100 fl., verbleibt sonach ein Darlehens­
kassen. „Ein anderes Städtchen, ein anderes Mädchen"
und „ein anderes Wasser, ein anderer Fisch."
stand von 650 fl. Die Einlagen wurden mit 4°, ver­
zinst, für Hypothekardarlehen 4'5"/o Zinsen und 1"/„
— Josephi-Feier. Der Vergnügungsausschuss der Anuität, für Faustpfanddarleihen und Wechsel auf Per-
freiw. Feuerwehr veranstaltet Sonntag, den 18. d. M.,! sonalcredit 5"„ Zinsen genommen. Der Zinsfuß bleibt
abends 8 Uhr, im Hotel Grömmer eine Josephi-Feier! für das nächste Jahr derselbe. Vergleicht män den er-
mit verschiedenen Vorträgen und Tanz.; höhten Stand der Realhypotheken im Betrage von
— Dem Deutschen Schulvereine (Ortsgruppe 10.870 fl. 57 kr. zuzüglich der Erhöhung des Dar-
Klagenfurt) sind als Spende eines Ungenannten zuge- lehensstandes der Vorschusscasse-Abtheilung mit 650 fl.,
kommen zwei neue Fünf-Kronenstücke. Vivut «squons!! mit dem erhöhten Einlagestande zuzüglich der capitali-
Gicht und Rheumatismus, diese Krankheit?, s^ten Zinsen, so ergibt sich eine Vermehrung der
plage, welche auch mit Bädern oft nutzlos behände!! wurde,! Schulden im Jahre 1899 in unserem kleinen Bezirke
ist zur großen Freude dieserLerd-nden auch> hne Gebrauch um 4070 fl. 87 kc. Bemerkt wird, dass auch der hiesige
von Bädern durch die Zol an'sche Salbe rasch und sicher ge- kindische Bauer, falls er in die leider äußerst selten
heilt worden. Wie ichon erwähnt, ist es dem Apotheker.,!..,,..
Bola Zeltau aus Bu apest gelungen, die großartig wir- erntretende günstige Gelegenheit kommt, emen >-pa
kende Salbe zu erfinden, mit welcher Kranke, die schon 10 Pfennig zu erübrigen, denselben lieber m d,e hiesige
bis 5 Jahre gelitten haben in einigen Tagen vollständig Sparcafse trägt als in die slovenische Vorschusscasse, da
geheilt morden sind. er die größere Sicherheit bei der Sparcasse wohl zu
würdigen versteht. Die Erhöhung des Schuldenstandes
— Obervellach, 14. März. (Brand.) Die söge- ist ein sehr beredtes aber trauriges Zeichen des Nieder­
nannte Aichholzermühle in Mühldorf wäre dieser ganges des Wohlstandes der bäuerlichen Bevölkerung in
Tage beinahe ein Raub der Flammen geworden. Am u serem Bezirke.
11. d. »ach 12 Uhr nachts bemerkte der Besitzer vulgo— Gutenftein, 14. März. (Landwirtschaft-
Kramer, dass in der Mühle Feuer ausgebröchen seitlicher Gau.) Sonntag, den 4. d., hatten sich die Mil­
weckte den Pächter der Mühle Franz Paulinitsch aus glieder des Gaues Mießthal der k. k. Landwirtschafts-
dem Schlafe, ließ sich den Mühlthorschlüssel vom Fenster gesellschaft im Gasthause des Herrn Josef Kleinlercher
zuwerfen und bekämpfte unter Mithilfe von mehreren zu den Zwecke versammelt, um die Wahl des Gauvor-
anderen Personen das Feuer mit Erfolg. Der Brand stchers und Ausschusses vorzunehmen. Es wurden Josef
dürfte durch die Reibung der Transmissionsgurten an der Böhm, Lehrer und Besitzer in Gutenstein, als Gauvor-
Holzverschalung entstanden sein. Der Schaden hat größten- sicher, Leopold Pristou, Oeconom in Pfarrdorf, als
theils die Mehlvorräthe betroffen, welche durch den Pächter Stellvertreter, Joh. Husar, Besitzer in Gutenstein, als
bei der kärnt. Land es-Brand sch ad en-Versiche- Zahlmeister, Max Lösch, Obergärntncr in Streiteben,
rungsanstalt versichert sind. Diese letztere hat den zum Schriftführer und Rudolf Brundula, Bürgermeister
Schaden bereits am 14. d. erheben lassen. Die schnelle von Fettengupf, und Joh. Metarnig, Gutsbesitzer in
und gerechte Liquidierung der Schäden ist für die vom Köttelach, zu Ausschussmitgliedern gewählt.— Bei der
Brandunglück Betroffenen eine große Wohlthat, die am 11. d. im Gasthofe Elephant in Bleiburg statt-
ihnen durch die neue heimische Anstalt immer zutheil gehabten Versammlung des Bezirksverbandes des Ge-
wird. richtsbezirkes Bleiburg der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
— Friesach, 16. März. (Spenden der Spar- wurde Gauvorsteher Karl Ritter v. Metnitz als Be­
lasse.) Die Friesacher Sparcasse hat in ihrer am zirksobmann und Gauvorsteher Josef Böhm aus Guteu-
10. d. M. abgehaltenen Jahresversammlung Vorbehalt- stein zum Bezirks-Obmannstellvertreter gewählt. Des-
lich der Genehmigung durch die k. k. Landesregierung gleichen fiel die Wahl zweier Delegierten zur Haupt­
nachstehende Spenden beschlossen: Ortsschulrath Friesack Versammlung auf die beiden genannten Herren. Ferners
(mit Kindergarten) 2514.64 X; Stadtgemeinde Frie- wurde beschlossen, im Gaue Mießthal eine Stammzucht-
sach 1000 X; Turnverein Friesach 300 X; Stadt-. genossenschaft zu gründen und die Ausführung dieses
Verschönerungs-Verein Friesach 200 X; Männergesang- Beschlusses dem Gauvorsteher Böhm übertragen.
Verein Friesach 100 X: Friesacher Stadt-Musik 76 X;!— Maria Taal, 13. März. (Schadenfeuer.)
Deutschen Schulverein 50 X; Kärntner Jdioten-Aastalt j Am 9. d., um 7 Uhr morgens, brach im Stallgebäude
50 X.
des vulgo Leonhart in Dellach bei Karnburg auf unbe-
— Bleiburg, 16. März. (Bürgermeister- kannte Weise Feuer aus, welches im Kurzen auch das
wähl.) Herr Franz Niemetz, Gasthosbesitzer in Wohnhaus ergriff und einäscherte. Bis Neujahr l. I.
Bleiburg, wurde mit 8 von 13 abgegebenen Stimmen
zum Bürgermeister gewählt.
— Elsenkappel, 14. März. (Männergesang­
verein.— Gemeindespa rcasse.) Am 10. d. M.
fand hier bei Herrn Niederdorfer die Hauptversammlung
des hiesigen deutschen Männergesangsvereines statt. Aus
dem Rechenschaftsberichte für das abgelaufene Vereins­
jahr sei hervorgehoben, dass der Verein drei Liedertafeln
abhielt, darunter eine für die Erschaffenen in Deutsch­
böhmen, zwei Vereinsausflüge veranstaltete, und zwar
zu Ostern nach Ferlach und in August nach Kühnsdorf,
war ein Pächter auf diesem Besitze; nun aber waren
Stall und Haus leer und ist mit Sicherheit anzunehmen,
dass das Feuer gelegt wurde. Der Besitzer ist bei der
„Grazer Wechselseitigen" mit 2500 fl. versichert, erleidet
aber trotzdem bedeutenden Schaden. Ob man dem Ar­
men rasch und ohne übliche „Abzüge" die versicherte
Summe ausbezahlen wird? Hoffentlich! Denn das Ge­
spenst der Landesverstcherungsanstalt wird manch „hartes
Herz" erweichen.


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 22
Klagensurl, Samstag, den 17. März 1900
Seite 5
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Am Samstag gieng zum
Vortheile des Herrn Brand Schillers „Wilhelm
Tell" in Scene, dessen Inhalt gerade heute wieder im
Hinblicke auf den Freiheitskampf eines deutschen Stam­
mes in Südafrika gegen eine räuberische Uebermacht
erhöhtes Interesse bean'pruchen dark. Herr Brand—
von dem gut besuchten Hause freundlich begrüßt—
characteristerte die Heldengestalt des Tell in ihrer küh­
nen Thatkraft und ihrem träumerisch-sinnenden Wesen
durchaus zutreffend und wusste namentlich in der Apfel­
schussscene, die ja große Anforderungen nicht bloß an
das schauspiecerische Können, sondern auch an den Ge­
schmack des Darstellers stellt, im Ausdrucke der Em­
pfindungen künstlerisch Maß zu halten. Auch in dem be­
rühmten Monologe kamen die beiden wesentlichen Ele­
mente, von denen er durchzogen und getragen ist, das
elegische und dramatische, in Herrn Brands Bortrag deut­
lich zur Geltung. Ganz entsprechend vertreten waren
auch Gessler, Waller Fürst und Stauffacher durch
die Herren Albert, Schönthal und Renner.
Dagegen müssen wir unseren vollen Tadel über die
Darstellung des Melchthal durch Herrn Hüller aus­
sprechen, der sich wieder in seinen bekannten Ueber-
gedruckte Schrift („Kinderfreundausgabe" Nr. 78!) be­
titelt sich „Wie musst du es im Punkte der heiligen
Reinigkeit halten?" Der Inhalt dieser klerikalen „Ju­
gendschrift" ist jedem gesunden deutschsittlichen Empfinden
fremd. Hören wir, mit welchen Vorstellungen die kleri­
kalen „Kinderfreunde" das Denken unschuldiger Kin­
der erfüllen. Das sechste Gebot, das wirklich edle Er­
zieher trotz des knappen Wortlautes schon in Verlegen­
heit letzt, wird hier folgendermaßen „interpretiert". Es
verlangt: „1. Dass du vermeidest, was durch das sechste
Gebot Gottes verboten ist, nämlich: der Ehebruch
und alle Sünden der Unkeuschheit, als: unkeusche Blicke,
Reden, Scherze, Berührungen (an seinem eigenen Leibe
oder an Anderen) und was sonst noch die Schamhaftig­
keit verletzt, das heißt durch Alles, worüber Kinder er-
rörhen, dessen sie sich schämen müssten, und was sie sicher j mit
unterlassen würden, wenn sie wüssten, dass Vater
oder Mutter, Lehrer oder Seelsorger sie beobachteten,
oder wenn sie denselben nachher sagen müssten, dass sie
es gedacht, geredet, gethan oder zugelassen hätten...
Weiters verbietet das sechste Gebot auch Alles, was
zur Unkeuschheit verleitet, nämlich: Vorwitz der Augen,
Frechheit in der Kleidung, das Lesen schlüpfriger Bücher,
schändliche Bilder, allzu freier Umgang mit Personen
des anderen Geschlechtes rc."— Diese klerikale Schand-
schrift, die in den Händen von Kindern von 6 bis 12
treibungen jugendlicher Leidenschaftlichkeit gefiel. Das^ Jahren nur Unheil anrichten kann, weil sie deren Auf­
war ein Herumrennen, ein Gesticulieren mit den Armen, merlsamkcit nicht auf Tugenden, wie Arbeit, Pflichter­
ein unschönes Hervorstoßen der Wörter, dass einem Umhüllung, Mäßigkeit u. s. w, sondern nur auf Un-
diese schöne und für einen klugen Schauspieler so un- lugenden und Laster hinlenkt, schließt dann mit „Bei­
gemein dankbare Rolle ordentlich leid that. Den alten Spielen" wie sie blödsinniger und scheinheiliger nicht er-
Attinghausen gestaltete Herr Wilhelmi im Spiel dacht werden können. Und das nennt man— religiöse
recht würdig, sprach aber in der Sterbescene gar zu^ Erziehung. Dass Gott erbarm!
leise. Wir wissen wohl, dass eine Sterbender keine große i Nus Scandalizien Dass der Mann seine Frau
Lungenkraft entfalten kann, aber der Darsteller auf der für Geld verkauft, solche Fälle häufen sich unter dem
Bühne sollte doch immer so sprechen dass er nicht nur galizischen Landvolke. Die Behörden sind jetzt an­
in den ersten Sperrsitzreihen, sondern im ganzen gewiesen, dieser Profanierung der Ehe energisch entgegen-
Hause verständlich ist. Die Frauenrollen wurden durch zutreten und die Betheiligten zur Bestrafung anzuzeigen,
die Damen Gröbmair, Helwig und Renner gut Der neueste Fall ist folgender: Der Bauer Timko
durchgeführt. Die Jnscenierung des Ganzen brachte dem Klapka aus Bogdanowce verkaufte seine Frau Martha
Kundigen einige nicht gerade angenehme Ueberraschungen.— für sechs Gulden an den Gemeindeschreiber Wastl
— Am Dienstag wurde zum Vortheil des Fräulein Hula- Die verkaufte Frau begab sich sofort zum Käufer,
Lind, das durch einige hübsch- Blumensp-uden er- obgleich derselbe verheiraret ,st. Dre Gendarmene, welche
freut wurde, „Der kleine Lord», ein Lebensbild dem Eheschacher erfuhr, expedierte aber das Kauf-
von der amerikanischen Schriftstellerin Frau Hadyson- object wieder zu dem Verkäufer zurück und erstattete
Burnek, zum erstenmale gegeben Es ist ein harmloses d" ^"zeige de> dem Stra^enchte, welches alle drei Be-
Stückchen, das seinen Ursprung aus einem Roman nicht thciligte» zu je vierzehn -ragen Arrests verurteilte,
verleugnen kann. Den kleinen/ in Armut erzogenen Lord Lchrergehalltsreaulierunft in Ungarn. Wie das
der durch seine kindliche Munterkeit und sein frisches, ungarische Amtsblatt für Volksschulen mittheilt, soll die
offenes Wesen den starren Sinn des ahnenstolzen Groß- s Regelung der staatlichen Lehrergehalte in naher Aussicht
papas beugt und denselben sogar mit der unebenbürtigen sein. Nach der Reform hätte ein Lehrer in mittleren
Schwiegertochter versöhnt, spielte Fräulein Lind mit Lebensjahren einen Gehalt von ungefähr zweitausend
der nöthigen Empfindsamkeit und dem fast noch nöthigerem^ Kronen zu erwarten. Was insbesondere das Stamm-
Uebermuthe und erntete lebhaften Beifall. Derartige gehalt (also mit Ausschluss des Quartiergeldes und der
Rollen, die einer tieferen Verinnerlichung nicht bedürfen, Ouinquennalzulagen) betrifft, so werde es schon vom
liegen der Darstellerin. Ganz vorzüglich gab Herr Renner 1- April d. I. keinen staatlichen Lehrer geben, dessen
den stolzen, die Menschen verachtenden Grasen Dorin- s Gehalt weniger als 1000 X beträgt, vorausgesetzt, dass
court, während Herr Schönthal sich mit dem etwas! der betreffende Lehrer seit 7 Jahren (!) thätig ist. Das
sonderbaren Colonialwarenhändler Hobbs zur allgemeinen s Quartiergeld wird vom 1. April angefangen bei allen
Heiterkeit abfand. Erwähnen wir noch anerkennend! in den Hauptorten der Bezirke wirkenden Lehrern 300
Fräulein Helwig als Mutter des kleinen Lord, so ^Kronen betragen. Eine neue Art der Entlohnung der
haben wir die Reihe der halbwegs bedeutenden Rollen Lehrer, welche in den in der Umgebung der Hauptstadt
erschöpft.*)— u. und in der Hauptstadt selbst bestehenden staatlichen
, ..... Schulen eingeführt werden soll, ist eine Thätigkeitszulage,
" r?" und Somn.erfrüchlerlaune -r- ^ie Wirksamkeit im Betrage von 200
füllte Comodre „Zum weißen Rossl" hat sich das^°>
Comödie „oum weigen mv,sr ,-ar vuv Kronen erfolgt
unverwüstlich- Fräulein N- i d h a r t zu ihrem Ehren-^ .^llblutmagyaren. Nach dem letzten Ausweis- des
abend ausgewdhlt und sich bannt em gut b-,achtes ^üsüschen Amtes in Ofen Pest haben sich im zweiten
Haus gesichert und dem Publicum einen heiteren Abend^ 1^9 in Ungarn an 20.000 Einwohner
berenet. Dre Erstellung grenz flott von s atten, be-^^'^ js, ^lassen, darunter rund 18.000
sonders zeichnete sich Herr Brand durch frisches, un-^^. Wir gratulieren!
gezwungenes Spiel aus, m dem das beseligende Ge-i
fühl, für einige Zeit dem Staub und Qualm der Groß­
stadt entronnen zu sein, erquickend zum Ausdruck kam.
Die Rolle des alten Gisecke lag Herrn Renner wohl!
nicht recht, da ihm der Berliner Dialect unüberwindliche
Zwischen den Schönerianern und dem klerikalen
Präsidenten, der durch eine ganz ungeheuerliche
Censur das Jnterpelationsrecht des Abgeordneten­
hauses verkürzt, kam es zu heftigen Zusammen­
stößen. Auch die „Deutsche Volkspartei und die
Socialemokraten protestierten gegen die traurigen
Polizeigelüste des Präsidenten.
Es gelangte eine Reihe kleinerer wirtschaftlicher
Vorlagen zur Berathung, darunter auch die Ab­
änderung der M 59 und 60 der Gewerbeord­
nung. Das von der Regierung eingebrachte neue
Hausiergesetz enthält wesentlich verschärfte Be­
dingungen für die Erlangung der Hansierbewilli-
gung, Unter anderem sollen die Landeshauptstädte,
dann die Städte mit eigenem Statut und Städte
mehr als 5000 Einwohner das Recht er­
halten, den Hausierhandel in ihrem Gebiete mit
Zustimmung der Landesregierung zu verbieten.
In der Abendsitzung wurden dieD e l e g a t i ons-
wah len vorgenommen. Für Kärnten wurde
Abg. Dr. A. Lemisch gewählt. Ersatzmann: Abg.
Hinterhuber.
Missbrauch der Triester Bahnvorlage!
Wien, 16. März. Auch in der heutigen Sitzung
war vom Schmerzcnskinde der Alpenländer, der
Tanern-Karawanken-Bahn, die Rede. Der
Abgeordnete D 0 bernig meldete sich zum Worte,
um sestzustelleu, dass verschiedene Aeußerungen
darauf schließen lassen, es werden Versuche ge­
macht, um die Eisenbahnvorlage zum
Gegen st ande eines nationalen
Tauschgeschäftes zu mach e n. Er müsse
dagegen Verwahrung einlegen und richte in letzter
Stunde, bevor der Reichsrath aus inandergehe, an
die Regierung einen warnenden Appell,
sie möge es sich nicht einfüllen lassen, diese ver­
werflichen Versuche mittelbar oder un­
mittelbar zu unterstützen, wenn sie nicht die in­
folge der wirtschaftlichen Noth unter der alpen­
ländischen Bevölkerung herrschende Missstim­
mung bis zur Erbitterung steigern wolle.
Den Obmann des Eisenbahn-Ausschusses aber frage
er, wie dieser sich gegenüber solchen Bestrebungen
Verhalten werde. (Der Obmann des Eisenbahn-
Ausschusses war im Hause nicht anwesend.— Die
Schristleitung.)
Genossenschaften der Landwirte.
Wie«, 17. März. Der von der Regierung
neuerlich dem Abgeordnetcnhause Vvrgelegte Ent­
wurf des Gesetzes, welches die Errichtung einer
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft in jedem
Gerichtsbezirk als Regel normiert und diese Be-
zirksgenossenschaften unter eine Landesgenossenschaft
stellt, unterscheidet sich nur dadurch von seinen
Vorgängern, dass er jeden mit Geschäfts r i si c o ver­
bundenen Betrieb von den Zwecken der Genossen­
schaften ausschließt. Die Regierung hat mit dieser
Aenderung einem Votum des Landwirtschaftsrathes
stattgegeben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. März. General Clement sucht vom
Oranjesluss aus sich mit Maiichall Roberts zu
vereinigen, was auch gelingen dürfte, da die Buren
sich aus diesen Gegenden zurückgezogen haben. Im
übrigen ist in den englischen Operationen ein Still­
stand eingetretcn. Die Buren bereiten sich für
einen entscheidenden Schlag vor. Der Krieg ist
noch lange nicht beendet. Der Ausstand der Cap-
Holländer ist im Wachsen.
Schwierigkeiten bereitete, doch zog er sich mit Ehren
aus der Affaire. Die schmucke, krohlaunige Wirtin „zum
weißen Rössl" und ihr eifersüchtiger Zählkellner wurden
von Fräulein Neid hart und Herrn Kränzl mit
viel Humor wiedergegeben. Beifällige Anerkennung er­
rangen sich auch die Herren S ch önth al und Friedl.
L.
Verrmschlcs.
Jugendverderber. Der „Ostd. Rdsch." wurde
aus Oberösterreich eine kleine, auf grünem Papier ge­
druckte Flugschrift zugesendet, die der Kaplan in
Molln bei Steyr an sämmtliche Schulkinder ver­
theilte, selbst an sechsjährige, ohne Unterschied
des Geschlechtes. Die im Verlage des Katholischen
Vereins der Kinderfreunde erscheinende, in Innsbruck
*) Wegen Naummnn els verspätet.
Neueste Nachrichten
Abgeordnetenhaus.
Wien, 17. März. In der gestrigen Sitzung gab
Abg. Hofmann von Wellenhof (Deutsche
Volkspartei) eine scharfe Verwahrung dagegen ab,
dass das Abgeordnetenhaus nach Erledigung zweier
Staatsnothwendigkeiten vertagt werde, während
zahlreiche Volksnothwendigkeiten dringend der Ver­
handlung harren. Dies, sowie die unzeitgemäße
Vornahme der Delegationswahlen müsse Unmuth
und berechtigtes Misstrauen erzeugen. Minister­
präsident von K 0 erber entgegnete, dass der Reichs-
raih im Monate Mai zu einer längeren Tagung
einberufen werden soll, während die Absicht be­
stelle, die Delegationen noch früher —foiort nach
Tagung der Landtage zusammentreten zu lassen.
Für nützliche wirtschaftliche Arveiten würde hin­
reichend Raum geschaffen werden. (Wenns nur
auch wahr ist! Herr von Koerber scheint sich mit
den Tschechin stark verhandelt zu haben.— Die
Schristleitung.)
Wochenplan des Stadttyeaters.
Sonntag, 18. März: „Der schöne Rigo". Operette.
Montag, 19. März: „Nr. 28", Lebensbild mit Gesang.
Dienstag, 20. März: „Tie Pflegetöchter", Lustspiel.
(Zum 25jähr. Jubiläum der Theaterfriseuse Frl
Marie Preschern.)
Mittwoch. 21. März: „Don JlMN", Oper. (Gastspiel
des Hrn. Karl Mirus.)
Donnerstag, 22. März: „Czar Mid ZimmerMMIN",
Oper. (Bencfice des Hrn. Wilhelm Lamberg.)
Freitag, 23. März: „Der schöne Nigv", Operette.
Samstag, 24. März: „Dkl Wlllzcrkönig", Posse mit
Gesang. (Benefice des Herrn Eduard Kränzl.)
In Villach.
Sonntag, 18. März: „Tie Pflegetöchter", Lustspiel.
Dienstag, 20. März: „Ter schöne Riga", Operette.
(Novität.)
In Vorbereitung:
„Enoch Arden", Oper. „Die Jüdin", Oper. „Als
ich wicdcrkam", Lustspiel. „Der deutsche Krieger",
Histor. Lustspiel. „Ter schöne Maier", Schwank.


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 6
Nr 22
Klapenfurt, Samstag, den 17. März 1800.
Kingesendet.
Ll86N-80MAl086.
(sissnllälliKss
kklsisotisirvsis^)
berrorruKsudss
Lrkäitliok in ^potkeken n. Nedioival-Vroguorisii. b)
Kur sebt weou in Or>g;ivaIpa-kuiig;.
Lr3.utsrLS.Lt
von k'rrillri VVjltlvIm, Apotkokor
Uvunbllobon, Mtoü.-Ossl.
ist durck alle apotksksu nu bemsden. "—
vrsis por ch'lusolrs 3 K SO b.
Dostooili (6 b'iaseksn) wird ru 10 K krauoo
iuusrbaib Osstsrrsivb-llvAarn versendet.
IUU»UIU»UU1UUttUUUUUM1IttUUU1UUUUUUU1IUU»»>UU»UI»UIUtz
Kingesendet.
Die Ninöerbaiik
auf der
Pariser Welt-Ausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen,
dass während der Dauer der Pariser Welt-Aus­
stellung im Ausstellungsrayon selbst und zwar im
österreichischen Repräseutationshause, Quai d'Orsay,
eine Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus­
zahlungen gegen Creditbriefe, sowie mit allen in
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen.
1Ls1vsoL«7
LLAMMAMl
uuderten von ä»Kren dewklkrt iu
als lleilgusiio seit Hungerten
eilen Xrankbeiten der kitknrungs- und Vei»--
üsuungsoi-gsns, bei klebt, blagell- uuä Llasell-
katarrb. Varri^iiek für Kinder, Rseouvalssoeulsu
ung wäbrsud der Oraviditat.
Bestes LLtettsebes und Ilrkriscbullgs-ketrLllk.
Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
* Oesterreichisches Vieh auf der Pariser
Weltausstellung. Das Verbot der Ausstellung von
österreichischem Vieh auf der Pariser Weltausstellung
wurde aufgehoben. Es ist dies ein Verdienst der dies­
bezüglichen Bemühungen der Abgeordneten Hueber
und Drexel (D. Volkspartei).
WochenmlUltt.
Klagenfurt, 15. März I960. Es notierte per
100 IrK: Weizen —-—, IL 16 50; Roggen
L 14 33. L 14 65; Gerste L— —, L —;
Hafer L 12-10, L 12 85; Heide L 17 34^
L l 8 —; Mais L13 80. L 14 33; Brein L- -,
23 42; Linsen L- —. L——; Erbsen L— —.
L 21 53; Fisolen L —'—, —'—; Erdäpfei
X—'—, L 454; Heu, süßes L 4 50, L 5-—;
saures L 3--, L 420; Stroh L 2 80. L 3 40;
100 Krautköpfe L— -—, L —-—; ferner Per
1 Rindschmolz L 2 —, L 2 20; Butter
L 1 80. L 2 40; Speck, geselcht L 1 40. L 160;
roh L 1 20, L 140; Schweinfett L 132. L 1 60;
1 Liter Rahm 40 d; Milch 16 k; 1 Paar Eier
10. 14 d; Hendl L 180. L 2 —. Enten L.
L Kapaune L 5 -, L 6'—; Gänse L —,
L —-—; Scheitcrholz, hartes, 12", per m"
L 2 80, L 2-60; weiches, 12" L 2 60. L 2 40;
30" L— —, L --.
Mten. 18. März. Umgesetzt wurden: Frlihjahrsweizen
zu L 7 72, Mai-Juni-Weizen zu L 7-75 L 7 77, Herbst-
Weizen zu L 7-96 bis L 7 97, Mai-Juni Korn ,u L 6.77,
Herostkorn zu K 6-92, Frühjahrshafer zu L 5 29, L 5-30,
Mai-Juni Hafer zu L 5 35, L 5-38, Mai-Juni-MaiS zu
L 5 55, L 5-57. Es notierten: Frühjahrskorn zu L 6-72,
L 6-75, August-Sept.-Raps L 12 90 bis L 13..
Schluss der Wiener Börse.
Am 16. März um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 235-10,
Ungarische Creditban! 188 —, Angtobank 124 50 Unionbant
154—, Länderbank 117 80, Wiener Bankverein 135 50,
Staatsbahn 136-30, Lombarden 25 80, Elbethalbahn 124—,
Dampsschiff-Actien 72 —, Alpine Montan 263 25, Mai-Rente
9» 20, österreichische Krvnenreute 99 45, Türkenlose 122-75,
ungarische Kronenrentc 83 65, Reichsmark 118-48.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurr.
Seehöhe 448-4 w
Mono« März 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärmc
in S'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkung
0—10
Wrndrichlung
und Stärke
-.--lO
Niederschlag w
Millimeter
Uhr
14.
1b.
I«..
21 3
22 2
23 4
7 Uhr
? Uyr
7 Uhr
7 N.br
^.
3„
7 Uhr
Form
-2 4
2-4
—1-4
92
93
9t
24 8
23 5
22-0
->-8
3-7
18
20.0
175
15'4
- -5
8 4
0 6
85
40
94
87
38
80
5
5
3
di'
MV-
8S>' S'
di- I N7V'
KV, V
»M» ll LÄ
und höher!— 4 Meter!— porto-
von schwarzer, weißer u. farbiger
und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
,Henneberg-Seide" v. 46 kr. dis fl. 14.65 p. Meter.
6. llsnnsdsng Ssillsn-fubMunt sl(. I. II. Hol!.), 2üi-ivh.
vanKSLIKUIIK.
Vsnn etwas xssiAllst sein Ironuts, «len kerben
öokmsi-r ^u linäern, wvlvksn uns äas Uinsvksicisn unseres
innlAstAsIiebtsn, unvergesslioksn^utsn Oattsu,bsriekun^s-
wsiss Vaters, 8okwisxsrv»ters, Uruäe s, 8«dwaxsrs uvci
Onkel», des Herrn
6osst llLäsrsr
Maustrssitrers rrricl dürgl. Lürstsnmsoksr-IAststsrs
bereitst Kat, so war es das edle Slitxskäki, das nns in
so rsieksm Nasse eotKSAsnAsbraokt wurde.
IVir danken datier vielmals kür dis uns bewiesene
inniAS Vkeiinakme, kür das überaus rablrsiobs Osisits
sur leisten Unksstütts und dis vielen sodönsn Kravs-
spsndsn und kitten, die VersioborunA sntxsxsnrunskmsn,
dass uns dis in den la^sn se Fressen Ilsrrslsids be­
wiesene 2unsixunK in steter dankbarer klrinnsruuA blsidso
wird.
Im weiteren küblsn wir uns vsrpstiobtot, den ?. 1.
Herren Stancksspsrsonso, clsou lädt. viirFl. Ls-
srcktFiiilFSVsrsliis, clem löbl. k. k. I. käi-ntn. Mtlitär-
Vstsrausn-Vereins und allen liebwerten L-rsnndsn
und Lskanntsn spsvisll unseren innizsten Oank ent­
gegen ru brinFvn.
Llaxsnkurt, 17. Nürr 1900.
k'amilloil tl»äer«r-8vknoick«r.
Aräulein,
Waise, aus gutem Hause, deutscher
Nationalität, wünscht zu emem i
Stieren Herr» als Haushälterin oder
als Beschließerin zu einer größeren
Herrschaft unterzukoinmen Anträge
erbeten unter „Haushälterin an die
I. Marburg« Annoncen-Expcditiou,
Marburg, Burgplatz
8ms1Iiilis»I
8sorr1IiiiieII>
Airol»
I..l.l!88l'rIllII«'l8t8Ilps!38l8!'.
Vas auerkannb best« Millol
xogoo llübnei-aaxvn, 8vkwioleu vtv.
Lkirpt-Vspol:
i« 8e>i«°lill'r A>il>!>i»I(s. Ws» stlMing.
I 7« ll-oaristsn-
1^, ik 8 6 k' püastsr -iu
verlange ^,20 L.
Lu dorlobon dnrvb »ll« Lpotkvkeu.
s-
-« ol—
-
3°-'^
»»
r"
:--Z°
-»
Lomoßssn!
Motu
Osr kisäo I»ll-
xsr Lillu ist
wsrtkios. Lo-
« msills
> sslbst srfull-
i ä ns. pston-
tisrts
L»rt^vr»oLs-
ist Idst-Sodiick
äss sinrixs
srsitisrsnäs LIittsl. ssäsn UsarsusksU ru
qsssitixsn u. äss VVscksttium äsr klaars
übsrrsscksvä LU bsküräsrv. Lin krodo-
tisxol A 1 oäor 2 Kronsn Uborrsusrt vorn
sieksrsn Lrkolxs unä virä nsck llbsrall-
kin 8«8va kiÄetrnLkms äurek äiv Lr-
rsugorio,
Hsvminv IVintoi-,
IX., Vloiokorga»»« 1
rugsssnäst.
Nis bsstsn ^uorksnnunxssckrsibsn iLvxsv
tLglicti sin un6 iisxsn »uk.
Lllkls oaied vsrpkliektst, Iknsn msins
voUsts ^nsrksnnung Ubsr Itrrs komscis
susLll^rUoLso. vsr änsksU äsr tissrs kst
nacti äsm srstsn l'isgs! voUIrommsn
»ukgskürt. ^Vsr6s Lis bsstsos »n-
^ Lo,»
>Visv, I., ^Vsikd r^x^sss 18.
T'KUr 15.
k'NAtO
MMsatsoks llütffio.
Usvssls
xodrurcksv s L
stets vorrütkig bei lob. t.»on »en
lklagenkurt.
i'rcben
Die
» firenpiNen
feit Decenuien erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blutarmuth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
aus drr
Mken-ÜMelle I« Mi,
in viovvoltigsn gs'bvn Oeiginsl-Lvstsobtsln vovksuft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich,leichtlöslich verurfs tzkN Kein Magendrücken oder
anderweitige Neschm rde», haben nicht den geringsten
Nachthoil für die Zähne und einen so angenehmen Ge-
schmack, daß fie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
Zahnwasser
Lrlreugwrg unff Lellers^si-numckt
bei
llullolf Ilicstlen'^
biSLkfolgSk*
?ipp61-6t- L VVoi»
tiouam-Lpoiucxc
VOlki I.. luclüauben 27.
^ 4«
vor siokoroto Lokutr
ZeZen 2a.LnLekLsr2si^
ist <1»»' lägiioka 6vbp»uok
des
RSsler'fche«
rS>«N«S888l'8.
Seit zO Fahren bekannt als
bcstc und billigste
Nur echt mit dieser Etikette.
das
Ol»s ^»„or
20— 30 1>opf«n »uf «in
uncl cismil n«od js6»r
^lsdlrsil 6«n ^unci grllnriliok öurodruspUlsn.
^ k^rsis 1 k'lAseli« 35 --- 70 trsllyr.^
LrLvrrx^nx R»r»ä QonsrLl-V«r»Li»ä8:
Äpps L Ws>8 vorm. 086t Wsiri
IVloliroQ-^poblislLS
W V7 IL 17, I., rnoblaab^ n 17 r. 3 7. W
^W> La d»vsA» 1i» »IIsn ^patkslrsi».


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 9 ]
Nr, 22
Klagenfurt, Samstag, den 17. März 1900
Seite 7
äsr KLrnl. Sps-roasss Lu L1s.Asnkur1
läsuMkond.
N/pottlekar-Capllalleu-Conto r
Öarlokon auk ü^potkokon..
„ OeMelnde-Varlelitzll-Collto:
Vorsoküsss »n Otornoilldon.
, II^potiiekar-AIiisen-Collto i
ItüekstLndiAo 21nssn ....
, Llkevten-Conto:
lili^sno tVortpapiors ....
„ LSovten-Zlnsen-Conto:
RüokständiAö 2illssii ....
„ Conto vorreot:
Sntdabon boi Soldinstitntoo
„ Nedltoren-Conto:
^sssvursn^, 8ot>Tt2UNASAst)iirsi> sto
, Vorsoduss-Conta
„ CWtziltlv- lttzsütiiten-Conto,.
» Iüveniar-6o»1ot
Kannloi- und CsssäAorLtdsodafton
Conto eorrent-Kesorvekond:
Outtiukvii dsiin lissorvokondo..
, Cassa-Contor
Cassastsnd »m 3l. Oooomdsr 1899
kl686rv«kori6.
Xv LSeots»-Conto:
kosorvokonds-stVsrtpapiers...
, klSovton-^losen-Conto:
liüokstLndixo 2inson
,, NSusor- und RoaülSten-Conlo..
^ Inventar- und Vorralds-Conto:
üou-Voriatk, Lirvkon- und >Virt-
svdakts-Iovontar .......
„ Mist- und kavdlrins-Itilokstilndo.
. stluslkvereios-Saal-Lau-Conlo..
8ummv
8,778 202
230.2U9
100.825
7,913.169
104,384
3.927
292
705
42.603
4,482
223.891
26.765
kr.
2,713.332
48.518
237,695
3.225
738
139,682
ü.
kr.
17,429.229
3,143.192
20,872.421 68
42
26
Usuptkoriä.
ker Interessenten Capitallon-Conto:
Linlagon samrat oapitalisiortoo
Anssa in 30.964 Süvlioln...
. tlVpotkekar-Zinsev-Conto:
Vordinoin pro 1900 ompkaugons
2!n»on
„ üepot-Conto:
Vidmnnxs-Capital für 8tipondion
„ Uterssparoasse-Contor
Dotations-Iisst
^ Vvposlten-Conto:
vivorso vspositou
^ Credltoren-Cooto:
Vorsvüüsso von der östorr.-uog.
Look
R686rv6kori6.
per stützt- und Catzütrins-Conto:
Vnrdinein pro 1900 ompkangono.
, Keservelonds-Conto:
Ligontküwlioüss Vsrioö^su dsr
kstrot, 8paroas8ö
„ Cours-tttz^ervetond:
8tand Lndo 1899
, Conto corrent-Ilanptfond:
Outkadsn dos üanptkondss,.,
8llMM0
ü.
17,306.180
11,799
2.000
3.590
I.IS9
104.500
kr.
1.295
1,813.592
1,104.613
223.691
83
3.
17,429.229
42
3,143.192
26
20,572.421
68
L1»8«»kirrt, am 31. Vevsillber 1899.
Seit S«»» F»lkr« 18S8 vtrS "WW
— e
Ll« »r» LIiniLsn unä vor» v>si«ll prsttioodsn ^srrtsn srprodt vuräs, niedt nur
tv vsstsrrsiod-vnxsrn. soväsrn »uod lv vsutsodlsnä, ?r»nlcr«jod, Lussisnä, äoo
v»ILLN8tLLteo, äsr Sodvsir sto. KvUOi» »»rrtlel«!«»,, insdssonäsrs xsxsn
Ns.nlLU88odIs.Kv vsrsvdisäensr ^.rl
»u^ ksinixnnß unä vesinksotion äsr Lsnt ist xlsiodksils »Usssmsin
»ner^snnt.— ttvrtzxvi''» VI»«« entdLIt 40^, LIoI»
Llie«»' unä uvtsrsodsiäst sied vsssvtliod von »Usn üdrixsn
drilserZoifsn äs» llsnäsls.— 2nr V«rktttni»8' vor» Vüii-
»odun-rerr dsxedrs m»n snsärkelcliod vers'Vr''» Vkvvr-
»vlk« unä »odts snk äis disr sdxsärnolcts Sedntrmsrks.
^ Lei IrortiKLeklKOi» Ll»rrtIot«L«rr virä »o StsUs äsr Hrssrssif« mit Lrkols
Oerixr r's mv«I. H>e«r-8vtiv«r«l8vir«
»»Ksvsnäst.— nrtLÄvi'v VDrooi-sott« rnr Lsssitixnng »Usr
Vi,r«tnl»v1te» «lv«
Lsxsn Nsnt- nnä Lopk»n88ed1Lsss äsr Linäer, »ovis »!s unüderlreküiods ^osmstis^v
nnä Lri»«1v8«»l'v kür äsn tLp7livI»vr» »««lork äisnt
SsrKsr's Sl^osrin-'rdssrssiks,
äis W-L Ol^esrin entdLlt nnä ksin ;,srküwirt ist.
erelo psr 81llek jeder 8orts 35 kr. sammt 6vdrsuok»an««isllng.
Von äsn üdrixen HerKv» svlrvi» rrreÄtvtrrtSQtr- Iro8rr>v1i8«^Ir«ri
-Svitor» veräiensn insdssonäers dorvorxododon LN vsräsn: »vi»LOv8erk« rnr
Slüttnnx äer iisnt dsi vlstternarden nvä^ sis äesinüeirsnäs Seiko; HorK«»»'«
rieIrter»>»»«lOl-rrn«1o8vNv rrn«L »jieI»tor»»»»iI«L-VotLettv««1t«, »er-
« LL1rr, ä» o, »»dirotodo virlcnllKoio,»
lmitKtiovsv ssidt.
vspot» ln «InKvnknrt bsi äsn ttsrrsv: Lk. Lxxvrs IssnoL-
tolxor, I*. SlrndnoLsr, S. Lornorot:tvr; ksrosr in äsr» ^potksksn m
LtLotdvrK, Llstdnrx, rolärctrolLsn, »rnrvt», ^VolksdorK, sovvis iv nlls^
beste <2n»,Iitö.t, seiäekrei, liefern vis seit vielen Andren,
in äie krovinr
k'ravr Holder'« Lölius, Srar.
kigu1tioi-g»88v 42.
VMVVVWHVVV» WWV0000V0G»»»V VVV»VDVVVWVH
Ein tüchtiger, selbständiger, lediger,
nüchterner
Müller
wird in einer größeren Zeugmüh e
sofort ausgenommen. Wo? sagt die
Verwaltung dieses Blattes.
Kobönes
MMur-Wr
LbrnAsden.
^nkraFS in äer Verwaltung
äes ölattss.
Unter günstigen Leäingungen verliitukv iob
LnupILI-is
auk lebliafteill Verlcebrsposten, iclsinsre unä grössere^
gut erträglivbe
» W>
näoiist äew süäbnliulioke Liageukurt, 12 äubre steuer­
frei, nuob eine seiir gut gsbeuäs Oemiseiitivureil-
tiuuälung, sowie auoli 8mlä, L'urkerl uuä OsrtvnsrS«.
^.ukragen siuä an mivli selbst inünälieb oder svbriftlivb
2U rivbtsn.
äiosst rusodniK
OomisolitwarsnIiandlnllA
8t. Lapivvttt bol Llagonturt.


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 17 März 1900
Nr. 22
Urv88ltz Mvi'ik8.t!si6/. Lu» L« so.
kHLN26N-AüKr8al2 6»6üO "" »»r«»».«.- „«r LU«
kÜLN2t'v-^riIir8al2-6li06oIa<l6, ""' °°*
sivä. ivsit otivs 6sv bsi äsv f?6vökviicksll Osesos Ubliebsv Lusst- scbLäUebvr
von miosrrilisebsr ^dstiimmunx bsr^sstsllt unä ivoil mit ?Nsorsll NLbrsalr-
Lrtrsct dssrdsitst. äis sivri^ ^sbrbsft xssvlläell 6LeLO-?räpLrsts ullä voll bs-
äsutsoci srköbtsm kiLkrivsrtb.
küan/6v-Mkr8ai2Hal6i'-Ll86u1t8,
p«r ravtlot
L —.S0
Lewei L Veitben, Wien,! .8ct,pkvvok,klg388v 3.
»Sslllid In «plltdsll-ii. dsllsi-si, liiillliilrlGLkM.. Ilsllist^»,,- uni! »kW»».»-»,»««,,«,,.


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 11 ]
Klagensurt, Samstag, den 17. März 1900.
Seite 9
dir. 22
Vse ttrcliktiiiMg gmliiirt itlieeli kiirtsi' iiliü täkklle,
^agen-§alr
von^ I HL n^r,
landschastl. Apotheker in Skockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel nur Beförderung der Berüaimng. Besei igt sofort überschüssige
Mageusänre Unübertroffen zur Regelung und Aufrcchrcrhaltung einer guten Verdauung
Zuhabenin allen renommie, ten Apothekenp«»,'»1» -,1»^ gl ^71^ 1»,, Versandt vr Pog de, Abnahme von ncindestens
der östecr.-ungar, NNonarchie.^ 1 d «.1. Z Schachteln gegen Nachnahme
Haupt Depot: Landschaftliche Ipothrkr den «fuliu8 8ekaumann in 81oeL6ran.
Icxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx- xxxxxx 1
8M llURN,
dsstatts inir srAedsust anrurnziAou, äns moinc; Lngl. wouveautes uiiff ksinsn InISn^vn IVtocls-Kisukeitsn kör clis
krühiahi!§-,ml§ommer-§ai§on
bsrsits siriAsInnKt oiuä. HoohnoiituiiKsvoll
Q-rOSSSS IN. Lsr'ktUSN T2S^SN.rNLNl:SlN.-
8vkuoiäormoistsr.
8
X
X
X
^xxxx* xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx^ XXXxXX x> xxxxxx
voikormisriuiA kür üis Nsrrvll k k. 8t»»tsds»iutsll— ürösslss Logl LloLssroLk-IiLAvr in lL1»ASokart.
8
X
X
X
X
Danksagung.
Vom tisksteu 8vkworns bsvogt übsr äou uuorsotr-
Ilokon Vsrlust clor tboursu Osttiu, clor inuigstgollobtou,
borrousgutsu älattsr, bosioduugsrvoiso 8vbivitzgsrmuttsr
uncl Orossmuttor, clor l?rau
LatLarina Dlaertens
VS, w. Kauer, ged. üluko,
reolebo rum Losuobo in küttsuborg rvoilsuci, uns clor
uuorbittliobo Voll grausam entriss, sprovbsn «io »Non
Verrranclte», kekannten u. s. «., «olvbo uns iliro liobo-
vollo VntlivilvntiMv «Lbrouä clor lrurrsu Kraulrtioit uncl
anlkssliod äcs llinsvlioiclons eutgs^ongsbraobt iisbon,
kornvr allen ^«uen, «olvbs sieh au äorou Icoivbou-
bogängois, obvokl in «oitor b'sruo von ibror Uoiwstätto,
so okrouä, aukopioruä uncl uuoigonovtmg botkoiliutoo,
insbosonäoro clordoobvürciigou Ooistlivklroit, äouLeamten
clor vstorr, Uplos ülonlau 6eael!sokakt uncl clor gräll.
llenkel'svben korstveroaltunir, tciom ISbl. kesaox-
versill „8tabllrlangt^^ iür ciio orgroikouäsu Drausroböro,
cien korron I!Urnern illr «loron loirton llsbosclionst,
sämmtliobo in llüttvnbor^, kornors für ciio unlctroiokon,
präobtigoo liranrsponclen, uncl rvar vor »ilom clon
I'awilion Kranig^ uncl ülsssr unsoron innizston, tlekst-
gofüblteu llantc aus.
Orar—Uüttouborg, am 14. dlärr 1800.
Ui« tioktrausrnclon pamiiion
Itilasntkna, kauen uuä Zleinlseknsi'.
Iräul'ein,
Waise, aus gut-r Familie, deutscher
Nationalität, tüchtig bewandert in
allen Comptoirarbeiten, sucht Stelle
als Comptoiiistin oder Cassierm in
e nem Handelsgeschäfte oder größeren
Oekonomie-Verivattung Anträge er­
beten unter „Caffierin" an die
I, Marburger An> oncen-Expedition
Marburg, Vurgplah.
IMige KiüMLekkl'
8ta», vunitslUsor, LavIrorUaaon
xssuokr
Doiss-LQtsckääiFAvx xs^ädrt.
ÄlLskadrÜL OlsivilL
Pfvu8si,ek 8ok!v»ien.
Kleiner
Anzeiger
Sin Wort l Lr.; i« fetter Schrift
jedes Wort S kr.
Für >. August 1900 wird eine
«cueillc. MchMi, L
LI»xsukri!dt, RarxALsss 2
Q ^25 S N Z'N N Z-
A uncl Vol'lieuelrki'öi
Aamm- Mll Kiinler-Wäsike,
80^16
Kraut-Ausstattungen
vsrävu bsi bskauur billi^su krsisvu uuä usttsr'
^rbsit Kslisksrl.
vl. vsI7k?I1L0tt
KlZASNkUl'l, 1^6116 Welt 8,
übsruimlut alls Oürtnsr-^rbsitou kür Villsu
unä Laus^ürteu. I'ür usue kark- uuä dartsu-
8,nluS6u vsräsu klüus uuä VoranookIäAS Irostsn-
lv8 Aöliokort. ^uktrÜAs rvsräsu rruk äas billiAsts
LUSAkkÜlirt.
mit 5 bis 6 Zimmern sammt Küche
und Z coehör in Neu-Klagenfurc
gesucht. Zuschriften und An­
gebote an die Maschinenfabrik
Klagensurt.
Offeriere
einige Hundert starke 12jährige
Kastanieiuäume, schöne buschig
Tbujen bis l V2 Meter hoch, Rosen­
bäumchen, hoch und niedrige, in
schönen Sorten, ferner Aprikosen­
bäume, Zwergobstbäume, einige
Hundert großen Dracenen- balmen,
für Frc dhof und Dekoration ge­
eignet, sowie schöne, großblumige
Gladimuszwübel, So rgelwurzeln,
Gemüse- und Blume samen.
Pflanzen für Gärten steis vorräthig.
Uebernahme von Gaitenanla,en
un^ Renovierungen, Besonders
empfehle ich mich für Obstanlagen.
Um g neigten Zuspruch bittet
Iran; Hoch!
Kunst- und Handelsgärtnerei Hz
Klagensurt, Südbahngürtel >0'
vormals Ferd. Weiß. W
XXX»..
6 Lsköräliok oouosssiouiorta flffoäioinsl-llroguvrio
^ „2um rotkvn Xrvur" äss
,
B^ k»i°k !>>ch kr. I «»»»ditlsttd« k-üilr, V
X V.^ o p-i. X
V von Oksrnlkallsir, vrogueu, Lräutsru. Ssrvilrasr»,^
^ Mlrroralwüsssrir. Osslrrkootioirsiiaittslu. Sürrrsrr, Ls-'
soir-isir, Oo^rruo, MvSioliralvvsliroii, Sxoolalltütsu
^ Srruauaiwarsir, Vvröl -Llattsn, ^.xxaratorr arrr Lraukvrr- s
^ xüos« uuä Vsrbs.rrästoü'ori, Uornstolu- Osllaokkarbs»<
uncl Lrrssboclonwjokss.
kslii, l'Ltfümsi'Isii, msllieliilttliW mul Isilettsiirslssil
von Oiruaoir orstsrr LanAss clos In- rrircl L.raolaiiclos.
VorsÜAliods Lobiaxpoirxouiuclo, Aaurwässsr,
^ LIrriiclwLsosr, 2ndi>x»alvor uncl 2a,krrxastoir, M
LAmuas, Loxtbilrstsn, ^abrrbürston uncl Kodwärniiis,^
ttsItsiikMttRir II. vluiIsRelupl'it rill' llttliifrltlliii lies ÜMki'Sliiiis. 8
^ ksclarksurtik«! tilr Imutcmrsiboto^ruglion!
SLrnintlllrds srrr LinUsrxüsko notdworullAsir Lrttkol,
Orlgliral-So^blst-Lxpai's.ts, Llaoodsir, Vsrsoklrlsss.
uncl lällodsrrokoi- 21a dilllgston Lrslssu.^
X
X
VI-AVIASlA, sowis alls anUsrsn Lottc lnluß-on ststs
aua I-s,a«r. —.
X^ o IVfll 1 o s P2 Mit uncl okns Llson, X
v^ u. n__ V
8
«rrrss
kclit cliliittirrlis Ilissr mul llklgliisl-^nisllls-llliiii.
8o»t«llungsn «veelon post^snäoncl okkootuiset.
X
M!l8k llei' ^v!l!
Vor «oiuo llosobubuug soböu gläuroucl
unä äauorbakk ornulton rvill, kauks nur
?6rno1önät8 LeliiLMeLLö,
lür liodtss 8vhubvork nur
I'bl'NyIeNlltV ^Äturloäsr-Oröiuo
OodorsII vorrätkiz.
L. lc.
prrv.
Labrilr xvgrünclst 1833 lu XVlsn.
rsbrilcs-ktiockorlsxo:
Vl loii, l., SvbulerstraE Xr. 21.


[ 2023-06-29 10:47:13.735 - 19000317 - Seite 12 ]
.Freie Stimmen" Ur. 23.
Kliigenfurt, den 17. Mar; I960
?I^ OLvil- nncl Nilitär-SodusLäsr
6u ggssss.^Ii- >3, ALlüiTAULIIL.I', gSWlÜIS!'llsr
SMpllsblt seine
I^sulieitsL in STisILsoLsQ irncl inlLucliLelieQ Ätokksn
^ur ^r-ksrti^uQA 6l6§aMsr ttSi-rsiiKAr^srodsn.
liebte unil solickesle z.n«rllIirniiA »Iler ^nrtrilxe. ?sael> ansrvürts ölustvrseuckiiiixen krau«».
Oestei'r'sieliLsorLe
Echuekert-Merke
Vsrlrstrm^ 1'irr 8l6L6rmark,L»rutoii u. LraLu:
8M. ÜM8NW8S 28 sslnilistilllfj.
^eMLeks gglsueklulig liitl! Mtjjdsili'LgWg
tür e'.is IirditStrterwsi^e.
kiHoktungsn für ^Isktrooksmis u Qslvsnosilsstik.
Vau VON O^NAlnoniAsotnnsn nnci
Llo^tr'ornotoi'on,
kür Olsioks^orri, sin- und rnetrrptrnsiZsn chZ/sokssl-
strorn (Orskstrorn).
Ma886llk»>>rjiiittioii von Itoxenlampe», 8ol,altappaia1v>i,
lkassmiFvii, Llelltr ivitütorälilvro, Äessinstrnmsutvli, Re
lenvlltnuxsliörper» neck nuckvi s» elvllkrotevlmiseilen Lv-
, ckarksxe^enstönckeo.
k'adrdars sIsLtrisoLs LokruiLisoLillSu.
W klslcteizekö Ksnti'älztstillnsn lüe 8ls8tö, iviselcts sic. U
LtekIrisedH 8ti'k886»- u. Imtu8tritz-k»kntzn
k>roLeots und 44o.Sierra nselrlNSS werdsri nnsntgsltllotr
snSKsardsitet und aUs Lnsküntts dsrsitwilliASt sriksM.
Herbabnv« unterphvsphoriafaurer
Katk-GisenSyrup.
Dieser 'eit Jahren stets mit gutem Erfolge angewendctc,
auch von vielen Aerzlen bestens begutachtete und empfohlene Mrust
fyrep wirkt schleimlSs nd, bustensullend, schweitzvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Kö>per kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist für die Blutoilüung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be.
son ers der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stetv. ausdrücklich Herbabnu's
- alk-Elsen-Lyrup zu verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
derVerschlußkapsel den Namen „ttvrbsdny"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebtger beh protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus,welche Kennzeichen der Echtheit
,wir.zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apolßeke zur „Warmtierzigkeii"
Vll/I, Kaiferstrahe 73 und 7».
Vsvoeo kür LllLLonrnre Vst stau lisrrou Lpatbalrvrn: ?. ssütiror.
Pater virobaaksr, V. tiauaar sknuel llpntkali«, Satinkokatrasas ölr S>.
li. ilnmottsr; tsrnar in vlllt; l!. «als. ». It»u-,di-r; »I«N,srgs: >>ossk
.Ue.vingar; Ststbnrx: V. Nervst; Sp'tal l,. Oüriior; r«IUKirsdsn
 «Sllrisr; rr1«,aoU; Nuxxeri, Llsrnaaglar ö liiollormsiar;
rsrvt»; 1. Sjogl; Sr»L: ll. 8trovscdll»j»"»",m
I aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
Z verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer Z
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Öriginal-Erzeugnis an.
D Richters Apothrkr zum Goldene» Löwen
Z t« HSraS, »I«i!>b«hftra-e S.
leL L8i1lL§
»,it ui«i»r„, IS» Cenl>m-t-r langkin
Niegn-Loretey-Haar, habe solches ni
A Ige tsmonatlichen Gebrauches. einer
iebsteriundenen r omade erl alren.. ie-
srlbe ist von den berühmtesten .' ato-
ritliteii als das einzig« Mittel gegen
Anssallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums d-rselbrn. ,u-
.LtLrktUlg des Haarbodeas anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftige. Bartwuchs und verleiht
schon nach kur,!», Gebrauche sowohl
dem Ropl- als auch Barthaare
natürlichen Glan und Fülle und be­
wahrt di-s-lbin vor -rühzeitigem Sr.
graiten bis in das höchste öllter.
No»t«or«an6t isgliov b«> Voroin
sonclung clos kstr-sgs, ollsn mitivl»
poslnsoknskme cksi- gsnrsn
aus ckoi' fsdnitc, wodin s>Io ^uftnrigs
ru ,-iodtsn »inck.
/^rriLL. OsrNox,
^Visii, I, Seils, gusso 5.
dlo» 60 kr.
Ivb rsrssnäe volistänäig g?nr n»u»,
grsus Qänasksäsrn, mit äer llauä
g«»vkli»»si>, 1 kkanä ('/, Li!o) nur
»0 ür. uuä äissslbsit in besserer
HnalitLt kär nur 70 irr. in krobe-
kosteolll mit ö Kilo xvxen l'ost-
naebnakmo. ä. Kra„, 6»1»«ch«rn-
kanälung in Smivko» dsi p ag
vmtausok Asstattet
T'A.rbönkLbrikeL vorm. ?rLoä Lavor L 60.
nr.si:ir^Li.v
b», tltt« /'Versc/r /re-'AeÄlMös, «rss t7e>? c/e.?
La/L«) üeske/te/rl/e«
A«6Lm«eL/as«s, /ercr/tMsÄo/tss
als bei vorraxeitstetruö,
LrLMeurtgLllul
s«r
.t7rn/r„/r,'r,i,He, ll^oÄttv,'innen,
an enA/lscÄe,
kerÄenck, Trinken, t?«n«de»e/e,
LO^A.IOLL
§!sieL.8ÜeLtiAö
Li8«ll-8owLtvst; bsstotit. aus Ävllratost; wik Liyoli in orbllll.8eti6n Vürbllläull^.
l'!«n älinlicli cksr kor.», in >vsletisr dieti aas Lissn im Xörpsr ksünckst.
Somalose i oxt lu iiodsiu stlasos äeu ,pp,,tztit ai,
Rssllain'a.tion
swpstsillt stets krisvks»
ReLnirl^dauser-Lxpoi'tdjvr sotltslliitsr-
sbeirsr-, OestsrrsLoLsr- unä ILrolsr-
wsioe, »ovik vorrüxHods, bürUsrliolis
Lüode böi rnässißfSIl ?r6i86ll.
fillKMStlMUS
Pf. Kneipp'«
Toilette Seifen
»ar an» reinster neutraler »einlelf,
her,»stellt, streng hhgienis«, erhalten
»i« Hanl krisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
kneipp'» reine Heils, ife m>t
z»sa, von ilrnira u. Calendula;
gegen RWgwerden der Haut. tÄrünl.j
kneipp» /oenu« graecnm-
§eifi gegen Hautkrankheiten, Mil
User. Wunen It. lSelb.)
kneipp'» Sinnkront-Seife h«
F«ch1en, tiefliegenden Mitessern.
Leö«eflecken. D«nk»lgrün.)
kneipp'» Tormentill-Seis« «t,
Tormentill-Extract gegen verschiede«e
-antvnreintLkeihen. iVrnun.)
kneipp'« Heublnmen-Leif« sei
Rtzeniaattsmu». »tchl, jcr^hatecheu
stützen
Zu Hab«, tu
klagenfurt b.ri Rlvis Süialfrr
Diogvrrir.
auvll veraltet miä so^ar
mit Lääer 10—15 Satire
liinäiirvli itutrivs beliaii-
äelte oinä naek eini^e-
malem Oestrauvlle äer
Lollän'svksn 6iokt- und
akvums-8slbs totsl und
sivker gekeilt
ker ll'laseko 2 kronsn.
Vom bloilieterantsn ^.po-
tkelrsr
8. LOkr^l», 6udnp«st
Lein Oekeimmittsl. Von
ärrtlioksn Lapar:ität,-ll
empkoklen.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sürdie Schriftleitung verantworilich Joses CH. Lackner— Druck von Joh, Leon svn. in Klagensurl.

