
[ 2023-06-29 10:37:36.582 - 19000725 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Liazelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zettnugsver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wi«derholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Uufrankirt« Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamatiouen sind
Fernsprecher Lummer 42.
portofrei.
Ur. 59
Klagensurt, Mittwoch, -en 25. Zuli 1900.
20. Jahrgang.
Gängelbande führte, nicht so ohneweiters bei­
seite schieben lassen; er ist auch bereits von
Karlsbad, wo er sich in gewohnter Weise amü­
sierte, aufgebrochen und dürfte sich jetzt nach
Belgrad begeben, um zu retten, was noch zu
retten ist.
Wie gesagt, für uns in Oesterreich hat der
Liebes- und Heiratsroman der Witwe Maschin,
die nach officiellen Angaben um 9 Jahre, nach
der Ausstreuung böser Zungen sogar um 18
Jahre älter sein soll als ihr Bräutigam, nur in-
soferne größere Bedeutung, weil es sehr leicht
möglich ist, dass der schlecht erzogene, sehr lenk­
bare Alexander sich nicht begnügt, eine roman­
tische Ehe zu schließen, sondern dass er nun
auch Gelüste verspürt, eine romantische Politik
zu treiben. Dann aber könnte der Heiratsstreich
des jungen Königs sehr bedenkliche Folgen
haben und die Witwe Draga Maschin nicht bloß
für Exkönig Milan eine unangenehme Ueber-
raschung werden.
Die Ausheilung des Hpiritus-
Contingents.
Dieser Tage ist eine tz 14-Verordnung über die
neue Auftheilung des Sptritus-Contingents verlaut­
bart worden. Voran gieng die Veröffentlichung
einer osficiösen Mittheilung, welche, wie die „Tages­
post" ausführt, in einem wichtigen Punkte in
Widerspruch mit der laiserlichen Verordnung
steht. In dem Communiqiö wurde nämlich erklärt,
dass die kaiserliche Verordnung eine „definitive
Regelung für den ganzen, bis Ende August 1908
dauernden Zeitraum, für welchen das Alkohol-
Contingent festgesetzt sei, darstelle." Der§ I der
kaiserlichen Verordnung bestimmt jedoch, dass das
Contingent „für je einen Zeitraum von vier auf­
einanderfolgenden Betriebsperioden, und zwar von
den Betriebsperioden 1900/01 angefangen", ve»
theilt werde. In dem seinerzeitigen Referenten-
Entwurse war nur ein Zeitraum von vier Jahren
in Aussicht genommen. Bei der im Herbst des
Vorjahres im Finanzministerium abgehaltenen En-
quste wurde seitens der Vertreter der industriellen
Brennereien der Wunsch geäußert, dass die Ver-
theilung des Contingents sich mindestens auf den
ganzen Zeitraum der Geltung der Ausgleichs­
gesetze, also bis zum Ende der Bctriebsperiode
1907/08 erstrecken möge. Die Regierungsvorlage,
die dem Reichsrathe unterbreitet wurde, hielt auch
noch an dem vierjährigen Zeiträume fest. Vor
wenigen Wochen nahmen Vertreter der industriellen
Brennereien eine Audienz beim Ministerpräsidenten
Ko er der, welchem sie neuerlich den Wunsch vor­
brachten. däss, wenn schon nicht alle Härten der
Regierungsvorlage gegen die industriellen Bren­
nereien beseitigt werden könnten, doch der Stabili­
tät halber die Vertheilung des Contingents für
die ganze Ausgleichsperiode, also für acht Jahre,
erfolge. Der Ministerpräsident versprach, die An­
gelegenheit zu prüfen und wenn möglich, diesen
Wunsch zu berücksichtigen. Thatsächlich nimmt das
veröffentlichte Communiquö eine Regelung für acht
Jahre in Aussicht, während die kaiserliche Verord­
nung das Contingent nur für vier Jahre vertheilt.
Die Wirkung der kaiserlichen Verordnung für
die Spiritusproduction und die Veränderung gegen­
über dem bisherigen Zustande ergibt sich aus
folgenden Daten: Das Gesammtcontingent für die
österreichische Reichshälfte beträgt 1,017.000 Hekto­
liter, welches sich aus dem bisher Oesterreich zu­
gewiesenen Quantum von 997.458 Hektoliter und
dem von Ungarn übernommenen Quantum von
19.542 Hektoliter zusammensetzt. Von dem Ge­
sammtcontingent per 1,017.000 Hektoliter entfallen
183.837 (gegen bisherige 215.123) Hektoliter aus
Hochzeit in Belgrad.
Klagensurt, 24. Juli.
König Alexander von Serbien hat sich mit
einer ehemaligen Hofdame seiner Mutter, der
Witwe Draga Maschin, verlobt und diesen
unerwarteten Schritt seinem Volke in einer an
Ueberschwenglichkeiten reichen Proklamation kund-
gethan. Der Heiratsroman des 24jährigen Lebe­
jünglings, der Serbiens Thron einnimmt, wäre
für uns so ziemlich ohne Interesse, wenn nicht
zu befürchten wäre, dass er zum Ausgangs­
punkt böser innerer Wirren werden könnte, die
über die Grenzen Serbiens hinausschlagen und
die heikle Balkanfrage wieder in den Vorder­
grund schieben. Die politische Bedeutung dieses
Romanes, welchen der serbische König mit der
Witwe Draga Maschin erlebt, liegt darin, dass
das letzte Capitel des Romanes ganz und gar
nicht nach dem Geschmack des Generalissimus
der serbischen Armee und des serbischen Minister­
präsidenten ist. Weder König Milan, noch Herr
Wladimir Giorgievic, ehemaliger Leibarzt des
Königs Milan und gestriger Ministerpräsident
Serbiens, waren nicht sehr erbaut davon, dass
sich zum Schluss Held und Heldin des jüngsten
Königsromanes „kriegen". Das Ministerium
hat denn auch sofort seine Demission gegeben
und Exkönig Milan seine einträgliche Stelle
als Armee-Obercommandant niedergelegt. Und
das will was heißen! Jetzt kann das Intrigenspiel
am serbischen Hofe, wo bekanntlich überhaupt
eine unglaubliche Verlotterung herrscht, losgehen.
Der geldbedürftige Exkönig Milan wird sich
von seinem Sohne, den er bisher am
Die Mutterliebe bei den Naturvölkern.
Ein rührender Zug im Leben der Naturvölker
ist die innige Liebe, welche die Mutter für ihre
Kinder bekundet Wenn der Typus der Mutter bei
den Culturvölkern uns in den verschiedensten Ge­
stalten, von der edelsten, hingebungsvollsten bis
ur schlechten und entarteten Mutter entgegentritt,
o erblicken wir bei den Naturvölkern, bei welchen
die ewigen Naturgesetze sich noch ungeschwächt
geltend machen, nur überall die gute Mutter, die,
von ihrem mütterlichen Instinkt allein geleitet, ihr
Kind mit nimmermüder Sorgfalt betreut. Hier
steht sie mit der Frau der Kulturvölker aus gleicher
Stufe, in vielen Fällen mag sie diese weit über­
ragen, weil die Erfüllung ihrer Mutterpstichlen
einen höheren Einsatz von Hingebung und Selbst­
verleugnung erfordert. Sie nimmt ja mit dem
Manne theil an dem Kampfe ums Dasein, sie Hilst
ihm mitschaffen an dem unentbehrlichen Bedarf des
Tages, ist überall überbürdet von Arbeit und
Plage. Die unterdrückte und rechtlose Stellung, die
sie einnimmt, und die rohe Behandlung ihres
Mannes haben doch das mächtige Gefühl der
Mutterliebe in ihrem Herzen nicht erstickt; sie ist
das höchste moralische und zugleich beglückende
Moment ihres Lebens. Bei den afrikanischen Völker­
schaften verrichtet die Frau mit ihrem Kinde auf
dem Rücken bei sengender Sonnenglut, bei Sturm
und Regen die schwersten Feldarbeiten; bei den
Wanderungen der Nomaden trägt der Mann die
Waffen und bürdet ihr nebst den Kindern den
Transport aller beweglichen Habe auf. Ihr fällt
es zu, die Zelte aufzuschlagen, das Feuer anzu-
züuden, die Mahlzeiten zu bereiten und die Lager
herzustcllen. Dabei besorgt sie mit gewisscnhaster
Pflichttreue, nach ihren besten Einsichten, den
Sitten und Gebräuchen ihres Volkes entsprechend,
die Pflege ihres Kindes. Um es gegen die Un­
bilden der Witterung, denen es oft ausgesetzt ist,
unempfindlich zu machen, befolgt sie fast immer
das Abhärtungssystem und badet ihr Kind gleich
nach der Geburt in kaltem Wasser; ja, die Ost-
jak>n verscharrt es in den Schnee und nimmt es
erst an die Brust, bis es zu schreien ansängt. Bei
manchen Völkern Südafrikas badet die Mutter ihr
Kind mit warmem Wasser; bei anderen reinigt sie
es durch trockenes Verfahren, indem sie es mit
Fett oder Oel cinreibt oder mit feinem Sande oder
Fruchlmehl einpudert. So widmet die Mutter bei
den Naturvölkern der Reinigungsprocedur ihres
Kindes große Aufmerksamkeit und gibt es trotz
ihres mangelhaften Bildungsgrades fast nie der
Unreinlichkcit preis. Kommt es aber vor, dass sie
die Pflege ihres Kindes vernachlässigt, so trifft sie
sofort der Spott und der Tadel der anderen
Frauen. „Seht die Kinder der Schildkröte!" rufen
die australischen Frauen in solchen Fällen aus,
weil die Schildkröte sich bekanntlich nicht mehr um
ihre Brut kümmert, wenn diese ausgckrochen.
Niemals entzieht sich die Frau der unkultivierten
Völker der natürlichen Pflicht, ihr Kind selbst zu
nähren; sie stillt es mit Aufopferung ihrer Kräfte
oft 3—4 Jahre lang. Sie kommt dieser Pflicht so
gerne und freudig nach, dass sie nicht begreifen
kann, wie es Mütter gibt, die sich derselben ohne
Nolhwendigkeit entledigen; ja, bereitwillig nimmt
sie auch ein mutterlos gewordenes Kind an ihre
Brust und nährt es mit so viel Liebe, wie das
eigene.
Für die zärtliche Mutter bildet auch die Lager­
stätte ihres Lieblings, die sie selbst verfertigt, einen
Gegenstand ihrer besonderen Fürsorge; je nach dem
Klima des Landes und seinen Sitten ist es bald
eine Hängematte oder ein Korb, und wieder eine
aus Thierfell hergestellte Tasche oder eine primi­
tive Wiege, mit Gans- oder Schwanfedern gefüllt.
Auch fehlt es bei keinem Volke an Schlummer­
liedern, mit welchen die farbigen Menschenkindlein
in den Schlaf gesungen werden. Folgendes Schlum-
mcrliedchcn eines wilden afrikanischen Volksstammes
bezeichnet treffend die innige Liebe der Mutter.
Es lautet: „Sei schön wie die Sonne,— schlafe
ruhig,— sauge mein Blut.— wenn die Schlange
D ch beißt, saug' ich das Deine— ich werde
sterben, und Du wirst leben,— schön wie die
Sonne!"
Alle Forschungsreisenden, welche die fernen Welt-
theile durchqueren, stimmen in dem Lobe über die
aufopfernde Mutterliebe bei den Naturvölkern über­
ein und ermangeln nicht, viele ergreifende Züge
nach ihren eigenen Erfahrungen zu berichten. Wenn
die Frau sich von ihrem Manne trennt, wenn sie
verfolgt wird und flüchtet, niemals verlässt sie ihr
Kind; sie ist immer bereit, ihr Leben in die
Schanze zu schlagen, und schreckt vor keinem Wag-
nis zurück, wenn es gilt, ihr K>nd aus einer
drohenden-Gefahr zu retten. In rührender Weise
erzählt Chavanne, wie ein bei einer Razzia verwun­
detes Negerweib einen fünftägigen beschwerlichen
Marsch im glühenden Sonnenbrände zurücklegte,
ohne jeden anderen Verband, als einige Maniok-


[ 2023-06-29 10:37:36.582 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Mittwoch, den 25. Juli 1900.
Nr. 59
gewerblichen, 771.086 Hektoliter aus die be­
stehenden landwirtschaftlichen und
62.076 Hektoliter auf die 139 neu entstandenen
landwirtschaftlichen Brennereien. Neuen
industriellen Brennereien wird ein Contingent über­
haupt nicht zugetheilt. Zu der den neu entstandenen
landwirtlchatilichtU Brennereien zugetheilten Con-
tingentenmenge von 62.076 Hektoliter haben sämmt-
liche Jndustriebrennereien circa 3t.000 Hektoliter
abzugeben. Die gesammte Spiritus-Großindustrie
verliert 36.730 Hektoliter, dagegen erhalten 15
Presshefebrennereien mit weniger als 4000 Hekto­
liter Contingent 1117 Hekcoliier und 9 Melaffe-
brenuereien und weniger als 5000 Hektoliter
Contingent 4516 Hektoliter, so dass die von
der Industrie abzugebende Contingentmenge per
Saldo 31.036 Hektoliter beträgt. Zur Ergänzung
der auf das Quantum von 62.076 noch sehlenden
Menge von 30.980 Hektoliter werden vorerst die
aus Ungarn im Ausgleichswege unserer Reichs­
hälfte überlassenen 19.542 Hektoliter, die aus
20.000 Hektoliter erhöht wurden, verwendet, und
zu dem Reste werden jene 95 landwirtschaftlichen
Brennereien herangezogen, deren Contingenten-
antheile mehr als 1000 Hektoliter und als das
Doppelte des in Hektaren ausgedrückten Ausmaßes
der anrechenbaren Grundsätze betragen würde. Die
bestehenden, jedoch mit weniger als 650 Hektoliter
betheiligten landwirtschaftlichen Brennereien werden
auf dieses Quantum erhöht, und keine neu ent­
stehende landwirtschaftliche Brenneiei darf mehr
als 600 Hektoliter Contingent erhalten. Im Durch­
schnitte dürften nur 450 Hektoliter auf jede der­
selben entfallen.
Rundschau.
Natioualpolittsche Kleinarbeit in Kärnten.
Trotz der drückenden Sommerhitze ruht das poli-
tische Leben in unserem Lande nicht. Socialdemv-
kraten und Klerikale sind eifrig an der Arbeit, aber
auch die „Deutsche Volkspartei" ist nicht müssig
und thut, soviel sie mit den wenigen Kräften thun
kann, um den Ausklärungsdienst im Volke zu be­
sorgen und dieses mehr und mehr zur nationalen
und politischen Mitarbeit heranzuziehen. Der ver­
gangene Sonntag fand den „Deutschen Volks­
verein für Kärnten" beim „Bruckenwirt" in
Lendorf. Dort waren etwa 200 Zuhörer, vor­
wiegend aus dem bäuerlichen Stande, zusammen­
gekommen und folgten mit großem Interesse dem
Verlause der Wandcrversamuuung, in welcher der
Vereinsobmann Abg. Dob einig den Vorsitz
führte und an Stelle des durch eine landwirtschaft­
liche Gauversammlung verhinderten Abgeordneten
Tschernigg sprach. Der Redner warf Streiflichter
auf die allgemeine politische Lage und schilderte
dann die nationale Noth des deutschen Volkes,
welche auch die Deutschen Kärntens— allen voran
jene in Völkermarkt und Esienkappel— zu spüren
bekommen. Er schloss mit einer dringenden Mah-
blätter; geschwächt von Schmerzen und vom Blut­
verlust, presst sie doch ihren Säugling an die
Brust und hätte ihn nicht preisgegeben oder an­
deren Händen anvertraul, so schwer und so müh­
sam sie sich auch weiterschleppte.
In den Zeiten des Mangels und der Hungers-
noth, die bei allen Naturvölkern fast periodisch
auftreten, versagt sich die Mutter oft die noth-
wendigste Nahrung, um ihr Kind nicht hungern
zu lassen, und erhält ihm oft nur durch ihre über­
große Selbstentäußerung das junge Leben. Bricht
aber eine Jnsectionskrankheil aus, wie das Fieber
oder die Pocken, io fallen ihr ganze Hekatomben
armer Kinder zum Opfer, und die arme Mutter
steht der verheerenden Seuche ganz rath- und hilf­
los gegenüber.
In rührender, ja in ergreifender Weise gibt sich
der Schmerz der trostlosen Mutter über den Tod
ihres Kindes kund. Mit wilder Zärtlichkeit hängt
die aussialoche Mutter an der Leiche ihres Kindes
und vermag sich nicht von ihr zu trennen. Nicht
selten trägt sie die entseelte Hülle ihres Lieblings
monatelang in dem Sacke, aus welchem sie schläft,
bis nur noch die Knochen übrig bleiben, die sie
zuweilen zu einem Ganzen zusammenstellt, um sich
aus den schauerlichen Ueberresten die kleine, geliebte
Gestalt zu vergegenwärtigen. Und endlich, wenn
die allmäliche Wirkung der Zeit das blutende
Mutterherz einigermaßen beruhigt, werden die
Knochen verbrannt und die Asche vergraben.
In verschiedener Weise trauert die Mutter der
Naturvölker um ihr verlorenes Kind, aber immer
spricht ihr Schmerz für die große Liebe, die sie
für dasselbe empfindet. Wenn die Mota-Mutter
nung zu reger Unlcrsiützung der nationalen Schutz­
vereine, als „Südmark" und „Deutscher Schul­
verein", zu festem Zusammenhalten aller Deutschen
und deutschfreundlichen Slovenen und empfahl den
Wählern für den Fall von Neuwahlen die Frage
zur ernsten Erwägung, wer denn berufener sei,
Bauern im Reichsrathe zu vertreten, ein Land­
wirt, der mitten unter seinen Slandesgenossen lebt,
und ihre Leiden kennt, oder ein Domherr, der
sich unter den Wählern nie blicken lässt.— Abg.
Dr. Arthur Lemisch schilderte in großen Zügen
die Verhältnisse im Parlament, wies nach, wodurch
der Staat in eine solche Bedrängnis gekommen sei
und kritisierte das Spiel mit den Sprachenverord­
nungen, sowie die Versuche der slovenischen Abge­
ordneten, solche auch für Steiermark und Kärnten
herauszudrücken, in seiner bekannt wirkungsvollen
Art, welche auch entsprechenden Eindruck machte,
insbesondere als der Redner auf das Ackerbau­
ministerium zu sprechen kam, das immer eine Ver­
sorgung für klerikale Prolcctionskinder gebildet hat.
Demnach habe cs auch für die wirtschaftlichen Be­
strebungen der Völkermarkter kein Geld, sondern nur
für das slovenische Lagerhaus in Kühnsdorf. Auch
dieser Redner forderte zu einiger und geschlossener
Ausdauer in den schwere» Zeiten aus. Einmal
müsse es doch besser werden.
Die Reden fanden lebhaften Avklang. Dem
gaben die Bürgermeister Urabl von Lendorf und
Grimschitz aus Moosburg Ausdruck, indem sie
den Abgeordneten für ihre unermüdliche Thätigkeit
wärmstcns dankten. Der Vorsitzende wendete sich
in einer Schlussrede gegen alle Verdächtigungen,
welchen die nationalbewusstcn Volksgenossen wegen
des Tragens von Kornblumen, schwarz-roth-goldenen
Bändern oder des Singens der „Wacht am Rhein"
seitens der Klerikalen auegesetzt sind. Kaum hatte
er die Versammlung für geschlossen erklärt, ertönte
schon dieses nationale Lied und ihm folgte» zahl­
reiche Volksweisen, von Sängern aus dem Wölsnitz-
thale sehr hübsch vorgetragen. So verlief auch
diese Versammlung in einer alle Theilnehmer be­
friedigenden Weise. Dem „D. V." sind wieder
zahlreiche Mitglieder beigetreten.
Las Tokolfest verboten!
Für den 15. August war wieder ein sloveno-
tschechisches Spectakelfest in Cilli geplant. Diese
Stadt soll und darf nicht zur Ruhe kommen, so
haben es die Hetzer beschlossen. Ucber eindringliches
Ersuchen aller Mitglieder der Gastwirtegenossen-
fchast hat die Vorstehung gegen das von den Slo­
venen geplante Fest, durch welche Sommergäste
aus der Stadt vertrieben und die Geschäftsleute
eine empfindliche Einbuße erleiden würden, Ein­
spruch erhoben. Das Stadtomt hat daraufhin das
Fest verboten und die Bezirkshauptmannschaft
diesem Verbote sich angeschlosscn. Die Slovenen-
führer haben dagegen recuriert; allein hoffentlich
vergebens. Wenn sie und die Tschechen sich gegen­
seitig onstrudcln wollen, mögen sie'ü dort lbun,
in ihrer Verzweiflung sich das Gesicht verstümmelt
und die Mutter bei den Paiagoniern in ihrem
Schmerz ihren ganzen Schmuck und ihre ganzen
Kostbarkeiten in die Flammen wirft, welche die
Wiege und die kleinen Habseligstiten des verstor­
benen Kindes verzehren, so trägt die Indianerin,
die sich zu beherrschen gewöhnt ist. mit stummer
Ergebenheit ihr tiefes Mutterleid. Sie denkt sich
stets in sympathischer Beziehung mit der Seele
des Kindes. In diesem Glauben füllt sie dis Wiege
des verblichenen Lieblings mit schwarzen Federn
aus und meint, dass seine Seele sich so lange in
Federn aushält, bis es alt genug ist, um in das
Paradies einzugehen. Von dieser Wiege kann sie
sich nicht trennen. Sie hängt sie um ihre Schulter
und trägt sie meilenweit bei den Zügen ihres
Stammes durch die pfadlose Wildnis des Urwaldes,
durch das wogende Grasmeer der Prairien. Oft
sitzt sie stundenlang in tiefer Einsamkeit und singt
in melancholischen Weisen ein trauerndes Lied.
Kleine Laube.
Aus dem Gebirge. Tourist: „Was gibt's
zu essen?"— Alpnerin: „Nur a Bauerngulasch,
oder a Salongulasch."— Tourist: „Hm, und
worin besteht da der Unterschied?"— Alpnerin:
„Na, zu an Solongulasch krieg'n Se a Serviett und
reines Esszeug."
Gefährliche Probe. „Ob der Schmuck, den
mir mein Bräutigam zu Weihnachten geschenkt hat,
echt ist?"— „Das kannst Du leicht erfahren:
Schreibe ihm ab. Ist der Schmuck echt, dann fordert
er ihn zurück."
wo sie ganz unter sich sind. Ucber das Verbot
sind die slovenischen Blätter außer Rand und
Band gerathen. Ist ihre Tonart im aer eine Hunds-
ordinäre, so meint die „Domovina" diesmal etwas
besonderes zu leisten, indem sie den Bürgermeister
Stiger in Cilli des Meineides beschuldigt, weil
er das Sokolsest verboten hat.
Wie reimt sich daS?
Um der Welt von der Existenz einer tschechischen
Nation Kenntnis zu geben, weilte eine Abordnung
des Prager Gcmeinderathes mit Bürgermeister Dr.
Srb an der Spitze in Paris. Vor ihrer Abreise
von dort stattete die Abordnung der Ncdaction
der „Libre Parole" einen Besuch ab, um dem
antisemitischen Führer Drumont ihre Auf­
wartung zu machen. Der Dolmetsch sagte, dass das
tschechische Volk lebhafte Sympathien für Drumont
empfinde und die „Libre Parole" eifrig lese.
Bürgermeister Srb beauftragte den Dolmetsch,
Drumont zu erklären, dass das tschechische
Volk in dem Kampfe Dru monts gegen
die Juden von ganzemHerzen aufSeite
des französischen Antisemitensührers
stehe... Wer lacht da nicht!? In Paris thun
diese Allerwelts-Heuchler antisemitisch, im Wiener
Parlamente aber ist der mährische Jude
Stransky ihr Wortführer.
Der Krieg in Südafrika.
Zehn Meilen von B eth l e h em griffen die Eng­
länder stark verschanzte Burenabtheilungen an,
wurden jedoch nach heißem Kampfe zum Rückzuge
gezwungen. Es wird hier weiter gekämpft. Auch
bei Palmifontein kam es zu einem Schar­
mützel, ohne dass die überlegenen Engländer Vor­
theile zu erzielen vermochten.
Der Aufruhr in China.
Von China aus wird die Nachricht verbreitet,
dass die europäischen Gesandten— mit Ausnahme
jenes des Deutschen Reiches— noch am Leben
seien und von der Regierung geschützt werden. I»
wie weit dieser Nachricht Glauben beigemessen wer­
den kann, lässt sich schwer benrtheilen. Vielleicht
handelt es sich nur um einen neuen Täuschungs­
versuch, vielleicht hat die chinesische Regierung sich
thatsächsich der Gesandten versichert, um sie als
Geißeln in Händen zu haben. Der entscheidende,
der einzige Beweis dafür, dass die Pekinger Ge­
sandten noch leben, wären ein paar eigenhändig
geschriebene Zeilen irgend eines in Peking einge­
schlossenen Europäers, welche durch einen Läufer
von der chinesischen Hauptstadt an die Küste ge­
bracht werden könnten. Denn es scheint ja ein
überaus reger Verkehr zwischen der Hauptstadt und
den chinesischen Provinz Regenten zu bestehen, und
es ist nicht einzusehen, warum nicht auf dieselbe
Art. auf welcher die Vicekönige ihre authentischen
Nachrichten aus Peking beziehen, auch von den
Gesandten selbst Nachrichten nach Außen gelangen
sollten. So lange man also nicht eine» solchen
unwiderleglichen Beweis des Wohlbefindens der
Pekinger Gesandten in Händen hat, jo lange wird
man gut thun, alle chinesischen Beruhigungs­
depeschen mit größtem Misstrauen aufzunehmen.
Die weiteren Nachrichten aus China betreffen
die Vorgänge im Amurgebiete, wo die Feind­
seligkeit des chinesischen Volkes im Wachsen be­
griffen ist. Der russische Kriegsminister hat den
Kriegszustand für die Militärbezirke Sibirien,
Turkestan und Semirjetschensk erklärt. AusTien-
Tsin kommt die Nachricht von der Besetzung der
Chinesenstadt durch die Verbündeten. Der Vice-
könig ist mit den chinesischen Truppen gegen Peking
geflohen.
Die Vortruppe des deutschen ostasiatischen
Expeditionskorps fand auf der Reise durch
Tirol und Italien nach Genua allseits freund­
liche Ausnahme. Besonders in Innsbruck war der
Empfang der deutschen Krieger ein überaus herz­
licher. Corpscommandant Erzherzog Eugen hatte
dort für herzliche Begrüßung und gastliche Be­
wirtung der deutschen Kameraden gesorgt. Die
Bewohnerschaft Innsbrucks bereitete den deutschen
Soldaten einen begeisterten Empfang.
Die 8omato§e
(löslielres rielsobetvetss)
ist oavb dem ^.usspruvb der hervorragendsten
Gerate das „Ideal eines kiällrpräparates" kür
Lsranlrs und sedvaeke. 1>Virlrt nervenstärkend
und muskslerreugsud.
^ In den Apotheken und Oroguerien.—


[ 2023-06-29 10:37:36.582 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr. 59
Klagenfurt, Ällittwoch, den 25. Juli 1900.
^eue ö
Mitteilungen aus dem Wuölikum.
Leiitsr, 8tziir ultkr
Lin» DuIsZön von I'rüektsv
erdLltliost bei
I>6li6ut6886L-8Mc11uQA
LlaxenLurt, 19.
Tagesneuigkeiten.
— Sanktioniert- Der Kaiser hat dem vom Kärntner
Landtage beschlossenen Entwurf eines Gesetzes, womit
eine Straßenpolizei-Ordnung für öffentliche,
nicht ärarische Straßen erlassen wird, die Sanction er-
theilt.
— Die kärnt. Handels- und Getverbekammer
macht Interessenten darauf aufmerksam, dass laut Mit­
theilung des k. k. Handelsministeriums die Correspon­
denzen heimischer Firmen an ein k. u. k. Consularamt
stets an dieses Amt und nicht an die Person des Titu-
lars (Ämtsleiters) zu adressieren sind, weil in manchen
Fällen durch die Adressierung an die Person des Amts-
leiters anstatt an das Amt nicht nur viel Zeit, sondern
auch die Correspondenz selbst verloren gehen kann.
— Postalisches. Bisher wurden um 8 Uhr früh
folgende Briefkästen ausgehoben: Rothauer, Schulhaus­
gasse, Bahnhofstraße, Alter Platz, Heuplatz, Kaiser von
Oesterreich, Magistrat, Obstplatz, Bertschinger. Ueber
hierämtlichen Antrag hat die Post- und Telegraphen-
direction Graz eine um 8 Uhr MH beginnende Sammel­
fahrt eingerichtet und werden nunmehr außer den oben
bezeichneten neun Briefkästen auch die nachfolgend be-
zeichneten Briefkästen um 8 Uhr früh ausgehoben: Lai­
bacher Straße, Theaterplatz, Waisenhauskaserne, Spieler,
St. Beiter Straße, Völkermarkter Straße, Biehplatz,
Burggaffe, Paradeisergaffe, Rudolsstraße, Landesregie­
rung, Jesuitenkaserne. Die neuen Tafeln werden nach
deren Vollendung an den Briefkästen sofort angebracht
werden.
— K. k. TtaatSbahneu. Ab 23. Juli bis ein­
schließlich 31. August 1900 verkehrt in der Strecke
Ossiach —V illach Südb. ein Personenzug mit Wagen
II. und III. Claffe. Abfahrt in Ossiach um 7 Uhr
21 Min. früh und Ankunft in Villach Südb. um 7 Uhr
55 Min. früh. Dieser Zug erreicht in Villach Südb. die
Anschlüsse: an Zug 939 nach Tarvis, beziehungsweise
Saifnitz, an Zug 144 nach Franzensfeste und an Zug
409 nach Marburg.
— Herreslieferuug. Wie alljährlich beabsichtigt
das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung auch Heuer
die Lieferung einer größeren Menge von Bekleidungs- und
Ausrüstungsgegenständen für die k. k. Landwehr im Wege
der allgemeinen Concurrenz stcherzustellen. Die dies­
bezügliche Kundmachung ist im Amtsblatte der Klagen­
furter Zeitung Nr. 164 vom 21. Juli 1900 enthalten,
worauf wir die interessierten Handwerkerkreise aufmerksam
machen.
— Zum Säugerbundesfeste. Der Männer­
gesangverein in St. Veit hat den Beschluss gefasst,
sich am VI. Kärntner Bundesfeste weder als Gesammt-
körperschaft noch durch eine Abordnung zu betheiligen.
Auch die Vereine in Wolfsberg, Friesach, Spittal und
Eisenkappel sollen beabsichtigen, sich vom Bundesfeste
fernzuhalten. Wir erachten uns nicht für berufen, die
Gründe der Verstimmung, welche im Kärntner Sänger­
bünde zwischen der Bundesleitung und einzelnen Ver­
einen leider aufgetreten ist, zu beurtheilen. Soviel aber
ist uns klar, dass Unterlassungen auf der einen Seite
nie und nimmer eine Gereiztheit aus der anderen recht-
fertigen können, welche den ganzen Sängerbund schädigen
muss. Sind tatsächlich, wie behauptet wird, Fehler be­
gangen worden, so ist die Delegiertenversammlung der
Ort, um über sie zu Gericht zu sitzen. Das wird überall
und in allen Körperschaften so gehalten und auch im
Kärntner Sängerbünde ist in den Delegiertenversamm­
lungen oft manch offenes Wort gesprochen worden, ohne
dass es von ernsteren Folgen begleitet gewesen wäre.
Der Beschluss eines Bundesvereines, der durch seine
gesanglichen Leistungen wie durch sein wohldiscipliniertes
Verhallen sich eine hervorragende Stellung erworben
hat und mit Recht gehört zu werden verdient, bedeutet
eine Gefahr für den ungestörten Fortbestand des Sänger­
bundes, in dem wir seit nunmehr 17 Jahren einen der
wertvollsten Theile der völkischen Organisation in Kärnten
erblickt haben. Als ein Blatt, welches stets der Einigung
des deutschen Volkes das Wort geredet, glauben wir
auch in diesem Falle einen warmen Aufruf an die
Bundesvereine richten zu dürfen, sie mögen der gemein­
samen Sache zu Liebe den Zwist von der Straße in
das Haus verlegen und ihn bei der Delegiertenversamm­
lung anstragen. Das Bundesfest als solches aber möge
ungetrübt unter allgemeiner Theilnahme der Sänger
Kärntens verlaufen. Die Landeshauptstadt wird gewiss
den alten Ruf einer gastlichen Stätte, den sie in öster­
reichischen und deutschen Landen genießt, auch den
Trägern des deutschen Liedes gegenüber bewähren.
— Wanderversammlnug. Der „Deutsche Volks­
verein für Kärnten" hält am 12. August in Gurk eine
Wanderversammlung ab, in welcher die Abgeordneten
I. Tschernigg und Dr. Arthur Lemisch über poli­
tische und wirtschaftliche Fragen sprechen werden.
— BiSmarck-Gedenkfeier. Am Samstag veran­
staltet der Deutsche Jugendbund „Südwacht" eine s
Bismarck-Gedenkfeier im Sängerheim des Stadt- f
brauhauses „zur Glocke". Die Gedenkrede wird Bundes-'
bruder Herr Schriftleiter I. Ch. Lackner halten.
— Der Südmsrk-AuSflug nach St Beit!
Die Ortsgruppen Klagenfurt veranstalten am Sonntag,'
den 29. d. M., einen Ausflug nach St. Veit.>
Abfahrt von Klagenfurt 2 Uhr 24 Min. nachmittags.
In Glandorf festlicher Empfang, worauf ein gemein-i
samer Spaziergang durch die Anlagen des Muraun-!
berges bis zum Beginne der Villacher Vorstadt gemacht^
werden wird, wo die Gäste von der Leitung der Sanct:
Beiter Südmark-Ortsgruppe und dem Verein „Jahn-,
bund" begrüßt werden. Hierauf erfolgt der Zug durchs
die Stadt zum „Stern"-Garten, woselbst die St. Veiler.
Stadtcapelle abwechselnd mit dem Männergesangvereine!
concertieren wird. Abends erfolgt die gemeinsame Rück-!
fahrt. Es ist bestimmt zu erwarten, dass die Betheiligung
aus Klagenfurt eine zahlreiche sein wird.— Heil Süd­
mark!
— Bersammlung der Handelsangestellten. Am
Freitag, den 27. d., um V,9 Uhr abends, findet im
Hotel Grömmer eine freie Versammlung der Handels­
angestellten statt. Referenten: Die Herren: Präsident
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter Karl
Lackner und Redacteur M. Pöschl aus Graz. An-s
schließend an diese Versammlung findet eine Stunde s
später im gleichen Locale die gründende Versammlung.
des Zweigvereines Klagenfurt des Verbandes alpen-!
ländischer Handelsangestellter statt. College»! Zeigt durch
massenhafte Betheiligung an dieser Versammlung Euer
Standesinteresie, zumal eine Reihe der wichtigsten Fragen s
unseres Standes zur Berathung gelangen.
— Kärntner Fremdenwese«. Die Samstag, den^
21. d., ausgegebene Nr. 4 des Kärntner Saisonblatt fürs
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt
an Personen auf: Alpe ob Maiernigg 35 (vorjährig s
53), Auenhof 23 (23), Krumpendorf 587 (390), Hotel.
Wörther See 99 (42), Maiernigg 88 (38), Maria!
Wörth 82 (146), Pörtschach 1554 (1295), Raifnitz!
97 (43), Sekirn 79 (57), Velden 1170 (1089),!
Annenheim 82 (30), Mittewald 72 (50), Warmbad!
Villach 286 (129), Höhen-Curort Oisternik, Feiftritzer s
Alpe 23 (—), Dellach—Hugelmann— (—).
— Tracenreviflo». In Ergänzung unserer letzten s
Mittheilung über die in der abgelaufenen Woche statt­
gefundene Tracenrevision der Karawankenbahn werden!
wir um die Feststellung ersucht, dass auch die Grasen!
Henckel vonDonnersmarckals Interessenten da-!
bei vertreten waren.
— Ei» Knabe als Lebensretter. Die „Kärnt.
Nachr." melden folgende Heldenthat eines Knaben: Als
am 16. d., zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags mehrere
Knaben unter der Kirche (in St. Martin) bei der Drau
spielten, kam auch die 9jährige Tochter der Lehrerswitwe
Karnel aus Villach dazu; da diese am Regulierungs-j
dämm, welcher zur Zeit unter Wasser steht, herumgieng, s
machte sie einen Fehltritt und fiel in den reißenden
Strom. Als dies die Knaben bemerkten, sprang der Ver-!
un glückten sofort der 13jährige Roman Hufnagel,'
Sohn des Herrn Julius Hufnagel, Assistent der k. k. s
Staatsbahnen, nach und es gelang ihm, mit eigener!
Lebensgefahr, das Mädchen noch lebend den Fluten zu,
entreißen. Heil dem jungen, wackeren Lebensretter!
— Bestätigter Freispruch. Der Freispruch des!
Herrn Franz Süßbauer, Pyrotechnikers, von der An­
klage wegen Uebertretung nach Z 431 St.-G. wurde vom
k. k. Landesgerichte bestätigt. Wie erinnerlich, handelte es
sich um die Explosion von Feuerwerkskörpern in einem
Postwagen.
— Attentat ans einen Schauspieler. Wie wir
dem Stuttgarter „Neuen Tagblatt" entnehmen, hat am
Donnerstag Abenü im K. Wilhelm-Theater in Canstatt
ein stellenloser Handlungscommis drei Revolverschüffe
nach der Bühne abgefeuert und das Leben der Sängerin
Alma Saccur schwer gefährdet. Der verbrecherische An­
schlag galt aber nicht Frl. Alma Saccur, als vielmehr
ihrem gleichzeitig aui der Scene stehenden Partner,
Herrn Willy Schwab, gegen den der Bursche Eifersucht
hegte und den er lödlen wollte. Herr Schwab ist den
Klagenfurter Theaterbesuchern ein guter Bekannter.
— Ein Annenfest findet am Donnerstag im Gast­
hose Schützenauer in Krumpendorf statt. Beginn
6 Uhr abends. Die Musik besorgt die städt. Musik­
capelle.
— Wiener BolkSsänger Der beliebte Komiker
Herr Franz Maier gibt mit seiner sehr guten Gesell­
schaft, bei welcher sich auch der bekannte Wiener Gesangs­
komiker Guschlbauer befindet, am Mittwoch und
Donnerstag abends Vorstellungen im Hotel Grömmer
mit reichhaltigem, abwechslungsreichen Programm.
— Der tschechische Hofrath. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: Im Hotel Misurina bei Cortina
fand ich unterm 21. September 1899, Nr. 152 ver­
zeichnet: Rud. Sedlacek, ävorui raä-c o. Ir. nsfv
souäli vs Viäiü. (Hofrath beim k. k. Obersten Ge­
richtshof in Wien.)— Wäre dieser Herr ohne Kenntnis
der deutschen Sprache wohl je Hofralh geworden? Bis­
her freilich nicht; im tschechischen Zuknnftsstaate brauchte
er es vielleicht nicht mehr zu lernen.
— Mangel an Pferdebahnwägeu. Ein solcher
war am Sonntag vormittags sehr unangenehm fühlbar.
Die zwei bereitstehenden Wäger«, welche um 11 Uhr
20 Min. zur Stadt verkehren, waren mit Badegästen
förmlich vollgepfropft und die mit dem Dampfer ankom-
menden Paffagiere, derer» 20—30 gewesen sein möchten,
fanden keinen Platz mehr. Da aber laut Kundmachung
der Leitung der Pferdebahn gerade die Wägen um
11 Uhr 20 Min. mit den Dampfern von und nach
Velden correspondieren, so liegt in dem Mangel an
Wägen eine Irreführung des reisenden Publicums.
Dieser Wink dürfte genügen.
— Die L8jährtge Anna Billa aus Friesach
wurde seit einiger Zeit vermisst. Man befürchtete einen
Selbstmord. In der Thal hat sie einen solchen in einem
Anfalle von Geistesstörung begangen, indem sie sich in
die Gurk stürzte. Am 20. d. wurde ihre Leiche bei
Dürnfeld gefunden.
— Absturz beim Glocknerhanse. Montag, vier
Uhr nachmittags, ist Herr Julius Worschech, Militär-
Rechnungsofficial aus Wien, auf dem Wege von Heiligen­
blut auf der letzten Höhe vor dem Glocknerhanse infolge
epileptischen Anfalles abgestürzt und todt aufgefunden
worden. Die Leiche wurde nach Heiligenblut gebracht.
Der Weg zum Glocknerhause ist ganz gefahrlos und der
Unglücksfall wohl nur durch die plötzliche Erkrankung
des Touristen zu erklären.
— Wie sich die Slovenisch.Klerikalen eine«
Lehrer denken, har der liberale „Slovenski Narod"
in einer humorvollen Darstellung gezeigt. Er zeichnete
den vormärzlichen Lehrer Deska mit folgenden Strichen:
„Was für ein Lehrer war nun Stephan Deska? Er
war aus jener Zeit, in welcher der Hauptberuf des
Lehrers darin bestand, bei Begräbniff-n das Weihrauch­
fass um des Pfarrers Bauch zu schwingen, in der
Sacristei zu blasen, dass die Glut in der Pfanne nicht
ausgieng, weiters die Speisen auf den Tisch zu bringen,
wo die dicken Pfarrherren zu Gaste saßen. Ja, Stephan
Deska ist ein Lehrer aus jenen Zeiten, da die Schule
im Dorfe ungefähr jene Bedeutung hatte, wie der
Schweinestall des Pfarrers, und mit seinem erbarmungs­
würdigen Bilde ist Deska— ein lebendiger Protest
gegen Zeiten, deren Wiederkehr wir nicht wünschen!"
— Ueber daS Trinken bei Erntearbeite» gibt
ein Arzt folgende Andeutungen, die beherzigenswert er­
scheinen: Viele Landleute bekämpfen bei den Erntearbeilen
den Durst, um dadurch dem heftigen Schwitzen vorzu­
beugen. Dies kann aber unter Umständen zu gefährlichen
Krankheiten führen. Der Durst ist als Mahnung zum
Ersatz der dem Körper verloren gegangenen Flüssigkeiten
anzusehen und es treten bei Nichtbeachtung dieser Mah­
nung allmähliche Austrocknung der Gewebe und schließ­
lich der Sonnenstich ein. Abgesehen von diesen schlimmsten
Folgen leuchtet auch ein, dass durch den Mangel an
Flüssigkeiten der Stoffwechsel geschwächt und die Körpcr-
ernährung beeinträchtigt wird. Es ist daher keinesfalls
rathsam, den Durst völlig zu unterdrücken. Wenn man
trinkt, trinke man langsam und mäßig; zu empfehlen ist
kalter Kaffee, leichtes Bier und Wasser mit Citronen-
saft. Es wird dadurch der durch Wasierzufuhr bewirkten
Veränderung der Magensäure in rationeller Weise ent­
gegengewirkt.
— Kühle Zimmer im Sommer. Wenn die
Sonne es recht gut meint, wie in den letztverflofsenen
Wochen und die schwüle Lust die Temperatur noch härter
empfinden lässt, dann dürfte es wohl zweckmäßig sein,
an die Vorschriften zur Erhaltung eines kühlen Zimmers
zu erinnern. Die erste Hauptsache, wenn morgens das
Thermometer draußen höher steigt, als die Stuben­
temperatur ist, die Fensterflügel schließen. Kommt dann
die Sonne, so sind Rouleaux oder Jalousien herabzu-
lasien, doch ja nicht bei geöffnetem Fenster, denn sonst
kommt die Hitze doch ins Zimmer. Ist die Sonne fort,


[ 2023-06-29 10:37:36.582 - 19000725 - Seite 4 ]
Seile 4
Kic-stensurl, Mittwoch, sei, 25 Juli 1900.
Nr. 59
so bleiben die Fenster immer noch etwas geschlossen, bis,
draußen das Thermometer ein wenig gefallen ist. Da-s
rauf erfolgt die Oeffnung, und zwar, was die zweite;
Hauptsache, der oberen Fensterflügel. Ein Oeffnen der s
unteren Fensterflügel, wie es der Bequemlichkeit wegen-
in der Regel geschieht, hat keinen besonderen Nutzen.
Die warme Luft im Zimmer ist besonders oben an der
Decke. Diese Luft muss zuerst hinaus. Sie thul uns
aber nicht den Gefallen, nach unten zu kommen, sie will
oben hinaus, darum müssen die oberen Fensterflügel ge­
öffnet werden. Kann man dann für kurze Zeit Zugluft
veranstalten, so wird der Erfolg sicherlich nicht auf sich
warten lassen.
— Unschön und Unklug. Ein Leser schreibt uns:
Eine hiesige Firma ließ zum Schutze der Portal-Aus-i
lagen ein schmales Glasdach anfertigen. Zur Ausführung!
dieser Arbeit waren ihr die Klagenfurter Meister nicht;
gut genug, eine Grazer Glasfirma musste herangezogen^
werden. Damit aber nicht genug! Das Glasdach ist nun-
fertig und an dieser prangt— gleichsam zur Berhöh-;
nung heimischen Gewerbes— recht auffallend-
Name und Adresse der Grazer Glaserei-Firma. Um dem-
ganzen die Krone aufzusetzen, wurde diese Reclame-Adrefse i
des fremden knapp neben dem anstoßenden Ge-i
schäftslocale eines heimischen Glasermeisters ange--
bracht. So springt der Mangel an Local Patriotismus
jedem Vorübergehenden nur umso rascher in die Augen.;
Wann werden endlich unsere Geschäftsleute durch Schaden
klug werden und sich zur Richtschnur ihres Handelns i
das Sprichwort nehmen: „Was Du nicht willst, das;
man Dir ihu, fdas üg' auch keinem Andern zu!?"-
— Die Flucht a«S dem Lehrstande. Die „D. j
Wehr" in Troppau nimmt Gelegenheit, die Tbatsache,-
dass zahlreiche Personen des Lehrstandes dem Lehrberufe^
den Rücken kehren, zu verzeichnen und diese nicht nur-
in Schlesien, sondern in allen Ländern, wo die Gehalts-!
frage der Lehrer noch keiner entsprechenden Lösung zu-s
geführt wurde, zu beachtende Thatsache mit den aus
längst vergangener Zeit stammenden Gehaltssätzen zu be­
gründen. Auch gelegentlich der eben beendigten Reife­
prüfungen an der Lehrerbildungsanstalt in Troppau!
zeigte sich diese Thatsache aufs Neue. Von den 45 Abi- i
rurienten bleiben nur 23, also die Hälfte, beim Lehr-!
fache, während 22 Abiturienten sich anderen Berufs­
zweigen zuwenden, in denen sie rascher zu einem ihren
Kenntnissen und ihrer Thätigkeit entsprechenden Gehalt
zu gelangen hoffen. Die militärische Laufbahn haben 12,
die Thätigkeit beim Steueramt 3, beim Zollamt 2, bei
der Post 2 und bei der Bahn 3 gewählt. Diese Um­
stände sprechen wohl deutlicher als alle Petitionen und
Vorstellungen der Lehrerschaft in Bezug auf eine Besser­
stellung dieses so wichtigen Standes.
— Todt aufgefunde«. Die seit zwölf Tagen ab­
gängig gewesene 77jährige Bürgerspitalspfründnerin
Josefa Fuchs wurde am Sonntag, den 22. d., nach­
mittags, von einem Fischer in der Nähe der Mündung
der Glan in die Gurk unterhalb Gurnitz ertrunken auf-
gesunden. Die Leiche dürfte schon mehrere Tage im
Wasser gelegen sein, denn die schwachsinnige alte Frau
hat sich schon am 11. d. aus dem Klagenfurter Bürger­
spital entfernt und war dann mehrere Tage in Gurnitz
und Zell herumgeirrt. Die Leiche wurde Montag nach­
mittags auf dem Gurnitzer Friedhof beerdigt. Dieser
traurige Fall hat zu Gerüchten Anlass gegeben, welche
besagen, dass die alten, gebrechlichen Leute sich im
städt. Bürgerspitale seitens des Wartepersonales keiner
freundlichen Behandlung zu erfreuen haben. Wir sind
leider nicht in der Lage, diese Gerüchte auf ihre Glaub­
würdigkeit zu prüfen, glauben aber, dass es Sache des
Herrn Bürgermeisters wäre, eine strenge Untersuchung
anzuordnen. Denn die armen, alten Leute, die ein Leben
voll Arbeit und Sorgen hinter sich haben, müssen vor
jeder Unbill geschützt werden. Dies ist einfach eine Pflicht-
der Menschlichkeit.
— „Schornalisteu"-Deutsch. Das „Neue Wiener>
Abendblatt" versetzt seinem Leserkreise ein Deutsch, dessen!
sich der schmierigste Galizianer nicht zu schämen braucht.!
Neulich wollte Schmock besonders „gaistreich" sein und!
schrieb auf der ersten Seite unter dem Titel: „Die
Lage in China", unter anderem folgendes schöne Wort:
„wo 40.000 „Aufständische" in den Uniformen
chinesischer Soldaten und unter dem Commando chine­
sischer Generale sich-— massiert haben." Also
„massiert haben sie sich, die Chinesen von der Mand­
schurei? Da gäbe es ja lohnende Beschäftigung in Hülle
und Fülle für jene „gewissen" Masseusen, die so lange
Zeit im Annoncentheile unserer Judenblätter ihr nettes
Gewerbe in der widerlichsten Weise anpriesen, bis die
Staatsanwaltschaft den „fainen Schornalen" nach dieser
Richtung hin endlich das Handwerk legte. Oder wollte
Schmock mit dem ominösen Ausdruck „massieren" viel­
leicht sagen, dass sich 40.000 Aufständische unter dem
Commando chinesischer Generale „in Massen zu­
sammengefunden haben?" Dies wäre doch
deutsch, wenn auch vielleicht nicht den Tarnopoler—
Chinesen verständlich.
stLnekdriilbii
für inänstrisüs ^cvsvics
Uotis-) lusbiiMt-, 8e!il6ii86ll-
6te.
rveräsa als Lpövislität LUSAslusirt von
Mm» L Wilk
«UKklssM
Vsrtrstunxsn:
HV2 6RLL,
Nit äsv moäsrnotsn Nusotiillsll uusAsrüstst;
icürnssts Lunsvit; rvsitsotAssisnäs Öuruntis;
Hskersnren über uusAstnsirts 5Vu88ori)8,u.t6i>.
— Villach, 23. Juli. (Gründungsfeier.)
Vom schönsten Wetter begünstigt, fand Samstag, den
21. und Sonntag, den 22. d. das fünsunddreißigjährige
Gründungsfest der Villacher Feuerwehr statt. Samstag,
den 21., 8 Uhr abends, wurde im Garten des Brau­
hauses Kern die 36. Jahresversammlung unter Vorsitz
des Hauptmannes Herrn Johann Hendrich abgehalten.
Laut dem vom Schriftführer Herrn Peregrin Moritz
erstatteten Jahres- und Rechenschaftsberichte zählte der
Verein im abgelaufenen Jahre 30 Ehren-, 113 aus­
übende und 237 unterstützende Mitglieder, 2 Kameraden,
die Herren Matthias Maier und Fritz Streit, sind ge­
storben. Der Verein war bei sieben Bränden thätig. Die
Activen betragen heute 78.607 L 52 b, die Passiven
19.000 X, Rest 59.607 X 52 si. Die Einnahmen be­
trugen 10.772 L, die Ausgaben 10.752 L 19 Ii. Der
größte Theil des Vermögens ist im Vereinshause inve­
stiert, welches einen Wert von 73,861.88 L repräsen­
tiert. Dem Säckelwarte Sebastian Brandt wurde die
Entlastung ertheilt. Drei durch 25 Jahre dem Vereine
angehörige und während dieser Zeit auch im Ausschüsse
thätig gewesene Kameraden, die Herren Johann Hend-
rich, Joh. Güntner und Simon Jan nach wurden
einstimmig zu Ehrenmitgliedern ernannt. Hierauf ergriff
Gemeinderath Herr Karl Ghon das Wort, hob in
längerer Rede die Verdienste des jubilierenden Vereines
hervor, betonte, dass ihm die Stadt Villach zu unaus­
löschlichem Danke verpflichtet sei, begrüßte die Jubilare
und betheilte namens der Stadtgemeinde Villach neun
Kameraden, die dem Verein durch 25 Jahre treu zur
Seite gestanden sind, die Herren: Johann Hendrich,
Johann Güntner, Simon Jannach, Thomas Gradsack,
Hubert Tomz, Josef Vorhegger, Franz Mickl, Ludwig
Naiß und Josef Brandt mit Ehrenblättern. Nach
Schluss der Versammlung zog man in das Gasthaus
des Ehrenhauptmannes, Herrn Johann Olsacher, wo­
selbst eine Exkneive stattfand.— Sonntag, den 22. d.,
'/§3 Uhr nachm, fand am Hans Gafserplatz die Geräthe-
Auf- und Ausstellung der vierzehn dem Bezirksverbande
Villach angehörenden Freiwilligen und Fabriks-Feuer­
wehren statt, wobei reges Leben herrschte. Nach Besich­
tigung des Vereinshauses trat das Bezirksverbands-
Commando unter Leitung seines Obmannes Herrn
Chrisant Rainer in Action und die große Uebung,
welche eine zahlreiche Zuseherschaft anlockte, begann. Von
drei Seiten wurden die Angriffe auf das Brandobject,
sowie die Localisterung des Brandes und Eindämmung
desselben vorgenommen. Brandobject war das Haus
Rabitsch auf dem Kaiser Josefplatz. Die Dampfspritze
der Villacher Feuerwehr nahm an der Drau Aufstellung
und beförderte das Wasser in ausgiebiger Weise zum
Brandplatze. Die übrigen Feuerwehren unterstützten sich
gegenseitig in allen Seitengasien und Straßen und über­
schwemmten ihre Umgebung förmlich mit Wasser. Auf
dem Kaiser Josefplatz selbst, wo die Steigerzüge der
Villacher Wehr mit ihren schönen Geräthen Aufstellung
genommen hatten und das Brandobject direct angriffen,
waren das Commando mit einer Abtheilung der Vil­
lacher Sanitätscolonne und zwei Vereinsärzten in Thätig­
keit. Eine Abtheilung der Villacher Steigerrotte übte
dort am alten Mädchenschulhause mit dem Rettungs­
tuche. Um 4 Uhr wurde abgeblasen und alle Abtheilungen
rückten nach dem Hauptplatze ab, wo sie Verbands­
obmann Rainer begrüßte. Hierauf wurde eingerückt. Um
4 Uhr begann das Militärconcert im schönen Garten der
Restauration zur „Stadt Triest", welches bis 11 Uhr
nachts währte. Nach 8 Uhr wurde der Garten festlich
beleuchtet. In den Zwischenpausen stiegen Reden, natio­
nale Gesänge, Drahtnachrichten langten ein und es
herrschte allenthalben feucht-fröhliche Stimmung. Sanct
Florian war unseren Wehrmännern auch sehr günstig
gesinnt und so endete dieses schöne Fest in erhebender Weise.
— Villach, 23. Juli. (Todesfälle.) Samstag,
den 21. d., verschied hier Herr Felix Kaffou, Stations­
vorstand der Südbahn in Ruhe, im 69. Lebensjahre.—
Sonntag, den 22. d., starb im 52. Lebensjahre Herr
Franz Rupprecht, Regenschori der Stadtpfarre zu
St. Jakob, Gesangslehrer und Ehrenchormeister des Kauf­
männischen Gesangvereines. Derselbe war auch Mitglied
und Chormeister der Sängerrunde der freiw. Feuerwehr
Villach. Rupprecht war ein biederer, offener Charakter,
ein tüchtiger Regenschori, welchem wir manchen schönen
Erfolg auf dem Gebiete der Kirchenmusik verdanken.
Er ruhe in Frieden!
— Spittal an der Drau, 23. Juli. (Bran d.) In der
Nacht vom 22. auf den 23. d.ist in Schüttbach die Holzstoff­
fabrik der Firma Elio Melli total niedergebrannt. Auch
sämmtliche Sägektötze und das vor dem Gebäude aufge­
schichtete Brennholz wurden ein Raub der Flammen. Die
eigene Fabriksspritze konnte nicht mehr in Verwendung
genommen werden, da dieselbe aus dem brennenden
Gebäude nicht mehr herausgebracht werden konnte. Am
Brandplatze erschien nur die Spittaler Feuerwehr, welcher
es gelang, die umliegenden Objecte zu retten. Der
Schaden ist sehr bedeutend, er soll gegen '/? Millionen
Kronen betragen. Zahlreiche Arbeiter sind stellenlos.
— Birnbaum im Lesachthale, 23. Juli. (Ein
wackerer Jäger.) Am 20. d. M. starb hier Herr
Sylvester Matweber, Oberjäger und Jagdleiter des
Fürsten Porzia im 63. Lebensjahre. Matweber wurde
schon vor Jahr und Tag von einer heimtückischen Krank­
heit befallen und litt furchtbar, bis ihn endlich der Tod
erlöste. Mit ihm schied ein echter Waidmann aus dem
Leben; er war ein ausgezeichneter Gemsenjäger, kannte
die Lebensweise dieses edlen Wildes genau und hat auch
zur Beschreibung der Gemse, welche von F. C. Keller
herausgegeben wurde, Vieles beigetragen. Matweber
hatte auch häufige Kämpfe mit Wildschützen zu bestehen,
die ihn um viele Tage und Nächte gebracht haben.
Wenn er aber im geselligen Kreise saß und zu erzählen
begann, war es eine Lust, ihm zuzuhören. Sein Jäger­
latein war weit und breit bekannt. Schweren Herzens
sagen wir unserm treuen, pflichteifrigen und zuvorkom­
menden Kriegskameraden Matweber ein Lebewohl; die
Erde sei ihm leicht!
— Tarvis. 23. Juli. (Ertrunken.) Gestern
abends begab sich der Praktikant der Firma „Brüder
Pufitsch" Thomas Pischof zur Schlitza, um in einem
„Tumpfe" oberhalb der Brücke ein Bad zu nehmen.
Nachdem er sich entkleidet hatte, nahm er in Gegenwart
mehrerer anderer junger Leute einen Anlauf und sprang
mitten in das ziemlich tiefe Wasser, ohne wieder empor­
zukommen. Ein Tischlergehilfe schwamm ihm zwar nach,
wagte aber nicht, nach ihm zu tauchen. Erst ein Jäger
des hier garnisonierenden Feldjägerbataillons holte den
Verunglückten heraus, doch leider zu spät. Die Wieder­
belebungsversuche, die der schnell herbeigeholte Regiments­
arzt Dr. Lukeschitsch anstellte, blieben erfolglos. Der erst
siebzehnjährige, junge und strebsame Mann fiel wahr­
scheinlich einem Krampfe, der ihn in dem kalten Wasser
befallen haben dürfte, zum Opfer.
— St. Beit an der Glan, 21. Juli. (Großer
Brand.) Gestern nachmittags wurde die Ortschaft
Ronsdorf im oberen Glanthale von einem schweren
Brandunglücke heimgesucht. Beim vulgo Geiger kam das
Feuer auf noch unaufgeklärte Weise in einem Streuhaufen
nahe dem Stadel zum Entstehen und verbreitete sich,
begünstigt von einem schwachen Winde, auf 10 Objecte.
Auf dem Brandplatze waren die Feuerwehren von Karn­
burg, Pulst und St. Veit erschienen, deren rasche Mehr­
arbeiten die weitere Verbreitung auf die östlich und
westlich gelegenen Dorftheile hinderten. Menschenleben
ist keines zu beklagen. Das Nutzvieh konnte mit großer
Mühe gerettet werden. Einige Schweine und Kälber
kamen aber dennoch in den Flammen um. Die Besitzer
sind zumeist entsprechend versichert; trotzdem ist das
Elend unter den Abbrändlern groß.
— Waitschach ob Hütienberg, 21. Juli. (Markt.)
Der am Donnerstag, den 19. d., hier abgehaltene Vieh­
markt war sehr lebhaft besucht. Der Viehauftrieb war
ein ziemlich starker, denn es wurden circa 90 Stück
aufgetrieben. Man sah hier schöne Ochsen, Kühe, Terzen,
Kälber und Kalbinnen. Am meisten waren schöne und
schwere Ochsen zu sehen. Kauflustige waren ebenfalls
sehr viele hier, so aus Klagenfurt, St. Veit, St. Donat,
Guttaring, Krappfeld, Hüttenberg, Zeltschach, Dobritsch,
St. Margarethen in Steiermark. Verkauft wurden circa
20 Stücke und «änderte der größte Theil ins Krapp­
feld (Schöttelhof), dann nach Guttaring (Kaßl und
Peterschuster), St. Margarethen rc. Es wäre bestimmt
noch mehr verkauft worden, wenn nicht gleichzeitig im
benachbarten Grades Viehmarkt gewesen wäre, wohin
auch die meisten ausländischen Händler sich wandten, da
ihnen der Waitschacher Markt unbekannt war. Aber
immerhin muss dieser Markt für seinen ersten Erfolg
ein guter genannt werden.


[ 2023-06-29 10:37:36.582 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 59
Seite 5
— Miklautzhof, 23. Juli. (Brand.) In
Goritschach, Gemeinde Sittersdorf, ist Sonnlag, den
22. d., um 4 Uhr nachmittags, aus unbekannter Ursache
ein Brand ausgebrochen, welchem 9 Besitzungen mit
24 Objecten zum Opfer fielen. Außerdem sind den Be­
wohnern die gesammten Lebensmittel, Getreide, Futter,
Vorräthe, sowie auch die Einrichtungsstücke und Kleider
verbrannt. Das Weitergreifen des Feuers wurde durch
cie sehr schnell am Brandplatze erschienene Freiwillige
Feuerwehr von Sielach —Rain (Miklautzhof) nur durch
die größte Anstrengung verhindert, ferner haben sich auch
die Freiwilligen Feuerwehren von Galizien und Ebern-
dorf und die k. k. Gendarmerie an den Löschungsarbeiten
in löblicher Weise betheiligt. Die Bevölkerung von
Goritschach befindet sich ohnehin schon in ärmlichen Ver­
mögensverhältnissen. Die dortigen Besitzer wurden oft,
zuletzt im Juni l. I., durch Ueberschwemmung beschädigt,
durch das jetzige Brandunglück sind sie aber in die
größte Nothlage gerathen. so dass eine theilweise Ab­
hilfe nur durch eine Landeshilfsaction geschaffen werden
könnte. Der Gesammtbrandschaden beträgt gegen 50.000 X,
dem nur eine Versicherungssumme von circa 20.000 X
gegenübersteht.
— Eisenkappel» 24. Juli. (Volksfest.) Der
auch in diesem Blatte erschienene Aufruf zur Unter­
stützung des von den Deutschen in Eisenkappel am
5. August d. I. zu veranstaltenden Volksfestes zu Gunsten
der Südmark und des Deutschen Schulvereines hat in
allen deutschen Kreisen kräftigen Wiederhall gefunden.
Von allen Seiten laufen beim Festausschüsse Anmel­
dungen zahlreicher Betheiligung der deutschen Vereine
an diesem Feste ein; auch in jeder anderen Hinsicht
findet der Festausschuss die kräftigste Unterstützung; am
meisten wird zur Hebung des Volksfestes wohl die in
Ihrem Blatte bereits angekündigte Abhaltung des Orts­
gruppentages der unterkärntischen Südmark Ortsgruppen
beitragen, zn welcher Versammlung die Vereinsleitung
der Südmark die Entsendung des neuen Wanderlehrers,
Herrn Schriftsteller Ulrich, zugesagt hat. Das Fest
wurde vom oberen auf den sogenannten unteren Gries
verlegt, weil es dort viel mehr Schatten gibt. Der
Festausschuss fühlt sich schon jetzt angenehm verpflichtet,
allen Kreisen, welche die Abhaltung des Volksfestes so
thatkräftig unterstützen, den wärmsten Dank auszusprechen
und hofft, dass das Fest den zahlreichen Theiluehmern
sicherlich keine Enttäuschung bringen wird.
— Wolfsberg» 23. Juli. (Todesfall.) Der
alte „Bruckenloderer" ist ins bessere Jenseits hinüber-
gewandelt. Wer hat den prächtigen Vater Schober
nicht gekannt, der aus kleinen Anfängen durch Fleiß,
Umsicht und Geschäftskenntnis zur Wohlhabenheit ge­
langt ist. Er war in der That eine volksthümliche Persön­
lichkeit im ganzen Thale, der Stadt Wolfsberg aber
widmete er seine reiche Erfahrung. Durch viele Jahre
saß Herr Benedict Schober in der Gemeindevertretung
und war er Feuerwehrhauptmann, zu deren Ehrenmit-
gliede er nach seinem Rücktritt ernannt wurde. Seine
Liebe zum deutschen Volke gieng auch auf den einzigen
Sohn über, der zu den verlässlichsten und arbeitsamsten
Genoffen im Lavantthale gehört. Die Beerdigung des
Vaters Schober erfolgte am Sonntag unter großer
Theilnahme. Ehre seinem Andenken!
Hauptvertretung: I. Trojan» Graz, Landhaus.
Vermischtes.
Officier und Krüppel. Aus Stockerau, 21.d.,
wird berichtet: Als heute Vormittag vom Stockerauer
Exercierplatz 20 Reiter des dortigen Landwehr-Uhlanen-
regiments in ein Kornfeld ritten, stellte sich ihnen der
Pächter dieses Feldes, ein 68jähriger gelähmter
Mann entgegen und protestierte gegen das Ueberreiten
des Feldes. Der Officier der Truppe weigerte sich, seinen
Namen zu nennen, worauf ihm der alte Mann in be­
greiflicher Aufregung ein Schimpfwort zurief. Der Offi­
cier hieb hierauf mit dem Säbel auf den Pächter ein,
so dass dieser blutüberströmt nach Hause gebracht wer­
den musste. Ist dies „ritterlich"!? Der „Held" im
Officierskleid, der seinen „Muth" an einem gelähmten
Greise bethätigte, heißt Baron Erlanger und ist ein
getaufter— Jude.
In der Wiener Leopoldstadt, dem bekannten
total verjudeten II. Wiener Bezirke, steht das Tegett-
Hoff-Denkmal. Der berühmte Admiral hält ein Fernrohr
in der Hand, gleichsam, als stände er auf der Com-
mandobrücke seines Flaggschiffes, den Bewegungen des
Feindes folgend. Ein Sachse wird gefragt: „Wissen Sie,
Klagensurl, Mittwoch, den 25. Juli 1900
warum der Admiral das Fernglas immer in der Hand> Der Berliner chinesische Gesandte übermittelte
hat?"— „Nun?"— Weil er gar zu gern einmal ins am 21. d. dem auswärtigen Amte eine Depesche
des Kaisers von China an den deutschen Kaiser,
in der dieser als einziges Mittel zur Klärung der
Lage die Beihilfe Deutschlands anruft und den
Kaiser bittet, die Leitung zu übernehmen, um „die
früheren friedlichen Zustände wieder herbsizuführen."
In der Antwortnote vom 24. d. lehnte es Staats-
secretär von Bülow ab. die Depesche dem Kaiser
Wilhelm zu unterbreiten, so lange nicht das Schick­
sal der in Peking eingeschlossenen Gesandtschaften
und der übrigen Fremden aufgeklärt ist, ferner
so lange die chinesische Regierung für die Ermor­
dung Kettelers nicht Sühne gewährt hat und so
lange nicht für ein dem Völkerrechte und der
Civilisation entsprechendes künftiges Verhalten
Chinas genügende Garantien geleistet worden sind.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Eine Raiffeisencaffe ist über Veranlassung des
Bürgermeisters von Weitensfeld, Herrn Josef Rettl,
für die Gemeinden Weitensfeld und Glödnitz gegründet
worden, die heute bereits über 40 Theilnehmer mit eiu-
gezahlten Geschäftsantheilen zählt.
* Reform de-Handelsministeriums. Die rück­
läufige Bewegung auf dem Gebiete der Industrie und
sind, während der dritte Verwundungen schwerstenl des Handels in Oesterreich beginnt eine Gefahr zu
Grades erlitten hat. An der Befreiung der noch fehlen-l werden, deren Tragweite vorläufig noch nicht ermessen
den zwei Arbeiter wird noch fortgearbeitet. Die: werden kann. So viel aber steht fest, dass rrgend etwas
Hoffnung, die letzten zwei Arbeiter noch lebend zu be-^ geschehen muss, um unsere Industrie auf den Stand­
freien, ist auf ein Minimum reducicrt.! Punkt der Concurrenzfähigkett mit dem Auslande zu
Bevölkerung-zunahme in Europa. Vom Jahre^ bringen. Hiezu bedarf es jedoch einer gründlichen Reform
1850, da Europa 248,000.000 Bewohner zählte s unseres Handelsministeriums, welches unter den heutigen
(80,140.000 Germanen, 78.885.000 Slaven, s Verhältnissen ein „Mädchen für Alles" ist und nach
74,200.000 Romanen und 14,775.000 andere), „er- keiner Seite hm den Ansprüchen der Steuerträger ge­
mehrten sich die Geruianen um 55 v. H. (am stärksten' recht werden kann. Von diesem Gesichtspunkte aus unter-
die Deutschen um 61 v. H.), die Slaven um 57 v. H.! nimmt es eine Wiener Firma, eine Conferenz der In­
fam stärksten die Russen um 73 v. H.), die Romanen s dustriellen und Großhändler nach Wien emzuberufen,
um 44 v. H. (am schwächsten die Franzosen um bloß! welche sich mit den Vorschlägen zur Reform des Handels-
14-5 v. H.) und die anderen um 49 v. H. (am stärksten! Ministeriums befassen soll. Jene Firmen, welche an dieser
die Magyaren um 83 v. H.— was freilich der seit Conferenz am Montag, den 13. August 1900, theil-
dem Jahre 1870 gewaltsamen Magyarisierung zuzu-! nehmen wollen, belieben dies umgehend an Herrn Hugo
schreiben ist), am schwächsten die Türken und Tataren, s W e i ß, Weinhändler und Realitätenbesitzer in Mauer
die letzteren um 18 v. H., die ersteren sogar bloß um! bei Wien, oder an den mit den Vorarbeiten betrauten
der Leopoldsladt einen „Christen" sehen möchte!
Unsere Aristokratie. Das Sonntagsblatt der
„Neuen Freien Presse" Nr. 12.899 brachte auf der
letzten Seite folgende Anzeige: „Baron, jung, hübsch,
Beamter, sucht reiche Gattin. Schöne Israelitin
Vorzug. Anträge unter, brevi manu" an das Ank.-
Bur. d. Blattes." Wir gratulieren!
„Jesuit"— ein Schimpfname? Kommenden
Monat wird das Wiener Landesgericht über die inter­
essante Frage zu entscheiden haben, ob der Name ..Jesuit"
ein Schimpfwort ist oder nicht. Ein Führer dritter oder
vierter Claffe der von Jesuiten geleiteten christlichsocialen
Partei wurde von einem Deutschgesinnten „Jesuit" ge­
nannt, und merkwürdig: jener fühlte sich dadurch beleidigt
und klagte.
Elf Arbeiter verschüttet. Aus Eisenerz wird
geschrieben: Beim Baue eines Tunnels für die Werk­
bahn der Alpinen Montangesellschaft ist am Samstags
6 Uhr früh ein großer Erdeinsturz erfolgt, bei welchem>
11 Arbeiter verschüttet wurden. Mit größter Energie,
wurden sofort die Rettungsarbeiten ausgenommen und
umfassende Bohrungen veranlasst. Erst nach zwanzig-
stündiger Massenarbeit war es möglich, Sonntag
morgens gegen 2 Uhr, sechs der verschütteten Arbeiter
lebend herauszubefördern. Der unermüdlichen fortgesetzten
Arbeit ist es gelungen, Montag, 4 Uhr früh, weitere
drei Arbeiter zu befreien, von welchen zwei unverletzt
9 2 v. H.
Ueber 23V VV« Buren todt und verwundet!
Ein Leser der Londoner „Westminster Gazette" klagt in
einem Eingesendet, dass er völlig „mystificiert" ist. Er
hat die britischen Angaben über die Verluste sorgfältig
notiert und findet nun, dass die Buren bis jetzt über
— 250.000 Mann verloren haben. Da die Streitkräfte
der Buren jedoch nur auf 50.000 geschätzt wurden,
möchte er wissen, woher die übrigen 200.000 Todten
und Verwundeten kamen und was das eigentlich für
Leute sind, die jetzt noch der 225.000 Mann starken
britischen Armee so viel Ungelegenheiten bereiten.
Neueste Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Juli. Die Engländer erleiden im
Kleinkriege Schlappe auf Schlappe. Eine Drahtung
des englischen Obersten Kelly Kenny aus Bloem-
fontein vom 22. d. besagt: „Die Eisenbahn­
verbindung wurde in der Nacht nördlich von
Houingspruit abgeschnitten. Ein Hilsszug mit hundert
Hochländern wurde von den Buren erobert. Hier
traf die Meldung ein, dass eine bedeutende feindliche
Truppenabtheilung auf Houingspruit vorrückt.
Mit Prätoria ist jede Verbindung
unterbrochen.
Auch um Prätoria fanden in den letzten Tagen
ernste Gefechte statt. In den letzten Kämpfen bei
Derdedorp östlich von Prätoria sind 400 englische
Soldaten gefallen.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 25. Juli. Die Nachrichten aus China
sind verworrener, denn je. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft erhielt eine Drahtung dcsVicekönigs Li-
Hun von Nanking. Sie besagt, dass am 18. Juli
die Gesandten in Peking noch am Leben
gewesen seien. Die Mörder des Herrn von
Ketteier werden gejucht und sollen strenge bestraft
werden. Nach einer Shanghaier Drahtung des
„Daily Express" dagegen unterliegt es keinem
Zweifel, dass alle VW Peking kommenden Mel­
dungen lediglich schändliche A usslü chte sind,
um vor der Landung weiterer fremder Truppen
zur Uebersiedlung des kaiserlichen Hofes nach Siansa
und zur besseren Vorbereitung der chinesischen
! Streitkräfte Zeit zu gewinnen. Wo die Wahrheit
liegt, ist gegenwärtig unmöglich sestzustellen.
Herrn Johann Parzer, Verbandssecretär, Wien, XVII,
Palffygasie 10, bekanmzugeben, damit ein Locale be­
stimmt und die auf Namen lautenden Zutritlskarten
ausgestellt werden können.
* Saateustand in Oesterreich. Wie das Acker­
bauministerium berichtet, haben sich infolge der im All­
gemeinen günstigen Juniwitterung die Roggensaaten
ein wenig erholt, jedoch muss wegen der zahlreichen
Ausackerungen im Frühjahre und wegen des größten-
theils sehr schütteren Standes der Saaten nach wie vor
mit einem bedeutenden Ernteausfall gegenüber dem Ver­
jähre gerechnet werden. Die Ernte ist bisher nur in der
südlichen Ländergruppe beendet worden. In den südlichen
Districten ist der Schnitt des Weizens gegenwärtig
in vollem Zuge und ergibt meist zufriedenstellende Re­
sultate. Der Rost, welcher anfangs Juni noch wenig
bemerkt wurde, hat sehr an Ausdehnung gewonnen.
Auch die Ernte des Repses hat sich verspätet und
wird derselbe erst jetzt geschnitten. Der Stand der
Sommersaaten ist infolge der Verschiedenheit der
Anbauzeit ein sehr ungleicher. Die Gerste wurde in
letzter Zeit in ihrer Entwicklung aufgehalten und hat
in Böhmen und Mähren durch Nässe mitunter sehr ge­
litten. Im Großen und Ganzen gibt der Stand der
Sommersaaten noch immer mit Ausnahme der Ost­
länder und einiger Gegenden Mährens zu befriedigenden
Erntehoffnungen Anlass. Auch die Nachrichten über den
Hafer lauten überwiegend günstig, jedoch wird nament­
lich in Oberösterreich die starke Verbreitung des Hederich
beklagt. Auch der Mais wurde zum Theile durch Nässe
geschädigt, hat sich jedoch in der verflossenen Berichts­
periode sehr erholt und verspricht besonders in den
Alpenländern einen guten Ertrag. Obwohl die Kar­
toffeln in einigen Gegenden durch Nässe gelitten
haben, kann ihr Stand doch als sehr günstig bezeichnet
werden.
AmtS-Anzeigcr
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfuri-r Zeitung"
vom -21. Juli bis 24. Juli ,900.
Erledigte Steilen: Eine Dienerstelle m. Gehaltsclasse,
S. Stufe, zeitlicher Eigenschaft für den Monteurdienst der
Telephoncentrale in Klagenfurt: Jahresgehalt 80u L, Activi-
tätszulage 200 L und Dienstkleidung; Caution 400 L.
Gesuche binnen 4 Wochen an die k. k. Post- und Telegrasen-
direction in Graz
Kundmachungen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Genossenschafts-Firmen:
Die Einwägung des Austrittes des Albert Trampitfch und
Neuwahl des Michael Pack, vlg. Mostetschnig in Mostitz.
beim Spar, und Dahrlehenscaffenverein für Köttmansdors.


[ 2023-06-29 10:37:36.582 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, öen 25 Juli 1900
Nr 59
Curalel verhäng! über Georg Pistotnig in Kömel ob Blöd­
sinnes, Curator Lorenz Pistotnig in Kömel;— über Anna
Tschuma aus Maria Saal, derzeit in der Landes-Jrren-
anstalt in Klagenfurt, wegen Blödsinnes, Curator Joses
Eschenauer, vlg Kollerhoser in St. Andrä;— über Maria
Zwischenberger, wegen Blödsinnes, Curator Sylvester Zlöbl,
vlg. Wölsel in Lamnitz.
Men, Central-Blehmarkr St. Marx, 23. Juli;
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— . das Vadium 4882 li.
Auf diesen günstigen Gelegenheitskauf werden Kauf­
lustige besonders aufmerksam gemacht. Auskünfte ertheilt
Dr. Mar Mitteregger,
Klagenfurt, Herrengasfe Nr. 10.
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Rlokarä.tonko
vorm, lossk kilsutvioli
8,-gunau, Vökmvn.
Mouton xssuebt.
Keiftritz i. R
enthalten.
Oai'tuitjoi't roiuor
61K 6 N- L A, L k 6 S
6E 690h' m Villaol,
lllvtnv kügnvls n-vrdsn tülltivftelid nuvftgtSLftml, cknftsr iok
ün ckt« k. I. I rnnsll die Litt« stelle, meinen kinmen nnck
meine 8vdntLmai-ft« ans ckvm knquvt an deuvfttou.
rss dl» Süll Sr««»» imuistllrd
tlöQllSQ körsonsQ Ltanäss, s
in süsn Oi^soksttsn sietisr un6
stirlicti, olivs Kapital unä Kisreo»
srlaubtsr LtaalSpapisrs uaä Ix>36.
/Intrsxs an Vs»1SD- e
rstoLor, vm.Vs»1»oKsxL»»«S.
Kleiner
Anzeiger
Hin Mort S ft; in fetter Schrift^
jedes Wort 10 ft.
Lsliörcklivft voneessionierts kAsckieinsI- Vrogusi-io
„2um i-otksn Ni-sur" äes
üiüöküillül. ki>»l »»„xb-ki «d« kllslr.
Für ein deutsches Tagblatt wird ein
Correspondent
in Klagenfurt gesucht, welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung
hat und über einen flotten Stil verfügt. Die Thätigkeit des Zorrespon-
denten würde selbstverständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein;
eine geachtete, gleichgiltig ob bescheidene oder höhere, gesellschaftliche
Stellung des Lorrespondenten ist daher Erfordernis.
-Anerbietungen unter Angabe des Nationales, der persönlichen
Verhältnisse, der politischen Gesinnung, allsällig auch der bisherigen
schriftstellerischen Thätigkeit werden erbeten unter „Correspondent L. T.
1277" an Haasenstein L Bögler, Wien, I.
Gasthaus
in einem größeren industriereichen
Markte Kärntens ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfragen
an die Berw. d. Bl.
Bäckerei
mit
ViclM-MWU
und Oekonomie in größerem indu­
striellen Orte, aus bestem Posten,
zu verkaufen, eventuell an einen
tüchtigen Pächter zu verpochten.
Anfragen an die Verw. d Bl.
von vftsmlftsllsir, 0i-c>8Nvn, Lränlvrn. Sswüi-ssn j
Lllnsrnlwässorn, Doslnksotlormraichtsln. Sürrrsn, Ls-
SSN2SN, voAnao, Ll^cklalnnlwolirsn, Spoolnlltädsn, H
Simuniwnrsn, Vsrck -V lsttsn, Lppnrntsir nur Lrnnftsn--
püvxs null Vsrknirckstowsn, Lsrnstsin- Osllnoftkardsn!
uuä L-r ssliocksirwioks«.
kslss I'si'sSliisi'Isii, stisilleililreds liiul IiilsttiiiriisSli!
von Virinsn sralsn Ü.NN8SS ckss In- nnck Lnslunckos.
Vorunsliaks Soknxpsnxoinacks, Nnurrvässsi-,
Llnnckwüsssr, Lsdnxnlvor und Laknxastsn. >W
ILsinins, Lopkbnrston, Lndnlinrsisn und -lovrvninins
killiitriiiislisrrsiir». emilksi'siiriisllriii' llsriiiksrtliiii Sri' WidükSiisis. j
Lvcknrksartlftvl kür 4mütenrpft»1oxrapftei, k
Ssnnntllodo unr Lincksrxtts^o notNweLckixsn Lrtlftsl.
Orislnnl-So^klsd-^ pxnruts, L-lkmaksn, Vsroeklnsss.
und lAllofti-nc-Lsr un ftilllß-stsn Vr-sissn.
VI-WINSIIk, sowis nlls nncksrsn Lsttsinlnxsu stst»
NIN I-N8SI-.
8 o DvL H? o 8 D rr>id nnck okns Llssn.
kedt edlikttlredv Vdisr mul Si-IsIiisl-lLiiisIIlS-Siill.
W 8s»t»IIungsn woi-äsn po»1vv«ndvnd «tkootui«i-1. D
^XRXXIXXXXXXXX^^
2U111 L6211A6 VON L6U6Q
/ictien lies Neibssgös köMöklrsunion
IDOO
211 0ri§Lna1d6(iiiiAiiQ§6Q, so^vio VormerLim^sn
Kill sololik Ltücrks, volelio von cksu disfloriAsii ^.crtioriLroii vielit dkLOASn voräsii sollton, voräov bis
1.
äoh. 8uppan
üs»!i- >ii«I Meliissi-HlirMkl, »U»k>lk>IIII.
6DtA6A6NA6QOIlHÜ6I1 bkl


[ 2023-06-29 10:37:36.582 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. 59
Klagenfnrt, Mittwoch, den 25. Juli 1900
Seite 7
Lotst Orornmsr.
Lstlttwoed unci Oonnsrstsx, sdsncis 8 Uirv
^nttrots» äsr populärstes
Wikne»- 6k83ng8>romiIüek iw Oebraucbs.
Pabrikaiinu von 14—500 om.
k'ür gute 5VirkullA unbsäinAts
Oaiantie.
Alleiniger Vertrieb kür Ossterrsiob-
llngarn
dustLv Lruelr
^Vien, IV/1, Xurls^nsse 18,1,28.
8s1bsttbkitij;sr Awmsrvsntilator
8z-stew öruek
Vür 6skäs, Restaurants eto.
kllektriseds Ventilatoren, Llvtoren eto.
Wie urttieilt msn vdsr lokn 8
pstent-ZeliornsteinLufsstr?
Darübvr 8teti6» 1uu86u0v von R-sssreu-rsv rur VsrkÜAuu^.
Kerls»«'»«! ScliütreMiiei', IltliMiMil.
voQQsrslsx, äs» 26. ^uli ä. ^s.
verbunäsn mit
1'3.Q2Ll'äQ20ll6Q.
Vi6 Nu8L bosoi-At äik stLät. AusiklLapsUe.
lIvfsvK 6 Dtir. killtiitl 40 Heller.
HovIiLvtltuiiAsvollst
kl'älir Sekütrenslikl'
MALL
47. Auflage mit Abbildungen. Zcit-
gkmäß, Praktisch und höchst be­
lehrend. 208 S-iten stark, Preis
80 b, für Porto 24 d extla,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Oester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
>1.2s>rnds, L Lo.
Homburg.
K. k. österreich. M Staatsöaßnen.
Leltrstellm-UlisslkreibuN.
All der fünftlassigen Knabenschule elfter Gehalisclasse in
Lienz sind Mil 1. September 1900 vier Lehrerstellen mit dem
Jahresgehalte von 1200 Kronen nebst dem gesetzlichen Ansprüche
aus Wohnungsenlschädigung zu besetzen.
Solchen Bewerbern, welche eine besondere Befähigung für
Gegenstände der gewerblichen Fortbildungsschule, für Zeichne»,
Gesang, Musik oder Turnen nachzuweisen vermögen, wird im Falle
ihrer Ernennung eine jährliche Personalzulage von je 120 Kronen
unbeschadet der für besondere Unterrichisertheilung in solchen Gegen­
ständen etwa zu bestimmenden oder bereits festgesetzten Remuneration
gewährt.
Gesuche sind bis zum 2V. August 1900 beim Ortsschul­
rath rn Lienz cinzrrbnngen.
K. k. Bezirksschulrath Lienz, am 13. Juli i ooo.
Der Vorsitzende:
Altems m v.
Wf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
M» «M r«tilfter »«»traler «rn>t
W-K«. ftr«, »»«ttnilch. -vy«l
g»H«»Hkch >mt gstchmkidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
«ine Heilseis« «„
u. Latent
»olcnvul»:
s«v -«u«.
/»«,»« zree«,«-
H»^k»»eh«u«n, «it-
X»«h»'« Sin,tr»»t-Sris«
«echt»,. U»pe,«,l>e» »i,«Hrr»
SeSeoO»««». (Dmik»lgr«n.>
Kneipp'« Termentik-Seif« »u
WUMNiSI-Lprac« ,eg» »-rechtes«».
Kneip»'« He»tl»»e»-Seste »«,
" ""
Auszug
L» «»« I»
ZIagensurt bri Alois SNiastir
Drogurrir.
Läsla^s, Lästtsirs, Skrsrrv,
k-ortwstn, bäarsala, Lorcleam,
kiksinweiiis, Llognae äsr re­
nommierten Narks
WSpsiiIttlil! «s>ii,sirr>iMiIl!iiig^
brindiKI
LauptverLaut
in Originaiküllunx: unä ch
b'laseksn uncl rn Originalpreisen
bei Herrn
ekirt ricü.ilisiisiisiii't, siirmne s
aus dem Fahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900.
Abfahrt von Klagenfnrt (Züdbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr S4 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz
Lerb u; über Selzthal nach Auffee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lsnd-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lO Uhr 45 Rin. Bormittag: nach St- Beit, Leoben, Klein-
Klödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstettcn nach Wien.
Um IL Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und 7k. Tlaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glädnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 3(i Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
s yr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
t rag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. uns kl.
Llaste); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetlen, (directer Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenbero.
Um 10 Uhr l Minute Vormittag: ans Wien über Leoben, St. B
Klein- GlSdnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: ans Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr -5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mautcrnoors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Llein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (directer
Lagen l. und 11. Claffe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aassee,
Ischl, St. Beit, KleiN'Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zsi
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min vor
ist bereits
Ltuk^ofunllsQ Tvoräsu,
äuber virä äus Läiot vom 19. lluü 6. ll., IV b 23/82
viäerruken.
II. I(. Sirlkkiieslklit lriittrli, ilbtb. I NM 21. lluli 1900.
pfAtO
MlLtl6Ut86tl6 üüeko.
Neueste ^uklsKS
KvbnockvL s L
st-ts voerllldiß; boi tob. l-von »VN
Verstorbene z« Klagenfnrt.
Am 15. Juli.
Sophie Lackner, Kessel schmieds-
gattm, 32 Jahre alt, Lastenstr. 3,
Kindbettfieber.
Ludwig Fraiseis, Pfründner,
7b Jahre alt, städt. Siechenhaus,
Lung-uentzündung.
Am 16. Juli.
Anna Schnattel, DommesSners-
kind, 6 Monate alt, Lidmansky-
gaffe 12, Fraisen wegen Darw-
iatarih
Am 17. Juli
Franz Bucht», Bindermeisters-
lind, 2 Monate alt, Neue Welt-
gass- 3, Darmkatarrh.
Am 18. Juli.
Joses Baumgartner, Haus- und
Realitätenbesixer, 75 Jahre alt,
Villacher Straße 15, Leberentartung.
Am 20. Juli.
Katharina Kain, Köchin aus
Pörtschach, 54 Jahre alt, auf der
Südbahn, Schlagfluss.
Karl Noß, Südbahn-Jnspector,
S5 Jahre ait, Bahnhossiraße 4>,
Reugebilde im Gehirn
ompkivblt
Vtuneii-Rvmoololr Bilderndren von st. 5.— aukve. vamsn-
Rewontvir-Oolckllürvn von ü. 12 aukv. Reri en-Remoutoir-
LUdsrnüren von g. 5— aukv. Herren-Uomontoir-Oolllllliren
von ü. 22.— aukv. 8taiil-, Nivkel- Ullä lilvtall-lasoiiennstren
von ü 3.50 sukv. kenckelllkren, Nusskaston, »vböno E.US-
külri-unx, von ki. 7.— »ukvSrts. Lobt« 8Uder-v»menn!rrIro1tsn
von ü. 1— aukrv. Bilder- llerrennürüvtteo von ü. 1.20 sukv.
8i1bvr-Lrosvdeu von 40 Kr. »ukw. Bilder- Olirxestiluxe vou
30 kr. aukv. lRIder-Emkknxsel von 2V kr. aut». Oolckrlnxe
von kl. 2.50 aukv. 8Uksrr1»xe von 30 kr. »ukv. Bilder-
Lssheslvoks 8Lwmt 0L886tts vou ü. 4.50 auk^. 84oo^8'rlLL6
von ü. 2.— aukrv. 81der-ä.rmk!>llr«i»».— 2 ä-lirs Raesnti-.


[ 2023-06-29 10:37:36.582 - 19000725 - Seite 8 ]
„Ireie Stimmen" Nr. 59
^118 8
fnuokiZsst
Mokt mit k"»-' °°
^usMIN
Klagenfurt, Len 25 Juli I960.
weitere 2utba1 ruit 160/130 lätsr xsvödnIic^slQ >G MD^UMI 1DH
Ucds 6äkruox 110/140 ^itsr krättixeQ, klaren, er- H MM HD I»>>
Klier'» ssruek1»»k1 bsriskl^ äored 6is üsuplllisäerla^s äss 8vk»ir«r, vro^Keris
' ?rr°7kL.^?.°'Voit b°i u. «„.., -r-m-«««
^^.22.  G. m. b. H), Post Möllblllcken, Kärnten.
MMZMZMWU
Verkauf ile8 Karllergaie8
bei Felilkirlkea ia Käraien.
Die Erben nach Wilhelm Zikmuudowsky beabsichtigen, das ihnen
eigenthümliche Gut „Großhard" bei Feldkirchen im freien Offertwege
zu verlausen-
Dasselbe liegt in der Gemeinde Powirtschach, Grundbuchseinlage
Zahl tn, der Latastral-Gemeinde Waiern, hat eine Gesammtfläche von
8; Joch I5S6 Quadratklaster, wovon 33 Joch 10 0 Quadratklafter
Becker, 26 Joch 48! Quadratklafter Wald (meist schlagbar), 20 Joch
818 Quadratklaster Wiesen, 2 Joch 25> Quadratkloster Weiden, 829
Quadratklaster Bauarea 907 Quadratklasl r Gart.n, 400 Quadratklaster
Wiejenwege und großen Obstgarten mit edelsten Sorten
Das Gut besteht aus einem stockhohen Her enhause im englischen
Garten; einem stockhouen Ne^enhause; einer viergängigen Mühle und
Brettersäge, beide an nie versiegender, herrlicher Wasserkraft, derzeit
40 Pferdekrä'fte die dis aus 140 gehoben werden kann; gewölbten
Stallungen, Schoppen rc- und allen zur Kleinharder Realität gehörigen
Gebäuden.
Der Besitz ist schuldenfrei, b'uuäus iastruotus wird, soweit er
vorhanden, dem Gute mitgegeben.
Die Besichtigung des Gutes kann nach Anmeldung bei Herrn
Matthias Auer, Mahlenpächter in Großhard jederzeit erfolgen.
Offerte wollen bis längstens Ende August l. I. ge-ichtet werden
an Herrn Ferdinand Zikmundowsky, königl. Sectionsrath in Agram,
Croatien
rc xrrxrrxxxÄrx
A mul Voräruekerei A
von
ZLamilla!^3t8o!isii§^
^ TlsßsSnknrt, XassrnA. 3, I. 8tooft, rüvlrrvärts,^
A KlMM-, Aamm- Mll Hmller-Mäslke,*
»ovis
sftAO O O O K A A A sft sft A
Lleines
kMilivtiviiz
mit gros8sm Oarton, »uob als
kaugruoä gsoigust, 8vkön golsgon,
I8t 8okort proiüvort 8u vorlcaukon.
^orukraxsu boi O klslrer, dl»>--
durg a. O.
ftd ftd -sd ftd V D P fts -js M -jd M -js
^äl0U8!6!1
io allon b'arbon, tlvlnrvnleanx
oinkaob bi8 doobolo^aat, ou ckov
billigten ?rei8so boi Lrnst
Ee^sr, Losuuau, öökmou. kroie-
blatt suk Voi-IunAsn.
» Lxents» xsnirokt >W
Lolilsv
iu oom^lvtou ^kAAOlllaäunAtzv
' 2 L s
1» p» owpt dis k'Lrma
^ Kraut-Aus Gattungen^
^ vsräsii bsi bslrnnnr bilÜASll I'rsiosv rrnä nsttsr^
^ ^rbsit Aslisksrt. A»
^xxxrcxxrrxx-rlxxxrvcxrLxL
038 Vv«1s uvä d1I1lK»hv ^QUIrieküI
uaä
I^oIreonssevir'nriKkiriilisl
^^ 1»t uliä^blstdr
Oar-bolmeum
pslvnl /Vvsnsrius.
.r»kUIIl>»ii>, silielll L kbtttnl«
Lrrlstsrrsn bl.-Ö.>
kuevau: lä/iaa, Ill/s btaupt-
stea»»» 84-
VorNanktitoIl»: LIM» SoUstror^
m»s»iiknre.
Ootailvorllauk äor I,io8obaor Loblo bs8orgt
üllartin Luller, Villaedsrstir. 35
kranoo H»u8 H l 16>
^ Ungarin Küäbabnbok
' Ä SO
Möue Mn
on der Stadtgrenze gelegen, summt
Nebengebäuden, 20 Jihre steuerfre',
mit großem Obst- und Gemüsegarten,
ist lotort unter dem Kostenpretse
infolge Abreise aus freier Hand
zu verkaufen. Anzahlung genügt
6—8ÜÜÜ Kronen, der Rest kann
darauf legen bleiben gegen 4'/.°/..
Gesl. Anträge sind unter „A. O.
1926" an das Annoncen-Äureau
Haasenstein  V iAWZWFN
^SSMS
Vsrtrtztnnss t ur kttziermark, Kärnten ff. Kruio:
l>M. iisptSiiiiLzts 28 Wi>stlwl1.
klgldsibeke öglsucktlikig unl! jllMdLr'li'LWg
tür slls InickiiatrisrrivoiK«.
^inrioktungsn für klokkrosbomis u. üsIvanopIsskiK.
Lau von O^nArnorrl38ek1n6ii
Lls^tromotoien,
kür czisioksirom, sin- rrirck msirrpiiasiASir IVvokssl-
strorr, (Orskstrom).
ülLssenrndrHiNlion von Lvgenlnrnpen, 8obaltnpp»r»t«n,
raoonuxe», LIvKIrlvitätsnätilero, SI«88iii8lriim6iitsn, 8s-
Isnoktungsllörpern unck »nckersn «lsktrotsebuisvlion 8e-
«larkgegsoslüncksn.
I'adrbars slsUtrisoNs LoNrmasoNjusll.
W klsUpirLlig esntfLlrlstilliisli süf 8tÄte. ötc.W
LleKtrisvke 8tru88en- n. InäuKtrie-üaliven.
k>rc>joors rinck k^ostsnsnSLlrlägv wsecksa unsnißsltltalr
susßsni-l-sirst uncl slls Lrislrünkts dsositwilli^sr svtkisilt.
4
z
s
E
ß
LrLLl08L°radrr Lcker
mit unä ollLS Lette VorLÜAlivlis Oovstruetion lind Qualität, tzloALntor Lau, leichter, A6räli86ll1o66r 6a.HK.
Vös^I!l88löIl!!. Or«S8« r»Iir8«>>«Ie, Volilll»ol8tr888tz i>7 «I>a üüslüslllüsVüs^IÜÜö. 8odull>»u88»88« IS.
Vertretki 'WilliSliu TisKslbausr.
——^ IledsrdrauolilS k'alirräller, §ut lierAerlolilst, äusbersl dillißs. ——
Verkant lind Reparatur von Vutttinokilen; l nterriekt irn katiren nnd in dor RedantllnnA dsrsslbon.
6rg,2io8a-IHirrad- und iVutoniodil-P'afti'LOUArvsriro 6onnng.ndit-6s686U8oti»kt
Lsueä. ^.Idl L Oo., Ora2.
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schriftleitung verantwortlich Josef Eh. backner.— Druck von Joh. Leon son. in Klagensurt.

