
[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
P-eis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Einzelnverkaus: In I. Leou's PapitraekÄäft (Obstplatz), sswa's Aettuugsver-
schlrih (Alter Matz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu lenden sind.- Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller,
— Grössere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Briese und anonvme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamativnen lind
Fernsprecher Nummrr 48.
portofrei.
Nr. 17.
Ulsgenfurl, Mittwoch, den 28. Jebrnar 190Ü.
2V. Jahrgang.
Trostlos.
Klagenfurt, 27. Februar
Es tritt immer mehr zutage, dass es kaum
gelingen dürfte, das Abgeordnetenhaus arbeits­
fähig zu erhalten. Die Jungtschechen obstruieren,
und wenn auch die Polen und Klerikalen öffentlich
so thun, als ob sie darüber erzürnt wären, hinter
den Conlissen wird wieder das alte Jutriguenspiel
getrieben und der selbstsüchtige Feudaladel reibt
sich vergnügt die Hände, weil er sieht, dass
diensteifrige Hände neuerlich Wasser auf seine
Mühlen treiben. Was nützt das schöne, weitaus­
zielende Wirtschaftsprogramm, das Minister­
präsident von Ko erber vor dem Abgeordneten­
hause gleich einer k'g.tg, lnonAunL vorüberziehen
ließ, wenn er nicht gleichzeitig auch den Muth
hat, die für eine gedeihliche Arbeit notwendigen
Voraussetzungen zu schaffen!? Dem Minister­
präsidenten, der doch kein Neuling im inner­
politischen Leben ist, muss es doch klar sein, „dass
die Güter, welche für alle Nationen gleichmäßig
Wert haben"— also Cultur und Wohlstand
— nur dann in vollem Maße gedeihen können,
wenn zuvor durch Schaffung des nationalen
Friedens— nicht bloß eines Waffenstillstandes
— die dauernde Grundlage für eine fortschrei­
tende Entwicklung gegeben ist. Aber gerade in
diesem Punkte waren die Erklärungen des Re­
gierungschefs höchst unbefriedigend. Die Deutschen
haben nach den bitteren Erfahrungen der letzten
Jahrzehnte das Recht und die Pflicht, eine
bestimmte Erklärung darüber zu verlangen,
ob mit dem slavisch-seudalen Systeme,
welches Oesterreich an den Rand des
Abgrundes gebracht und den öster­
reichischen Völkern die wertvollen
Güter der Cultur und des Wohl-
standes vorenthalten hat, dauernd
gebrochen wird, ob ein System Wechsel
in deutschfreiheitlichem Sinne beab­
sichtigt ist oder nicht. Als der Minister­
präsident von der Wahrung der Gleichberech­
tigung bei Lösung der nationalen Frage sprach,
da war es so naheliegend, zu sagen— man
hatte das Gefühl, es müsse kommen— dass
niit dem Principe der Gleichberech­
tigung die Führung einer Nation,
die den anderen Nationen an Ge­
schichte, Cultur, Zahl und Steuer­
leistung voran steht und diesen
ihre heutige Cultur gegeben hat,
wohl vereinbar ist und dass, unbeschadet
dieses Principes, eine Sprache die allgemeine
Verkehrssprache— die Sprache des Staates—
sein müsse. Aber die Furcht vor der tschechischen
Obstruktion, die aber trotzdem nicht verhindert
wurde, scheint der Regierung dort den Mund
zu verschließen, wo volle Aufrichtigkeit und
Offenheit in ihrem eigenen Interesse gelegen
gewesen wäre. So lange aber die Regierung
sich vor den tschechischen Schreiern fürchtet, ist
an eine Besserung der Zustände nicht zu denken.
Was nun? Dies ist die Frage, die jetzt auf
aller Lippen schwebt. Es ist möglich, dass der
Reichsrath noch einige Zeit ein Scheinleben
fristet, viel— vor allen aber Ersprießliches—
wird mit und durch ihu sich nicht schaffen lassen.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses und die
Ausschreibung der Neuwahlen würden aber nur
dann ein anderes erfreulicheres Bild geben,
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestaltet.
Ein Besuch bei Holter.
Aus „Das goldene Buch der Gespenster", dem Tagebuche
eines Frühverstorbenen*).
Wenn ich in den ersten Tagen meines Aufent­
haltes in Graz, um die Stadl kennen zu lernen,
durch die Straßen schleuderte, begegnete ich öfters
einem alten Manne, dessen ernstes, tiefsinnendes
Antlitz dem Begegnenden eine gewisse Scheu ein­
geflößt haben würde, hätten ihm nicht ein Paar
hellblaue, freundliche Augen den Glanz der Milde
verliehen.
Lange graue Haare, die ihm in dichten Locken
vom Scheitel herabfielen, und ein fast weißer Voll­
bart beschatteten seine Züge. Die Hände, die mit
einem Stocke spielten, trug er gekreuzt auf dem
Rücken. Es war Karl von Holtei.— Schon da­
mals war es mein Wunsch, ihn kennen zu lernen;
und als ich später seine Vorlesungen über ältere
deutsche Lyrik besuchte, in denen sich mein Ent­
zücken über seine wunderbare Deklamation von
Stunde zu Stunde vermehrte, da konnte ich es
kaum erwarten, meinen sehnlichsten Wunsch einmal
erfüllt zu sehen.
Wie aber das geschehen sollte, das war mir ein
Räthsel, umson ehr, da ich nicht so mir nichts
dir nichts hingehen wollte, und mich ihm vor­
stellen und ihm sagen, dass ich ihn bewundere rc.
*) Der seit Jahren in Klagensurt lebende Herr Ritt­
meister Alfons von Schindler hat uns den Abdruck
dieses Abschnittes aus dem Tagebuche seine« in jungen
Jahren verstorbenen BruderS Friedrich von Schind-
l e r, der in Graz Jus studiert hatte, freundlich gestattet.
— Das werden ihm schon ganz andere Leute ge­
sagt haben, als ich— und übrigens ist dies bei
berühmten Leuten ein längst verbrauchtes Mittel,
um irgend eine Zudringlichkeit zu beschönigen. Da
geichah es, dass ich zufällig mit Holleis Tochter,
der Frau des Doctors Potpeschnig bekannt
wurde. Als ich eines Nachmittags dort meine Vi­
site machte, sprachen wir von Autographen und
Autographensammlern, ich gestand ihr, dass ich
auch ein solcher zu sein mich bestrebe, und sagte
endlich, dass ich mich glücklich schätzen würde, wenn
ich einen Beitrag von der Hand ihres Vaters er­
hielte, und wenn ich einmal seine eigene, reich­
haltige Sammlung sehen dürste.— So war denn
die Bahn gebrochen; Frau v. P. theilte ihrem
Vater mein Anliegen mit und dieser ließ.mir
sagen, ich möge ihn nur besuchen, er habe aus
seiner Sammlung schon Einiges für mich beiseite
gelegt.
Ich ließ nicht lange auf mich warten, und gieng
gestern, von seiner Tochter geführt, zu ihm. Als
ich meinen Rock im Vorzimmer ablegte, hörte ich
seine Tritte, die sich der Thüre näherten; ich trat
ein. „Also ein Autographensammler," rief er mir
entgegen, indem er mir einen Platz aus dem Sofa
anwies, „nun, das freut mich, da kommt ein
Narr zum andern! Denn, wissen Sie, Jeder, der
Autographen sammelt, ist mehr oder weniger ein
Narr."— Einigermaßen überrascht durch diesen
eigenthümlichen Empfang, nahm ich Platz und ge­
wann nun einige Augenblicke Zeit, mich im Zim­
mer umzusehen. Das Arbeitszimmer eines literarisch
berühmten Mannes, besonders eines solchen, der,
wie Holtei. schon mit unseren Großvätern lebte
wenn die Regierung den Muth hätte, den Feu­
dalen in Böhmen und den Schlachzizen in Ga­
lizien den Brotkorb höher zu hängen. Dies scheint
aber leider nicht der Fall zu sein, und so
spielen denn heute die abentheuerlichstenGerüchte ins
Ungewisse der nächsten Zukunft hinüber. Die
Feudalen hoffen, dass die fortdauernde Parla­
mentsanarchie zur Erdrosselung der Verfassung
führen müsse und sie freuen sich schon auf die
Zeit des Absolutismus, wo ihre Saat reif zum
Schnitte sein wird. Die Tschechen und andere
Slaven hinwieder träumen in erster Linie von
der Autonomie, aber nicht von der natio­
nalen Automie, die unter gewissen Voraus­
setzungen wir Deutsche wollen, sondern von der
historischen, die nichts anderes ist, als ein
gefährliches Schlagwort, weil sie für alle
anderen Völker Oesterreichs zugleich
die nationale Autonomie bedeutet nur
nicht für uns Deutsche. Dieses historische
Autonomieprincip würde, durchgeführt, für die
Tschechen den Beginn des Tschechenstaates be­
deuten und das Ende der Daseinberechtigkeit der
Deutschen in Böhmen und Mähren. Für die
Polen bedeutet die Autonomie Galiziens ohne­
hin schon lange die weitestgehende Autonomie der
polnischen Nation in Oesterreich.
Während nun Feudale, Klerikale und Sla­
ven solchen reichsverderberischen Zielen zustreben,
was thun indessen dieDeutschen? Sie streiten
untereinander oft wie Wüthende und wenn drei
zusammenkommen, so haben sie— vier Meinun­
gen über das, was in nächster Zeit geschehen soll.
Traurig aber wahr!
und lieble, hat immer etwas eigenthümlich Poetisches
an sich, das den scheuen Eindringling freundlich
anheimelt und in ihm das Gefühl erregt, als sei
er in die Kreise eines Magiers getreten, den die
Geister aller Träume, längstvergangener Freuden
und Leiden einer langverklungenen Liebe umschweben,
die seine einzige, seine liebste Welt sind. Alle diese
Empfindungen drängten sich auch meiner Seele
aus, während ich meine Augen über das Zimmer
schweifen ließ; und wenn es etwas gab, das diese
Geiühle nicht zur vollen Gellung kommen ließ, jo
war es das, dass ich wusste, Holtei bewohne
dieses Zimmer erst seit sehr kurzer Zeit. Mir gegen­
über stand ein einfacher, schwarzer Schreibtisch, da­
neben ein Tisch, mit Bücher jeder Form und Größe
beladen, die größtenlheils ausgeschlagen waren.
Ein Kasten für Schriften und Bücher, ein Tisch,
auf dem mehrere Albums lagen und mehrere un­
bedeutende Gegenstände vervollständigten die Ein
richtung; an der Wand hiengen Bilder von Jean
Paul. Gleim und mehreren anderen Dichtern. Am
Sofa links von mir saß Frau v. P., rechts in
einem Lehnstuhl saß Holtei rn einem grauen Schlas-
rocke, eine Cigarre rauchend
Wir sprachen von allerhand gleichgiltigen Dingen;
so kam auch die Rede auf den Fasching, und ich
erzählte, dass mich die Nichte von Frau v. P. auf
der letzten Redoute trotz meinem Domino bei dem
ersten Wort, das ich sprach, erkannt hatte, und
aus meine Frage, wie ihr das so schnell möglich
gewesen sei, zur Antwort gegeben hätte, ich habe
so etwas fremdartiges in meiner Aussprache, dass
ich nicht zu verkennen sei.— „Nun, mein Gott,"
sagte Holtei. „Sie reden halt deutsch!— Das ist


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Mittwoch, den 28. Februar 1200.
Nc. 17
Aus dem Abgeordnetenhaus^
Sitzung am 26. Februar.
Das Haus beendete heute die erste Lesung der Vor­
lage über das Recrutencontingent und setzte
sodann die Debatte über den Kohlenarbeite r-
ausstand fort, welche jedoch nicht zu Ende geführt
wurde. In der Debatte über das Rccrutencontin-
gent hielt der Jungtfcheche Horica eine Brand­
rede gegen die Armee, die mit Denunciationen
gegen deutsche Osficiere gespickt war. Diese Rede,
in der u. A. auch gesagt wurde, dass der Drei­
bund einst mit Waffengewalt gelöst wer­
den würde, beweist neuerdings, dass derjenige,
welcher an die Möglichkeit einer friedlichen Ver­
ständigung mit diesen Leuten glaubt, in die poli­
tische Kinderstube gehört. Ehe der schrankenlose
Ucbermulh der Jungtfchechen nicht gebrochen, ihr
nationaler Wahnwitz nicht gründlich uä adsuräirrrr
geführt ist, eher ist an vernünstige Ausgleichsver­
handlungen nichi zu denken.
Der Polnische Abgeordnete Gniewosz sprach
sich gegen di- deutsche Staatssprache aus. Trotz­
dem waren feine diesbezüglichen Auslassungen
eigentlich ein Beweis für die Nothwendigkeit der
deutschen Staatssprache. Er sagte u. A.: „Wir
lernen olle die deutsche Sprache, denn jeder
braucht sie in Oesterreich. Aber als Staats­
sprache brauchen wir sie nicht. Jeder lernt sie,
der zu den gebildeten Menschen zählen
will. Die deutsche Sprache und Cultur steht zu
hoch, als dass man jemanden zu zwingen braucht,
diese Sprache zu lernen."
In der Verhandlung über den Kohlen­
arbeite raus st and versuchte Ministerpräsident
von Ko erb er, den schlechten Eindruck zu ver­
wischen, welche die mehr als ungeschickten Aus­
lassungen des klerikalen Ackerbauministers Freiherr»
v. Giovanelli, dem die sociale Frage einspani­
sches Dorf geblieben ist, hervorgebracht haben. Dies
gelang natürlich nicht, da allgemein die Ansicht
herrscht, dass man einen so unfähigen und rück­
ständigen Minister nicht erst entschuldigt, sondern
einfach gehen lässt. Oder ist das Ackerbauministe­
rium die bleibende Domäne für klerikale Schwach­
köpfe!? Fast scheint es so zu sein! In der Debatte
wurde unser trauriger Ackerbauminister, der sich zum
freiwilligen Anwalt der Kohlenbarone hergab, vom
deutschfortschrittlichen Abg. Dr. Groß hart mit­
genommen. Von nationaler Seite wurde für die
Festsetzung des Achtstundentages (Antrag
Türk) eingetreten und die Schaffung eines Koh-
lenverkaufs-Monopols durch Abg. Kinder­
mann befürwortet.
Zu Beginn der Sitzung richtete Abg. Dober-
nig eine Anfrage an den Justizminister wegen
einseitiger Begünstigungen im Nicht er­
stände, und zwar durch Beförderungen von
Landesgcrichtsrälhen und Oberlandesgerichtsräthen
am Sitze von Obergerichteu, während alle anderen
Landesgerichtsräthe von derartigen günstigen Be­
förderungen ausgeschlossen erscheinen.
Rundschau.
Die Berstä«digung»-Confere«z
soll vorläufig nicht wieder zusammentreten, da
angesichts der wahnwitzigen Forderungen der
Tschechen jede Aussicht auf eine ersprießliche
Arbeit dermalen vollständig ausgeschlossen ist.
Oesterreich und England.
In der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses
haben die Abgeordneten Wolf und Hueber
(Deutsche Volkspartei) an die Regierung die
Anfrage gerichtet, ob es wahr sei, dass durch
Ankauf von Pferden in Oesterreich-Ungarn für die
englische Armee die Neutralität unseres Staates
in gröblichster Weise verletzt werde. Eine Antwort
auf diese Anfrage ist seitens des Ministerpräsidenten
nicht erfolgt. Inzwischen ist es bekannt geworden,
dass— abgesehen von einer ausgedehnten Lie­
ferung von Pferdesätteln— iogar Munitions­
gegenstände seitens unserer Armeeverwaltung an
England abgegeben worden sein jollen, weshalb
in der Montagsitzung die Abgeordneten Kien­
mann, Richter und Genossen (Deutsche Volks­
partei) an den Landesvertheidigungsminister fol­
gende Interpellation gestellt haben:
„Am 27. December 1899 wurden von dem
Artillerie-Zeugs-Depot in Wöllersdorf
durch die Speditionsfirma Schenker und Comp,
fünf Verschlüge scharfer Metallpatronen
an die Firma Mrs Oaränsr Oun anä LnAsn-
osring 6omp. in London übersendet. Solche Vor­
kommnisse müssen in der Bevölkerung die Meinung
erregen, dass die Kriegsverwaltung die Uebermacht
Englands im Kampfe gegen das heldenmüthige
Burenvolk unterstützt, und zwar mit Mitteln, die
die Volksvertretung für militärische Zwecke bewilligt
hat. Da es gewiss keinen Abgeordneten im öster­
reichischen Reichsrathe gibt, der sich dazu hergeben
würde, zu diesem Zwecke einen Betrag zu be­
willigen, stellen die Unterzeichneten die Anfrage:
„Ist das Landesverthcidigungsministerium in
Kenntnis von der Absendung größerer Partien
scharfer Metallpatronen aus dem Artillerie-
Zeugs-Depot in Wöllersdorf nach London, und
zu welchem Zwecke erfolgte sie?"
Wird auch jetzt keine Antwort erfolgen? Oder
glaubt man sich bei uns auch über das Völkerrecht
hinwegsetzen zu können!? Die „Ostdeutsche Rund­
schau" hält übrigens aufrecht, dass auch Geschütze
aus Oesterreich nach England geliefert worden
sind. Sollten gewisse Leute vielleicht in—
Goldwerthen spekulieren!?" In Oesterreich ist
Alles möglich.
Der Krieg in Südafrika.
Der Staatssekretär Transvaals in Brüssel Dr.
Leyds drahtete auf die Anfrage eines Buren­
freundes: „Herzlichen Dank für Ihre Theilnahme.
Es ist jedoch unmöglich, derzeit die Lage
§ a m Kriegsschauplätze genauzu beurthei-
len." Thatsächlich kann man sich aus den verworre­
nen englischen Nachrichten kein richtiges Bild kon­
struieren, doch dürften wir kaum fehl gehen, wenn
wir annehmen, dass General Cronje am Moddcr-
flusse sich noch immer mit Heldenmuth und Ger­
manentrotz gegenüber der englischen Unklammerung
zur Wehre setzt, während von allen Seiten Ver­
stärkungen herbeieilen und mit den Rothjacken be­
reits in heiße Kämpfe verwickelt sind. Die Lage
Cronjes scheint übrigens gar nicht so verzweifelt
zu sein, als Marschall Roberts glauben machen
will, sonst müsste die klene Burenarmee längst
schon die Waffen gestreckt haben. Jedenfalls müssen
die nächsten Stunden schon wichtige Entscheidungen
bringen.
Sehr gut geht es den Buren am Tug ela.
Dort hat General Bullcr zum vierten Male ver­
sucht, Ladysmith zu entsetzen, wurde aber mehrmals
mit großen Verlusten zurückgeworfen.
Der Brüsseler Berichterstatter des „B. T." be­
richtet, Dr. Leyds hätte ihm die Gerüchte vom
Rückzuge großer Burenmassen von Ladysmith be­
stätigt. Sieziehen nach Westen, um Cronje
Hilfe zu leisten. Joubert leitet den Rückzug
Persönlich. Vor Ladysmith bleibt aber ein Armee­
korps, das genügt, Buller aufzuhalten. Nach den
Anschauungen Leyds dürste Cronje bereits die er
sehnte Hilfe erhalten haben.
Nach der Meldung der Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft ist die Lage auf dem Kriegsschauplätze
bis zum Sonntag folgende gewesen: Die Buren
behaupten ihre Stellungen am Tugela und im
Zululand. In Dordrecht halten sie den Führer
Brabant in Schach. Bei Arundel ergriffen sie die
Offensive. Cronje hält Roberts heldenhaft stand;
er hat— entgegen den englischen Aufschneidereien
— die V er b i n du n g mit dem Hauptquartier des
General Joubert aufrecht zu erhalten ge­
wusst. (Siehe: Neueste Nachrichten.)
Wittyeitungen aus dem Uuökikum.
R.600QVal6866Qt6Il!
Milde, ;arte
vmplloblt
Gmil Spilra
Oklilratssssn- unä- SuncUuns
Klagenfurt
Burggaffe 19, Bahnhofstraße 9.
freilich gefährlich hier in Graz," setzte er lächelnd
hinzu.
Nachdem wir eine halbe Stunde so gemächlich
geplauscht hatten, ließ uns Frau v. P. allein, und
wir fiengen an, von Autographcn zu reden; da
thcilte er mir so manches Interessante mit über
die Art und Weise, wie man beim Sammeln der­
selben Vorgehen müsste, was man beim Ordnen zu
beachten habe, und erzählte mir unter anderem
folgendes. „Als ich noch alle berühmten Hand­
schriften untereinander sammelte, wollte ich einmal
mit aller Gewalt eine Handschrift von Thor-
waldsen haben; ich bot ein ganzes Jahr lang
alle mir zugebote stehenden Mittel auf, und konnte
nirgends auch nur eine Zeile von seiner Hand ent­
decken; da endlich, nach einem langen Jahre brachte
mir ein guter Freund die überraschende Nachricht,
Thorwaldsen habe gar nicht schreiben gekonnt."—
Das ist nun freilich eine Geschichte, die einem das
Antographensammeln auf einige Zeit verleiden könnte.
Im Verlaufe des Gespräches kamen wir auf
Holteis neueste Werke zu sprechen. „Längere Zeit
durch ein nicht unbedeutendes Unwohlsein verhin­
dert. anhaltend zu arbeiten," fieng er an, „habe
ich mich über ein Werk gemacht, das, aus lauter
einzelnen Gedichten bestehend, mir erlaubt, nach
Lust und Bequemlichkeit zu arbeiten. Ich habe
mir nämlich die Ausgabe gestellt, eine Auswahl
der schönsten Sprüche Jean Pauls, in bunter
Mischung von Einst und Humor, in Verse und
Reime zu bringen, wobei es mein Bestreben ist,
so viel als möglich den Wortlaut beizubehalten,
da ja gerade bei diesem Dichter die ergreifende
Kraft so oft im Ausdrucke liegt.
Was mich zu dieser Arbeit bestimmte," fuhr
er fort, „waren hauptsächlich folgende Gründe:
Erstens sind die meisten dieser Sprüche so tief
poetisch dem Stoff nach, dass sie gleichsam selbst
auch eine poetische Form verlangen, dass sie sich,
wenn ich so sagen darf, nach Vers und Reime
sehnen, und zweitens ist diese Fortbildung der
Form auch nach dem Sinne des Dichters; Jean
Paul hätte sicher viele «einer herrlichen Sprüche
in Versen geschrieben, hätte ihm nicht der Sinn
für Rhythmus und Prosodie gänzlich gefehlt; es
ist ja bekannt, dafs er nie in seinem Leben einen
regelrechten Vers zusammengcbracht— seine „Strcck-
verse" kann natürlich Niemand für regelrechte
Verse ansehen— ja dass er nicht einmal irgend
einen bekannten Vers ohne Fehler citieren konnte.
Und bei dieser Arbeit," schloss er, „habe ich
die psychologisch seltsame Bemerkung gemacht, dass
es gerade bei denjenigen Sentenzen von Jean
Paul, die er selbst als Sprüche hinstellt— wie
deren in Menge in den „Flegeljahren" zu finden
sind— fast eine Sache der Unmöglichkeit war,
sie mit Beibehaltung des Ausdruckes in Verse zu
bringen— während die, welche in allen seinen
Werken im Fluss der Rede Vorkommen, die reichste
Ausbeute lieferten."
Und nun zeigte er mir die kleinen Gedichte,
deren er schon an 600 Stück gearbeitet hatte, und
las mir dann einige davon zuerst im Original,
dann in der Ucberarbeitung vor. Und wie er so
vor mir im Lehnstuhl saß und mir die Gedichte
mit seiner klangvollen Stimme vorlas, die tief­
sinnenden, blauen Augen aus mich gerichtet, da
ward ich tief ergriffen, und mir war, Jean Paul
hätte diese wunderbaren Gedanken nur s o denken,
diese wunderbaren Worte nur jo sprechen können.
Jene Bemerkungen über Jean Paul brachten
uns bald auf andere dichterische Größen zu
sprechen, zu denen Holtei selbst größientheils in
persönlichen Beziehungen gestanden hatte, oder noch
stand. Manches schöne Bild verklungener Zeiten
entrollte mir der greise Dichter, manchen Zug be­
rühmter Männer theilte er mir mit, der wert wäre,
der Vergessenheit entrissen zu werden. Da stand
er auf und holt? von dem anderen Tische das un­
geheuer große, dicke Buch her, das mir schon lange
in die Augen gefallen war.— „Ich will Ihnen
hier etwas zeigen," fieng er an, „was Sie inter­
essieren dürste. Sie finden in diesem Album alle
Erinnerungen, die ich in meinem Wanderleben als
Dichter, Deklamator, Vorleser. Schauspieler, Räu­
ber und Mörder gesammelt habe."— Wir fiengen
an zu blättern, und mein Interesse steigerte sich
von Seite zu Seite. Dieses Buch birgt Schätze
der Erinnerung, die für den Dichter, der sie sam­
melte, unbezahlbar sein müssen; aber auch für den
Autographensammler, für den Verehrer seltener
Kupferwerke ist es unschätzbar. Auf den großen
braunen Blättern fand ich aufgehestet eine Unzahl
von Visitenkarten, viele mit bekannten Namen, wie
Achim von Arnim, Matt hissen, Heine und
anderen, Porträte von des Dichters berühmten und
unberühmten Freunden, in Kupferstichen, Litho­
graphien, Bleistift, Aquarell, Oel und Miniatur,
darunter auch nicht wenige von politisch bekannten
Persönlichkeiten, oft mit eigenhändigen Bemerkun­
gen und Namenszügen. Bilder aller jener Orte, in
denen der Dichter gelebt und gewirkt, Exemplare


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 3 ]
- 312-
das Abendbrot betreffend. „Lady Arleigh wird
ihren Wohnsitz hier nehmen und da Sie meiner
Familie stets treu gedient haben, wäre es mir lieb,
wenn Sie hier blieben."
Ein so grenzenloses Erstaunen drückte sich in
Frau Burtons Zügen aus, dass Lord Arleigh,
um alle Muthmaßungen abzuschneiden kurz sagte:
„Verhältnisse, die nur uns beide angehn, machen
diese Einrichtung nöthig. Lady Arleigh wird hier
Herrin sein und sich eine ausreichende Dienerschaft
halten. Sie können als Haushälterin hier bleiben
oder nicht, ganz wie Sie wollen."
„O Mylord, ich werde dankbar sein, bleiben zu
dürfen— aber es erscheint so wunderbar,—
dass —"
Lord Arleigh erhob die Hand.
„Nicht weiter weiter!" sagte er. „Ein wirklich
treuer Dienstbote wundert sich über nichts, was
seine Herrschaft betrifft."
Frau Burton knixte und zog zurück.
Nun wandte Lord Arleigh sich zu seiner Frau,
die stumm am Fenster stand und in die Nacht
hinausblickte.
„Mein Lieb," rief er aus, „der Augenblick ist da,
der uns trennen muss! Ich vermag Dich nicht ruhig
zu verlassen. Sprich mit mir, sage mir ein Wort,
eiu einziges Wort, kehre wieder mit mir zurück
nach Beechgrove."
Ihr Herz wurde grrührt. ihr Mitleid erwachte,
aber trotzdem blieb sie äußerlich kalt, ihr Wille
war jetzt unäbänderlich, sie wollte nicht mehr zu­
rück, es war besser, getrennt zu leben. Wenn die
ersten Wochen vorüber sein würden, dann würde
sie ihr Alleinsein als eine Thatsache betrachten,
die niemals anders sein könnte. Würde ihre Lebens­
kraft von diesem nagenden Gram aufgezehrt, so
war ihr das auch recht; Walter war ja dann
wirklich frei. Sie wandte sich daher um, reichte
ihrem Mann die Hand und sagte: „Versuche nicht
mich umzustimmen, lass es so bleiben, wie wir be­
schlossen haben und nun geh', ein schneller Abschied
wird uns die Trennung erleichtern."
Langsam ließ er ihre Hand sinken, und trat
von ihr zurück; sie wollte es so, nun, mochte es
denn sein.
„Edith," sagte er, „da Du nicht bei mir sein
willst, so will ich versuchen, fern von Dir Dein
Leben so behaglich wie möglich zu gestalten. Jeder
nur denkbare Luxus soll Dich umgeben."
Luxus, Behaglichkeit! Wie gerne würde sie dar­
aus verzichten, dachte sie mit Bitterkeit, wie gerne
würde sie mit dem ärmsten Bettler tauschen. Nun
wandte sie den Kopf wieder dem Fenster zu.
„Edith," hob Walter vom Neuem an, „eins
musst Du mir noch fest versprechen, solltest Du
krank werden, dann lass mich rufen."
„Ich verspreche es," sagte sie leise-
„Wie wünschest Du dass ich mich gegen die
Gräfin verhalte? Ich möchte wissen, wie Du dar­
über denkst, ehe ich gehe"
„Ich habe gar keinen Wunsch in der Sache,"
entgegnete Edith. „Sie war gütig gegen mich und
um dieser Freundschaft willen vergebe ich ihr. Sie
dachte nicht daran, wie ich leiden müsste, indem
sie Dich strafen wollte. Ich überlasse Gott die
Vergeltung."
„Und ich werde dasselbe thun. Für mich ist sie
aus meinem Leben gestrichen, freiwillig werde ich
sie nicht Wiedersehen."
«Fortsetzung folgt.)
La- Veilchen bei den Völkern de? Alter-
thnmb. Eine nicht unbedeutende Rolle spielte das Veil­
chen— neben der Rose die vielbesungenste Blume—
bei den heidnischen Völkern des Alterthums. Vor allem
waren es die unter einem freien Himmel lebenden
Griechen, die eine große Zuneigung dem Veilchen ent­
gegenbrachten. Großartige und überaus reizend ange­
legte Gärten waren dazu geschaffen, um diese Blume
in den verschiedensten Spielarten zu züchten und sie zu
besonderen Zwecken und bei wichtigen Veranlassungen
leicht beschaffen zu können. Der Andrang des Volkes
zu diesen Gärten war bei besonderen Festen ein groß­
artiger, trug doch jeder Festthetlnehmer ein Blau-Veil­
chen als Zeichen der Festfreude an seiner Brust oder
in seinem Haar. Die Götter konnte man sich nicht
glänzender und würdiger gekleidet denken, als mit Veil­
chenfträußchen überschüttet. Und gerade weil die Götter
anscheinend diese Blumen bevorzugten, wusste auch das
Volk zu bestimmten Festen sich hienach einzurichten. Bei
Abbildungen der heidnischen Götter finden wir nicht
selten das Veichen als Symbol des Glanzes und deS
Glückes. Die Athener konnten sich ihre Hauptstadt nicht
reizender und schöner bildlich dargestellt denken, als in
einer reizenden Frauengestalt, deren Haupt mit einem herr­
lichen Kranze aus Veilchen geschmückt war. Selbst bei
geringeren Familienereignifsen durste ein Veilchcnstrauß
nicht fehlen und nicht selten wurden die zarten Kinder
mit Veilchen geschmückt. Der kernige, feste und harte
Deutsche hatte für das bescheidene, stille und zarte Veil­
chen weniger übrig. Er betrachtete dasselbe als eine
Wunderblume, die ihm Glück und Freude verkündete,
wenn er es zufällig am Waldessaume pflückte.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dt« Schriftleitung verantwortlich Josef LH. Leckuer.
Druck von Joh. Leon »su. in Magenfurt.
W
E
Aoman-Meilage
der
„Freien Stimmen".
Nr. 174
Beilage zu Ar. 17 der „Zreien Ltimmen" vom 28. Jebruar
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Von W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
«15. Fortsetzung.)
Darauf," fuhr sie fort, „kam die Gräfin noch öfter
„A* zu uns und schließlich bot sie meiner Mutter
an, meine Erziehung zu vollenden und mich später
zu adoptieren. Diese konnte sich nicht entschließen
mich herzugeben, aber die Gräfin stellte ihr immer
wieder vor wie selbstsüchtig sie handelte und schließ­
lich gab sie nach. Ich wurde nach Paris geschickt.
Nach einem halben Jahre besuchten der Graf und
die Gräfin mich. Sie sprach erst allein mit mir
und sagte, dass ihr Mann nie wissen dürfte, dass
ich die Tochter des Mannes sei, der bei ihm ein­
brach. Er habe ein so schlechtes Gedächtnis, dass
er meinen Namen, Dorham, nie mit dem des
Diebes in Zusammenhang bringen würde. Dieses
schärfte sie mir wiederholt ein. Dann wurde ich
als Gesellschafterin mit nach Schloss Arlington ge­
nommen und galt für die Tochter einer alten Be­
kannten der Gräfin. Das war ja keine direkte
Lüge, nur welcher Art die Bekanntschaft war,
wurde verschwiegen. Vom ersten Tage an sprach
die Gräfin von Dir und Deinen Vorzügen, Walter,
und ich lernte Dich lieben, lange ehe ich Dich sah.
Jetzt verstehe ich den ganzen Plan, dessen Opfer
wir wurden. An jenem Morgen, an dem Du in
den Garten kamst, hatte die Gräfin mir befohlen
in der Laube zu warten bis sie mich riefe und ich
bin überzeugt, sie ließ Dich damals auch in ihr
Boudoir führen, obgleich sie nachher erstaunt zu
sein schien. Ich durchschaue jetzt Alles. O Walter,
warum waren wir beide so blind? Könnte ich doch
hier zu Deinen Füßen sterben und Dich dadurch
von mir befreien."
Sie sank vor ihm auf die Knie.
„Edith," sagte Lord Arleigh, indem er sie auf­
hob und in die Arme schloß, „mach das Schwere,
das vor uns liegt nicht noch schwerer."
Seine Bitte half; sie fühlte, dass sie stark sein
musste um seinetwillen.
Langsam blickte er die Reihe der Ahnenbilder
hinunter und dann wieder auf das schöne Weib
an seiner Seite. Die Tochter des Zuchthäuslers!
Hätte er gehört, dass eine solche für den niedrigsten
Dienst in seinem Hause engagiert sei, so würde er
sie entlassen haben.
Entlassen, ja wenn das gienge, wenn es möglich
wäre, irgend einen Ausweg zu finden. Aber eine
Trennung, sie würde beiden das Herz brechen.
Der starke Mann zitterte vor Aufregung, er legte
sanft die Hand um die Schulter seiner Frau und
sagte: „Edith, die Wege die das Schicksal uns
führt sind wunderbar und ich weiß nicht wie ich
es tragen soll das Schwere, ein ganzes Leben
lang."
Sie sah zu ihm auf und sah den schweren
Kampf, den er kämpfte, sah das tiefe Weh in seinen
Augen, welche Qual musste es ihm bereiten zu
wissen, dass die Ehre seines Hauses befleckt war
durch sie. Sie war die unschuldige Ursache, dass
ihm, den sie über Alles liebte, ein Leid wiederfuhr,
das seinem Hause ein unauslöschliches Mal auf­
drückte und ihn selbst tief unglücklich machte.
Thränen stiegen ihr heiß in die Augen, ach, dass
sie doch sterben könnte, dann wäre alle Qual zu
Ende, er wäre dann von ihr befreit.
Wie hartnäckig ihr der Gedanke wiederkehrte, ihn
frei zu sehen! Konnte sie ihm denn überhaupt die
Freiheit wiedergeben? Nein, aber trennen konnten
sie sich, sie konnte ja seine Frau bleiben und doch
brauchten sie nicht zusammen zu sein. Sie konnte
ja getrennt von ihm wo anders leben, sie brauchten
sich nicht zu sehen, nicht zu sprechen. Aber würde
sie ein solches Opfer bringen können, ohne daran


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 4 ]
- 810-
zugrunde zu gehen? Würden nicht die Tage ge­
zählt sein, die sie dann noch zu leben hatte? Ihr
Herz krampfte sich zusammen, sic empfand schon in
ganzer Schwere dieses Leben ohne ihn, ihren
Mann, wissend, dass er erreichbar für sie sein
würde. Und doch, wenn sie erwägen, wenn sie
Vergleiche ziehen würde, war es nickt eben so
schwer, Tag um Tag, ein Menschenleben hindurch
beim grauenden Morgen, beim ersten Augenaus­
schlag den Kampf von Neuem zu beginnen? War
es da nicht vielleicht ebenso leicht, zu entsagen, als
zu besitzen? Zu welchem Entschlüsse sollte sie sich
durcharbeiten? Wer ihr doch den Weg weisen
könnte! Es blieb ihr nur übrig zu entsagen.
Würde denn ihr Mann aber auch das Opfer an­
nehmen? Sie hoffte, er würde es nicht thun, aber
trotzdem musste sie es durchsetzen, sie sah einen
andern Ausweg nicht.
Lautlose Stille hatte sich um die Beiden ge­
lagert, jedes von ihnen war mit seinen Gedanken
beschäftigt.
Edith unterbrach das Sckweigen. Sie schlang
ihre Arme um seinen Nacken und sagte leise:
„Walter, willst Du mich hören?"
„Gewiss, mein Lieb," gab er zurück, „sprich,
was willst Du mir sagen?"
„Walter," sagte sie etwas zuversichtlicher, „es
gibt nur einen einzigen Weg, den wir gehen kön­
nen: wir müssen uns trennen."
„Trennen, Edith?" rief er. „Wie können wir
uns trennen? Wir sind ja Mann und Frau."
„Und doch müssen wir es."
„Du scherzest, Edith," sagte er und ergriff ihre
beiden Hände. „Erinnerst Du Dich der Worte
nicht, die der Prediger heute früh zu uns sprach:
Zusammengesügt, bis dass der Tod Euch schei­
det —"
„Wir sind beide getäuscht worden, wir müssen
für die Sünden anderer leiden."
„Ja leiden," entgegnete er, „das wird unser
Los sein, aber Du kannst, Du darfst nicht von
mir gehen."
„Ich muss es," sagte sie leise; „so innig wie
ich Dich liebe, es muss sein. Ich kann um meines
Vaters willen den Platz an Deiner Seite nicht ein­
nehmen, ich kann nicht Deinem Hause vorstehen,
ich, die Tochter des Verbrechers. O, wie bitter!"
schluchzte sie auf.
Ueberwältigt hatte Walter sie in seine Arme ge­
schlossen; mochte sie sich erst ausweinen, vielleicht
kam sie dann aus andere Gedanken. Aber waren
diese Gedanken nicht auch den seinen ähnliche ge­
wesen, nur dass sie nicht zu dem Schluffe liefen,
zu dem Edith gekommen war? Kam sie ihm nicht
entgegen, war das nicht vielleicht die beste
Lösung?
„Ich habe Dich so lieb, Walter." begann Edith
von Neuem. „Ich werde ohne Dich nicht leben
können und doch muss ich fort von Dir."
„Wer heißt Dich gehen, warum musst Du fort?
Mein Name steht jo hoch, er wird Dich decken,
niemand wird wagen Dich zu beleidigen."
„Gewiss nicht, und doch würde jedes Lächeln
mit dem man mir entgegenkommt, im Innern die
Frage wecken: ist es echt oder verbirgt sich da­
hinter nur der Hohn? Jeder Blick, der mich trifft,
würde ein Dolchstoß sein, jedes Wort würde mich
zusammenschauern lassen, jeder Druck der Hand
würde mich wie glühend Eisen brennen. Und wie
nun. wenn man erfahren sollte, wessen Tochter ich
bin? Meinst Du, man würde es mich nicht doch
fühlen lassen, man würde mich nicht meiden und
Dich mit? Nein, Walter, ich habe Dich, wenn auch
ohne Schuld schon unglücklich genug gemacht, ich
kann es nicht vor mir verantworten Dir dadurch,
dass ich bei Dir bleibe, für immer und immer das
wegzunehmen, was Dir das Leben lebenswert
macht."
Er wollte sie unterbrechen, sie aber wehrte ihm
hastig ab und fuhr fort: „Ich weiß, dass— wie
es ja Deinen Familien-Traditionen, Deiner Bil­
dung, Deiner ganzen Individualität entspricht— die
parlamentarische Laufbahn als Mitglied des Ober­
hauses im Anfang und, daraus sich aufbauend, eine
politische Rolle das Ziel Deines Strebens ist. Wie
aber könntest Du dies alles auch nur annähernd
erreichen, wenn jeden Augenblick einer Deiner
Gegner Dir den Deiner Familie anhaftenden
Makel entgegenhalten könnte? Ja schon in dem
engeren Felde der Bewirtschaftung Deiner Güter
würde jeder Deiner Untergebenen bei irgend einer
Gelegenheit mit berechtigtem Trotze erklären, sich
Deiner Autorität nicht fügen zu müssen, denn vor
allem müsse doch der Herr lelbst die Reinhaltung
seines Namens und seiner Ehre sich angelegen sein
lassen. Und so überall— aus Schritt und Tritt
würdest Du gegen das Unselige zu kämpfen haben
oder doch bestenfalls aus Furcht vor diesem un­
gleichen Kampfe Dein Bestes: Energie, Frische,
Lebenskraft, verlieren."
Walter stöhnte auf vor innerem Weh und schlug
die Hände vors Gesicht. Wie sehr er geliebt wurde,
zeigte ihm erst diese letzte Stunde und doch wollte
die, die ihn so liebte, ihn verlassen. Aber war es
nicht wahr, was sie sagte, traf nicht alles zu?
Ein Zorn, eine innere Wuth stieg in ihm auf
gegen die Urheberin alles dessen, die vorgab, seine
Freundin zu sein, und ihn verwundete, wie niemand
ihn hätte verwunden können. Ja, wenn er hätte
Rache üben können, aber so musste er schweigen,
um seinetwillen, um seiner Frau Willen.
XV.
Als er die Hände vom Gesicht nahm und sich
wieder zu Edith wandte, kniete sie zu seinen
Füßen.
„O Walter," schluchzte sie, „lass uns zu Ende
kommen, lass mich gehen. Bedenke, dass Gott uns
Kinder schenken könnte und ihnen einst jemand in's
Gesicht sagen dürfte, dass ihr Vorfahr rin Ver­
brecher, ein gemeiner Dieb gewesen ist."
Sil-
Er zog sie zu sich empor und sagte: „Warum
kommen Dir alle diese Gedanken jetzt?"
„Warum? O Walter, ich sah vorher nicht, erst
der Brief der Gräfin öffnete mir die Augen. Die
wenigen Stunden sind wie Jahre für mich gewesen,
sie haben mich weiter blicken lassen und mir ge­
zeigt, wie alles sein wird."
Nun sah er zum Fenster hinaus. Draußen gicng
die Sonne zur Rüste und verklärte mit ihrem
letzten Glanze die Wölkchen, die hoch oben lautlos
und still dahinzogen, ein Bild des Friedens. Wie
fest hatte er geglaubt, dass der Frieden bei ihnen
wohnen sollte, und kaum an der Schwelle des
Glücks, riss unbarmherzig die Hand einer Frau
den Tempel in Trümmer, den er sich ausgebaut
hatte, den er zu schmücken gedachte wie ein Hellig-
thum.
„Walter, sieh, der Tag beginnt zu scheiden,"
unterbrach Edith die Stille, „lass die Nacht nicht
über uns Hereinbrechen und hilf mir denken, wo ich
bleiben, wo ich leben kann, möglichst verborgen
vor der Welt."
Lord Arleigh fühlte, dass ihr Entschluss unab­
änderlich war; vielleicht war es auch das Richtige,
wenn sie sich trennten. Edith konnte ja seine Frau
bleiben, nur ein Zusammenleben sollte nicht statt­
finden. Doch wo sollte sie wohnen?
„Ich will Dir nachgeben, Edith," sagte er nach
einigem Nachdenken, „obgleich ich es mit schmerz­
lichsten Empfindungen thue. Etwa drei Meilen von
hier, in unmittelbarer Nähe eines Städtchen, liegt
ein kleiner Besitz, zu Beechgrove gehörig. In dem
Schlösschen haben stets die verwitweten Frauen
unseres Hauses gewohnt. Eine Castellanin und
zwei Mädchen halten es in Ordnung. Dort wirst
Du, wenn Du mich absolut verlassen willst, leben
können, wie es einer Lady Arleigh zukommt, Du
wirst meine mir angetraule Gattin bleiben und Dir
wird dort die Ehre gezollt werden, auf welche Du
Anspruch hast."
Edith lächelte schmerzlich. Es war ihr ganz
einerlei wo sie weilte, ihr Gebet würde doch nur
sein, dass Gott ihr Leben bald endete.
Walter zog seine Uhr und sagte: „Wir werden
gerade noch Zeit haben, hinüber zu fahren."
Edith gaben seine Worte einen Stich durchs
Herz; nun der Augenblick der Trennung kam.
klangen sie ihr kalt und eisig, und doch waren sie
nur das Eingehen auf ihren Willen.
„Ich werde gehen und mich zurechtmachen,"
sagte sie fast träumerisch und verließ langsam den
Saal.
Als die Thür hinter ihr ins Schloss fiel, musste
sie sich einen Augenblick an die Wand lehnen; es
war ihr als würden ihre Füße sie nicht mehr
tragen können. War er nicht viel zu leicht aus ihre
Wünsche eingegangen? Wie wenig hatte er ver­
sucht. Gegengründe anzusühren, sie umzustimmen!
Er begriff das Opfer nicht, das sie ihm brachte,
er ahnte die Größe desselben kaum und doch musste
sie sich sagen, dass er sie liebte. Einen Moment
schwankte sie, ob sie nicht umkehren sollte, doch im
nächsten schon sagte sie sich: Nein, jetzt will ich
auch durchführen, was ich mir vorgenommen.
Lord Arleigh war nach ihrem Weggange auf
einen Stuhl gesunken und weinte bitterlich. Im
Herzen fluchte er der Frau, die so Schweres über
ihn gebracht hatte.
Und dann kam ihm die Erinnerung an Gabriele,
wie sie als Kind gewesen war, sie, seiner Mutter
Liebling, und er dachte darüber nach, ob er wohl
auch mit die Schuld trage, dass es so weit mit
ihr gekommen sei.
Lady Arleigh gieng in ihr Zimmer. Ihre Reise­
kleid lag noch auf demselben Fleck, sie zog schnell
ihr weißes Gewand ab und legte ihren Schmuck
fort. Als sie fertig zur Reise war, gieng sie hin­
unter.
Kein Wort fiel zwischen ihr und ihrem Mann,
als sie in den Wagen stiegen. Sie hatte den
Schleier über ihr bleiches Gesicht gezogen und sah
starr vor sich hin.
Einmal versuchte Lord Arleigh ihre Hand zu er­
greifen, aber sie entzog ihm dieselbe.
„Lass uns nicht sprechen, Walter." bat sie, „wir
ertragen es so leichter."
So fuhren sie schweigend weiter. Es kam gewiss
nicht zum zweitenmal vor, dass Eheleute an ihrem
Hochzeitstage eine solche Fahrt zusammen machten.
Immer wieder war Lord Arleigh versucht, wenn
er die regungslose Gestalt seiner Frau ansah, sie
in die Arme zu schließen und ihr vorzuschlagen
mit ihm in ein fernes Land zu fliehen, wo nie­
mand sie kannte. Kaum widerstand er dem Wunsch,
das bleiche Gesicht mit heißen Küssen zu bedecken
und ihr zu sagen: „Bleib bei mir." Aber sie saß
neben ihm kalt und unnahbar und er sah ihr an,
wie absichtlich sie ihn von sich fern halten wollte.
Sie erreichten Haus Winiston, wie das Schlöss­
chen meistens genannt wurde, gegen elf Uhr. Die
Aufseherin, Frau Burton. war mit einem Diener
des verstorbenenen Lord Arleigh verheirathet ge­
wesen. Da sie sehr zuverlässig war. wurde ihr als
Witwe der Posten hier angewiesen. Sie war et­
was erstaunt über die späten Gäste. Die Dame
sagte kein Wort und Lord Arleigh schien erregt
und zerstreut.
Endlich bemerkte er doch die zweifelhaften Blicke,
mit denen Frau Burton Edith betrachtete, und
sagte schnell:
„Sie werden nichts von meiner Heirath gehört
haben, Frau Burton, dies ist meine Frau, Lady
Arleigh."
Das Benehmen der Castellanin änderte sich mit
einem Schlage. Sie wurde aufmerksam und bot
ihre Dienste bereitwillig an. Ihre Fragen waren
Lord Arleigh sehr unangenehm und er würde viel
darum gegeben haben, dieselben zu vermeiden.
„Ich bleibe nicht hier," erwiderte er aus die
Bitte um Auskunft, die gewünschten Zimmer und


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 5 ]
M. 17
Seite 3
Tagesneuigkeiten.
— Der k. k. Lavdesschulrath hat in der Sitzung
am 23. d. den Lehrer Franz Neureiter in Pusarnitz
zum Schulleiter in Mallnitz, die Unterlehrerin Anna
Karpf in Radenthein zur Lehrerin an derselben Schule
ernannt, die Unterlehrerin Gabriele Fourlan in St.
Stephan a. d. Gail, über ihr Ansuchen nach Dellach an
der Gail versetzt, und die absolvierte Lehramtscandidatin
Marie Thuma zur Unterlehrerin in St. Stephan er­
nannt, dann den Lehrern Josef Ezada in Klagenfurt
und Georg Lottersberger in Villach je die dritte,
und den Oberlehrern Karl Me in ecke in Rattendorf
und Eduard Triebnig in Reisach je die zweite Dienst-
alterszulagc verliehen. Der Landesschulrath hat ferner
den Lehrer Georg Horn in Hüttenberg mit der Er­
lheilung des Excurrendounterrichtes in St. Martin am
Silberberg betraut.
— Ein Erlass deS k. k. LandeSschukratheS
verfügt, dass an jenen Schulen, an denen wegen Mangels
von Turnplätzen der Turnunterricht nicht ertheilt wer­
den kann, im Winter die Turnstunden an slovenikchen
Schulen dem deutschen, an utraquistischen Schulen jedoch
dem slovenischen Sprachunterrichte zuzuwenden seien,
während im Sommer an Stelle des Turnunterrichtes
Schülerausflüge mit einstündiger Dauer für die Unter­
stufe und höchstens zweistündiger Dauer für die Mittel­
und Oberstufe in jeder Schulwoche treten sollen.
— Bahnausgestaltung. In dem Eisenbahnpro­
gramme der Regierung ist für die infolge des Ausbaues
der Linien Zeltweg—Wolfsberg und Unterdrauburg--
Wöllan dringend nothwendige Ausgestaltung der bestehen­
den Localbahn Wolfsberg—Unterdrauburg ein Betrag
von 1,356.000 Kronen in Aussicht genommen.
— Thätigkeit der städtischen SicherheitS-
Wache. Im Jahre 1899 wurden von der städtischen
Sicherheitswache verhaftet im Ganzen 1865 Personen.
Hievon wurden dem Landesgerichte eingeliefert 158 Per­
sonen, dem Bezirksgericht 202, mit Ärreststrafen belegt
363, mit Geldstrafen 44, mit Verweis 599, in das
Krankenhaus als geschlechtskrank eingeliefert 53, Militär­
personen 6, nach erfolgter Ausnüchterung entlasten 162,
mit Schub befördert 170, mit Marschroute betheilt 35.
Ueber 73 Personen wurden verschiedene andere Verfügun­
gen getroffen. Für fremde Behörden wurden 3031
Erhebungen gemacht, sowie 621 Anzeigen über polizei­
liche Uebertretungen und wahrgenommene Uebelstände.
— Gemeinsame Reise nach Paris. Der steier­
märkische Gewerbeverein in Graz veranstaltet e'ne Ge­
sellschaftsreise zur Weltausstellung, an welcher theilzu-
nehmen auch die Mitglieder des kärnt. Jndustrie-
und Gewerbevereincs freundlichst eingeladen sind.
Das vorläufige Programm hiefür nimmt einen acht­
tägigen Aufenthalt in Paris mit Besuch der Ausstellung,
der Museen und sonstigen Sehenswürdigkeiten in Aus­
sicht, und werden sich die Kosten von Graz aus, ein­
schließlich der Verpflegung und der über die Schweiz
gedachten Rückreise auf ungefähr fünfhundert Kronen
belaufen, worin jedoch die Kosten der Verpflegung
während der Rückfahrt nicht einbezogen sind. Wenn sich
im Ganzen 30 Theilnehmer zusammenfinden, erscheint
von allen einzeln gedruckten Gelegenheitsgedichten
von und an Holtei, eigenhändig geschriebene Musik­
stücke von berühmten Componisten, Skizzen und
Handzeichnungen von bekannten Malern, ein ge­
druckter Partezeltel von Goethes Tod, eine Menge
Erinnerungen aus Holtcis Theaterleben, als En-
gagementscontracte, vergilbte Theaterzettel, Por­
träte Holtcis in den Rollen mehrerer seiner Stücke,
dann getrocknete Blumen, Haarlocken, endlich eine
Menge beschriebener und bekritzelter Papierstreisen,
Briese von berühmten Persönlichkeiten der ver­
schiedensten Kategorien, zum Beispiel vom König
von Preußen, von Fanni Elßler, Alexander von
Humboldt, Mendels sohn-Bartholdy,
Göthe, Tieck, Henriette Sonntag und anderen.
Jedes Blatt erweckte neues Staunen in mir; unter
vielen anderen Sachen fiel mir ein kleines, abge­
rissenes Stück Papier auf, auf dem mit Bleistift
die Worte standen:
„Hitzig und Chamisso.„
Darüber erzählte mir Holtei: „Als in Berlin
eines meiner Stücke zum erstenmale aufgeführt
wurde und gefiel, besuchten mich nach dem Theater
Hchig und Chamisso, um mir zu gratulieren, sie
landen mich nicht zu Hause und schrieben daher
ihre Namen auf diesen Fleck Papier, ein liebes
Andenken für mich!"
Daun bemerkte ich ein lithographiertes Porträt
des k. k. Hofschauspielers Josef Wagner, an dem
mir ein Wunsch für Holtei besonders gefiel, den
der Künstler eigenhändig beigeschricben hatte:
„Nft Mangel des Gefühls,
Nie Gefühl des Mangels."
Als wir so hin und her blätterten, kamen wir
Kiagcnsurr, Mittwoch, den 28. Februar 1900
die Reise gesichert. Es ist sehr erwünscht, dass die An­
meldungen mit thunlichster Beschleunigung eingebracht
werden. Diese sind unter Beischluss von zehn Kronen
für jeden Theilnehmer für Vorauslagen und Anzahlung
entweder an den Gewerbeverein in Klagenfurt, oder
direct an den steiermärkischen Gewerbeverein in Graz
zu richten. Hiebei ist anzugeben, ob auch die Rückreise
gemeinschaftlich gewünscht wird oder nicht.
— Gauturntag. In Wolfsberg fand am
Sonntag der 32. ordentliche Gauturntag des südöster­
reichischen Turngaues unter sehr reger Betheiligung der^
Turnvereine in Steiermark, Krain und Kärnten statt,
Es wurden wichtige Beschlüsse in Bezug auf Verwal­
tung, sowie in Bezug der weiteren Förderung der deutsch­
völkischen Richtung im 15. Kreise, Deutschösterreich, ge­
fasst. Die Gausteuer wurde mit 40 Heller festgesetzt.
In den Gauturnrath wurden Dr. Mulli (Deutscher
Turnverein beider Hochschulen Graz), Stöckl („Grazer
Turnerschaft"), Ferjen (Turnverein Cilli) wieder- und
Haida (Grazer Männer-Turnverein), sowie Rauchen­
steiner (Turnverein Klagenfurt) neugewählt.
— Allgemeiner deutscher Sprachverein. Der
leitende Gedanke der neueren Zeit ist der völkische ge­
worden. In dessen Dienst haben sich viele Vereine ge­
stellt, die theils als politische auf dem Gebiete des
großen Staatslebens ihre Thätigkeit entfalten, theils als
nationale Schutzoereine aus wirtschaftlichem Gebiete ar­
beiten. Ein Gebiet völkischer Arbeit aber ist noch sehr
vernachlässigt— unsere Muttersprache. Da gilt es
noch, den Sinn für ihre Reinheit, Richtigkeit, Deutlich­
keit und Schönheit zu beleben, ihre Reinigung von den
vielen unnöthigen fremden Bestandtheilen zu fördern.
Dies hat sich der im Jahre 1885 von Hermann Riegel
in Berlin gegründete „Allgemeine deutsche
Sprachverein" als Ziel gesetzt. Schon vor zwei
Jahren haben die Herren Dr. Vapotits ch, Pros. Dr.
Hann, Mätzler und Bibliothekar Dr. Ortner die
Gründung einer Klagenfurter Ortsgruppe des genannten
Vereines in Angriff genommen; leider kam die tat­
sächliche Gründung derselben nicht zustande. Durch einen
an einem Bundesabende des Jugendbundes „Südwacht"
gehaltenen Vortrag des Herrn Lehrers Sekora, sowie
durch einen Museumsvortrag des Herrn Prof. Mein­
gast angeregt, unternahmen es nun Mitglieder des
Deutschen Jugendbundes, an eine endgiltige Gründung
einer Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Sprachver-
eines zu schreiten. Es hat sich bereits ein Ausschuss zur
Besorgung der nöthigen Vorarbeiten gebildet. Die grün­
dende Versammlung wird Mitte März stattfinden.
— Concert SistermanS. Einer der gefeiertsten
Baritonsänger der Gegenwart, Anton Sistermans,
wird am Freitag, den 2. März, im hiesigen Castnosaal
unter gefälliger Mitwirkung der Pianistin Frl. Eussert
aus Berlin concertieren. Der berühmte Gast (geboren
1867 in Herzogenbusch, Holland) bringt ein auserlesenes
Programm zu Gehör, in welchem Schubert, Schumann,
Brahms, Rich. Strauß, Löwe, drei altdeutsche Lieder
und außerdem auf besonderen Wunsch zwei Lieder aus
seiner Heimat: „Transvaal en Nederland" und „Myn
Vaterland" vertreten sein werden. Kartenverkauf in der
Buchhandlung Heyn.
aus eine große Aquarellskizze, die ein ganzes Blatt
einnahm; das Sujet des Bildes war die Fabel
der Proserpina. „Sehen Sie," sagte Holtei, „das
ist ein merkwürdiges Stück; diese Zeichnung ist
von Goethes Hand. Obwohl kein Namenszug dar­
auf ist, so habe ich doch die Gewissheit, dass sie
echt ist, denn ich habe sie von Goethe selbst be­
kommen, oder unter uns gesagt, ich habe sie ihm
gestohlen."— Nun wahrlich, aus einem solchen
Diebstahl würde ich mir kein Gewissen machen!
Einige Blätter weiter fand ich zu meinem Er­
staunen ein kleines Porträt von Hainau. „Ei,"
sagte ich, „wie kommt doch ein Hainau in dieses
Buch der Erinnerungen?" „Ja, darüber," er­
widerte Holtei, „hat sich schon mancher gewundert,
ich habe ihm hier in diesem Buche einen Platz ge­
geben infolge eines Ausspruches, den ich einmal
aus seinem Munde gehört habe, und der mir un-
gemein gut gefallen hat. Er war gerade aus Lon­
don zurückgekehrt, wo er bekanntlich einige große
Unannehmlichkeiten auszustehen gehabt; da kam er
hier eines Abends in die „Ressource". Jemand
sprach mit ihm, und gab ihm sein Bedauern zu
erkennen wegen jener unangenehmen Geschichte
und so weiter. „Was wollen Sie damit?" gab
Hainau barsch zur Antwort. „Wollen Sie etwa
darauf anspielen, dass ich Schläge bekommen habe?
Immer noch besser in der Bräuerei, als vor Temcs-
var!"
Eine Visitenkarte von Heinrich Heine fiel mir
noch besonders in die Augen, auf die er eigen­
händig, fast unlesbar, geschrieben hatte: „Viel herz­
liche Grüße meinem lieben Freunde Holtei!" Er
hatte sie ihm von Paris geschickt. Bei diesem An-
— Museumsvortrag, Am Freitag, den 2. März
l. I. wird Herr Polizeiarzt Josef Grub er im Vor­
tragssaale des Museums für Damen und Herren einen
Vortrag halten über: „Fortschritte der Natur­
erkenntnis im 19. Jahrhunderte."
— Todesfälle. In der Nacht von Sonntag auf
Montag ist in Bleiburg Herr Josef Ritter v. Met-
nitz, Bürgermeister, Ortschulrathsobmann, Feuerwehr­
hauptmann, Vorstand der Aushilfscasse rc., einem Schlag-
anfalle erlegen. Unerwartet— mitten im rüstigen
^ Schaffen— ha: der unerbittliche Tod diesen wackeren
deutschen Mann, der auf so vielen Gebieten des öffent­
lichen Lebens in treuer, emsiger und selbstloser Weise
wirkte, ereilt und eine große Lücke gerissen. Die Deut­
schen Unterkärntens— besonders aber jene des Völker-
markter Bezirkes— verlieren an dem viel zu früh
Heimgegangenen einen bewährten Vorkämpfer, der nie­
mals fehlte, wenn es galt, ihre nationalen und wirt­
schaftlichen Interessen mit Nachdruck zu vertreten. Was
„Papa Metnitz" den Bleiburgern war, das lässt sich
nur schwer i» Worte fasten, das wird erst jetzt nach
seinen Hingange so recht empfunden werden. Möge der
brave Mann in Frieden ruhen! Die Deutschen in
Kärnten werden ihm allezeit eine ehrende Erinnerung
bewahren, seine zahlreichen Freunde aber werden seiner
in Liebe und Treue gedenken für und für! Das Leichen­
begängnis findet heute, Mittwoch, um 4 Uhr nachmittags
in Bleiburg statt. Der Deutsche Volksverein für Kärnten
in Klagenfurt hat an der Bahre des Verewigten einen
Kranz mit schwarz-roth goldenen Schleifen niederlegen
lassen.— In Graz ist der Hofrath und Finanzlandes-
director i. R., Herr Emanuel Ritter von Ferro, in
64. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene war vom
Jahre 1893—1895 Finanzlandesdirector in Klagenfurt,
von wo er in gleicher Eigenschaft nach Linz übersetzt
wurde. Hofrath Ferro erfreute sich hier allgemeiner Be­
liebtheit. U. i. p.
— Ueber den Tiroler Dichter Meier-
Günther» der gegenwärtig in Innsbruck lebt und dessen
Name durch den „Scherer" der Vergessenheit entzogen wor­
den ist, schreibt uns Herr Hornbogner, Lehrer in Straß­
burg: „Jenen Amtsgenosten, die sich für den Dichter
Josef Meier-Günther interessieren, diene zur Nachricht,
dass derselbe, wie er mir in einem Schreiben mittheilte,
vom Jahre 1875—1879 in St. Salvator bei Friesach,
die folgenden zwei Jahre in Straßburg als Volksschul­
lehrer wirkte. Zahlreiche Aussätze und einige Gedichte
finden sich von ihm in unserem damaligen „Kärntner
Schulblatte". Ein Gedicht (Hymne) an Kaiser Joseph II.,
gesprochen bei einer Joseph-Feier in Straßburg im
Jahre 1880, dessen Verfasser ebenfalls Meier ist, be­
findet sich in meinen Händen. Viele hiesige Bewohner
erinnern sich noch an den eigenartigen Mann."
— DaS Gewerbekränzchc», welches am Sams­
tag in den von Herrn I. N. Tachler sehr geschmackvoll
decorierten Sälen des Hotel Grömmer stattfand, erfreute
sich eines sehr guten Besuches und nahm nach jeder
Richtung hin einen recht animierten Verlauf. Der Herr
Landespräsident Ritter v. Fraydenegg, der Handels­
kammerpräsident Ritter von Hillinger, Bürgermeister­
stellvertreter Dr. Ritter von Metnitz u. a. waren er­
lasse kamen Wir auf Heine als Dichter zu sprechen,
und ich weiß nicht mehr, was unser Gespräch ge­
rade aus sein wunderbares Lied brachte:
„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
Dass ich so traurig bin u. s. w."
„Ich habe schon oft darüber nachgedacht," sagte
ich, „ob der bewältigende Zauber, den dieses Ge­
dicht aus das Gemüth des Hörers ausübt, zum
größeren Theile in dem Stoff, oder aber in der
Auffassung von Seite des Dichters liege." „Wissen
Sie, mein Lieber." sagte Holtei, „ich habe das
Unglück, dass ich die Werke eines Dichters, seit ich
i n persönlich kenne, ganz anders beurtheile, als
früher, da ich ihn eben nur aus seinen Werken
gekannt hatte. Es ist dies eine Schwachheit von
mir, aber— ich kann mir nicht helfen! Heinrich
Heine habe ich Jahre lang gekannt, und ich ver­
sichere Sie, er war gewiss nie traurig über ein
Märchen, das ihm nicht aus dem Sinne gewollt;
ja, ich bin fest überzeugt, dass in seinen poetischen
Werken Alles Lüge ist, mit Ausnahme der Ge­
dichte, in denen das sarkastische Element in den
Vordergrund tritt— denn das ist seinem Charakter
angemessen— und dann vielleicht einiger kleinen
Gedichte, die eben nur Bilder sind, die kein Ge­
fühl zur Anschauung bringen. Heine war ein großes
Talent, aber auch nur Talent. In seiner Seele
hat nie ein edleres Gefühl die Oberhand gewon­
nen, er hat nie in seinem Leben wahrhaft geliebt;
sein ganzer Sinn war stets nur darauf gerichtet,
wo man am besten esse und trinke, und wo die
schönsten Dirnen zu finden seien. Sie werden mein
Urtheil hart finden, und im Widerspruch mit dem


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 6 ]
Serie 4
Klagerfurl, Mittwoch, ocn 28. Februar 1900.
Nr. 17
schienen und wurden von dem Protector, Herrn Bürger­
meister Neuner, in herzlichster Weise bewillkommt. So­
wohl im Tanzsaale wie in den Nebenräumen herrschte bald
ein buntes Drängen und fröhliches Treiben, das weit
bis in den Sonntag Morgen hinein die Gesellschaft bei­
sammen hielt. Der Meisterkrankencasse des Klagenfurter
Gewerbegenossenschaftsverbandes dürfte ein ganz nam­
haftes Reinerträgnis zufließen. Küche und Keller des
Herrn Knoll ließen— wie immer— nichts zu wün­
schen übrig.
— Der heurige Fiakerball findet am 4. März
l. I. in den Sälen des „Maßt" statt. Beginn 8 Uhr
abends. Eintritt per Person 1 Krone. Die Musik besorgt
die Klagenfurter Stadtcapelle.
— Eine Faschingsgabe. Der heutigen Ausgabe
unseres Blattes liegt die heurige Carnevalsnummer
der „Münchener Neuesten Nachrichten" bei.
Wir hoffen durch diese Gratisgabe unseren Lesern einige
lustige Stunden zu bereiten.
— Tie beiden Tüdmark Ortsgruppen Kla-
genfurts halten Donnerstag, den 8. März l. I., 8 Uhr
abends, im großen Saale des Hotel Grömmer ihre
Jahresversammlung ab. Bei derselben wird Herr
Lehrer Sekora aus Grafenstein über „die deutsche
Sprachinsel Gottschee" sprechen. Wegen der großen An­
zahl der Mitglieder (über 1000), ist es nicht möglich,
jedes einzelne Mitglied besonders einzuladen. Es wird
daher auf diesem Wege um zahlreiches Erscheinen er­
sucht. Heil!
— Genossenschaft der Mctallgewerb«. Mon­
tag, den 5. März, abends 8 Uhr, findet im Clubzim­
mer des Hotel Grömmer die ordentliche Hauptver­
sammlung der Genoffenschaft der Metallgewerbe statt.
Die ?. 1. Mitglieder werden freundlichst eingeladen,
vollzählig zu erscheinen. Die Tagesordnung wird durch
Umlaufbogen bekannt gegeben werden.
— Ta- Keirntnerkränzchen in Wien, welches
wie bereits berichtet, Heuer in besonders glänzender
Weise am 1. Februar stattgefunden hat, ergab das an­
sehnliche Reinerträguis von 1204 Kronen 12 Heller.
Sohin wurden dem Unterstützungsfonde für die kärntische
Studentenschaft in Wien in den drei Jahren, innerhalb
welcher das Kränzchen unter der uneigennütziger Leitung
des Herrn Wechselstubenbesitzers Josef Haderer steht,
3110 Kronen 72 Heller zugeführt.
— Ein Maskeuzug— Buren und Englän­
der— bewegte sich gestern Nachmittag über den
Neuen Platz und durch die umliegenden Gaffen, ver­
folgt von einer schaulustigen Menge, welche die Vor­
bereitungen zu der „Entscheidungsschlacht", die an der
Ecke des Cafs Dorrer stattfand und mit dem flucht­
artigen Rückzuge des General Buller endete, mit Span­
nung verfolgte und sich dabei scheinbar auch recht gut
unterhielt. Uns hat— offen gestanden— der ganze
Rummel gar nicht gefallen, denn so ernst-traurige Dinge,
wie es das blutige Ringen in Südafrika ist,
eignen sich überhaupt nicht für einen Carnevals-
scherz. Wenn ein deutscher Stamm— und wohne
er auch fern von uns— in heldenhaftem Streiten für
Freiheit und Volksthum seine ganze Kraft einsetzt und
die Flusssenkungen des Tugela und Modder-River mit
dem Herzblute seiner besten Söhne tränkt, wenn eine!
der Welt, aber ich spreche aus innerster Ueber-
zeugung."
Es that mir einigermaßen wehe, einen Dichter,
den ich wegen seiner schönen Lieder liebte, so streng
verurtheilt zu sehen, und ich erwiderte: „Ich habe
mir bisher immer gedacht, Heine besäße ein tiefes,
inniges Gefühl, zugleich aber auch die dämonische
Kraft, damit zu spielen." „Glauben Sie mir,"
sagte Holtei darauf, „das kann man einmal thun,
ja auch mehrmals, und selbst in diesem Falle Ihm
man es nicht so, man tritt nicht das Heiligste, das
Erhabenste kalt spottend mit Füßen: aber so oft
angewendet, stumpft es selbst das innigste Gefühl
zur Gleichgiltigkeit ab. „Und was die Form seiner
Lieder betrifft," fuhr er fort, „so glauben die
Leute, sie sei aufs Papier hingeworfen, so wie der
Augenblick sie eingab. Aber selbst das ist Trug;
ich habe bei ihm mehrmals Entwürfe zu kleinen
Liedern gesehen, die einen ganzen Bogen füllten;
zehnmal wenigstens war jede Zeile ausgestrichen
und wieder hingeschriebcn, nur um dem Ganzen
jene nachlässige, freie und ungekünstelte Form zu
geben, in der es jetzt den Leser täuscht."
„Ich kann Ihnen bei dieser Gelegenheit," sprach
er weiter, „eine kleine Geschichte zum Besten geben,
die für Heine charakteristisch ist. Heine und ich, wir
waren einmal zu Tische geladen bei Ludwig Ro­
bert, einem Manne, der ein großer Gelehrter und
Verskünstler, Alles, nur kein Dichter ist. Während
des Essens sagte Robert im Gespräch: „Hören Sie,
Heine, mit Ihren Gedichten ist's Schwindel; das
heißt nichts, so was bringe ich auch zusammen!"
Heine, empfindlich wie er immer war, wurde roth
und erwiderte: „Ei, das wollen wir einmal sehen,
kleine Heldenschaar— von furchtbarer Uebermacht be­
drängt— einen Verzweiflungskampf kämpft, wie er
einzig dasteht in der Geschichte, so sollte die Faschings­
laune sich denn doch etwas zurückhalten und kein tolles
Zerrbild von Ereignissen bieten, die das Herz jedes
Deutschen, ja jedes Menschenfreundes nur mit tiefer
Trauer erfüllen können. Das locale Leben in unserer Stadt
hätte genug paffende Anlässe zu wirksamen Ulkveran­
staltungen geboten, bei denen Veranstalter und Publicum
auf ihre volle Rechnung gekommen wären.
— Eine neue Burenkarte (künstlerisch ausge-
geführt) ist im Verlage der „Linzer fliegende Blätter"
erschienen. Dieselbe behandelt „John Bulls Abschied
von Afrika" und gibt die jüngsten Ereignisse auf dem
Kriegsschauplätze in einem Gedichte wieder, das der be­
kannten Weise Scheffels: „Es ist im Leben hässlich
eingerichtet" nachgeahmt ist. Preis per Stück
10 b, 10 Stück 80 b, 100 7 L gegen Einsendung
des Betrages in Postmarken oder bar.
— Spittal, 27. Februar. (Trauung) Montag,
den 26. d., fand hier die Trauung des Herrn Brauerei-
besttzers Joh. Leitner mit Frl. Rest Baldele statt.
Der Sängerchor sang hiebei drei Lieder. Abends veran­
staltete die Feuerwehr, deren Schriftführer Herr Leitner
ist, einen Fackelzug, an dem auch die Bürgergarde mit
der Musikcapelle theilnahm.
— Pontafel, 22. Februar. (Eine Nacht in
Uokohama.) Unter diesem Titel wurde am 11. Fe­
bruar l. I. in Kärntens südlichstem Grenzorte ein von
der Beamtenschaft dieser Grenzstation veranstalteter
Trachtenball abgehalten. Das ganze Fest vereinigte ein
distinguiertes Militär- und Civilpublicum aus dem Be­
zirke Villach und von jenseits der Grenze. Die Bahn­
restaurationssäle, welche ganz in japanisch-chinesischen
Stile decoriert waren, wozu auch zwei Wiener Maler
wahrhaft künstlerische Beiträge geliefert hatten, machten
auf alle Besucher einen großen Eindruck. Als unter
kräftigen Tusche der Villacher Militärjägercapelle sämmt-
liche Chinesen, mit ihrem Obermandarin „Papu" an
der Spitze, welcher in einen von Elephauten gezogenen,
prächtig dekorierten Wagen saß, ihren Einzug unter
Tam-Tamklängen hielten und die Damenspenden ver­
theilten, da stieg das Animo auf das Höchste und
dauerte bis zum Schluffe des wirklich gelungenen Ball­
festes, bei welchem die prächtig kostümierten Tänzer und
Tänzerinnen recht fleißig der edlen Kunst Terpsychorens
huldigten. Jedenfalls wird allen Theilnehmer diese
selten-schöne Veranstaltung-, in angenehmer Erinnerung
bleiben und auch das rührige Counts wird in dem
prächtigen Gelingen des Festes seinen verdienten Dank
finden.
— Pörtschach am See, 20. Febr. (Faschings­
unterhaltung.) Bei besonders reger Betheiliugung
aus Nah und Fern fand am 17. d. der angekündigte
„Unterhaltungs-Theaterabend", in den gastlichen Räumen
des Bahnhof-Hotels „Werzer" statt, dessen Verlauf wohl
jeden der Gäste angenehm überrascht haben dürfte.
Unter den Anwes-nden befanden sich auch Sr. Durch­
laucht Prinz von Cray, Herr Ritt. v. Thaonat sammt
Fainilie, dann Gäste aus Klagenfurt, Saag, Ober-
Vellach und Rosegg, so dass der hiesigen Ortsschule, zu^
das käme nur auf eine» Versuch an!" „Nun," er­
widerte Robert, „ich will Ihnen gleich eines machen,"
und nachdem er eine Weile nachzedacht, fienz
er an:
„Sie gab' mir vor ihrem Tode
Von der Brust das blaue Band;
Es liegt in meiner Commodc
Im Schubfach, linker Hand."
„Sehen Sie," sagte er, „das sind Ihre Gedichte."
Heine war betroffen und erwiderte kein Wort. Als
wir uns dann erhoben, und im Begriffe waren,
fortzugehen, sagte er: „Aber hören Sie, Robert,
lassen Sie das nicht drucken, cs könnte zu miss­
liebigen Redereien Anlass geben!!" —Ich könnte
das ganze Buch vollschrciben, hätte ich alle die
Schätze in Erinnerung behalten, die ich in jenem
A'bum sah. So aber musste ich mich mit einer
flüchtigen Durchsicht begnügen, denn es war Zeit,
dass ich gieng. Zwei volle Stunden hatte ich mit
dem greisen Dichter verplaudert; sie waren mir
wie zwei Minuten vergangen
Als er sah, dass ich Anstalten zum Aufbruche
mache, brachte er mir aus seiner Sammlung einige
wertvolle und interessante Autographen, unter an­
dern! ein Notizbuch von Theodor Körner aus
seinen Knabenjahren, eine Quittung von Achim
von Arnim, Briefe von der Seebach, von der
Goß mann u. s. w. Ich bat ihn sodann, er möge
mir doch auch etwas von seiner Hand geben, des­
halb sei ich ja eigentlich zu ihm gekommen. „Nun,"
sagte er, „wenn Ihnen etwas daran liegt, so wird
es Ihnen gewiss lieber sein, etwas von mir zu
haben, was auch im Druck erschienen ist, warten
Sie also, bis mein Werk, das ich eben arbeite,
deren Gunsten das Fest veranstaltet wurde, ein nam­
hafter Betrag überreicht werden konnte. Besondere Be­
deutung gewinnt dieser Abend durch Aufführung Ves
Schwankes: „Durch's Clavier zu Ihr", ein Erst­
lingswerk des hier domicilierenden Herrn Tedesco, und
ist demselben sowie sämmtlichen Mitwirkenden (Frau
Beidl, Frl. Doposcheg, die Herren Franz, von Schul­
heim und Tedesco) für die gelungene Aufführung des
Stückes nur zu danken. Das mitwirkende Hausorchester
hat unermüdlich die Pausen des Programmes durch
meisterhaft vorgetragene Weisen ausgefüllt und die
Kärntner Sängergesellschaft aus Victring durch gelungene
Vorträge von localen „Vierzeilern" wahre Lachsalven
entfesselt. Auch dem Herrn Pepi Struger aus Klagen­
furt, der durch die vorzüglich gebrachte humoristische
Soloscene: „Der Raritätensammler" viel zum
Gelingen des Abends beitrug, wurde Beifall gezollt.
Nach Schluss des reichhaltigen Programmes wurde eifrig
getanzt. Es war schon ziemlich früh am Morgen, als
sich die Gäste am Heimwege machten, ein Beweis, dass
alle sich prächtig unterhalten haben. Der sehr gelungene
Verlauf dieser Veranstaltung dürfte mit dazu beitragen,
dass sich der seit einigen Jahren bemerkbar machende
Zufluss von Fremden im Winter in unser schönes Pört­
schach, welches durch seine geschützte Lage für einen
Wintercurort wie geschaffen ist, verstärkt, was nur auf das
Freudigste zu begrüßen wäre.
— Thörl-Maglern, 25. Februar. (Pfeifen­
spitzel-Kränzchen.) Das am 18. d. in den Räum­
lichkeiten des „Straßhof" stattgefundene Kränzchen des
Pfeifenspitzelclubs fiel in jeder Beziehung sehr gelungen
aus. Das Arrangement war sehr geschmackvoll, der
Tanzsaal mit dem Wappen und Emblemen der Rauch­
gilde geschmückt. Der Besuch war ein sehr großer, kein
Plätzchen blieb unbesetzt. Besonders zahlreich— die
Damen in verschiedenen schönen Trachten— er­
schienen die Nötscher und Laaker, dann die Tarviser mit
Herrn Bürgermeister Dreyhorst; auch die Arnoldsteiner
blieben nicht aus, obwohl sie am Vorabend selbst ein
Kränzchen hatten. Es herrschte eine echt kärntische Ge-
müthlichkeit und Fröhlichkeit, wozu die ausgezeichnete
Militärmusik, dann Küche und Keller nicht wenig bei­
trugen. Natürlich fehlte es nicht an unterschiedlichem
Ulk. Bewunderung erregte der wälsche Tanz „Siroccio",
von Nötschern exact ausgeführt. Es war, wie gesagt,
ein Ball, wie Thörl-Maglern einen solchen noch nicht
erlebt hat. Trotz der großen Regie konnten den armen
Schulkindern doch 40 Kronen gewidmet werden.
— Et. Beit a. Glan, 2b. Februar. (Die Ver­
sammlung) des Lehrervereines St. Veit, welche für
Anfang März anbe-aumt war, wurde eingetretener
Hindernisse wegen verschoben.
— Völkermarkt, 26. Februar. (Nachruf.) So­
eben dringt aus Bleiburg die erschütternde Kunde von
dem Ableben eines Mannes zu uns, mit dem einer der
wackersten Kämpfer des Unterlandes für Deutschthum
und Freiheit in die Erde sinkt. Tieftrauernd füllt die
Nachbarstadt den herben Schmerz der Nachbarn mit. Ein
Trost ist uns geblieben: die Söhne werden das Erbe des
zu früh Dahingegangen antreten und in seinem Geiste
weiter wirken. In wehmuthsvoller Stunde reichen sich
i die Nachbarstädte neuerlich die Hand zum Bunde. Dem
druckfertig ist; dann können Sie sich vom Manu-
fcript zurückbehalten, wie viel Sie wollen."
Ich dankte ihm und empfahl mich; er begleitete
mich bis an die Thüre, reichte mir die Hand und
sagte, ich möge ihn bald wieder besuchen. Nun, an
mir soll's nicht fehlen!
Kleine Laube.
Rache. Wirt (zum Kellner): „Was hat das
Pärchen, das da in der dunklen Ecke sitzt, bis
jetzt verzehrt?"— „Den ganzen Nachmittag zwei
Tassen Kaffee!"— „Mehr nicht?... Zünden
Sie mal gleich eine Gasflamme in der Ecke an!"
Das Ewig-Weibliche. „Sie besuchen gewiß
auch das Mädchengymnasium. Fräulein Elsa?"
— „Jawohl, mein Herr."— „Und für welche
Fächer haben Sie denn am meisten Vorliebe?—
„Für Elsenbeintächer mit Straußiedernbesatz."
Der gute Frühling. Dichterling: „Ach, wie
oft habe ich schon den Frühling besungen!"—
Freund: „Und er kommt doch alle Jahre wieder!"
Lieber einsam. Balleteuse: „Also, lieber
Baron, ich werde Ihnen in meinem Herzen ein
Plätzchen einräumen."— Baron: „Danke, Elvira,
aber ich bin nicht gern in zahlreicher Gesellschaft."
Die armen Damen. Lieutenant (der im Be­
griff ist. aus den Ball zu gehen, vor seinem Spie­
gel): „Na .... das kann gut werden heute
Abend!"
Aus der Kaserne. Sergeant: „Sie^ Esel,
Sie Schafskops, Sie Heuocks ... Sie... Sie ...
Ja. wenn man Ihnen die Leviten liest, merkt
man erst, wie arm unsere Sprache ist!"


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 7 ]
Nr. 17
Klagensurl, Mittwoch, den 28. Februar 1900
Seite 5
treuen Kämpfer und Waffengefährten Josef Ritter von
Metnitz aber rufen wir nach: Schlaf wohl, bis wir
uns einstens Wiedersehen!
— Eisenkappel, 24. Februar. (Hochzeit.) Am
21. d. M. fand in St. Margarethen im Rosenthale
die Vermählung des in deutschen Sängerkreisen Kärn­
tens bestbekannten Herrn Josef Niederdorfer, Gast­
wirt und Realitätenbesitzers in Eisenkappel, mit dem mit
allen guten Eigenschaften einer trefflichen deutschen Haus­
frau gezierten Fräulein Anna Schellander, Tochter
des Herrn Joh. Ferdinand Schellander, Realitätenbe­
sitzers und Holzhändlers in St. Margarethen, statt. Der
Männergefang-Verein Eisenkappel ließ es sich trotz der
ungünstigen Witterung nicht nehmen, vollzählig an der
Hochzeitsfeier seines verdienten, langjährigen Chormeisters
theilzunehmen. Der Verein sang bei der Trauungsfeier
die beiden Chöre: „Die Ehre Gottes" und „Das ist
der Tag des Herrn!" Der Herr Ortspfarrer von St.
Margarethen hielt bei der Trauung eine sehr herzliche,
dem deutschen Character der Hochzeitsfeier entsprechende
Anrede an das Brautpaar, in welcher er die herrlichen
Worte aus Schillers „Glocke" über die Ehe einflocht.
Beim Hochamte sangen die Sänger von St. Marga­
rethen die lateinische Messe in vortrefflicher Weise. Die
Hochzeitstafel war sehr vornehm und würzten das Mahl
die Gesangsvorträge des Männergesang-Vereines Eisen­
kappel, sowie mehrere gediegene Ansprachen.
Kingesendet.
Danksagung.
Durch die gütige Verwendung des Herrn Direk­
tor Stein lechn er, Obmann der Ortsgruppe
Klagenfurt, erhielt die Schule Annabichl vom
„Deutschen Schulvereine in Wien" zwei Schul-
wandkarten von Rothaug. Für diese schönen und
rrothwendigen Lehrbehelfe wird hicmit der herzlichste
Dank ausgesprochen.
Annabichl, 23. Februar 1900.
Johann Oremus, Franz Safron,
Orlschulrathobmann. Oberlehrer.
Li8sn-8omsto8«.
ksrvorraxsuäes —>,,», ,,
Xrät'tlKUllKSinittol ou LlöieLLÜLÜvIAö
blrk'riltliek in ^.potbsksn u. Uockieinai-vroj-usrisn. b)
Xur sobr rvoun in Originalpac-Kuog.
Herrn Inlins Schaumann, Apotheker in
Stockrra«.
Nachdem ich Ihr Magensalz erprobt und als gut be-
funden habe für die Wiederherstellung meines kranken
Magens, so ersuche ich um gefällige Zusendung von zehn
Schachteln gegen Nachnahme unter der Adresse:
Josef Srnft, Bad Bartfeld (Villa Karoly).
2t. Juni >839.
Zu haben beim Erzeuger, tandschaftticheu Apotheker
Inlins Schanmann in Stockera«, seruer in allen renom­
mierten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln. II.
wurde der Attentäter von den Wärtern bewältigt und
neuerdings in die unterirdische Einzelnzelle abgeführt.
Die Schönerianer in Graz. Alle Abgeordneten der
Schönerer-Gruppe des österreichischen Reichsrathes, mit
Ausnahme des noch nicht reisefähigen Abg. Baresther,
werden Sonntag, den 4. März l. I. in einer außer­
ordentlichen Versammlung des Vereines der Deutsch
völkischen in Steiermark sprechen, die um '/-4 Uhr j„
den Steinfelder Sälen beginnen wird. An die Ver­
sammlung wird sich abends eine gesellige Zusammenkunft
in den Annensälen anschließen.
„Odin"— erweitert. Trotz aller Maßregelungen
ist das Münchener alldeutsche Wochenblatt „Odin" in
der Lage, vom Beginn Ostermonds an in doppelter
Stärke zu erscheinen, wodurch es ihm dann möglich sein
wird, den gesammlen alldeutschen Kampf zu behandeln.
Mit Beginn des neuen Vierteljahres erhalten die Be
zieher des „Odin" das achtseitige Blatt mit einer acht­
seitigen Beilage, und zwar wird dem „Odin" 14tägig
das „Kirchenlicht", je vierwöchentlich das Beiblatt
„Niederdeutsch", beziehungsweise „Deutschland
über See", zugegeben.
MILsIm's Lrs.ut6rL3.Lt
von Prnns ElidelIN, ^potkekor
Houaktrokvo, Xtsck.-Osst.
ist cknrek »Ils .Xpotbslrsn ru bsmoben.
l?rsis xsr Ittasotto 3 L SO tt.
kostoolii (6 l?!asebsn> wir 4 2n >0 H kranoo
innorbslb Oostskrsivb-ttogarn vsrsonäot.
Il»MMMM»»MMMII»1IIIINIMI»M»MMMMI»MMMMMIIMI»
8
Vermischtes.
Ein Attentat Luccheni'S. Der Kaiserinmörder
Luccheni versuchte ein Attentat gegen den Gefängnis-
director Perrin mittelst eines scharfen Instrumentes, das
er aus einem Conservenbüchsenschlüssel verfertigt hatte.
Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen der ver­
schärften Maßnahmen vor, welche infolge der Ent­
weichung von zwei Sträflingen verfügt worden waren.
Als Perrin im Gespräche den Kopf wendete, versuchte
Luccheni ihn niederzuschlagen. Nach kurzem Kampfe
Kunst und Literatur.
Schauspielhaus. Zum Vortheile der Opernsängerin
Fräulein Widhalm kam am letzten Samstag die Lieb
lingsoper des deutschen Volkes, Webers „Freischütz",
zu recht gelungener Aufführung. Fräulein Widhalm,
welche von dem ausverkauften Hause mit demonstrativen
Heilrusen und vielen duftenden Spenden begrüßt wurde,
sang die Agathe mit frischer, jugendlicher Stimme und
mit dem ganzen Zauber, der dieser dankbaren Rolle
eigen ist. Die treffliche Darstellerin, deren Jugend,
Anmuth und reiche Begabung über kleingeistigen Neid
triumphieren, erntete stürmischen Beifall. Fräulein Loos
bemühte sich nach Kräften, die Parthie des Aennchen,
die ihr weniger gelegen ist, durchzuführen; die vielseitige,
neckisch-muntere Soubrette war im Spiele diesmal viel
glücklicher, als im Gesänge. Herr Brauchs schlug sich,
trotz Heiserkeit, als Max ehrlich durch. Der Caspar des
Herrn Wilhelmi hätte hie und da noch etwas mar­
kanter wirken können und sollen; die gesangliche Leistung
war übrigens sehr zufriedenstellend. Auch Herr Bar-
towsky (Ottokar) und Herr Moser (Kuno) waren
ganz am Platze. Herr La mb erg sang den Eremiten
ausgezeichnet. Warum wird diese vorzügliche Kraft so
wenig beschäftigt? Chor und Orchester hielten sich
wacker. Die Ouvertüre wurde sehr brav wiedergegeben
und mit Beifall bedacht. —<1.
— Am Montag hatte Fräulein Gröbmair ihren
Ehrenabend, der ihr wohl einige sehr hübsche Blumen­
spenden, aber nur ein schwach besuchtes Haus ein­
trug. Die Beneficiantin hätte ob ihres ernsten künst­
lerischen Strebens wohl mehr Aufmerksamkeit von Seite
des theaterbesuchenden Publicums verdient und— wenn
wir nicht eben am Ende des Faschings stünden— ge­
wiss auch gefunden. Gegeben wurde Nissels Volksschau­
spiel „Die Zauberin am Stein", in dem Fräu­
lein Gröbmair die Titelrolle spielte und diese so
wirkungsvoll gestaltete, dass sie nach jedem Abschlüsse
durch öftere Hervorrufe ausgezeichnet wurde. Herr
Höller stand ihr als Franz wacker zur Seite. Der
Karbachmüller und sein Weid wurden durch Herrn und
Frau Renner, die alte Magd Marie durch Fräulein
Urban recht gut gegeben. —u.
Wochenplan des Stadttheaters.
Donnerstag, 1. März: „Die lustigen Weiber von
Windsor", Oper. (Benefice des Frl. Alice Gordon.)
Freitag, 2. März: „Fuhrmann Henschel", Schauspiel.
Samstag, 3. März: „Der Pfarrer von Kirchfeld",
Volksstück mit Gesang. (Benefice des Herrn Con­
rad Höller.)
Sonntag, 4. März: Nachmittags 3 Uhr Kindervor­
stellung: „Das Binsenmännchen und der Binsen­
michel". Abs. 7 Uhr: „Farinelli", Operette.
In «Villach.
Freitag, 2. März: „Martha", Oper.
In Vorbereitung:
„Enoch Arden", Oper. „Die Jüdin", Oper. „Der
schöne Riga", Operette. „Der kleine Lord", Lust­
spiel. „Auf der Sonnenseite", Lustspiel.
Neueste Nachrichten
Cronje— gefangen
London» 28. Februar. Nach e l f tägigem,
heldenhaften Kampfe gegen eine mehr als
fünffache Uebermacht hat General Cronje
mit seinen Truppen sich gestern früh be­
dingungslos übergeben. Cronjes Stellung
— eingekeilt in ein Stück Flussbett, das von allen
Seiten von der zahlreichen englischen Artillerie
mörderisch beschossen wurde— war einfach un­
haltbar und es ist bewundernswert und spricht
sehr gegen den Muth und die Tapferkeit der an
Zahl so überlegenen Engländer, dass sie trotzdem
so lange erfolgreich behauptet werden konnte. Die
Engländer jubeln über die Waffenstreckung, allein
wenn man bedenkt, dass die große Armee Ro­
berts in den Kämpfen gegen das kleine Buren­
heer Cronjes, furchtbare Verluste erlitten hat,
so muss man zu der Anschauung kommen, dass
nicht mit Unrecht von einem Pyrrhussieg
gesprochen werden kann. Die Zahl der gefangenen
Buren beläuft sich nur auf 3000 Mann.
Auch dies gibt zu denken! Cronje befindet sich als
Gefangener «m Lager des Marschall Roberts.
London. 28 Februar. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses verlas Unterstaatssecretär Wind­
ham das Telegramm des Feldmarschalls Lord
Roberts über die Capitulation Cronjes
(Lauter Beifall). William Redmond (Ire) rief
aus: „3VVV Bure» sind von 4V.VVV Eng­
ländern gefangen genommen, glorreicher Sieg !"
Brüffel, 28. Februar. Die Transvalge­
sandtschaft tritt allen Nachrichten über bevor­
stehende Fricdensvermittlungen entgegen. So lange
keine Entscheidungsschlacht geschlagen sei,
könne von Friedensanerbietungen keine Rede sein.
Selbst der Einzug der Engländer in Bloemfontein
wäre als kein entscheidender Schlag anzusehen.
Berlin, 28. Februar. Dreißig Meilen vor
Bloemfontein sammelt sich eine starke
Burenmacht, mit der Marschall Roberts nun
von neuen den Kampf ausnehmen muss.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Marktberichte
* Bölkermarkt, 21. Februar. (W 0 ch e n m a r kt.)
Viehaustrieb: 221 Ochsen, 64 Kühe, 7 Kalbinen,
2 Kälber. Zusammen 294 Stück. Preise für Mast­
ochsen 29—31 fl., für Zugochsen 26—29 fl. per
100 Kilogramm Lebendgewicht. Fleischer aus Klagen-
furt. Käufer aus der Umgebung. Verkehr gut.
42 Schafe, fast alle gut verkauft. 40 lebende, 28
geschlachtete Schweine, geschlachtete 41—48 Kreuzer
für ein Kilogramm Fleischgewicht.
Me», Central Viebmarkt St.Marx, 28. Februar
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— tRinder-
markt.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 8639 Stück
ungarische, 482 Stück galizische, l4 Stück Bukowinaer, 887
Stuck deutsche, zusammen 4822 Stück Rinder, worunter sich
927 Stück Beinlvieh befanden. Es nottrten per lOokkilo
Lebendgewicht: Ungar,schc Mastochsen Prima von L 70.— bis
L 74.—, Sekunda von L 62 bis kt 69 —, Tertia von L S2
bis L 6; galizische Mastochsen Prima vunL70 bis L72.
Secunda von kt 64.— bis L69.—, Tertia von L 54 bis L62;
deutsche Mastochsen Prima von L76 bis L 83, Sekunda von
L 66 bis L 74.-. Tertia von L 58 bis L 64.- Weide-Ochsen
von L 44 bis L 58; Stiere und Kühe von kt 42 bis
L 58.
Schluss der Wiener Börse.
Am 27. Februar um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 236-80,
Ungarische Creditban! 187 25, Bnglobank 124-50 Unionban!
154-50, LLndcrbank II8 30, Wiener Banfverein 136-—,
Staatsbahn 137-60, Lombarden 2710, Elbcthalbahn 125-25,
Dampfschiff-Actien 73 25, Alpine Montan 270 25, Mai-Ren:e
93-50, österreichische Kronenrente 99 25, Türienlose 125-75,
ungarische Kronenrentc 94 —, Reichsmark N8 30.
Evangelischer Kottesdienk.
Kommenden Sonntag, den 4. März findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst (und
Abendmahl) statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
hl.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöbe 448-« in
Monat Februar 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in S'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0—10
7 Uh»
7 Uhr
2„
9.
Uhr
7 Uhr
Windrichtung
und Stärke
»—lO
ötiederschlag in
Millimeter
7 Uhr
- Uhr
Form
24.
25.
28 6
28-8
28 2
-4-3
4-8
0-5
89
56
83
3^
0
0
NX7'
8X7'
8X7'
28 6
28-1
27-7
-4 7
60
0-8
90
59
85
8^
0
0
26.
27-3
24-8
22-6
27.
20-8
>90
18-7
-5 3
5-6
1-8
93
69
82
4^
1
0
UX7'
HX7'
KL'
15 lü'
Nk'
Ozon
7 Uhr
9.
0-0
10-6
3-3
»2
49
75
4
3
0
L'
X7'
8XV'
Briefkasten
An unsere geehrte« Correspondente«. Wir ersuchen
dringend, die Berichte über Ballveranstaltungen und
andere Faschingsunterhaltnngen so knapp als
möglich zu halten. Es gibt doch aus jedrm Orte viel
wichtigere Dinge zu berichten, die auch für einen
weiteren Kreis Interesse haben.


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 28. Februar 1900
Nr. 17.
8vkwgrre 8kiä6N8toff6
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art,
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-Preisen ineter- und
robenweise an private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben, Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
Lsidsristotl-Ksdrik-Nnion
^äolk Vrisäsr L (s^oi-).
Kgl. Kollisksrautsu.
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht
Anträge unter „Skr, 164" an die
Verwaltung des Blattes
Zokwsrrdsvogt geben vir sllsn liobsu Vsrvsndtso,
Vrsundsn und Lelcannten dis Drausrlcunds, dass unser
iuvigstgelisbtsrOatls, bs^v. Vater, 8obvisgsivater, Oross-
vatsr, 8vbvagsr und Onkel, der kocbvoklgsborsns Herr
öüpgvpmvwisn risn Slscll Slvibui-g, kkrsndüi-gvr
cisrovlbsn sto. vto.
deute am 26. Vedruar um l Ddr naokts, vsrssbeu mit
dsa Drestuvgsu der deil. Religion im ^Itsr vou 58 llakrsu
plötrliod vvrsvliisdsn ist.
Dis eutssslts Hülle des tdsusrsn Versvigton vird
Aittvoeb, den 28. Februar, um 4 Dlir uaobmittags, iiu
Vrauerdauss oiogssvgnet und sodann im stlldtisoden
Vrisddoks in der Vamiliengrukt bsigesetet.
Die keil. 8sslsnmssssn verdsn Donnerstag, den
I. dlärr, um 10 Ddr vormittag» in der 8tad1pkarrlcirvds
ru öleiburg gelesen.
Lisiburg, am 26. Vsbruar 19 0.
Ic>8eüll6 von Uotnits! A6d. 81sind6rK«r,
als Oattin.
vr. .Io8tz1 viltor von Rotnlt/,
Karl Ritter von >1otui1/,
als 8ökns.
vr. Rdilipp 8toink6rK6r,
als 8odvagsr.
Voui86 voll Uotnit/, A6b. 8vkönn,
als 8edvisgertoedter.
krlodorlko, ÄlsrZorotko, Vi8i und
Rlillipp von Hotnitx,
als Lnlcol.
dsiolisnsukbsdrunxs- und 8««r..
K neinl'iciis-
L L -sg-gbon- 1080
Ein
Eompagitlm
niit einigen tausend Gulden wird
für ein gutgehendes Specereigeschäit
an b l btem Platze in Villach gesucht.
Gefällige Anfragen zu richten:
„Postlagernd IW Villach"
Erste und beste Honig- und Wachs
kerzenbczugSqnelle, Garantiert echte
reine Bienenwachskerzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
Kosmliomg
in Blechbüchsen zu 5 Kilo L Kilo
So kr.; Büchse zokr.; feinster Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit so kr. per Kilo—
offeriert gegen Einsendung des Be
träges oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach
Für Herren Bienenzüchter, Kauf­
leute und Lebzelter Futterhonig und
Glatthonig in Fasse!» zu so Kilo
und in Schaffe!» zu 20 und -zo Kilo
sowie Rohhonig in zso und soo Kilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Kraincr Wach-
holder- und' Honigbranntwein per
Liter fl. s 20.
Aerztlich empfohlen.
^.IM16läUV§6L
ruii neue, /oio Par1eonr8v rükk/akldaro
KV 11^, l
M6lvK6 NM 3. ZlSl'2 d. 4. 2NM t)OUr86 VON
07.7Ö au dor tVLonor KÖr86 zur kinliikrnnss
Lsolan^on, worden Kol mir /u OriAinal-Re-
dlNANNKON 6UtA6K0N genommen.
^ustukrlleko Vr08poet6 betrsM dieser
o!
^ 2 lO
Oommunsl Odligstionsn
sind 1)61 mir 2U Kaden.
Prato
8üddenl8ek6 knoke.
issussts
Ksduorls-a S L
stet» »orrätbig bsi dob. I,son »an.
Klagsukurt.
LanL- L WselislSi'SSsoliätt
lob. Luppav
Z. 642.
Kundmachung.
Bei der kärnt. Handels- und Gewerbekammer iu
Klagenfurt ist eine
Concipistcnstelle
zu besetzen.
Die Verleihung d?r Stelle erfolgt zunächst provisorisch aus ein
Jahr mit einem Jabresgehalle von 16<?ü fl. s320o Kj; nach Ablauf des
einjährigen Provisoriums wird bei gleichzeitiger R gulierung der Bezüge
über die definitive Anstellung Beschluss gefasst werden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dem Taufscheine,
den Studien- und allfälligcn Verwendungszeugnissen belegten Gesuche
bis l ngstens 20. Mär; d. I. beim Präsidium der kärnt. Handelr­
und Gewerbekammer eiureichen.
Gesordert wird:
1. Deutsche Nationalität:
2. Nachweis der Absolvierung der juridisch-politischen Studien und
der Ablegung der Staatsprüsungen, ev ntuell der Erlangung
des Doctorgcades
Bewerber, welche bereits im Kawmerdienste stehen, oder eine
einschlägige Praxis bei öffentlichen Behörden Nachweisen, werden be
vorzugt, und kann eventuell die sofortige definitive Anstellung mit
Einrechnung der bisherigen Dienstzeit e-folgen.
Klagenfurt, am 20. Februar i960.
Das Präsidium der kärnt Handels- und
Gewerbekarmner.
äio Q6U6Q surri Parikurse rüeknaiilKaren, l'uuciierten
LommunLl° ObliLalionen
!äer
?68ttzr l llMI'M'Iioil OowEivillliiAnIr
vs^rtindet 1841. Kapital 30,000.000 Kronen. k686rvvlond 24,800.000 Kronen,
vveleke aui 3. lilArsr ä. 3^. suiu 6ourse 971» an der wiener Lörse xur LinMiirunA
Kelan^eu, werden del mir 2iu Original Ledin^unleu ^umeldun^en eutKeAenommen.
Diese Odli^ationeu sind mit 41/jo verxiusliek.
^usfükrlieke Prospekte betreüs dieser 4l2°!oiKen Oommunal- 0d1i§aKi0Q6ri,
sovvie betreKs der 4°^oiK6u mit 5°so ?rämi6 rüelrriakibareu 00IQW.UQ3.1- 0D1i§A.Ki0Q6L
Lrü.d.ersi' Pdllli88i0I16L stekeu bei mir rrur Verkü^uu^.
A.. v.
Z.H1.


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 9 ]
Nr. 17
Klagensurt, Mittwoch, den 28. Februar 1900
Seite 7
Ü680n66?8 6Mpf6kl6U8>v6?l6^ orsiolaSLIAG
vLVttLkLNlLSv
41-1° ÜWimilisI-WWiMli l!ei' l'eslki' lllijj. lrvmmei'eiLldsnIl
in 8tüek6n Lu 200^ 1000^ 2000 un6 10.000 L?on6n^ rüok-
29,1i1bA.i' ä, 100.— Lu boLiotmn Lum laKSSoourso 97 75
no^to Provision.
^u? ir680N66?6U 8iod6?8t6lIuNK 61686? V0?b6N6U 8i6tl6?8l6!!uNK6N^
f6?N6? 6^8 668UMMtV6?MÖK6« 66? öunk im k6t?UA6 von 66 2H1-
I10H6Q I^rOQSH^ 80VVI6 66? 8p66iui-8i6k6?8t6lIun^8kou6 im 6o
iruK6 von Lronon 7^290.375.—.
Vi6 >>r »k> HI.K8MM. «-,l k>>»^
1^.^ O H
von OUsmtksItsn, Oro^nsn, Lrsnrorn. Oswürnsn,^
dllnsrsIwSsssrn, vsslnesotionsmittslii. Ssnrsn, Ls-'
ssnnsn, vo^nLa, ZLoSiotnsIvvoinsri, Sxsoislttstori
Simmiiwsrsii, Vsrci -I>1sttsn, Lxxs.rs.rsn nur Lrsnkoii- j
xLvKS unil VsrbsQUsdoS'so, Lsrnstsin- OvUsakksrlrsii<
nnä L'nssvoUsnwtodss.
fslis ksesiiiimisli. insiIIeliilrelW «»ll 7ii!I«tt»li»>s«i j
von LUrinsn «rvtvn LSNA6S riss In- nnä Lnslsnäes.
Vornößliods Soknxxsnxoinsils, Hssrvvsssor,
^ LInnSvssssr, 2»dnxn1vsr nnä 2sdnxsstsn.-
Lsrnins, Loxkdürston, 2sdnkürs>sn unä Sed^vsrnins,'
kilsIIsMiittrsiir«. UlniIsgtSliriii'It rii,' »»Iiksrtloii llse «lllnitSiilns.
Hsäsresarllksl für ^matonrpstoto^rspiiso!
8LrnrntI1ods nur LlnUsrxüs^o notdvrsrtäi^on Lrtiksl,
OrlxlnsI-SoEot-Lxpsrsts, L'lssedon, Vsrsoklösss.
unä Llllod-niolror nn dilllkstsn k'rslssn.
kl-WINSIII, so vis slls snäsrsn NsttelnISASn ststs
sin Iisevr.
Sesttiliisolll
8sii»tIliiieII!
Lomossn!
«st»
LvroL
xsr Liuu ist
irsrtkto«. Xo-
ss1§st srkuu-
tjsrtsU»Lr-u.
S»rtw«rds-
I»oru»ä0,
istttrstsäcktick
sxistisrsuäs ülittst. jsäsu ltsarauskstl ru
bsssitixsu u. äas >Vsckstkum äsr Unsre
Ubsrragetisuä ru betöräsru. Ha ?robs-
Usxsl k 1 oäsr L Lronsn Ubsrrsutrt vom
Zictisrsll Lrkolxs uoä wirä osek UderLU-
din xb^on I^setillLkmö äarct» ä»o Lr-
rsuxoriv,
ttorminv VVinter,
IX., M«ivd«rx»88s 1
ruxs«sn6st.
vis bsstsn^vsriLvovuvxssetirsibsll lanxso
tL^Ucti sin uoä Usxsn »uk.
Iksivs OvLäixsts k
Llit Ilirsr ?om»äs ,Lowox6a* bin
icii sstir rukrisäso, Kitts um vertsrs 4
?isb«i psr kiaeku»kws.
^ektuuxsvoll
vr. ^.. S1r»rL1
Erlöst, via ^Usssauäro, S8. Aov. 1898
Z o ^2^ 71? o^ lind okvs NLssu.
kelil cliliisrlrclis Ilis« iinil lli-IglnsI-^msIits-IiW. X
8s»t«IIungon »snrisn po»t«on- vroxuistsu.
tu Xlaxsukurt ksi ^loi« 8ok»isor.
läMK. v. Nivtriok u. ^nton Kovsr.
LMplisillt
vsmen-NsMoutolr-Silkeriilirell von ü 5— snkiv. Nsmsn-
Nein»nt«ir-6»lstnlir«n von ti. 12 »nkv Her l eu-Neiuonloir-
8ildsrnt>reu von ti. 5— antv. Nerren-Nsinonlvir-Ualstnlirsu
von ti. 22.— »ulv. 8tai»I-, Hivkel- unä dletLll-IsnvIisullstrsll
van ti 3.50 »utv. renckelndrso, Xussksüton, sviiöno Lns-
kükrnnx, von ü. »nkivSrti«. Lekts 8Hder-0»meonIirke11sn
von ti. t— snkv. 8iIl)vr-Nerrtznn>ir>i«tte» von ti. 1.40 sukv.
8iId«r-Lr«8vIlSv von 40 kr. »nkv. 8ildor- ObrxeliLiixu von
30 kr. »nsv. 8ili)6r-^lltiün^86l von 20 kr. »ut>. Oolstrinx«
von kl. 2.50 »ukv. Stikerrtoxe von 30 kr. »nkv. 8ild«r-
L88ke8t«vkv »ninint Osssotto von ti. 4.50 ausw. 8t«vkxrikke
von ü. 2.— »nkv, 8idsr-^.rmk8nck«l- oäsr likike» von ü. I.—
»utv. Lliertoxv in 6oiä unä 8Nker «inä stots vorrStiiig
nnä visräon billigsr bsreobnot.
— Orosso Vorkstütto kür Xsuarbsitsn nnä ksxsrsturvv.—
UssII« ösäisnung.— KMigits Sroir».— 2 äskro Oursnti».
» W W-W S
8oliön68
NMU-Hikr
sbruAbbsu.
in äor VorvsltunA
äss Llnttss.
desto tzunlitöt, soiäokroi, liokorn vio seit violou ^sbrou,
in äio krovinr
k'rauL Lloidsr'8 Lötiub, Urar.
^öultlorgassö 42.


[ 2023-06-29 10:36:19.598 - 19000228 - Seite 10 ]
,.?reie Stimmen" Ur 17.
Klagenfnrt, den 2:. Irbruar 1900
^.UlllSlclUQKSQ
aus die neuen
Oommunal 0bli§3lion6n
der
kerter vuganrcheu Lommereial-öank
xvelede aiu 2. Ä.» 1^. an der wiener Lör8e ^ur LinlutirunA ^^^Mn nimuit
bis dabin suin Dinlssions-Oourse von
entKeKen und ertkeilt darüber ^'ede Kevvünseble ^u8Üuut't
kSOIttLIILk?.
OestsrreioliLselie
Hchuekert-^erke
Vsrlrstunss kür 81sisrmaric und Lärntsn:
KM. ltmsngsng 28 ülwligtlilif).
kikMkvliö vklkuelitung uni! Xi'sMlikptl'sgulig
kür k»Ns Irlüusirisrwsig«.
Ssnrivktungsn für Uloktrookvmio u Qslvgnoplgstile.
Lau von O^nnrnoniAselnnön nnct
Llötctrornotorsn,
kür Slsic-Kstrorrr, sin- nnä insürpkssiASn Wsoüssl-
skroin fOrstrskrora).
ölassensadrtkation von ko^enlampen, 8vbaltapparatvn,
kassnuxen, Llstllriettälsräülsrii, !N«88in8trnm6ut«ii, Le
leavtlllluxsüörPeru noii auäere» elektroteotinisvliell Le-
ckarksxexenstünäen.
I'avrdars sIsLtrisoIis Lovrmg.8obiiisll.
W klliMseks ksnti'Llztslilliigii fül'ktsllts, Mills 6t c.W
Lisktrissks 8tra886N- u. Illdnstris-Raknsn
k>rc>jsots nnü KosisnsnsokIriAS wsrclsn nnsnt^sitUok
nnSASLrdsikst nnü slls Lnsl^ünkks dsrsitwilliASk srtksilk.
eetvlen-bclit
D»f. Kneipp'«
Toilette-Seifen
»ur au» reinster neutraler Kernseife
hcrg-stellt, streng hygienisch, erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Xneipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
Xuefpp's /oenum graecum-
Seife gegen Haulkrankhelten, Mit-
efier. Mm,-.» c. (Gelb.)
ffneipy's Kinnkraut-Seife de«
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
ffneipp'r Tormentill-Seife «n
T^rmentill-Cxtrnct gegen vcrschiedeae
Haunrnreinigketten. (Braun.)
iineixp's Heublumeu-Seif« b-t
ischeumatürmuS, Sicht, scrophnlostn
Zuständen. (Srüu)
Zii beben in
Llagrnfurt bei Alois Schaffer
Drogurrir.
prxxxxxxxixxxrvvcxxxxx
W
ohnuug
bestehend aus drei Zimmern, Ca­
binet und sonstigem Zugehöe wird A
bis Maitermin von stabiler Partei^
A gesucht. Anträge unter „S" an die^
Verwaltung des Blattes.
exrVcxnxxxxxxxrOOO»"
(ZM MKMM
UsstLurs-tioa
smpüsült «tot» krisviiss
R.sLQLu8Üs,us6r-Lxp0rtdi6r, soütsIIiLtsr-
sbsirsr-, OsstsrrsLoksr- uuä l'Lrolsr-
vvsLns, «ovis vorrüxlioks, kürxsrILobs
LÜ6Ü6 dsi mässi^vn kreisen.
Kleiner
Anzeiger
Kin Wort I kr.; in fetter S-Srist
jedes Wort 5 kr.
Junger tüchtiger
Commis
der Gemischtwarenbranche, der deut­
schen und slowenischen Sprache
mächtig, sinket sofort Ausnahme bei
Johann Jasser in Velden am Wör­
thersee,
Lehrling
mit guten Schulzeugnissenund Kennt-
nis der slovenischen Sprache wird
ausgenommen im Manusactur-,
Specerei- und Eisen-Geschäft des
Franz Huth,
Völlermarkt.
Ein nette» gassenseitiges
Local
mit zwei Auslagfenstem wäre für
einen Friseur, Uhrmacher, Huterer,
überhaupt sür Geschäftsmann gün­
stig zu vermieten. Anfrage: Gast­
haus Türk in Ferlach.
Ic
fM»" kür dio kinrisktunLs von
^.cetzdlenALs-LsIsuclituilZ
^^^^(8fiiö»f8, 1>1IIiffe8 I^iekl, ?skakrlo86
ÜLNlisruN^) kvaMklüt 8io1i bsstsns
6su- unct 6» I sntvrisspvn g >sr in Xlsgenkurl
k'Isisctirrisi'I^k ranä ibrissksrlrauSASSSS.
vsrsslks 18t dnreü die krivsrknnA
oin< 8 N6N6N. änsssrst prL»Ltj86ksn I'n
1snts8 in der j.rl^e, dis In8trl1Iativn
1»ds1lo8, pralr1i86il und villiK dursk-
riuMkren.
Lchwarrbeergeirt
.itor X 1.20, I-itvr X 2.20.
Lognae, alt
'/. l.itor X 1.80, '/,2 i-'tv'- X 3 40
v. L'IküHLK, LluKSntürt,
8okulksu,ga»»s.
^LlLxÜLQLöQ.
vsr ^or»rv«r«t» 1» LLa.x«»5art bst rur krUstzatirscultur
tvOO »us ssinsm ?üsr>rg»rt«n in Rsri» 8»»l, und rv»r siosetrlisgslicst dsr Vvr-
pLetcung und krsi üabnststlvn d!»ri» 8»»1 sbraxetrsn:
?rsis psr lausend
in Xronsn und llslisrn
140.000 4iLkri»s, nickt übsrsckulLs, ItrSktixo kicktsnptlLN^sn 5.—
r.370 000 3 ..„ .. .. 3.60
ILrckvvpüanrsn 6.—
" VVoigsIVKr »°-^"
10.000 3
100.000 r
440.000 2
20.000 S
520.000 2
360
4 40
3.60
3,600.000 StUctr.
^ussordsrn sind nocd adruxsbsn:
700 8t. 4^skr., drsidorvig« Clsditsckisn, eirc» 120 er» koed.por 10 81. 3.—
300„ 4„ 8vi1r»koro«,
300„ 4 ,, Ü«r»»dorn6,
300 ,, 4„ 6oldrsFsn, 6»isk1ss.
5000 ,, 4 vsrsednlts VVsvmutksLisk.,
4000„ 4„ nickt vsrsek. ^V«)mrutkstc.,
2800 4 ,, vsrseknlto ^Vsisaücktsn.
1000 ,, 4 ,, vsrsckuit« ÜrdSLintaonsn,
300 ,, 5„ vsrsckults bLrcdso,
.. 200-300
160-250
150-200
100-120
35- 38
25- 30
30- 40
10- 12
160—180
3-
3—
3—
6.-
3-
1.50
3—
3-
6-
8si Lsstslluvxsn vkoUs dis ysnsus ^drosss
Wsitsrs »nck anxs^bon Wvrdsn, ok <Ls 8«nduo» vor
govknbekt Wird. Oio Vorsondnox kann nur kn l^auko dos
s ^drosss und 8»knst»tLon und
krackt- odor vor
8«-2
Uonitt« ^prü sülttkudon.
Dl« 0lp»o1lon.
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schristleitung verantwortüch Joses CH. Sacka er.— Druck von Joh. Leon ssu. in Klagen surt.

