
[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis famnrt Zustellung ganzjährig 8 fi.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageusurt.
Einzelnverkauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Zowa's ZettnRgsver-
schteiß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17'19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge »ach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamarionen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 19.
Alagenfurt, Mittwoch, den 7 Mär; 1900.
20. Jahrgang.
Jammerdeutsche.,
Klagensurt, 6. März j
i
Als die volkstreuen Deutschen unter Badem!
und Thun zur Obstruktion griffen, um
im Zustande gerechter Norhwehr
ihre nationale Existenz gegen tückische Anschläge
zu vertheidigen, da fanden die Deutsch­
klerikalen nicht genug Worte der Entrüstung!
darüber, dass durch die Obstruction die wirt­
schaftliche Thätigkeit der gesetzgebenden Körper-!
schaft lahm gelegt und der Allgemeinheit da­
durch ein schwerer Schade zugefügt werde. Kein
Schimpfwort war verletzend genug, um nicht
durch die Spalten der klerikalen Gaucklerpresse i
auf jene treuen Männer geschleudert zu werden,
die nichts weiter als ihre Pflicht thaten, als
sie der Gewalt mit Gewalt begegneten und in!
aufopferndem Ringen die Aufhebung jener un-!
seligen Erlässe erzwangen, durch welche die künst­
liche Slavisierung uralten deutschen Heimat­
bodens wirksam eingeleitet werden sollte. Schon
damals haben wir wiederholt nachgewiesen, dass!
es den Deutschklerikalen bei dieser hinterhältigen^
Hetze gegen die so schwer kämpfenden Volks­
genossen nicht um das Wohl des Volkes oder
des Staates zu thun war, wie sie gleißnerisch
behaupteten, sondern dass es sich bei ihnen ein­
fach um selbstsüchtige Parteivortheilej
handelte, die sie sich von den verbündeten
Tschechen, Polen und Slovenen als Gegen-!
leistung für den gewissenlosen Verrath an der!
eigenen Nation hatten zusichern lassen. Dass es
dem so war, das beweist die gegenwärtige
Haltung der „Katholischen Volks- Kräfteausgleich herzustellen. Wenn die Katho-
p artet", deren Mitglieder die berechtigte! lische Volkspartei im Verbände der Rechten zu
deutsche Obstruction als Hochverrath zu brand- verbleiben wünscht— und es liegt kein
marken suchten, während sie jetzt die Bundes- Grund zu einer g eg e n t h ei l i g e n An-
genossenschast mit den Tschechennahme vor— dann muss sie sich darüber
weiterhin aufrecht erhalten, trotzdem diese klar werden, dass sie nicht bloß Nutznießer ist,
eine nur muth Willi ge Obstructionsondern auch Pflichten hat, und das
treiben, deren Endzweck— wie es die tsche-^ hauptsächlich im Punkte der nationalen
chischen Redner im Abgeordnetenhause offen ein-^Gleichberechtigung, von welchem sie sich
gestehen— darauf hinausläuft, die Erlich-! in jüngster Zeit einigermaßen entfernt hat.
tung eines Tschechen st aates zu ertrotzen,! Oder verträgt es sich etwa mit den primitivsten
um dann unter dem Schutze des heiligen! Anforderungen des gleichen Rechtes, auf wel-
Wenzel das Deutschthun in den Sudetenländern ches doch die Conservativen ebenso wie die an­
vollständig erdrosseln zu können. deren Parteien programmatisch verpflichtet sind,
Wie wenig Dank die klerikalen Jammer-j wenn das Organ der steiermärkischen Kalho-
deutschen von jenen zu erwarten haben, denen i liken, genau so wie's die Völkischen gethnn, die
sie das heiligste Gefühl der Menschenbrust— Ernennung eines slovenischen Schulinspectors
die Liebe zum angestammten Volke— scrupel- für Untersteiermark als eine Beeinträchtigung
los aufopfern, das beweisen die Auslassungen des „deutschen Besitzstandes" erklärt? Wenn
der tschechischen Presse, die jede, auch nur die inan ein Allianzverhältnis eingeht, dann muss
leiseste Regung des deutschen Gewissens in dem man nicht nur Empfangender, sondern auch
Reihen ihrer deutschklerikalen Bundesgenossen! Gew ährend er sein. Dies muss der „Katho-
mit Hohnworten und Drohungen beantwortet.! lischen Volkspartei" gegenüber mit größerem
So kanzelte u. A. die Prager „Politik" dieser Nachdruck zur Geltung gebracht werden, als
Tage die „Katholische Volkspartei" wie folgt i es bisher geschah; und wir sind überzeugt,
ab: „Die böhmischen Abgeordneten, welche im dass ihre klugen Führer auch der
Vereine mit den böhmischen Großgrundbesitzern! R a i s o n nachgeben und sich Vorhalten wer-
und den Südslaven viermal so stark sind, als den, dass auch sie, und gerade sie, an dem
die Katholische Volkspartei, haben bisher auf Weiterbestände der Rechten interessiert sind."
ihre Wünsche peinliche Rücksicht genommen. Da-! Also die Deutschklerikalen müssen sich jedes
durch aber hat sich das Verhältnis der Majo- deutschen Fuhlens begeben und Wille n lose Werk-
ritäts-Gruppen zu einander einigermaßen zu! zeuge in den Händen der tschechischen Obstruc-
Ungunsten der Böhmen verschoben. Es muss tionisten werden! Dies ist doch der langen Rede
also dahingestrebt werden, wieder den richtigen kurzer Sinn. Wie wir unsere Klerikalen kennen,
Kremdwörter.
Es ist beschämend, dass gerade die jüngste
Wissenschaft, dieElectrotechnik, die in Deutschland
den ersten Rang in der Welt einnimmt, ein wahrer
Tummelplatz der hässlichsten Fremdwörter ist.
Während es beispielsweise den Amerikanern gar
nicht einsällt, mit deutschen Erfindungen auch die
deutschen Namen bei sich einzuführen, betrachten
unsere Fachleute es meist als ganz selbstverständ­
lich, dass fremde Fachausdrücke nicht zu übersetzen,
sondern einfach zu übernehmen sind. Und nirgend­
wo wird eure ärgere Engländerei getrieben, als bei
den Vertretern der elektrotechnischen Wissenschaft.
Ist dies Mangel an Sinn für die Würde und
Reinheit der Muttersprache oder nur Mangel an
Kenntnis der englischen Sprache? Mit Recht weist
das „Centraldl. d. Bauv." auf das merkwürdige
Schauspiel hin, wie auf der einen Seite die ver­
zopfte „Büreaukratie" sich bemüht, die von den
Vorfahren in den Zeiten der Erniedrigung Deutsch­
lands begangenen Sünden wieder gut zu machen,
indem sie die überflüssigen und geschmacklosen
Fremdlinge mit Eifer und Glück aus der Amts­
sprache beseitigt, während die jüngste Fachwissen­
schaft, die gerade ihr Deutschthum mit einigem
Fachstolze hochzuhalten alle Berechtigung hat, die
deutsche Sprache wie ein Aschenbrödel behandelt,
für das alle fremden Brocken und Abfälle gut ge­
nug sind.
Z. B. der „Motorwagen* mit dem „Motor",
wie das aus Frankreich hergeholte „Automobil"
mit dem hässlichen „Automobilismus" sind ganz
überflüssige neue Gäste. Das Automobil wie der
Motorwagen sind beides „selbstsahrende Wagen",
„Selbstfahrer" oder „Triebwagen", die ihre An­
trieb bei sich führen, im Gegensatz zu den „An-
hängewagen", für die ein „tüchtiger Deutscher" sich,
um hübsch beim Fremden zu bleiben, schon zu
dem „App-mdixwagen" verirrt hat. Der „Selbst­
fahrer" hat übrigens in der Technik so viele Gegen­
stücke (Selbstöler, Selbstlader, Selbstspanner,
Selbstentleerer, Selbstkocher u. s. w.), dass das
Wort von einer großen Zahl von Fachzeitschriften
in neuerer Zeit dauernd dem deutschen Sprach­
schatz einverleibt ist, wozu dann der Automobilis­
mus sich ganz ungezwungen als „Selbstfahrer­
wesen" (wie Fuhrwesen u. s. w.) gesellt. Man
sieht, es lässt sich mit der so ungemein bildungs­
fähigen deutschen Sprache sehr wohl machen, wenn
— selbstverständlich neben dem nöthigen Fach­
wissen— sich mit den erforderlichen Sprach-
kenntniffen zugleich der erforderliche deutsche Sinn
vereinigt.
Wie man in England Soldat wird.
In England existiert bekanntlich die Verpflich­
tung zum Militärdienste nicht, und nach wie vor
muss dort di: Werbetrommel gerührt werden, wenn
Lücken in der Armee einlreten, oder, wie augen­
blicklich. besondere Umstände eine Vermehrung der­
selben nothwendig machen, Der „Soldatenmarkt"
findet jetzt ebenso wie früher auf dem Trafalgar-
Square oder vielmehr an der Ecke desselben, wo
die Nationalgalerie sich befindet, statt. Man hat
diese Ecke gewählt, weil die Stäbe des Gitters,
welches das Museum umschließt, sich als dienlich
! erweisen. Dieselben werden nämlich benützt, um
'große Plakate aufzuhängen, aus denen leuchtende
Bilder und Inschriften in riesigen Lettern zu er­
blicken sind, die denn auch sehr bald die Aufmerk­
samkeit der Vorübergehenden auf sich lenken. Die
Bilder stellen englische Soldaten jeder Gattung
dar, vom Infanteristen bis zum stolzen Horseguard
im funkelnden Kürass, den Husaren mit blauem
Dolman und goldenen Tressen, den Highlander
mit kurzem Rock und nackten Beinen u, f. w. Die
Bilder sind dem Londoner nicht unbekannt, denn
an allen Bahnhöfen und sonstigen auffallenden
Plätzen sind diese Plakate zu finden, aber hier
vervollständigt sie nicht nur der beigegebene Text,
sondern auch die lebendigen Wiedergaben, die
Werbesergeanten in ihren knapp anliegenden, glän.
zenden Uniformen. Der Text besagt, dass die
Königin Jedem, der ihr Soldat werden wolle, die
Bezahlung von einem Shilling täglich gewährt,
und dass, wer sich gut führt, binnen Kurzem es
aus 1 Shilling 9 Pence bringen kann. Als Cor­
pora! erhält er 2 Shilling 8 Pence, als Serge­
ant bis zu 4'/, Shilling und als Feldwebel zu­
erst 5 und nach drei Jahren 6 Shilling. Der
Krieg ist allerdings nicht verlockend, aber man hat
die Buren so lächerlich gemacht: das sind keine
furchtbaren Feinde! Als ein schlimmerer erscheint
der Winter, der vor der Thüre steht. Ein Ver­
gleich mit der sorglosen Existenz des Soldaten
fällt zu dessen Gunsten aus; besser im Felde zu
fallen, als zu frieren und zu hungern.
Die Sergeanten merken gar bald, ob ein Fisch
anzubeißen geneigt ist; dann berühren sie mit
ihrem Stock die Schulter des voraussichtlichen


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 19
werden sie, trotz solcher und ähnlicher schmach­
voller und entehrender Zumuthungen, in dem
Verbände der slavischen Rechten verbleiben und
weiterhin den Strick drehen helfen, der den
Deutschen um den Hals gelegt werden soll.
Diese Leute werden nicht anders werden, bis
nicht endlich ein Volksgericht über sie gehalten
wird, bei dem mehr in Trümmer geht, als
jene parlamentarische Gruppe von römisch-jesui­
tischen Geschäftspolitikern und bethörten Schwach­
köpfen, die sich so bezeichnend „Katholische
Bolkspartei" nennt.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 3. März.
Die Debatte über die Regierungser­
klärung wurde heute beendet. Die Tschechen
stellten sich uuf den schroisten Standpunkt, jo dass
von einer Verständigung keine Rede iein kann.
Dies scheinen nun auch die Wortführer der „Deut­
schen Fortschrittspartei" einzusehen, denn durch ihre
Reden gieng heute ein lange vermisster, entschiede­
ner Zug. Nächste Sitzung Mittwoch. Tagesordnung:
Wahl des ersten Vicepräj identen und
die M i n i st e r a n k l a g e der „Deutschen Volks­
partei".
Rundschau.
Die Schöneriiner in Graz.
Am letzten Sonntag sprachen in einer großen
Demonstrationsvcrsammlung des Vereines der
Deutschvölkischen in Graz die Reichsrathabgeord­
neten Schönerer, Hofer, Jro, Kittel und
Türk und nahmen zu verschiedenen Fragen der
inneren Politik Stellung, wobei es an Ausfällen
gegen die „Deutsche Volkspartei nicht fehlte. Ab­
geordnete S ch ö ne rer sprach sich sehr scharf gegen
das deutsche Pfingstprogramm und die Zweitheilung
Böhmens und für die deutsche Staatssprache aus
und verlangte schließlich, dass die Forderung nach
der Vorherrschaft der Deutschen in Oesterreich
unter allen Umständen aufrecht erhalten werde.
Am selben Tage wie die Versammlung der Schö-
nerianer sand in Graz eine svcialdemokratische Ver­
sammlung statt, in welcher die Reichsrathsabge­
ordneten Cingr (Tscheche), Schrammel und
Resel die internationale Weisheit verzapften und
dabei natürlich auch nicht vor den geschmacklosesten
Uebertreibungen zurückschreckten. So rief u. a.
Abg. Resel aus: „Graz ist nicht kornblumenblau,
sondern roth!" Abg. Cingr stellte sich der Ver­
sammlung als Tscheche vor und wurde— bejubelt.
Das genügt wohl!
Politik und Geschäft.
In Ungarn ereignen sich saubere Geschichten! Die
Armeeverwaltuug hat an einige Großgrundbesitzer,
Candidaten und lassen sich in ein Gespräch mit ihm
ein. Die Vortheile des Soldatenstandss werden
natürlich dabei gehörig ins Licht gesetzt. Ist es ge­
lungen, die nöthige Anzahl von Leuten zu finden,
oder zeigt es sich dass an dem betreffenden
Markttage" auf weitere Candidaten nicht zu rech­
nen ist, so sammelt der Sergeant die angehenden
Recruten, um sie nach dem Bureau zu geleiten.
Dort findet zuerst durch ihn selbst und später durch
den Arzt eine genaue körperliche Untersuchung
statt, und ist diese befriedigend ausgefallen, so bleibt
noch ein Papier zu unterzeichnen, dais das Er­
suchen, eingereiht zu werden, enthält und auf wel­
chem die Fragen nach Name, Alter, Geburtsort,
ob man bereits Soldat gewesen ist, beantwortet
werden müssen. Nach irgendwelchen Papieren wird
nicht gefragt; es heißt zwar, eine falsche Er­
klärung könne mit drei Monaten Zuchthaus be­
straft werden, doch zieht nie Jemand Erkundigungen
ein. Zahlreiche Leute dienen unter einem ange­
nommenen Namen. Eine letzte Cermonie ist nun
noch zu erfüllen, die Eidessorm vor dem Obersten.
Dieser erklärt den vor ihm Erscheinenden, dass
trotz der Unterschrift, welche sie gegeben, das En­
gagement n'cht endgiltig sei und sie noch Zeit
hätten, zurückzutreten. Macht keiner von dieser Er­
laubnis Gebrauch— und es geschieht dies höchst
selten— so gibt der Oberst noch einige Ermah­
nungen, warnt vor Ungehorsam und Trunksucht
und spricht dann die Eidesformel vor. Die Re­
cruten wiederholen dieselbe nicht, sondern führen
nur die Bibel an den Mund und sprechen die
Worte: „So helfe mir Gott!" Sie sind nun
Soldaten der Königin, nachdem sie noch die Löh-
Klagensurr, Mittwoch, den 7. März 1900.
die natürlich nebenbei Abgeordnete sind— oder-
umgekehrt— Fouragelieferungen in großem Aus­
maße vergeben, und zwar zu einem über den
Marktpreis namhaft erhöhten Preise, angeb­
lich um der Landwirtschaft unter die Arme zu
greifen. Dieie Herren haben die Landwirtschaft
offenbar mit ihrer— Privattasche verwechselt,
denn sie gaben die Lieferungen an bekannte unga­
rischen Körndljuden gegen Provisionen von 15 bis
20 Kreuzern Per Metercentner weiter und machte
dabei auf Regimentsunkosten ein recht gutes Ge­
schäft. Es wurden um 45 bis 85 Kreuzer höhere
Preise als der Marktpreis an diese Abgeordnete,
Großgrundbesitzer und Strohmänner für ungarische
Getreidcwucherer bezahlt. Dass man österreichische
Landwirte oder Gewerbetreibende bei Armeeliese­
rungen io— „protegiert' hätte, davon hat die
Welt noch nichts gehört.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze nichts Neues. Im Oranje-
Freistaat vollzieht sich der Aufmarsch zur Entschei­
dungsschlacht, die durch Vorgefechte, die täglich zu
erwarten sind, eingeleitet werden dürste. Die Vor­
rückung der Engländer unter Marschall R o b e rts
gegen Bloemfontein ist ins Stocken geratden,
da die Truppenverpflegung große Schwierigkeiten
macht und es auch an Futter für die Pferde man­
gelt. Auch treten kleinere, äußerst bewegliche Buren-
abtheilungen in den Flanken der Engländer auf
und beunruhigen die marschierenden Truppen. Mar­
schall Roberts und sein Stab vermulhen, dass sie
bei Abrahamskraal— 30 Meilen östlich von
Paardeberg— auf den ersten größeren Widerstand
stoßen werden, weil Joubert dort aus den von
Ladysmith herübcrgezogenen Burenabtheilungen eine
größere Streitmacht zusammenzieht. Präsident
Stejn des Oranje-Freistaates ist in Abrahams­
kraal eingetroffen und hat an die Burghers eine
Ansprache gehalten, in welcher er sie ermahnte, an
Majuba zu denken und Cronje zu rächen.
Wie man jetzt erfährt, hat General Cronje
sich wegen Mangels an Munition und Lebens­
mitteln ergeben müssen. Durch diese Feststellung
schrumpft der englische „Sieg" noch mehr zusam­
men. Die Truppen Cronjes zählten übrigens—
nach amtlicher Schätzung— nur 2000 bis 3000
Mann und diese hielten eine große Armee durch
zehn Tage in Schach. Unter solchen Umständen ist
es unfassbar, dass die Königin Victoria von Eng­
land am Donnerstag eine Triumphfahrt durch
Londons Straßen veranstaltet. Wie tief ist England
gesunken! General Cronje ist mit Gefolge auf
einem englischen Kriegsschiffe interniert worden.
Unter den Cap-Holländern wächst die gefährliche
Gährung gegen England. Pretorias, ein Mit­
glied des capstädtischen gesetzgebenden Körpers,
schreibt in der „South-African News": „Erst jetzt
bestätigt die englische Regierung unsere Loyalität.
Es ist zu spät! Wir verzichten auf diese Anerken­
nung. Wir wollen dem englischen Volke und dem
englischen Parlamente, die entschlossen scheinen, den
Burenstaaten ihre Unabhängigkeit zu nehmen, be­
kannt geben, dass uns nichts theurer ist als diese
Unabhängigkeit und für diese wollen und werden
wir uns in London Gehör verschaffen!"
Wittheilungen aus dem Uuölikum.
Neuen
isländischen Ilachßsch
sowohl trocken, als auch täglich
frisch s» gewässert «s» empfiehlt
Hmil Spitra's
Klagenfurl
Tagesneuigkeiten.
— VI. Kärntner Sängerbundesfest. Die Lei­
tung hat Einladungen zum Eintritt in den Festausschuss
für das zu Pfingsten in Klagenfurl stattfindenden
Sängerbundesfest versendet. Die Bildung dieses Aus­
schusses findet Montag, den 12. d., 8 Uhr abends, in
der Restauration „zur Glocke" statt.
— Ernennungen im Justizdienste. Der Justiz-
minister hat dem Gerichtsadjuncten für den Oberlandes­
gerichtssprengel in Graz, August Kessler, eine Ge-
richtsadjunctenstelle in Eberndorf verliehen und zu
Gerichtadjunctcn ernannt die Auscultanten Adolf Mar­
tin und Karl Mahner für den Obcrlandesgerichts-
sprengel Graz.
— Kärntner Industrie- und Gewerbe-Ver­
ein Die Generalversammlung des Kärntner Jndustrie-
und Gewerbevereines findet am Donnerstag, den
15. d. M., um 6 Uhr abends, im Sitzungssaale der
kärnt. Gewerbehalle in Klagenfurt statt. Tagesord­
nung: 1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes für 1890.
2. Bericht über den Rechnungsabschluss 1899. 3. Vor­
anschlag für das Jahr 1900. 4. Wahl von drei Aus­
schussmitgliedern. 5. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren.
6. Anträge der Mitglieder (diese müssen laut Z 16
der Statuten acht Tage vor der Versammlung schriftlich
beim Vorstände eingebracht werden).
— Museumsvortrag. Am Freitag, den 9. März,
7 Uhr abends, wird Herr Franz Ritter v. Kdlmann
iw Vortragssaale des Museums für Damen und Herren
einen Vortrag halten über: „Warum sind die Stern­
schnuppen des 13. November im vorigen Jahres aus­
geblieben.
— Mufikverein für Kärnten. In dem am
11. d. M. im großen Wappensaale des Landhauses um
5 Uhr nachmittags stattfindenden Vereinsconcerte
nung des ersten Tages, den „Hassns strillinA",
in Empfang genommen. A.n nächsten Tage beginnt
der Dienst.
Die Furcht vor dem vorzeitigen Be­
grabenwerden
ist weit verbreitet und erhält durch gewisse schau­
dererregende Nachrichten von Zeit zu Zeit immer
wieder neue Nahrung. Hat sich doch ein hervor­
ragender Arzt angeblich erst kürzlich dahin aus­
gesprochen, dass von 200 Begräbnissen wenigstens
eins zu früh geschieht. Das Journal der ameri­
kanischen medizinischen Vereinigung beschäftigt sich
in einem besonderen Leitartikel mit dieser Ange­
legenheit und weist darauf hin, dass durch die
Wiedergabe derartiger Aeußerungen eine ganz un­
gerechtfertigte Beunruhigung in das Publicum
hineingetragen wird, deren Erregung nahezu einem
Verbrechen glcichkommt. Nach der Ueberzeugung
der amerikanischen Zeitschrift ist es sehr zweifel­
haft, ob auch nur von einer Million Begräbnissen
eins vorzeitig geschieht. Jedenfalls gehört das so­
genannte Lebendigbegrabenwerden zu den außer­
ordentlichsten Seltenheiten, die eigentlich nur zu
Zeiten einer großen Volkspanik, wie bei einer
furchtbaren Epidemie oder in den als besondere
Merkwürdigkeiten vorkommenden Fällen von langer,
todtengleichcr Ohnmacht geschehen. Die sensationellen
Geschichten von der schrecklichen Hilflosigkeit eines
in seinem Grabe Erwachenden werden leider oft
genug in die Welt gesetzt, aber man sollte sich
klar machen, dass mit der Veröffentlichung solcher
gewöhnlich geradezu erschwindelter Geschichten in
ängstlichen Gemüthern eine Stimmung hcrvorge-
rufen wird, die nicht viel weniger schlimm ist, als
die Möglichkeit, durch deren Vorstellung sie erregt
wird. Jedenfalls ist die Angabe irgend einer Ver­
hältniszahl von vorzeitig Begrabenen, sie sei nun
zu 1 auf 200 oder zu 1 auf 1,000.000 ange­
nommen, gänzlich unglaubwürdig, denn eine solche
Schätzung kann, wie jeder verständige Mensch sich
selbst sagen muss, gar nicht vorgenvmmen werden.
Es ist übrigens noch zu beachten, dass von Zeit
zu Zeit gewisse „Erfindungen" gemacht werden,
die eine Sicherheit gegen das Lebendigbegraben­
werden geben sollen, und es ist der Gipfel der
Gewissenlosigkeit, wenn solche Erfinder— wir
denken an einen speciellen Fall, der sich jüngst in
Paris ereignet hat— ihr Geschäft auf dem Wege
zu machen suchen, dass sie durch phantastische An­
gaben in der Presse dem Publicum Angst vor
dieser Gefahr einzuflößen suchen. Im allgemeinen
muss daran festgehalten werden, dass heute eine
ernste Möglichkeit des vorzeitigen Begräbnisses nur
besteht, wenn schwere Epidemien zu einer allge­
meinen Verwirrung der Zustände führen, während
sonst der zwischen Tod und Begräbnis festgesetzte
Zeitraum dazu genügt, einer solchen Gefahr vor­
zubeugen. Es sei nur noch beiläufig erwähnt, dass
das Einbalsamieren der Körper vor der Bestattung
natürlich jedes Wiederaufleben völlig unmöglich
macht.


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 3 ]
20
Gewerbebehörde beschließen könne, dass der Meister-
krankencasse, welcher sie für ihre Mitglieder selbst er­
richtet oder welche sie beitritt, alle Mitglieder der Ge­
nossenschaft anzugehören haben. In diesem Falle kann
zufolge des citierten Gesetzes nur die Befreiung einzelner
Mitglieder von der Verficherungspflicht bei der Cassa
lediglich „aus bestimmten in dem behördlich genehmigten
Statut enthaltenen Gründen seitens der Genossenschaft
erfolgen." Im letzten Alinea des tz 115 a) der Gewerbe­
novelle sx 1897 wird nun normiert, dass zur Theil-
nahme an den im Alinea 1 des ebenerwähnten Para­
graphen angeführten Geschäftsunternehmungen außer in
Fällen, wo derlei Anlagen aus öffentlichen Rücksichten
errichtet oder angeordnet werden, niemand wider seinen
Willen herangezogen werden kann. Dieses Alinea des
tz 115a) G.-O. steht nicht im Widerspruche zu den an­
geführten Bestimmungen des erwähnten Paragraphen.
Das letzte Alinea des tz 115 a) bezieht sich sinngemäß
lediglich auf solche Unternehmungen der Genossenschaften,
welche nicht obligatorisch sind, das ist hinsichtlich welcher
ein Zwang, beziehungsweise eine Beitrittspflicht nicht
besteht. Es ist daher nicht dem Belieben des einzelnen
Genossenschaftsmitgliedes anheimgegeben, in die obliga­
torische Genofsenschafts-Meisterkrankencasse einzutreten,
beziehungsweise nach erfolgtem Eintritt wieder auszu-
tretcn, sondern besteht ip8v io^s der Beitrittszwang
hinsichtlich aller Mitglieder der Genossenschaft, sofern
nicht die genehmigten Statuten etwas anderes bestim­
men."
-s- In einer Versammlung in Graz— ein
berufen vom dortigen Gewerbe-Genossenschaft s-
verbande— besprach Herr Eder aus Kindberg
auch die politische Lage. Er bedauerte die jetzigen
politischen Verhältnisse, die jede nutzbringende Arbeit
unmöglich machen. Die Bemühungen der Abgeordneten
der „Deutschen Volkspartei", das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen, würden durch zwei radicale
Fractionen illusorisch gemacht. Die Gewerbetreibenden
dürfen sich durch nichts abhalten lasten, sondern müssten
nöthigenfalls demonstrativ ihr Recht verlangen. Die
beifällig aufgenommenen Ausführungen des Redners
gipfelten in einer scharfen Verurtheilung des Agenten­
unwesens und in einer Entschließung, welche verlangt,
dass das Reisen gewisser Agenten eingeschränkt und
genau überwacht und das Entgegennehmen von Be­
stellungen bei Privatpersonen untersagt werden soll.
Nach Eder besprach Reichsrathsabgeordneter Böheim
(Deutsche Volkspariei) die Ausdehnung des Wahlrechtes
und vertheidigte das Curiengesetz im Sinne der deutsch­
österreichischen Gewerbepartei. Bezüglich der inneren Politik
bemerkte er unter Zustimmung, dass dieselbe sich von
den wirtschaftlichen Fragen ebensowenig trennen lasse,
wie das nationale Moment. Er brachte eine Ent­
schließung auf Ausdehnung des Wahlrechtes für Reichs­
rath, Landtag, Gemeinderath und Handelskammer ein.
-s- Gewerbethätigkeit i« Berlin. Den Ergeb­
nissen der letzten Volkszählung in Berlin ist zu ent­
nehmen, dass die Gewerbetreibenden (die Angehörigen
mitgerechnet) allein drei Viertel der Gesammteinwohner-
zahl Berlins ausmachen. Die Gesammtbevölkerung
stellte sich auf 1,677.304 Personen, darunter waren
898.361 Selbstthätige und 778.943 Angehörige. Unter
den Selbstthätigen waren 596.945 Gewerbetreibende
(auf die von den Angehörigen 606.374 kamen), und
zwar 130.944 Selbständige und 466.001 Abhängige.
Zu den Abhängigen gehörten 2919 technische Betriebs­
beamte, 57.526 kaufmännisches Personal (ohne Lehr­
linge), 5287 Aufsichtspersonal, 118.201 Gesellen,
113.080 sonstige qualificierte Arbeitsgehilfen, 35.567
Lehrlinge, 123.321 unqualificierte Arbeiter. Bei den
selbständigen waren weitaus am stärksten vertreten: der
Handel mit 39.729, ferner die Gruppe Bekleidung mit
32.835, speciell die Schneiderei mit 14.442, Näherei
mit 8030, Schuhmacherei mit 6791 u. s. w.; bei den
Abhängigen am stärksten: die Gruppe Bekleidung mit
91.969, speciell die Schneiderei mit 37.173, Näherei
mit 26.312, Schuhmacherei mit 8284 u. s. w., ferner
der Handel mit 76.734, die Metallindustrie mit
46.068 (gegenüber 3817 Selbständigen), das Bau­
gewerbe mit 46.014 (gegenüber 4826 Selbständigen),
die Gruppe Holz- und Schnitzstoffe mit 34.590 (5509
Selbständige), Nahrungs- und Genussmittel mit
27.584 (5748 Selbständige), Maschinen, Werkzeuge
u. s. w. mit 26.807 (2861 Selbständige). Die Unter­
scheidung der Gewerbetreibenden nach dem Geschlecht
lässt erkennen, dass die weibliche Bevölkerung in Berlin
sehr erheblich an dem gewerblichen Leben betheiligt ist.
Von allen Gewerbetreibenden waren 438.457 männlich
und 158.588 weiblich, und zwar von den Selbständigen
91.809, bezw. 38.135, von den Abhängigen 345 548,
bezw. 120.453. Am zahlreichsten war die Frau natur­
gemäß in der Gruppe Bekleidung vertreten. Die Zahl
der Hausindustriellen und Heimarbeiter betrug zusammen
24.461.
-s- Ter GewerbrausschusK des Abgeordneten­
hauses soll in Permanenz erklärt werden, um die Be-
rathung über wichtige gewerbliche Reformen beenden
zu können. Im Herrenhause macht man jedoch
Schwierigkeiten. Natürlich, was kümmert die großen
Herren die gedrückte Lage der kleinen Leute!?
AMP" Gewerbetreibende Kärntens! fördert Eure
Presse! Verlangt, dass in jedem Gast- und Kaffee-
Hause, in welchem Gewerbetreibende verkehren, die
„Kreien Stimmen" mit der „Deutschen Gewerbe
Zeitung aufliegen. Ze mehr Verbreitung die
gewerbefreundliche Presse findet, desto wirkungs­
voller wird sie Euch vertreten können.
Die nächste Kummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch,den 21. Marz.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Josef CH. Lackner.
Druck von Joh. Leon »e». in Klagenfurt.
Deutsche
Gewerbe Zeitung
Beilage zu den „Ilreien Stimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Nr. 5. Klagensurt, Mittwoch, 7. Mörz 1900. 2. Sahrg.
Genossenschaftliche Kragen.
Die Bestimmung der Jahresumlage hat bei den
Jahresversammlungen der Gewerbegenossenschaften
schon oft den Anlass zu Erörterungen geboten. Die
Jahresumlage kann in verschiedener Weise fest­
gesetzt, beziehungsweise eingchoben werden. Die
Auftheilung geschieht entweder gleichmäßig auf alle
Mitglieder, das ist die gebräuchlichste und ein­
fachste Form, wenn sie auch nicht immer die ge-
rechteste Art der Auftheilung ist, oder sie kann
nach Classen. oder nach dem Steuergulden oder
nach der Anzahl der beschäftigten Gehillen und
Lehrlinge mit Normierung einer Grundtaxe erfol­
gen, welch letztere Formen nicht selten Vorkommen.
In den Fällen, wo die Umlage nicht gleichmäßig
auf alle Mitglieder aufgetheilt wird, ist dies in
den Genossenschastsstatuten vorzusehen, das heißt,
dieselben müssen einen diesbezüglichen Passus ent­
halten, der einfach dahin lauten kann: „Die Höhe
der Umlage wird von der Genossenschaftsversamm­
lung bestimmt". Wenn hingegen die Genossenschasts­
statuten die ausdrückliche Bestimmung enthalten,
dass die Jahresumlage gleichmäßig oder zu gleichen
Theilen auf die Mitglieder aufzutheilen ist, so kann
dies wohl nur in dem Sinne aufgesasst werden,
dass von allen Mitgliedern der gleiche Betrag ein­
zuheben ist; ein anderer Beschluss dürfte in diesem
Falle nicht die Genehmigung der Behörde er­
halten.
Die Frage, zu welchen Zwecken das angesam­
melte Genossenschaftsvermögen, soweit es nicht zur
Deckung der laufenden Genossenschafts-Ausgaben
dienen kann, verwendet werden darf, wird oft auf­
geworfen. Wir verweisen auf die Gewerbenovelle
vom 23. Februar 1897, welche in dieser Hinsicht
deutliche Fingerzeige gibt. Der§ 114 des erwähn­
ten Gesetzes, welcher von den Zwecken der Genossen­
schaft handelt und dessen Bestimmungen ja in
jedem Genosseuschaftsstatut enthalten sind, besagt
ausdrücklich, dass der Zweck der Genossenschaft
auch in der Förderung der gemeinsamen Humani­
tären Interessen ihrer Mitglieder und Angehörigen
durch Gründung von Kranken- und Unterstützungs-
cassen, beziehungsweise Unterstützungsfonds, sowie
in der Förderung der gemeinsamen gewerblichen
Interessen durch Errichtung von Vorschusscassen,
Rohstofflagern u. s. w. besteht. Es kann also die
Errichtung von Humanitären Instituten und die
wirtschaftliche Betätigung der Genossenschaft ge­
fördert werden, was nur zu wünschen ist. Der
Genossenschaft steht das Recht zu, solche aus ihr
hervorgehende Unternehmungen zu subventionieren,
wie cs in letzterer Zeit wiederholt geschehen ist.
Solche Beschlüsse haben anstandslos die behörd­
liche Genehmigung erhalten. Andererseits ist die
Genossenschaft verhalten, die Hälfte der Einkünfte
aus den Lehrlingsgebüren für Lehrlingszwecke zu
verwenden, welche Bestimmung eben den Zweck
verfolgt, das Lehrlingswesen durch Veranstaltung
von Lehrlingsausstellungen, beziehungsweise durch
Prämiierung von guten Lehrstücken, durch Errich­
tung von Fachschulen und durch andere zweck­
dienliche Vorkehrungen zu heben.
Wie mitunter von Gewerbetreibenden die Zwecke
der Genossenschaft verkannt werden, welche bedauer­
licherweise nicht selten vorkommende Erscheinung
auf den Mangel an Verständnis für die Aufgaben
und Ziele des Genossenschaftswesens zurückzusühren
ist, dafür gibt folgender Fall ein Beispiel. Mit­
glieder einer handwerksmäßigen Genossenschaft, die
sich schon einigemale mit Erfolg an den Heeres­
lieferungen betheiligt hatte, organisierten sich zu
einer W-wksgenossenschasl, um im Wege dieser wirt­
schaftlichen Vereinigung leichter die Ausführung
von ärarischen Arbeiten übernehmen zu können.


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 4 ]
— 18—
Da bekanntlich das Kriegsministerium bei Ver­
gebung von Herreslieferunge» einen besonderen
Wert daraus legt, ja sogar zur Bedingung macht,
dass solche Arbeiten von Consortien oder organi­
sierten Gewerbetreibenden, welche eine gewisse Ga­
rantie sür die rechtzeitige Lieferung zu bieten ver-
mögen, übernommen werden, wird man ein der­
artiges genossenschaftliches Unternehmen nur als
löblich und fortschrittlich bezeichnen müssen. Ein
Genossenschaftsmitglied glaubte jedoch in dieser
Werksgenossenschast ein kapitalistisches Unternehmen
erblicken zu müssen und warf in einer Versamm­
lung den Mitgliedern jener Werksgenossenschast
vor, dass sie keine Kleingewerbetreibenden, sondern
— Fabrikanten seien. Man klagt immer da-
rüber, dass das Kleingewerbe bei der Vergebung
von ärarischen Arbeiten so wenig berücksichtigt wird,
und nun finden sich Gewerbetreibende, die ihren
Fachgenossen einen Vorwurf daraus machen, dass
sie sich zum Zwecke der Uebernahme und zufrieden­
stellenden Ausführung von solchen Arbeiten orga­
nisieren. Heißt das nicht in das eigene Fleisch
schneiden?
Gewerbeförderung.
Wiewohl durch die moderne Massenproduclion
das Arbeitsfeld der gewerblichen Betriebe wesent­
lich eingeengt wurde, hat doch die Erfahrung ge­
zeigt, dass immer noch eine stattliche Anzahl von
Gewerben neben dem Großbetriebe concurrenzsähig
bleiben kann, wenn diese Gewerbe die Errungen­
schaften der hochausstrebenden Technik, soweit als
möglich, sich nutzbar zu machen in die Lage kom­
men. Die Ausstellungen an verschiedenen Orten
des In- und Auslandes haben gezeigt, dass der
Erfindungsgeist in den letzten Jahrzehnten eine
große Anzahl technischer Hilfsmittel geschaffen hat,
welche auch im Kleinbetriebe nutzbringend ver­
wendet werden können, ja, der Maschinenmarkt
weist viele Constructionen aus, welche ausschließ­
lich sür den Kleinbetrieb bestimmt sind. Wenn man
berücksichtigt, dass in Deutschland und Oesterreich
die Durchschnittsgröße der in Verwendung stehen­
den Gasmotoren einer Leistung von 4—5 Pserde-
krästen entspricht, und dass die Durchschnittsgröße
der in Berlin 1896/97 an die Centralen ange­
schlossenen Elektromotoren sich aus circa 3'/, Pferde­
stärken bezifferte, so geht daraus unzweifelhaft her­
vor, dass ein großer Theil dieser Motoren in klei­
neren gewerblichen Betrieben Verwendung gefunden
hat. Nachdem in Berlin Ende 1897 Elektromotoren
von circa 8500 Pferdestärken und Gasmotoren von
circa 6000 Pferdestärken Gesammtleistung ange­
schlossen waren, ist die Zahl der daran betheiligten
Kleinbetriebe gewiss eine sehr namhafte. Weiters
gestatten diese statistischen Nachweise einen Schluss
aus die Menge der in Kleinbetrieben verwendeten
Arbeitsmaschinen, soweit mechanischer Antrieb in
Betracht kommt; daneben werden aber zahlreiche
Maschinen mit Hand oder Fußbetrieb verwendet.
Die Verbreitung dieser Arbeitsbehelse und der
damit in Zusammenhang stehende Fortschritt in der
Productionsart geht nnr sehr langsam vor sich.
Viele, auch tüchtige Gewerbetreibende erfahren gar
nichts von diesen Arbeitsbehelfen, andere besitzen
nicht die Mittel zur Erwerbung derselben und end­
lich sind noch viele von Misstrauen gegen der­
artige Neuerungen erfüllt, weil sie in der Maschine
bloß den Feind, den Urheber der Massenproduk­
tion erblicken, aber vergessen, dass auch für sie der
technische Fortschritt die beste Waffe im
Concurrenzkamps bedeutet. Die nutzbringende
Verwendung technischer Arbeitsbehelfe bedingt oft
ein vollständiges oder theilweises Verlassen der
bisher geübten Productionsart, indem beispiels­
weise in der Tischlerei die Verwendung einzelner
kleiner Maschinen wirtschaftlich ziemlich bedeutungs­
los ist, hingegen eine brauchbare Maschineneinrich­
tung von einem Einzelnen kaum so ausgenützt wer­
den kann, dass deren Verwendung einen Nutzen
abwirft. Um solche Anlagen fruchtbringend
benützen zu können, bedarf es des Zusammen­
schlusses mehrerer; die productive Asso­
ciation tritt hier an die Stelle Einzelnunter­
nehmens. Selbstverständlich können solche ein­
schneidende wirtschaftliche Umformungen nur lang­
sam vor sich gehen, und sind von vornherein mit
großer Vorsicht zu behandeln. Eine bewährte
Uebergangsform ist die sogenannte Werk­
genossenschaft, eine Vereinigung, welche bloß
auf die gemeinsame Benützung einer, für Einzelne
unzugänglichen Werkseinrichtung abzielt, ohne die
selbständige Geschäftsführung des Einzelnen aufzu-
heben. Der öffentlichen Fürsorge erwächst in Be­
ziehung aus Gewerbeförderung die Ausgabe, die
Kenntnis moderner technischer Arbeitsbehelfe dem
Gewerbestande zu vermitteln, die Verwendungsfähig­
keit verschiedenen Maschinen und Geräthe nicht nur
in technologischer, sondern auch in wirtschaftlicher
Beziehung zu studieren, und durch materielle Unter­
stützung die Einführung technischer Arbeitsbehelfe
in die Kleinbetriebe zu fördern. Ebenso ist die
Organisation gewerblicher Vereinigungen Aufgabe
der Gewerbeförderung.
Die Rückständigkeit vieler gewerblicher Betriebe
hinsichtlich ihrer Concurrenzkrast auf dem Markte
bezieht sich nicht bloß auf technische Einrichtungen,
sondern vielfach auch auf die Ausbildung hand­
werksmäßiger Fähigkeiten. Daher hat die
Gewerbeförderung auch die fachliche Ausbildung
des Gewerbestandes in ihr Programm ausgenom­
men. Die Meistercurse haben den Zweck, Gewerbe­
treibende, welche ihre gesetzmäßige Lehrzeit hinter
sich haben— also in reiferem Alter stehen—
fachlich auszubilden. Die Meistercurse stellen eine
gewerbliche Fachschule höherer Art dar, in der mit
Rücksicht auf die bereits praktisch erworbenen
Kenntnisse in verhältnismäßig kurzer Zeit ein in­
- is-
tensiver Unterricht aus moderne sachliche Ausbil­
dung abzielt. Die materielle Lage der Gewerbe­
treibenden gestattet (seltene Ausnahmen abgerechnet)
demselben nicht, ohne materielle Unterstützung auch
nur für kurze Zeit die Erwerbsthätigkeit zu ver­
lassen, um ihrer Ausbildung zu leben. Infolge­
dessen musste die Errichtung der Meistercurse Hand
in Hand gehen mit der Aufbringung jener Mittel,
welche wenigstens zur th-ilweisen Vergütung des
Verdienstentganges für die Besucher der Meister­
curse nöthig sind. (Wir entnehmen diese Aus­
einandersetzungen dem I. Jahresberichte des Insti­
tutes sür Gewerbeförderung inReichen-
berg, das in der kurzen Zeit seines Bestandes
sehr schöne Erfolge aufzuweisen hat. Die Schrist-
leitung.)
Vermischtes.
-1- Klagenfurter Gewerbe-Genofsenschaft--
verband. Im Sinne des tz 10 der Verbandsstatuten
und laut Beschluss des Verbandsvorstandes findet am
26. d., 8 Uhr abends, in den Saalräumen des Hotel
Grömmer der Verbandstag obigen Verbandes mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Bericht des Ob­
mannes des Verbandes. 2. Bericht des Cassiers. 3. Bericht
der Cassenrevisoren. 4. Voranschlag für 1900 der Ver­
bandsauslagen. 5. Wahl des Verbandsvorstandes, §13,
des Obmannes, besten Stellvertreters, Cassiers, Schrift­
führers, 9 Vorstandsmitglieder und 4 Ersatzmännern.
6. Wahl der Rechnungsrevisoren. 7. Statutenänderung.
8. Anträge der Mitglieder; dieselben sollen schriftlich
vor dem Verbandstage in den Händen des Obmannes
sein.
-s- (SewerbeförderungSbeirath deS Handels­
ministeriums. Am 28. Februar abends fand im Tech­
nologischen Gewerbemuseum zu Wien die 21. Sitzung
des Gewerbesörderungsbeirathes unter dem Vorsitze des
Handelsministers statt. Der Sitzung war die Besichtigung
des neuen Gewerbeförderungs-Gebäudes vorausgegangen.
Alle Theilnehmer waren voll des Lobes über die prak­
tische und reichhaltige Einrichtung der Räume. In der
Sitzung berichtete Sectionschef Dr. Exner über die Be­
theiligung des Gewerbeförderungsdienstes an der Wel t-
aus stellungin Pa ris und constatierte, dass den Local-
Commissionen Beträge von zusammen gegen 100.000
Kronen für Entsendung von Gewerbetreibenden nach
Paris zur Verfügung stehen. Vom Handelsministerium
wird eine Anzahl von Beamten des Gewerbeförderungs­
dienstes mit der Verpflichtung ebendahin entsendet wer­
den, den Gewerbetreibenden als Führer in ihrem
Specialfache zu dienen. (Das Unterrichtsministerium wird
116 Lehrer nach Paris entsenden.) Sodann berichtete
Sectionsrath Dr. Breycha über eine Anzahl von Ge­
suchen um Ueberlastung von Arbeitsbehelfen und um
Ertheilung von Darlehen. Nach längerer Debatte wur­
den den Werksgenoffenschaften der Tischler in Brixen,
jener der Holz verarbeitenden Gewerbe in Bielitz, der
Baugewerbe in Neubidschow und jener für Holzbearbei­
tung in Kojetein, dem Consortium der Holz verarbeiten-
Gewerbe in Nixdorf, der Tischler-Productivgenoffenschaft
in Roveredo, dem Schreinermagazins-Verein in Dorn
birn, der Genossenschaft der Schuhmacher in Laibach
und der Maschinengenossenschaft für Holz
verarbeitende Gewerbe in Villach, sämmtlich
registrierte Genossenschaften mit beschränkter Haftung,
die erbetenen Arbeitsbehelfe im Gesammtwerte von rund
80.000 Kronen, sowie der Rohstoffgenoffenschaft der
Schuhmacher in Krems und der Werksgenossenschaft der
Messerer und Klingenschmiede in Kleinraming die er­
betenen Darlehen von 1000, beziehungsweise 2000 K
bewilligt. Die Villacher Maschinengenossenschaft hat
8.800 L schon früher erhalten. Neuerlich wurden ihr
4.600 X zur Anschaffung einer Hobelmaschine für
Maffenerzeugung von Fußbodenbrettern unter der Be­
dingung, dass die Maschinenbenützungsgebüren erhöht
werden, bewilligt. An der Sitzung nahmen auch die Abg.
Dobernig und Hinterhuber theil.
-j- Erhöhung der Uebertraguugsgebüre«. Im
Abgeordnetenhause macht sich eine starke Strömung gegen
die kaiserliche Verordnung vom 16. August 1899, R-
G.-Bl. Nr. 158, betreffend die Gebüren von Vermögens­
übertragungen bemerkbar. Auch die Kärntner Handels­
und Gewerbekammer hat eine Petition an das Abge­
ordnetenhaus gerichtet, in welcher zur Begründung an­
geführt wird, dass die Erhöhung der Uebertragungs-
gebüren zwar die kleinen ländlichen Besitzer begünstige,
aber die Hausbesitzer in den Städten belaste und die
Bauthätigkeit daselbst infolge Aufhebung des Gebüren-
nachlastes desgleichen die Gewerbethätigkeil infolge der
Erschwerung des Besitzwechsels von Neubauten hemme.
Sicherlich ist diese Regierungsmaßnahme keine glückliche
socialpolitische Maßnahme, indem man einerseits die Assa-
mierung der Städte propagiert und billige Arbeiter­
wohnungen zu schaffen bestrebt ist, andererseits die Bau­
thätigkeit durch drückende Gebürenbestimmungen nieder­
hält. Die Petition verlangt weiter: Der Gebürennach-
lass soll wie bisher gewährt werden. Die gestellte Frist
von sechs Monaten zur Beendigung des Abhandlungs-
geschästes soll auf ein Jahr verlängert werden, um nicht
ungerechtfertigt zur Verzugszinsenleistung herangezogen
werden zu können, (tz 10). Die Abnahme der Eides­
leistung soll nicht vom Anträge des Finanzministers ab­
hängig gemacht werden.
-j- Zwangsmitgliedschaft der Meistrrkranken-
eaffen. Die Genostenschaft der Wiener Schuhmacher
fand sich veranlasst, auf Grund austauchender Zweifel
über die Frage, ob einer im Sinne der Gewerbenovelle
vom Jahre 1897 errichteten Meisterkrankencaste sämmt-
liche Mitglieder der Genossenschaft anzugehören haben,
ein Rechtsgutachten des Gewerbedocenten Magistrats-
Obercommistärs Dr. Hetlinger einzuholen. Dasselbe hat
folgenden Wortlaut: „Von dem Gedanken getragen, dass
die erwarteten wohlthätigen Wirkungen der Meister-
krankencaffen am fühlbarsten dann eintreten, wenn die­
selben eine möglichst große Mitgliederzahl besitzen, schuf
das Gesetz vom 23. Februar 1897 die Institution der
obligatorischen Meisterkrankencasten. Es verfügte im vor­
letzten Alinea des§ 115 s.), dass die Genostenschaft
unter gewissen Modalitäten und mit Genehmigung der


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 5 ]
Str 19
Klagensurr, 2)krttwoch, oen 7. März 1900.
Seite 3
gelangt eine Streichorchester-Serenade von Heinrich Hof­
mann, ox. 72, und „Dornröschen-, für Sopran-, Alt-,
und Bariton-Solo, weiblichen Chor, Pianoforte-Beglei-
tung und Declamation (Märchendichtung von Heinrich
Carsten), Musik von Karl Reinecke, op. 139, zur Auf­
führung.
— Station Bölkermarkt—KühnSdorf. Das
k. k. Eisenbahnministerium har dem Verwaltungsrakhe
der k. k. priv. Südhahngesellschaft den bereits im Jahre
1898 ertheilten Auftrag, betreffend die Vorlage eines
Projektes für die Erweiterung der Personen- und Frach-
tendienstanlagen der Station Völkermarkt—Kühnsdorf,
zur Entsprechung binnen Monatsfrist mit dem Beifügen
in Erinnerung gebracht, dass hiebei auch auf die von
der k. k. Bezirkshauplmanschaft Völkermarkt angeregte
Errichtung einer Bahnhofsreftauration oder doch eines
Buffets nach Thunlichkeit Bedacht zu nehmen ist.
— Evang. Pfarrgemeinde Klagenfart. In
den Monaten Jänner und Februar 1900 wurden
getraut: Mich. Prickler, Hausbesitzer und Schätz­
meister, mit Maria Neuwirth am 9. Jänner. Karl
Jenull, Betriebsleiter der elektr. Centrale in Wr.
Neustadt, mit Anna Brandner am 4. Februar. Joh.
Gaugelhofer, k. k. Gend.-Wachtmeifier, mit Fran­
ziska Dullnig am 18. Februar. —Geboren und
getauft wurden in den beiden Monaten: Dem Cond. Joh.
Schneeweiß ein Knabe Johann.— Dem Hafner­
gehilfen P. Samonig ein Knabe Karl.— Dem
Krankencaffen-Secretär Fr. Pressien ein Knabe Her­
mann Karl.— Dem k. u. k. Oberlieut. Ulrich Freiherr«
von Berg ein Mädchen Elisabeth Gisela.— Dem
Ingenieur Ed. Heidendorfer ein Mädchen Hertha
Hadwig.— Dem Handelsschullehrer Rich. Pohl ein
Mädchen Herlinde Alruna. Außerdem ein unehelicher
Knabe.
— Die beiden Liidmark-Ortsgruppen Kla»
geufurts halten Donnerstag, den 8. d., 8 Uhr abends,
im großen Saale des Hotel Grömmer ihre Jahres­
versammlung ab. Bei derselben wird Herr Lehrer
Sekora aus Grafenstein über „die deutsche Sprach­
insel Gottschce" sprechen. Wegen der großen Anzahl der
Mitglieder (über 1000), ist es nicht möglich, jedes ein­
zelne Mitglied besonders einzuladen. Es wird daher auf
diesem Wege um zahlreiches Erscheinen ersucht. Heil!
— Kärntnerclub „Alpenrose" in Wien. Das
X. Kärntnerkränzchen des Kärntnerclub „Alpenrose" in
Wien, welches am 10. d. in Ronachers Ballsaale statt­
findet, verspricht wieder einen glänzenden Verlauf zu
nehmen. Die Ballmusik besorgt die bestbekannte Capelle
C. M. Ziehrer, während den Zwischenpausen finden
Liedervorträge des Clubchores statt. Im Gemächlichen
werden, wie alljährlich, verschiedene Kirchtags-Belusti­
gungen, wie das „Lebzelthacken" u. s. w. aufgeführt,
ferner werden Kostproben von echten Kärntnermost,
Klostergeist, Wachholder, Alpenkräuter, Säuerling rc. ver­
abreicht; ein Streichquartett wird sich wir Kärntner­
weisen producieren und Sänger werden Kärntnerlieder
zum Besten geben. Der Reingewinn fließt dem Unter-
stützungsfonde für hilfsbedürftige Mitglieder zu, und es
wird in Anbetracht dieses Humanitären Unternehmens
auch Heuer auf eine recht kräftige Unterstützung seitens
der Freunde und Gönner des Clubs gerechnet.
— Au« dem SchwurgerichtSsaale. (Todt-
schlag.— Freispruch.) Gregor Adam wurde
wegen Verbrechens des Todtschlages freigesprochen und
wegen Ueberschreitung der Nothwehr zu 4 Monaten
Kerker verurtheilt.— Thomas Werschiak, recte Karl,
16 Jahre alt, Friseurlehrjunge in Klagenfurt, welcher
wegen eines Sittlichkeitsverbrechens angeklagt war, wurde
zufolge Wahrspruches der Geschworenen freigesprochen.
— Oesterreich« »eue Bahueu nach der Re­
gierungsvorlage, betitelt sich eine sehr hübsche, nett
ausgestattete Karte von Oesterreich-Ungarn im Maße
1:1,500.000, welche von der leistungsfähigen Wiener
Firma G. Freytag L Berndt mit bekannter
Pünktlichkeit schon hcrausgegeben und durch die Buch­
handlung Joh. Leon 86n. zum Preise von K. 1.—^
zu beziehen ist.
— Alle Preise steigen. Die Petroleumpreise sind
im Februar um 1 Krone per 100 Kilo gestiegen.!
— Die deutschen Glasinstrumentenfabriken erhöhten die
Preise ihrer Erzeugnisse um 10—50 Percent. Die-
Spiegelgläser sind um 15 Percent im Preise gestiegen. —!
Desgleichen sind die Zinkblechpreise um 2 fl. pro j
100 Kilo gestiegen.— Das Patentpapier steigt um
5 Percent.— Das Stabeisen steigt im Preise, die^
Karbolsäure sogar um 100 Percent, der Leim um 1 fl.
pro 100 Kilo, das deutsche Roheisen sogar um 2 fl.
40 kr. per 100 Kilo.— Das Porzellangeschirr steigt^
um 5, das Steingut um 10, das Schmieröl um
10 Percent.— Die Kerzen- und Seifenpreise sind um
2 fl. per 100 Kilo gestiegen, nur die Vieh-, Frucht-^
und Milchpreisc u. s. w. steigen nicht!
— Ein historisches Denkmal österr PresS-^
Verhältnisse ist die „Fastennummer" des Scherers.
Ausgebreitet bietet das Blatt das getreue Bild einer
alten Tiroler Kriegsfahne, verstümmelt und durchlöchert
schier bis zur Unkenntlichkeit, freilich nicht von Kugel
und Spieß, nur von des Staatsanwalts geschäftigem
Rothstifte. Die Rechtsunsicherheit des österr. Zeitungs­
wesens erlaubt den Zweifel, ob der Inhalt der so übel
zugerichteten Nummer wirklich gar so schlimm war, oder
ob diese beispiellose Verstümmelung eines Blattes eine
andere Ursache hat. Ein würdiges doppelseitiges Gedenk­
blatt ist dem Andenken Giordano Brunos gewid­
met, als Huldigung des jungen Geschlechtes an den
Erwecker des modernen arischen Völkergeistes. Diese
Erinnerung an den vor 300 Jahren von der Inqui­
sition lebendig gerösteten Geisteshelden thut den Schwar­
zen in d-r Seele weh, und wäre sonst aus der Fasten­
nummer alles gestrichen worden, dieses Ehrenblatt allein
gibt ihr als stolzes Bekenntnis freien deutschen Geistes
dauernden Wert.
;— Verein Südmark. Unterstützungen haben er­
halten: Eine Grundbesitzen!, in Kärnten 200, ein
Volksgenosse in Kärnten 200 (Darlehen), die Volks­
bücherei in Tarvis 50. mehrere Volksbüchereien in
Kärnten Bücher im Werte von 30 bis 60 Kronen.
Spenden haben geschickt: Die Gemeinden Klagenfurt
100, Ferlach 20, Krassnigg zu Unterbergen 2, die
Ortsgruppen Millstatt (Sammelbüchsen) 8'78, Frauen­
ortsgruppe Drauthal 2 20 Kronen.
— Kufekes Kindermehl. Unter den Kindernähr-
mitteln nimmt R Kusekes Kinder mehl unbedingt die her­
vorragendste Stelle ein. Dasselbe ist nicht nur ein aus-
^ gezeichnetes Nährmittel für die Säuglinge, sondern auch
ein sehr empfehlenswertes Mittel für mögen- und d rm-
kranke Kinder Ein geringes Quantum dieses Präparates
diesen Antrag stimme. Warum? Dies ist, bis auf den
Kostenpunkt, dieser Herr zu sagen schuldig geblieben!
Wie fast überall, so hat auch hier bei uns die Clerisei
ihre willigen Jasager und so musste dieser Antrag,
weil er nur speciell von Himmelberger Ausschüssen
unterstützt wurde, fallen. Wir finden'es wohl sehr ein­
leuchtend, dass ein Pfarrer, der heute hier und morgen
wo anders ist, kein besonderes Interesse an dem Auf­
blühen eines Ortes haben kann, denn nur gute Ver­
kehrswege ermöglichen das Emporkommen der Industrie,
wo Industrie, ist aber Intelligenz, wo Intelligenz, dort sind
die natürlichen Schranken gegen die geistige Bevor­
mundung des Volkes. Wir glauben deshalb, dass dieses
„Nein" unseres Pfarrers nicht zu schwer in die
Wagschale fallen werde, wenn es mit einer Straßen­
umlegung durch den Poitschachergraben Ernst werden
sollte und dass wir auch ohne sein Machtwort mit der
Anstrebung unserer Wünsche zu Ziele gelangen werden.
— Reichenau, 5. März. (Abtrennung.) Vom
landwirtschaftlichen Großgau Reichenau, der sich über die
Gemeinden Gnesau, Reichenau und Kleinkirchhein er­
streckte, hat sich am 1. l. M. die Gemeinde Reichenau
zur Bildung eines eigenen Gaues „Reichenau", abge­
trennt. Dieser zählt circa 60 Mitglieder und wurde
einstimmig Herr Franz Lax zum Vorstande gewählt.
Die Wahl des Ausschusses ergab die Herren: Jacob
Unterhösl, Zahlmeister, Peter Protl, Wendelin Protl,
Obmann-Stellvertreter, Paul Moser und Ulrich Scha-
buß, Schriftführer. Der Gau ist zur Wahl zu beglück­
wünschen, und bei kräftiger Förderung der Vereins­
genügt schon zur vollständigen Ernährung des Säuglings! interessen seitens der Mitglieder, ist uns nun die Zu-
Diew großen Vorzüge von nusc es Kindermehl roben auch „eilen Gaues nicht bange. Dass diese
bewirkt, dass dasselbe in Kinderspitälern, Krankenhäusern
ständig gebraucht und von ersten Autoritäten der Kinder­
heilkunde, Kinderärzten und tausenden praktisch n Aerzten
oft und gern empfohlen wird. Ein Versuch genügt. Er­
hältlich ist dasselbe in Apotheken, Droguenhandlungen, so­
wie direct bei der Niederlage von R Kuseke, Wien, VI.,
Smmpergasse 44—r6
— Himmelbcrg, 5. März. (Der Schloss­
riegel). Schon seit einer stattlichen Anzahl von Jahren
hat sich das Bedürfnis herausgestellt, die von Feld­
kirchen nach Reichenau führende Landstraße einer Ver­
besserung zuzuführen, um den sich immer mehr ent­
wickelnden Verkehr zu erleichtern uud zu verbilligen.
Gar manches wurde in dieser Hinsicht an der
Reichenauerstrecke erzielt und die Bewohner des oberen
Gurkthales sind dem verstorbenen Vater Lax für seine
segensreich für unsere Gegend werde, wünschen wir'
herzlichst.
— Hüttenberg, 5. März. (Unser Radfahrer
Verein) veranstaltete am Faschingsdienstag im Gast­
hofe des Herrn Karl Sacherer einen „Faschings Ulk"
mit durchwegs neuer und heiterer Vortragsordnung
unter Mitwirkung des Hausorchesters des Männer Ge­
sang-Vereines „Stahlklang" aus Heft. Von den heiteren
Nummern seien erwähnt: 1. Auftreten der ersten Damen­
capelle, unter Leitung der Frau Josefa Kummer. 2. Auf­
treten der ersten böhmischen Blindencapelle, welche müh­
sam aus einem englischen Lager entwichen ist. Dieselbe
hatte schon ein erbarmungswürdiges Aussehen (unter
Leitung des Herrn Gemeindesecretärs Hausenbichl.)
3. Komische Vortiäge (Herr Oberlehrer Kahlhofer.)
4. Auftreten dreier Clowns aus einem Wiener Circus.
Besonderer Dank für das volle Gelingen dieses ulkigen
Anregung zu diesen Straßenumlegungen noch heute
dankbar. Auch für die Strecke Feldkirchen-Himmelberg s Festes gebürt den Herren Hausenbichl und Kahl
ist schon manches Project aufgetaucht, aber eben so Hofer, sowie dem Hausorchester des Männergesang­
schnell wieder in Vergessenheit gelangt. Unter diesen
Verbesserungsprojekten ist in erster Linie die Um­
legung des Schlossriegels in Himmelberg. Diese wurde
aus mehreren Seiten angestrebt, musste aber immer
wieder fallen gelassen werden, weil die verschiedenen
, Projecte den verschiedenen Interessen der Ortschaft und
Vereines Stahlklang aus Heft unter Leitung seines
Dirigenten Herrn Josef Kummer.
— Bleidurg, 28. Febr. (Eine solche Leichen­
feier), wie sie heute stattfand, hat Bleiburg noch nie
gesehen. Aus allen Gauen Kärntens waren Leidtragende
erschienen, denn der theure Dahingeschiedene— Josef
deren Bewohnern nicht entsprechen. Vorausgesetzt, Ritter von Metnitz— war im größten Theil des
dass die Umlegung des Schlossriegels im Laufe der! Landes gekannt und beliebt. Prächtige, zahlreiche Kranz-
Zeit auf die eine oder andere Weise zur Wirklichkeit^ spenden von Verwandten und Freunden, so wie von ver­
merken sollte, so ist dem Uebel keineswegs abgeholfen,! schiedenen Körperschaften, zierten den Metallsarg und
uns bleiben der Pirker- und der Klaußenriegel noch als j das Trauerzimmer. So las man von Körperschaften:
Angebinde für die Zukunft in bleibender Erinnerung.! „Die Stadt Bleiburg ihrem verdienstvollen Bürger",
Wer im Winter diese Wegesstrecke zu befahren „dem wackeren Hauptmanne die Feuerwehr Bleiburg",
und dabei das Unglück hat, einer ganzen Karawane^ „der Ortschulrath seinem verdienstvollen Obmanne",
von Holzfuhrleuten zu begegnen, der kann ein Ge-! „die Sparcaffe ihrem verdienstvollen Director", „der
schichten von der Annehmlichkeit des Vorüberkommens! Radfahrverein Bleiburg", der Lehrkörper Bleiburg",
erzählen. Abgesehen von allen Calamitäten, welche die! „der Gendarmerieposten Bleiburg", „die k. k. Staats-
serschiedenen Jahreszeiten an dieser Straßenstrecke be-! beamten von Bleiburg", „Jaunthaler Schützenverein",
wirken, ist unsere Zufuhr durch die starke Steigung- „die Nachbarstadt Völkermarkt dem treudeutschen Bürger-
derselben so sehr erschwert, dass man größere, untheil- meister", „die Klagenfurter Feuerwehr", „der deutsche
bare Lasten fast gar nicht bewältigen kann. Und so' Volksverein Klagenfurt". Nachdem der Sarg in der
stellt sich immer mehr und mehr das Bedürfnis heraus, s Pfarrkirche feierlich eingesegnet war, sang der Bleiburger
dass für die Straßenstrecke Feldkirchen-Himmelberg Gesangverein das ergreifende Abschiedslied „Ach, wie
etwas gethan werden muss, wenn man nicht will, dass bangt die Stunde". Der Trauerzug wollte kein Ende
der so günstig gelegene Ort Himmelberg mit seiner! nehmen. Voran gieng die Schuljugend, dann folgten die
eminenten Wasserkraft und lieblichen Naturschönheit der freiw. Feuerwehren von: Bleiburg, Klagenfurt, Friesach,
Vergessenheit, dem Verfalle preisgegeben werde. Deshalb, Eisenkappel, Freudenberg, Pischeldorf, Prävali, Guten-
liegt es an den Bewohnern Himmelbergs selbst, sich zu stein, Unterdrauburg, Eberndorf, Schwarzenbach, Mieß,
rühren und für die Zukunft ein offenes Auge zu haben. Gablern und Leifling, daran reihten sich der Radfahrer-
Jm Einverständnisse mit mehreren Industriellen und und Gesangverein, die Gemeindevertretung und Beamten-
Gewerbsleuten Himmelbergs hat sich der Schreiber schaft der Stadt und Station Bleiburg und die übrigen
dieser Zeilen veranlasst gefunden, bei der am! Leidtragenden, unter welchen von auswärtigen Honora-
28. Februar d. I. stattgefundenen Gemeinde-Ausschuss-^ tioren folgende Herren vertreten waren: Landeshaupt­
sitzung zu beantragen, die Gemeindevertretung möge^ Mannstellvertreter R. v. Metnitz, L.-A.-Beisitzer Dr.
einen Antrag an den Landtag richten, damit dieser den-Josef Lemisch, Dr. Blodig als Vertreter der Be-
hohen kärnt. Landerausschuss beauftrage, im Laufe des zirkshauptmannschaft Völkermarkt, k. k. Bezirkshauptmann
heurigen Sommers bezüglich der Umlegung der Landes­
straße Feldkirchen-Himmelberg durch den Poitschacher­
graben eine Begehung dieser Strecke durch seine
technischen Organes zu veranlassen. Nachdem Herr
Bürgermeister Lackner diesem Gegenstände in einer
längeren, sehr gediegenen Rede seine Befürwortung an­
gedeihen ließ, erhob sich sogleich unser Herr Pfarrer, der
auch im Gemeindeausschuffe sitzt, und sagte, dass er gegen
Kreut er und Landesgerichtsrath Schaden aus Kla­
genfurt. Die Bezirksschulinspectoren Artnak und Va-
lentinitsch, dann F. Jergitsch als Obmann des
Landes-Feuerwehrverbandes mit mehreren Herren des
Ausschusses, die Bürgermeister: Pinteritsch aus
Bölkermarkt, Zunzer aus Friesach, Pernikarz aus
Prävali, Wurz er Ms Schwarzenbach, Stoppa aus
Mieß und Brudula aus Fettengupf, dann jene von


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 4
Klagensurr, Mittwoch, ocn 7. März 1800.
Nr. 19
Rüden, Moos, Loibach u. s. w. Am Friedhofe sang der
Gesangverein das Grablied „Der Frieden", worauf die
Beisetzung des theuren Todten in der neuerbaute Fami­
liengruft erfolgte. Mit Josef Ritter von Metnitz haben
die Bleiburger einen ihrer besten Bürger verloren.
Ueberall, wo es galt, einen edlen Zweck zu fördern, dem
Fortschritte zu dienen, jemanden eine Gefälligkeit, einen
Freundschaftsdienst zu erweisen, war er sofort bereit,
seine Kräfte zu opfern, und was er that, that er in
uneigennütziger Weise. Deshalb sah man ihn auch gern
an der Spitze oder als Mitglied so mancher Körper­
schaft. Als Bürgermeister der Stadt Bleiburg war es
seine größte Sorge, seine Mitbürger auf den Bahnen
des Fortschrittes und in Eintracht zu erhalten, aber auch
darauf vergaß er nie, dass Bleiburg eine sehr alte
deutsche Stadt ist und dass er auf die Erhaltung des
deutschen Charakters bedacht sein müsse. Als Feuerwehr­
hauptmann förderte er stets mit größter Sorge die
Sache des Löschwesens, weshalb ihn die hiesige Feuer­
wehr auch zum Ehrenhauptmann und der Landesfeuer-
wehrverband zum Ehrenmitgliede ernannte. Auch die
Schule verlor in ihn einen kräftigen Verfechter ihrer
Ideen, der Ortschulrath seinen verdienstvollen Obmann
und die Lehrer einen treuen Freund. Sein innigster
Herzenswunsch war, den Bleiburgern ein neues Schul­
gebäude zu schaffen, dann wolle er beruhigt sterben.
Leider hat ihn der plötzliche Tod diesem Streben vor­
zeitig entrissen. Der grünen Gilde war er stets ein sehr
eifriges Mitglied. Als Jäger von echtem Schrot und
Korn wusste er recht drollige Geschichten zum Besten
zu geben; und er konnte so gut erzählen. Als
Sparcassedirector und Obmann der Vorschusscafse ver­
waltete er die vorhandenen Gelder auf vernünftige Weise,
so dass sich beide Institute des besten Aufblühens er­
freuen.— Der gestern vom Gesang- und Ravsahrerverein
gemeinsam im Gasthofe Niemetz im Vereinslocale abge­
haltene Trauer-Salamander, bei welchem Herr Dr.
Gustav Herbst die Trauerrede hielt, verlief sehr weihe­
voll. Dr. Herbst feierte den Verstorbenen als einen
Mann mit treuem, ehrlichem Herzen, in dem ein fester
Charakter wohnte, als herzensguten Menschenfreund,
der jedem, und sei es mit den letzten Mitteln, beizustehen
bereit war und dem niemand Feind sein konnte. Nach­
dem die Trinkgläser zur Ehre des Verblichenen zer­
schellt waren, wurde sofort das Vereinszimmer verlassen. So
ruhe denn wohl, du lieber, guter Vater, du treuer Freund,
du treudeuischer Mann! Wenn uns auch dein Leib ent­
rissen wurde und dich nun die kühle Gruft deckt, so ist
dein Geist doch nicht gestorben; er wird in uns fort­
leben. Ehre deinem Andenken!
— St. Michael ob Bleiburg, 5. März. (Man
kann sich blamieren!) Hier sowie in anderen
Orten ist die Sitte sehr verbreitet, dass die Bauern zu
Ostern zum Pfarrer gehen, um von ihm Beichtzettel zu
bekommen. Diese Beichtzettel, welche eine schwarze In­
schrift haben, geben die Bauern bei der Beichte dem
Pfarrer wieder zurück und bekommen dafür solche, welche
roth gedruckt sind. Die rothgedruckten Beichtzetteln
müssen die Bauern zurückstellen und zahlen bei dieser
Gelegenheit für je einen 10 b. Wer diesen geldein-
bringenden Einfall gehabt hat, ist leicht zu errathen.
Dieser Tage kamen auch einige Bauern nach der Früh­
messe zum Pfarrer Valentin Schumach, um Beicht­
zettel zu bekommen. Zu einem der anwesenden Bauern
sagte er: „Warum hast Du die Beichtzetteln voriges
Jahr nicht zurückgebracht?" Der gebildete Pfarrer
spricht nämlich seine Pfarrkinder immer „Du" an. Der
angesprochene Bauer gab ihm zur Antwort: „Ich habe
die Beichtzettel vorloren, deshalb habe ich sie Ihnen
nicht gebracht." Aber der Pfarrer schien anderer Mei­
nung zu sein, denn er fuhr ihn mit den Worten an:
„Du wirst die Beichtzctteln nicht verloren haben, son­
dern Du warst wahrscheinlich nicht bei der hl. Beicht."
Man staune, was nun der unerschrockene Bauer dem
siegesbewussten Pfarrer und geistlichen Rath erwiderte:
„Ihnen ist es so nicht um die Beichtzetteln
zu thun, sondern nur um die Groschen!"
Der examinierende Pfarrer wusste auf die Worte des
muthigen Bauers keine Erwiderung. Man möchte
nicht glauben, dass es unter den religiösen Bauern auch
solche gibt, die sich die Wahrheit zu sprechen nicht
scheuen, obwohl sie wissen, dass sie sich den grimmigen
Zorn ihres Pfarrers zuziehen können.
— Ebenthal, 7. März. (Im Rausche verun­
glückt.) Vorgestern, den 5. d. M., wurde der 55;äh-
rige, nach Niederdörfl (Gerichtsbezirk Oberferlach) zu­
ständige, in der Zellermühle zu Zell als Sägler in
Arbeit gestandene Egydius Poganitsch bei dem über
die Glan nach Zetterei führenden sogenannten „Zetter­
eiersteg" nächst Zell ertrunken aufgefunden. Da Poganitsch
dem Trünke ergeben war und Sonntag nachts um elf
Uhr das Gasthaus in Gurnitz im berauschten Zustande
verlosten hatte, so dürfte derselbe in die Glan gestürzt
und darin ertrunken sein.
Kärntner Handels- u. Gewerbekammer.
Sitzung am 5. März.
Vorsitzender: Vicepräsident F. L. Wirth.
Der Vorsitzende hält dem ehemaligen Kam-
mermitgliede Leopold Ritter von Moro einen
ehrenden Nachruf und ersucht die Anwesenden, sich
zum Zeichen der Trauer von den Sitzen zu er­
heben. (Geschieht,)
Das Einschreiten bei der Regierung wegen Zu­
erkennung von Diäten an die Mitglieder der
Steuercommissionen ist ohne Erfolg geblieben.
Diesbezüglich müsse erst ein Gesetz geschaffen werden.
— Ein Ausverkaufsgesuch des Kaufmannes Wilhelm
Siegmund in Klagenfurt wurde nicht be­
willigt.— Wegen Subventionierung der in Vil­
lach abzuhaltender Schuhmacher- und Schneider-
Meistercurse wurde an die Direktion des techno­
logischen Gewerbemuseums in Wien herangetreten.
Die Anstellung einer zweiten Conceptskrast für den
Kammerdienst wird dem Präsidium im Vereine
mit dem ständigen Ausschüsse überlassen
Ueber ein Einschreiben der Kammer bei dem
k. k. Handelsministerium gegen eine ganz ungesetz­
liche Markenfructificierung seitens der Firma Kath-?
reiner in München (diese Firma lässt in?
Oesterreich sStadlaus in einer ganz fremden i
Fabrik Malz brennen, welches dann als „echter?
Kathreiner" in den Handel gebracht wird) hat das
Ministerium erklärt, dass es in der Frage nicht!
competent sei, Diese Erklärung wird vom Kammer-
secretär Dr. Plochl als unfassbar bezeichnet, da
das Vorgehen der Firma Kathreiner unzweifel­
haft den bestehenden Gesetzen zuwiderlaufe.
Es wird gutächklich ausgesprochen, dass Hut­
macher berechtigt seien, die in ihrem Gewerbeb?-?
triebe nicht verwendete Wolle (Absallswolle) weiter-?
zukaufen: doch dürfe ein regelrechterWollhandel?
von ihnen nicht betrieben werden.— Landwirte
können von den eigenen Schaafen gewonnenes
Wolle anstandslos zu Loden verarbeiten, müssen
aber, wenn sie auch gekaufte Wolle verwenden und
mit Loden Handel treiben, die Anmeldung
bei der Gewerbebehörde machen.— Ein Holz­
händler darf ohne gewerbliche Anmeldung keine
Säge betreiben; ein Sägereibesitzer ist zum Han­
del mit sogenannten Abfallholz (Eisenbahnschwellen,
Bauholz, Scheiterholz) in seinem eigenen Bezirke
berechtigt, außerhalb desselben muss der Holzhandel
besonders angemeldet werden.
Aus der Liste der handwerksmäßigen und con-
cessionierten Gewerbe, zu deren Antritt die Absol­
venten gewerblicher Unterrichtsanstalten in Kärn­
ten berechtigt sind, werden bei der maschinen-ge-
werblichen Fachschule in Klagenfurt die Gewerbe
der Kupferschmiede und Feilhauer, bei der Fach­
schule in Ferlach jenes der Schlosser gestrichen.
Die Kammer erklärt sich damit einverstanden.—
An der vom k. k. Handelsministerium nach Wien
einberufenen Enquete zur Erörterung der Frage
der Besserung des gewerblichen Creditwesens werden
die KR. Grolisch und I. CH. Rainer theil-
nehmen.
Auf die verschiedenen Anregungen von groß-
industrieller Seite, die Kammer möge sich gegen
die gesetzliche Abkürzung der Schichtdauer im Berg­
betriebe aussprechen, wird nicht eingegangen, da­
gegen wird an die Regierung das Verlangen ge­
stellt, dass die Handels- und Gewerbckammern in
dieser Frage gehört werden sollen, ehe eine end«
giltige Entscheidung gefällt wird. Sowohl Kammer-
secretär Dr. Plochl, wie die KR. Pleschutznig
und Tschebull betonen, dass bei Festsetzung der
Schichtdauer und des Minimallohnes eine Generali­
sierung unmöglich sei. Die Verhältnisse lägen zu
verschieden.
Ein Einschreiten um Bestellung eines k. k. Brief­
trägers für mehrere Ortschaften des Postbezirkes
Unterbergen wird unterstützt; desgleichen die
Ansuchen der Gemeinde Stocke boi um Com-
binierung des dortigen Postamtes mit dem Tele­
graphendienste, und der Gemeinde St. Stephan
bei Wolfsberg um Eröffnung eines Telegraphen-
amtes.— Wegen Verbrlligung der Telephon-
gebüren wird verlangt: s.) Verringerung derBau-
und Jahresgebür; b) Freigebung des Verkehres
zwischen Klagenfurt— beziehungsweise Vil­
lach— und allen Wörthersee st ationen.
— Bezüglich der Besuchsstipendien für die Pariser
Ausstellung wird ein Ausruf erlassen werden, da­
mit sich Petenten melden. Für die Verleihung
wird eine eigene Commission im Einvernehmen mit
der Regierung gebildet werden.— Ein Stipendium
von 200 L. zum Besuche des Meistercurses am
technologischen Gewerbemuseum in Wien wird dem
Schneidermeister Peter Weiß in Velden ver­
liehen.
KR. Umlauft beantragt, die Einführung
deutscher Drucksorten bei den durch das Ueber-
Weisungsverfahren mit Ungarn nothwendigen Finanz­
maßnahmen und die Herabsetzung der Strafen für
das Uebersehen der vorgeschriebenen Anmeldung.
(Wird an die Regierung hsrangetreten werden.)
Vertrauliche Sitzung.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 6. März.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
18 Gemeinderälhc.
Der Vorsitzende theilt mit, dass über Ver­
anlassung der Militärbehörden eine gemischte
Commission wegen Erbauung einer zweiten
Landwehrkaserne stattgefunden habe. (Vor­
läufig zur Kenntnis).— Weiters bringt der
Vorsitzende eine Zuschrift der Firma Siemens
L Halske zur Verlesung, betreffend die Errich­
tung eines Elektricitätswerkes. Die Firma
erklärt sich bereit, ein solches Werk auf einem
städt. Grunde selbst zu errichten und es auch in
Betrieb zu setzen. Die Anlage wäre innerhalb der
ersten fünf Jahre von der Gemeinde zu den Bau­
kosten zu übernehmen, sobald sich eine Capitalsver-
zinsung von 4 Percent ergibt. Ergebe sich diese
Verzinsung nicht, so falle das Elektricitätswerk
nach fünf Jahren dennoch der Gemeinde zu, wobei
das Reinerträgnis des fünften Jahres zu 4 Percent
kapitalisiert als Kaufpreis zu gelten hätte.— Die
Firma Ganz L Comp, hat angezeigt, dass
sie behufs Verhandlungen mit der Gemeinde am
7. d. M. einen Vertreter nach Klagenfurt senden
werde. (Beleuchtungs-Ausschuss).
Im Ein lause befinden sich u. A.: Zuschrift
der k. k. LandwirtschaftSgesellschast wegen Förderung
der in Klagenfurt zu errichtenden Milchgenossenschaft
durch unentgeldliche Ueberlassung eines Baugrundes
oder Zusicherung eines Betrages von 10.000 L
(Verwaltungs-Ausschuss).— Zuschrift der
k. k. Landesregierung, womit die Um­
nummerierung der Häuser am Bis marck-
ring anläßlich der Aenderung der Be­
nennung dieses Ringes genehmigend
zur Kenntnis genommen wird. (Die neuen
Straßentafeln werden dort demnächst angebracht
werden.)— Amtsvortrag des Bürgermeisters wegen
Erwirkung eines Gesetzes, durch welches der Stadt­
gemeinde ein Staatsbeitrag zu Assanierungszwecken
zuerkannt werden soll. (Verwaltungs-Ausschuss).
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet G.-R. Jergitsch und wird in Bezug
auf die Heizanlage in der maschienen-gewerblichen
Fachschule (zu großer Kohlenverbrauch) Beschluss
gefasst.— Der Bericht des Stadtbauamtes über
die im Jahre 1900 herzustellenden Haustrottoire
und Straßenübergänge (Res. G.-R. Scherzinger)
wird genehmigt. G.-R. Tschebull spricht sich bei
diesem Anlasse dagegen aus, dass die Gemeinde
unter gewissen Voraussetzungen die Erhaltung von
Haustrottoiren übernehme. G.-R. Maurer ver­
langt die Pflasterung der Fiakerstandplätze am
Alten Platz, G.-R. Megerle die Pflasterung
des östlichen Theiles des Neuen Platzes, wo der
Wochenmarkt abgehalten wird, G.-R. Rainer
Pflasterungen in der Bahnhofstraße. Diese Anre­
gungen werden vom Ausschnsse berathen werden.
— Das Schottererfordernis für 1900 (Kosten
14.200 L) wird nach dem Berichte des G.-R.
von Dietrich genehmigt.
Für den Rechtsausschuss berichtet Bürger­
meisterstellvertreter Dr. von Metnitz und wird
eine Anfrage der k. k. Landesregierung über
den gegenwärtigen Stand der Viehmarktsrage
dahin beantwortet, dass diese Frage nur im Zu­
sammenhänge mit der Schlachthausfrage gelöst
werden könne.— Gegen die kaiserliche (tz I4-)
Verordnung bezüglich der Erhöhung der Ueber-
tragungsgebühren (Res. G.-R. Dr. Krainz) wird
eine Petition an das Abgeordnetenhaus gerichtet
werden.
G.-R. Jergitsch beantragt, dass die Gemeinde
für den Besuch der Pariser Weltausstellung zwei,
an junge Gewerbetreibende zu verleihende Reise-
stipendicn ä 200 L stifte. (Verwaltungsausschuss).
Vertrauliche Sitzung.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Am Samstag gieng zum
Vortheile des jugendlichen Liebhabers Herrn Höller,
Anzengruber's „Der Pfarrer von Kirchfeld"


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 19
Klagenfurt, Mittwoch, den 7. März 1900
Seite 5
in Scene und bot dem Beneficianten als Träger der
Titelrolle reichlich Gelegenheit, sein schauspielerisches
Talent im schönen Lichte zu zeigen. Sowohl die milde,
edle Sinnesweise dieses Pfarrers, der lieber segnet als
flucht, als auch seine Seelenkämpfe wusste Herr Holler
wirkungsvoll zum Ausdrucke zu bringen. Im Ganzen
befriedigend— wenn auch nicht in Allem auf der
Höhe ihrer Aufgabe— war auch die Anna Birkmeier
des Frl. Lind recht gut; wahr und echt gab sich die
alte Brigitte des Frl. Urban. Den Wurzelsepp
zeichnete Herr Albert mit sicheren, kräftigen und
scharf umrissenen Strichen, während Herr Schönthal
als Pfarrer in der Einöd ein Cabinetsstückchen feiner
Charakteristik lieferte. So muss er aussehen, so sprechen,
so sich bewegen, so mag des Dichters Auge ihn geschaut
haben, den guten, resignierten Alten da oben in seiner
Bergeinsamkeit zwischen Eis und Schnee. Das Haus war
gut besucht.— a.
— „Ladysmith g e f a l l e n?"— ein höchst amüsantes
Bild, auf dem mam ein Kaffernweib telephonisch um Aus­
kunft bitten sieht— also einen höchst actuellen Stoff hat
Max Rabes in der neuesten (13.) Nummer der „M o-
dernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong Berlin,
Leipzig, Wien, Stuttgart und Administration für Oester­
reich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I., Schönlaterngasse 8
-- Preis eines Heftes 60 Pf) zu künstlerischer Darstellung
gebracht. Im klebrigen ist die ungemein reich ausgestattete
Nummer dem Fasching gewidmet. Die lustige Faschings-
Stimmung ist auf jeder Seite durch Wort oder Bild zu
künstlerischem Ausdrucke gekommen.
haben Schulden gemacht und es sind auch die Schulden> rechnet trotzdem das Deficit infolge der Kriegs
verschwunden". In demselben Vertretungskörper forderte
ein hochwürdiger Redner den Staat auf, die Schwachen
gegenüber den Starken zu schützen, „damit sie nicht auf­
gefressen werden, wie die großen Raubfische." Die
folgenden Redensarten lassen an Komik nichts zu wün­
schen übrig: „Die Sache hat ein zweischneidiges Ge­
sicht", „Der kleine Metzger, welcher das Schwein viel­
leicht nur einmal im Jahre schlachtet", „Bei uns in
Westfalen, wo die Leute weit auseinander wohnen, muss
die Frau, wenn sie nachmittags aus der Predigt kommt,
ihre Bedürfnisse befriedigen können."
Der Heldentod Ferreira«. Dem Kriege, der
jetzt in Südafrika wüthet, ist ein Mann zum Opfer
gefallen, den nicht die feindlichen Kugeln getödtet haben,
sondern seine verletzte Kriegerehre. General Ferreira hat
sich das Leben genommen, weil er es nicht ertragen
konnte, der erste unter den Burenfeldherren zu sein,
den die Englärder zum Rückzuge gezwungen
haben. In diesem Selbstmorde liegt tragische Helden
Wochenplan des StadtLHeaters.
Mittwoch, 7. März: „Der Verschwender", Zauber­
märchen mit Gesang. (Benefice des Herrn Franz
Friedl.)
Donnerstag, 8. März: „Der Obersteiger", Operette.
Freitag, 9. März: „Der Maskenball", Oper.
Samstag, 10. März: „Wilhelm Dell", Schauspiel.
(Benefice des Herrn Louis Brand.)
Sonntag. 11. März: „Mignon", Oper.
In Villach.
Freitag, 9. März: „Fuhrmann Henschtl"
Sonntag, 11. März: „Hasemanns Töchter
In Vorbereitung:
„Enoch Arden", Oper. „Die Jüdin", Oper. „Der
schöne Rigo", Operette. „Ter kleine Lord", Lust­
spiel. „Auf der Sonnenseite", Lustspiel.
sind sie entschlossen, bis auf den letzten Mann
nnd die letzte Patrone zu kämpfen.
Schauspiel.
Volksstück.
Vermischtes.
Die Vermählung der Kronprinzessin Witwe
mit dem Grafen Elemer Lonyay findet am 21. d. M.
in Miramar statt.
Heftige Schneestürme werden aus Oberöster­
reich gemeldet. In Mondsee liegt seit 5. d. M. der
Schnee meterhoch.
Ter Gesammtflächeninhalt der Erde beträgt
nach den neuesten Mittheilungen 135,449.653 Quadrat­
kilometer. Hievon entfallen auf Europa 9,698.346, auf
Asien 44,091.758, auf Afrika 29.817.944, auf Amerika
38,395.262, auf Australien 8,959 799 und auf die
Polargegenden 4,486.564 Quadratkilometer. Die Erde
bewohnen im Ganzen 1,549.700 000 Seelen. Hievon
entfallen auf Europa 382,148.000, auf Asien
843,407.000, auf Afrika 179,116.000, auf Amerika
138,773.000, auf Australien 6,174.000 und auf die
Polargegenden 82.000 Menschen.
Ein Freund der Lehrer. Eine große Ueber-
raschung ist den städtischen Lehrern zu Rendsburg durch
die Testamentseröffnung eines wohlhabenden Sonder­
lings, des Zollcontroleurs a. D. Siljak, zutheil gewor­
den. Der Verstorbene hat sein ganzes, etwa 200.000
Mark betragendes Vermögen der Stadt vermacht mit
der Verpflichtung, an letzwilligen Schenkungen gegen
109.000 Mark auszuzahlen. Unter denselben befindet
sich an erster Stelle eine solche „zur Aufbesserung der
minderdotierten Lehrer- und Lehrcrinnenstellcn der Stadt
Rendsburg, und zwar hat der Erblasser für dieses Ver­
mächtnis zwei Häuser und eine halbe Hufe Land aus­
gesetzt im Gesammtwerte von etwa 40—60.000 Mark.
Die Lehrer sind von dieser Zuwendung umsomehr über
rascht, als sie dem Erblasser zu dessen Lebzeiten völlig
fern gestanden haben. Die übrigen Vermächtnisse sind
bestimmt für gemeinnützige Anstalten und Vereine ver­
schiedener Art.,
Blüten von der Rrdnerbühne. Im deutschen
Reichstage malte ein Redner die Situation seiner Par­
tei mit den Worten: „Mit einem Fuße stehen wir im­
mer im Criminal, mit dem anderen nagen wir am
Hungertuche", „Die Liberalen kommen uns vorne
lächelnd, von hinten fletschen sie die Zähne," Ein an­
derer Redner meinte: „Das Gesetz begünstigt auch hier
wieder die Großgrundbesitzer, denn diese sind von der
Viehseuche am meisten bedroht." Ein Abgeordneter sagte
«inst im niederösterreichischen Landtage: „Das Geld ist
flöten gegangen, die Millionen sind verschwunden, wir
kosten mit 43 Millionen Pfund Sterling ----- 516
Millionen Gulden, von denen vorerst 35 Millionen
Pfund durch eine Anleihe zu bedecken wären. Der
Schatzkanzler bemerkte, die Nation sei entschlossen,
den Krieg— was immer er kosten möge— zu
einem erfolgreichen Abschlüsse zu bringen. Zum
Schlüsse wurden die Anträge der Regierung mit
allen gegen die Stimmen der irischen Nationalisten
angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. März. Truppen der Besatzung von
Ladysmith unternahmen einen Vorstoß nach
Norden und stießen auf die Vorposten der Buren,
welche den Englängern erhebliche Verluste bei­
brachten und sie schließlich zurückwarfen.
Im Norden des Caplandes räumen die
Burenabtheilungen freiwillig ihre vorgeschobenen
Stellungen, jedenfalls um die Hauptmacht im
grüße. Die Vorstellung von dem guten Rechte und der! Oranje-Freistaat zu verstärken. Die langsam nach-
daraus resultierenden kriegerischen Macht deS Buren-drückenden Engländer senden deshalb Siegesnach-
volkes hatte sich im Gemüthe aller Angehörigen des (richten in die Welt.
Stammes zu so strahlender Größe erhoben, dass der-! Die Transval-Gesandtschaft in Brüi-
! jenige sich selbst aus dem Wege räumen zu müssen jsel gibt bekannt, dass die Buren zu einem Frieden
-glaubte, der seiner Meinung nach einen Flecken auf! auf Grundlage der vollen Unabhängigkeit der
! diesen Glanz geworfen hatte. Mit diesem freiwilligen Republiken jederzeit bereit sind. Im anderen Falle
i Tode durch eigene Hand wären alle Fehler, deren Fer­
reira vor Kimberley sich schuldig gemacht hat, über
! Gebür gesühnt. „Laist mich nicht mehr verunglimpfen,
als es nothwendig ist," waren seine Abschiedsworte an
seine Umgebung.
Der Erfinder deS Benzingas-SelbstfahrerS,
Gottlieb Daimler, ist am 6. d. in Canstadt gestorben.
Er ist 60 Jahre alt geworden. Sein erstes Patent (ein
Petroleummotor mit Glührohrzündung, der die Gas-
mcnge comprimierte, ehe die Zündung bewirkt wurde)
meldete er 1883 an; sein Ruf auf dem Gebiete des
neuen Industriezweiges des Selbstfahrerbaues war her­
vorragend.
Der „gottesfürchtige" Cecil RhodeS. „Lady
Chesham und Edith Rhodes, Schwestern von Cecil Rhodes,
reisen nach De Aar ins englische Hauptspital ab, um
die Verwundetenpflege zu überwachen. Sie nehmen eine
große Anzahl von Bibeln mit. Cecil Rhodes
wird die Kosten für den Transport aller Bibeln mittels
Specialcouriers tragen." —Diese Meldung ist die vollstän­
digste Illustration de« englischen Heuchlerthums. Der
gewissenlose Diamantenräuber und Börsengauner Rhodes
spendet den Verwundeten großmüthig Erbauungsbücher,
während er nach London reist, um dort zur Fortsetzung
des Raubkrieges aufzureizen.
Variierte Sprichwörter. Jung gewohnt, alt—
verthan.— Unrecht Gut gedeihet nicht— immer.—
Heute roth morgen— bankerott.— Gelegenheit macht
Liebe.— Was Du heute kannst borgen verschiebe nicht
auf morgen.— Verhältnisse verstimmen den Menschen
nicht selten.— Jeder ist seines Glückes Schmied, aber
die meisten verstehen das Handwerk nicht.
Kingesendet.
(Für Form und Inhalt übernimmt die Schriftleitung nur
nach Maßgabe des Prejsgeiexes die Verantwortung.)
In der Danksagung für die so zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse des Herrn
Josef Ritter von Metnitz wurde leider des löb­
lichen Lehrkörpers vonBlciburg, welcher
sich sammt der ganzen Schuljugend daran betheiligt
hat, in dem tiefen Schmerze, der unsere Familie
ergriffen, nicht gedacht. Wir bitten dieses Versehen
zu entschuldigen und unseren tiefgefühlten Dank
an dieser Stelle entgegenzunehmen.
Familie von Metnitz.
Bl ei bürg, 6. März 1900.
Der Aus schoss des Gewerbe! ränzchens,
sowie der Obmann der Gewerbe-Verband s-
Meisterkrankencassa in Klagenfurt be
ehren sich hiemit, allen Förderern für die über­
wiesene Unterstützung herzlichst zu danken und sie
zu bitten, auch fernerhin der Caffa ihr geneigtes
Wohlwollen zu bewahren. Nur durch die vielen
hochherzigen Spenden war der Kränzchen-Aus­
schuss in der Lage, der Meisterkrankencaffa den so
namhaften Betrag von 430 Kronen zuwendcn zu
können.
Neueste Nachrichten
Parlamentarilches.
Wien, 7. März. Der zweite Vicepräsident des
(Abgeordnetenhauses, Abg. Lupul, hat dem Prä-
j stdenten schriftlich angezeigt, dass er seine Stelle>
! im Präsidium niederlege.
Aus dem Herrenhause.
! Wie«, 7. März. Das Herrenhaus beschäftigte
(sich gestern mit der Regierungserklärung, wobei!
^dcr Moskaupilger Dr. Rieger die Deutschnatio-!
inalen als Hochverräther zu denunzieren versuchte.!
Mit Recht antwortete Fürst Auersperg, dass
die Deutschen sich Belehrungen über Patriotismus s
aus solchem Munde nicht gefallen zu lassen l
brauchen. Graf Meran und Freiherr v. Czedik^
traten für die Nothwendigkeit der deutschen
Vermittlungs spräche ein. Czedik nahm auch
gegen die niedrigen Denunciationen Riegers!
Stellung, indem er diesem den Rath gab, seine
Kräfte vor allem dazu aufzubieten, dass dieTsche-
chischradicalen in ihre Grenzen zurückgewiesen
werden.
Die englischen Kriegslleuern.
^ London, 7. März. Im Unterhause erörterte der
Schatzkanzler die Höhe und die Bedeckung der
Kriegskosten und bemerkte, Transvaal werde nach
seiner Niederlage (?) kaum in der Lage sein, die
Kriegskosten zu bezahlen. Die Regierung schlägt
die Erhöhung einer Reihe von Steuern, so der
Einkommensteuer, der Bier-, Spirituosen- und
Tabaksteuer, der Steuer auf ausländische Cigarren,
der Contracisteuer und des Theezolles vor und be-
Obf ttll mbe rl, IlLÜölllö
I vo» k'ravA» illlolin, Apotheker
Ikkmrrktrokvi,, Msü.-Vest.
I i«t ckurov ails ^potkokou 7.u Perioden.
krsis por I'lasofts 3 L 80 Ir.
I kostoolii (6 k'issepen) «-irl ra IO L franco
innsrkaid Oostorroivtl-OnAarn vorsonckot.
a-llleöoN«»'
^ «ILslis vUsi'
dWles lisch- M krkrischiwMetrliiili,
srprobl dvi ttuotsn, sislslcrsnltlivilsn, Illsgvn-
unö Slsovnlistsni'k.


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurl, Mittwoch, den 7. März 1800.
Nr. 19
Gingeserrdet.
MW-VOKX"
I,6b6N8-V6r8joK6lIIl!K8-6t'86jl86!l3ft
Aelteste internationale
Lebens-Berficherungs-Gesellschast der Welt-
Gegründet im Jahre 1845.— In Oesterreich seit 1876.
Im do-kro 1899 bind doi dor Kossll-
seliÄi'l
99-3 7 Q6U6 ?0li226Q
übsr sin voi-siodortos 6apits.1 von:
99 Alillionsn LroQSL
ÄU8A68t6l1t vordsv, Vklodk duroft Ls-
LalilniiA dsr knItHlknäsir ki-ändon in
Lralt Atztrktnn 8incl.
Oio östorrsioftisoftsn ?o1i226n dor
sind vorn Noinsnts dor
^.u88t6l1nnA an t'roi von zodor L686lirg.n-
iLUNA in 1-62NA g,u1 Loi'llk, LkLoilLftiAUllA,
8,618611, Ii,6d6N8A6^vo1inIi6it6n und Ouoll;
sie 8ind dsroits naoli Linolll daftro un-
g-nlsolitdAr und in l'Llisn dor LsIdLttödtunA
in voiikin V6r8ioii6runA8i)6trÄA6 /adilliLi-.
Kenerat-Airection
für Oesterreich: Wien, l.. Graden 8
(im Palais der Gesellschaft).
Hauptniederlage sür Kärnten von
Posttarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh« Leon ssv..
Klagenturt, Obstplatz 2.
80H!3^086 trorvorra^SQlles
(k'lsisctr-Liwsiss)
u. LrMZiuiZLNiLttsI.
LrkAtlivb in ^.potdslesn u. LlsdieionI-DroAnsrisn.
dlnr sokt wann in OriAianlpneleuvA. (a.)
Evangekischer Kottesdienfl.
Kommenden Sonntag, den 11. März, findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
Amt-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 3. bis 6. März >900.
Erledigte Stellen: Je eine Lehrstelle an der vierclassigen
Volksschule zu Pußarnitz und an der dreiclassigen Volks­
schule zu Oberdrauburg; freie Wohnung; Gesuche bis
17. März an den k k, Bezirksschulrath Spittal a. d. Dr.
— Gerichtsdienerstelle be>m k. k. Bezirksgerichte in Tscher-
nembl; slovenisch erforderlich; Gesuche bis 10. April an
das k k Kreisgerichts-Präsidium Rudolfs wert.— Post­
expedientenstelle, dritte Classe. dritte Stufe, beim k. 1 Post­
amte in Hirt, Bezirkshauplmannschaft St Veit a, d. Gl,
gegen Dienstvertrag und Erlag einer Caution per 600 K,
Bestallung 640 >1, Amtspauschale 1«0 L; Gesuche binnen
drei Wochen an die k k. Post- und Telegraphcndirection
Graz.— Postmeisterstelle in Eisenkappel, zweite Classe,
erste Stufe, gegen Dienstvertrag und Erlag einer Caution
per 1060 iv, Postbestallung 1000 X, Amtspauscha e 240 X,
Telegraphenbestellung 240 X; Gesuche binnen drei Wochen
an die k. k Post- und Telegraphcndirection Graz.
Versteigerungen: Gabrieltsch-Realität in Saak, per 8888 L
76 K s. Z. per 78 X 70 b am 1». März, 9 Uhr vorm.,
k k. Bez -Ger Arnoldstein.— Gottschiedhube am Johannser.
berg psr 11.091 L 46 d s. Z. Per 88 L am LS. März,
10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Eberstein.
Marktberichte.
Ute«, Central-Biebm-rrkr St. Marx, S. März
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— lRindcr-
markt.) Der heutige Austrieb belief sich aus 4l09 Stück
ungarische, 508 Stück galizische, 26 Stück Bukowinaer, 883
Stuck deutsche, zusammen 5326 Stück Rinder, worunter sich
1058 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per ISO Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von L 67.— bis
L 72.—, Sekunda von L 58 bis L 68 —, Tertia von L SO
bis Ui55.—; galizische Mastochsen Prima vonL68 bis L72.
Secunda vonL S8.— bisL67.—, Tertia von L 52 bis L57;
deutsche Mastachsen Prima von L74 bis L 80, Secunda von
L 62 bis L 72.-, Tertia von L S6 bis L 61.- Weide-Ochsen
von L 40 bis L 52; Stiere und Kühe von L »8 bis
L 58.
Wien, 6. März. Umgesetz» wurden: Herbst-Weizen
zu L 7 88, L 7 85, Frühjahrsweizen zu L 7-59, L 7-52,
Herbstkorn L 6 78, L8-76, Frühjahrskorn L 7 56, L
Herbsthaser L —, L —- Frühjahrshafer L 5 22,
L 5'24, October-Mais L --—, Mai-Juni-Mais zu L 5 38,
L 5 37, August-Sept.-Raps notierte L 12 65 bis L 12 75.
Schluss der Wiener Börse.
Am 6. März um 2 Uhr 30 Min.: Treditactien 235 30,
Ungarische Creditbank 186 10, Anglobank 124 25, Unionban:
15350, Lrnderbank N8-50, Wiener Bankverein 135'—,
Staatsbahn 186 70, Lombarde» 26 80, Elbethalbahn 124-50,
Damvsschiff.Aktien 72-80, Alpine Montan 260 25, Mai-Rente
99-30, österreichische Kronenrente 99 05, Türkenlosc 124-25,
ungarische Kronenrente 93-70, Reichsmark 118-37.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
Monat März 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Luftwärme
in C'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
»»—10
7 Uhr
2„
S„
7 Uhr
2-
9.
7 Uhr
2.
S„
7 Uhr
2.
9„
7 Uhr
2«
9.
37
4.
18-8
18-1
17-1
-11-6
-3-4
-1-3
78
SO
86
16 0
154
16-4
-12-2
-16
-45
85
72
84
184
19-2
21 3
6.
22- 4
23- 2
23-1
-10 6^ —7-0
—22 0:8
—6-0 -3-3
80
51
69
2
9
10
83
65
85
10
1
0
8K-
E
All'
Niederschlag in
MM,Meter
Ozon
7 Uhr
Form
7 Uhr
9
F1V
7V
HL'
8M
Ä
XIV
ZI!'
8L°
HL'
7
II
10
Briefkasten
Rätstfelfreund. Wir danken für den Vorschlag, sind
aber bezüglich der Durchführung und des Erfolges nicht
ganz Ihrer Meinung. Erinnern Sie sich an die Zeitschriften
„Grüß Gott" und „Jungkärnten"?
fou>3pÜ8-8klstkn-8toffk
neueste gewählteste Farbstellnng in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros­
preisen Meter- und robenweise an private porto- und zollfrei
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgebend. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Sslcksnstokk-k'sdi-ik. Union
Mit KilkllLi' L Imeii (s^i-).
Ugl. Uolliskorantsn.
DankSÄAuriA.
pür LÜS XulläAsbunAeri und /sieben von
Pstsilnitlims ittilässliost äso Kiiisotisiäsiis und der
Lssrdi^unA tiossrer inniAst^olisbisn Nnttsr,
bsrtv. Kclnvis^sriiititter, dsr Pruti
kPks IM
gsb. von Sotnvevonsold
U IL Od6t-8t6N8-Wt1VV6
dnntcen tiettzerüiirt
»Musts» ksil! »Illse »»gsek«»» Asl«d»kg.
L!g.KSnkiirt, am 5. Llürr: 1900.
Hkinl'Lenmolka
beeid, stslenf-^nwels'
»und -Llno8tiisui>.«
Pf? Kl, J3S86 2,.
Kleiner
Anzeiger
Kin Wort 1 kr.; in fetter Schrift
jedes Wort 5 kr.
beste Qualität, seidetrei, liefern vie seit vielen dktbren,
in die provinr
k'raur! Lloidsr's Lölms, VraL.
stsulstongssss 42.
Aufgenommen werden ein junger,
tüchoger
Gifi'ilisfkllki'
und ein ebensolcher
MasMilelMosser,
von der Gewerkschaft Weißeusels,
bei Larvis.
Junger tüchtiger
Commis
der Gemischtwarenbranche, der deut­
schen und slovenischen Sprache
mächtig, sinket sofort Ausnahme bei
Johann Jasser in Velden am Wör­
thersee
Ausgenommen wird sofort eine
W«
aus Rechnung sür ein kleineres
Wirtsgeschäft. Anträge unter Nr. >75
an die Verwaltung dieses Blattes.
Herbabny's unterpboSpdorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 3«) Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust
fyrnp wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweitzvermindernd,
sowre die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrnp enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist sür die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be-
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny's
Kalk-Eisen-Lyrup -überlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und aus
der Verschlußkapsel den Namen„ dlordabn/"
in erböhrer Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle^^
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
ftVH/I,.raiserstraße 73 und 7S.s.
vor»ot« kür koi äsn lisrrsv ^votNskorn: ?. Hanger.
?stsr Kirndseksr, V. ttsussr Kvotksko. ÜLkniiofstrasss ?ir. 3).
kl. Lorosttor; ksrnor in V11I1: 6. 6s!a, Ä. ktsugckrsr; Lloldorx: ^ossk
^ietiiosrqr; k. Ssrdgt; k^. 6Srusr; r«LLIr1ro>»«ri:
6»rl Sl^nnsr; rrlssLotr: K. kupvsrr, Sormabor: ?iisck«rmsior;
Larvl». Sisxl; Ltrvtrgeknsiäsr: VLU»oL: Ltsälor.
k. ^odst uvck ?. 8ct»nsickor; 6fsr»ür»ck: L. Nallosr; VÜUrsrr»arIr^:
^obst; ?0oLk»dsrx: ktutk; St. Vvtt: K. kviedsl.
llimiiiiiiiiii» Schutzmarke: Anker NIMIMIIMIU
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende S
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer Z
- Schutzmarke „Anler" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
tn Prag, Llisadethstraßk b.
MIIIIIIIIMIIIMMI»MM»I»»MII»IMM»MUN»»IMN


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 9 ]
- S2V-
lieb, wie sehr weiß ich nur selbst. Jeder denkt
Wohl, dass nur er die wahre Liebe kennt, aber
mein ganzes Herz hieng an dem Mädchen. Sie
war mir nicht ganz ebenbürtig und stammte aus
einer armen Familie, doch an inneren Eigenschaften
stand sie weit über mir. Als ich um sie anhielt,
gab sie mir einen Korb, obgleich sie mich ebenso
liebte wie ich sie. Sie opferte sich und ihre Liebe
in dem Gefühl, dass sie mir nicht gleichstände.
Lange dauerte es bis ich sie zu einer Heirat über,
redete, als sie endlich versprach mein Weib zu wer­
den, da glaubte ich an einen Himmel auf Erden.
Unsere Trauung fand auf unser beider Wunsch
ganz in der Stille statt und wir reisten direct
nach meiner Besitzung. Mein Glück war so groß,
ich kann es Ihnen nicht beschreiben. Wenn Sie
meine Frau sehen, Lord Charleword, Sie müssten
mit mir übereinstimmen, dass sie das edelste,
schönste Geschöpf auf Gottes Erde ist. So sanft
und lieblich, man braucht sie nur anzusehen, um
ihre Herzensgüte ihr aus den Augen strahlen zu
sehen. Und doch— o, dass ich es aussprechen
muss— entdeckte ich an unserm Hochzeitstag
etwas, was uns für immer trennt. Sie steht rein
und makellos da, das kann ich beschwören, aber so
heiß ich sie liebe, so hoch ich sie achte, sie ist doch
nur dem Namen nach meine Frau, ohne dass ihr
irgend welche Schuld beizumessen ist."
„Wie wunderbar!" sagte Lord Charleword nach­
denklich. „Und die Ursache Ihrer Trennung, kann
sie nie beseitigt werden?"
„Die Ursache, nein," erwiderte Lord Arleigh,
niemals. „Mein Schicksal ist so tragisch wie nur
möglich. Ganz werden Sie meine Geschichte nicht
verstehen, weil ich Ihnen nicht Alles erzählen kann.
Sie werden sich wundern, dass ich unter diesen
Verhältnissen überhaupt heiratete. Ich kannte die­
selben nicht, meine Frau war der Ansicht, dass ich
es thäte. Wir sind beide grausam getäuscht, wie
kann ich Ihnen nicht erklären. Sie, wie ich sie zu
einem einsamen, liebeleeren Leben verdammt. Im
Besitz einer Frau, die das in sich vereinigt, was
mir stets als Ideal vorschwebte, muss ich allein
meine Tage verbringen, muss mein G schlecht mit
mir aussterben sehen. Es ist in der That ein hartes
Geschick."
„Das ist es wirklich," stimmte Lord Chakleword
bei. „Darf ich, ohne neugierig zu scheinen, noch
eine Frage thun? Sie haben meine wärmste Theil-
nahme erweckt."
„Gewiss, so viele Sie wollen."
„Es steht ja bei Ihnen ob Sie mir antworten
wollen," sagte Lord Charleword. „Ich vermuthe
nur, dass Ihre Frau eine Anlage zur Geistes­
krankheit hat. Liegt irgend etwas Derartiges in
der Familie?"
„Nein, es ist nichts der Art. Meine Frau ist
geistig und körperlich vollkommen gesund."
„Dann fehlt mir Urtheil und Verständnis dafür.
Jedenfalls muss ich aber doch sagen, wenn nicht
etwas ganz Außerordentliches zugrunde liegt, dass
Sie nicht recht thaten sich von ihrer Frau zu
trennen."
«Fortsetzung solgt.)
Allerlei.
Die HauSfrau vor hundert Jahreu. Die
Kenntnisse, über welche eine Hausfrau vor hundert
Jahren verfügen musste, waren sehr mannigfaltige.
Wir Modernen kaufen alles fix und fertig und trennen
uns demnach auch leicht davon. Vor hundert Jahren,
als man sich alles selber machte oder mit schwerem
Gelde von dem kaufte, der es selbst gemacht hatte, be­
trachtete man die Sachen mit Liebe als Gegenstände, an
deren Güte und Dauer sich noch ferne Nachkommen
freuen sollten. Und zu jener Zeit war die Hausfrau
in ihrer Art eine sehr respectable Künstlerin, die über
eine Unzahl von Fertigkeiten gebot. Sie musste Brot
und Kuchen, Pasteten und Torten backen können, sie
musste mit Pökeln, Räuchern, Einmachen und Destil­
lieren Bescheid wissen. Sie bereitete Duftwässer, Teint­
verschönerungsmittel, Haarpomaden und Liqueure. Sie
verstand sich auf die Bereitung von Weinen und braute
Bier. Die Geheimniste der Waschküche, der Speise­
kammer, der Milchwirtschaft, des Küchen- und Obst­
gartens, sowie des Gewächshauses, waren ihr erschlossen.
Sie schneiderte und flickte die Frauen- und Kinder­
kleider zurecht. Dabei fehlte es ihr an musikalischer
Bildung nicht, auch tanzte sie, stickte, verstand sich auf
Kindererziehung, häusliche Gesundheitspflege und wusste
mit Armen und Kranken umzugehen. Solch' einer
Frau sollten die eine neue Zeit vorbereitenden Kämpfer­
innen von heute den Tribut ihrer aufrichtigsten Achtung
nicht vorenthalten.
Wie lange literarische Erfolge dauern. In
der dieswöchentlichen Münchener „Jugend" definiert
Einer ebenso boshaft wie richtig die Dauer des lite­
rarischen Erfolges mit nachstehenden Versen:
Ein guter Witz, ein Gassenhauer—
Die haben wohl ein Lustrum Dauer.
Ein kunstgelehrtes Feuilleton
Vergisst am zweiten Tag man schon.
Ein Bändchen lyrischer Gedichte
Wird, ach, noch bälder fast zunichte!
Und den Roman im Tageblatt
Kriegt man nach drei, vier Wochen satt.
Doch ist ein Werk unsterblich gar,
So lebt es wohl— ein halbes Jahr!
Ligenthüwer und Herausgeber I. W- Dobernig, für dt« Schrtstlettung verantwortlich Josef LH. Lsckuer.
Druck von Joh. Leon »so. in «lagrnsurt.
L-k
Aornan-Ieilage
der
..Freien Stimmen".
U
L-
Lik
Ar. 176
Anlage j« Ar. 19 der „Zreien Ltimmen" vom 7. Mär;
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung auS dem Englischen.
Bon W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
«17. Fortsetzung.)
ußerdem hatte er gelesen, dass der Graf und
die Gräfin Branmore eingetroffen wären
. und für die Saison ihr Stadthaus bezogen
hätten. Um keinen Preis wollte er ihnen irgendwo
begegnen.
Das Schicksal hatte es jedoch anders beschlossen.
Eines Morgens besuchte er die Gemäldeausstellung
und stand plötzlich Gabriele gegenüber. Als ihre
Blicke sich trafen, wurde sie so leichenblass, dass
er fürchtete, sie würde ohnmächtig umsallen; um
ihren Mund zuckte es, als wolle sie seinen Namen
rufen. Sie sah noch stattlicher und stolzer aus,
als damals, wie er sie zuletzt sah, aber er schaute
sie kalt an und gieng ohne Gruß an ihr vorbei.
Nun litt es Lord Arleigh nicht mehr in der
Stadt. Er empfand tiefer als er erst geglaubt
hatte: diese Begegnung war qualvoll für ihn ge­
wesen. Die Vergangenheit trat vor sein geistiges
Auge und es schmerzte ihn, Gabriele verachten zu
müssen.
Er beschloss sofort nach Tintagel, einem kleinen
Ort an der Küste Cornvalls, abzureisen. Dort
würde er jagen und fischen können und wenigstens
einige Wochen eine angenehme Beschäftigung haben.
Irgendwo musste er ja sein; warum nicht dort so
gut wie anderswo. So reiste er dorthin ab.
An einem schönen, sonnigen Tage im Mai hatte
Lord Arleigh einen weiteren Spaziergang an der
Küste gemacht und saß ausruhend aus einem Hügel
und sah über das Meer hinaus. Er dachte an
seine Knabenzeit, wie in der Heimat im Mai die
Wiesen gelb von Butterblumen waren und die
Hecken im Schmucke der Weißdornblüthe strahlten.
Und ein anderer Maitag stand ihm vor Augen,
unvergesslich, denn er hatte damals Edith zum
erstenmal gesehen.
„Edith, Edith!" rief er schmerzersüllt und die
Wellen schienen seinen Ruf aufzunehmen; wie ein
fernes Echo tönte es verhallend: „Edith."
Er lauschte ob nicht die Antwort kommen würde
und wirklich war es, als ob sein Wunsch in Er­
füllung gehen sollte, eine Stimme, die Stimme
seiner Frau, rief seinen Namen.
Erschrocken sprang er aus, was war das? Doch
nichts regte sich ringsumher. Das kurze Gesträuch,
das hie und da die Sandhügel bedeckte, die land­
einwärts ausstiegen, stand regungslos wie vorher;
der Weg, der am Strande hinführte und in langem
Bogen weit von ihm verschwand, war menschen­
leer; die Möve strich noch immer über die Wellen
hin. Draußen in der See lag ein Fischerboot, die
Segel gerafft; das Anschlägen der Taue klang in
dumpfem Ton vom Winde getragen zu ihm her
und in unarticulierten Lauten, wie aus dem Wasser
heraus schallend, hörte er hin und wieder den Zu­
ruf der Fischer, sonst war nichts zu sehen und zu
hören.
Die Täuschung war vollkommen; er hätte dar­
auf schwören mögen, dass seine Frau seinen Namen
gerufen hatte, und doch musste es eine Täuschung
geweser sein, die in der Erregung seiner Sinne
lag, denn wie sollte er es sich sonst anders er­
klären.
Langsam wandte er sich um und stieg den Hügel
hinab, der, wie fast alle von der Windseite sanft
aufsteigend, auf der Höhe kleine, mit Gras bewach­
sene Uebergänge bildete, unter welchen sich vom
Regen ausgewaschene Gerinsel in dem Hellen, bloßen
Sand hinzogen.
Walter hatte den Kops gesenkt und die Hände
auf den Rücken gelegt; so schritt er in Gedanken
dahin, nicht die Gestalt in Hellem Kleide bemer-


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 10 ]
I
- S18-
kend, die nicht weit von ihm sich an die Wand
drückte und wie erschrocken ihren geschlossenen
Sonnenschirm vor das Gesicht presste. Es war
Edith, die regungslos da lehnte. Walter hatte
recht gehört und würden seine Gedanken ihm nicht
so stark beschäftigt haben, so hätte er Edith be­
merken müssen, obgleich bei flüchtigem Umher­
schauen es nicht ausgeschlossen war, dass man sie
übersah; die Farbe ihres Kleides stimmte höchst
auffällig mit der Farbe des gelben Sandes über­
ein und eine Täuschung konnte wohl möglich sein.
Als Walter ihren Blicken entschwunden war,
seufzte Edith tief auf und ließ sich nieder. Ihr
Wunsch, ihren Mann zu sehen, in seiner Nähe zu
weilen, war erfüllt. Die Sehnsucht hatte sie zu
mächtig gepackt, und als sie durch eine Zeitung
erfahren hatte, dass Walter hierhergehen würde,
hatte sie den Entschluss gefasst, ebenfalls hierher­
zugehen. Es kannte sie niemand hier, der Verkehr
war sehr schwach, vielleicht dass sie ihn hier sehen,
seine Stimme hören konnte. Sie wollte daraus
Trost schöpfen und dann wieder zurückkehren in
ihre Einsamkeit und geduldig weiter tragen an
ihrem Lome. Sie hatte dabei nicht bedacht, dass
es sie schmerzen, unendlich schmerzen musste, von
frischem in der Wunde zu wühlen und sie weiter
zu machen, als sie sich langsam schließen zu lassen.
Lange hatte sie gesessen, unschlüssig und unzu­
frieden mit sich; sie war aufgestanden und wollte
zu ihrem Manne gehen und wollte ihm sagen:
Nimm mich wieder auf, ich habe mir zu viel zu­
getraut. Nach wenigen Schritten war sie aber
wieder umgekehrt und halte von Neuem zu sinnen
begonnen, bis sie sich wieder sagte: Kehre zurück,
von wo Du gekommen bist, und lass es bleiben,
wie Du es erst wolltest.
Dann war sie aufgestanden und langsam ins
Hotel zurückgegangen, sich umschauend, dass sie
nicht von Walter gesehen würde. Bis zum Abend
blieb sie im Hotel und fuhr dann mit dem Nacht­
zuge nach Winiston zurück, dort ihr trauriges Da­
sein von Neuem zu beginnen. Bisher hatte sie
eifrig studiert, um sich weiter zu bilden, jetzt war
auch dieses vorbei, sie empfand keine Freude mehr
daran. Sie hätte sich ihr Leben viel angenehmer
gestalten können, Reisen machen, oder Geselligkeit
aufsuchen, ober der Muth fehlte ihr.
So vergieng ein Tag wie der anders, sie gab
sich ihrem Schmerz, ihrem Kummer völlig hin
und ihre Gesundheit litt darunter. Langsam siechte
sie dahin und hoffte nur, dass der Tod ihr bald
Erlösung brächte.
XVIII.
Der Monat September war in diesem Jahre so
schön wie selten und die Aussichten für Jäger be­
sonders günstig.
Lord Arleigh hatte sich entschlossen, nach Schott­
land zu gehen, sich dort in der Haide ein Jagd­
terrain zu pachten und einige Wochen zu jagen.
Die Aussicht ganz allein zu sein, lockte ihn be­
sonders. Er konnte sich ganz gehen lassen, konnte,
wenn er sonst zu nichts aufgelegt war, stundenlang
in der Haide liegen und über sein verfehltes Leben
Nachdenken. Er mietete ein kleines Jagdhaus, na­
mens Glaburn, welches nur von zwei Männern
in Ordnung gehalten wurde. Es war Lord Ar­
leigh in seiner jetzigen Verfassung schon eine Wohl-
that, überhaupt kein weibliches Wesen um sich sehen
zu müssen. Das Jagdgebiet war groß und es
vergiengen einige Wochen, bis er entdeckte, dass
er unen Nachbar harte. In der Entfernung sah
er einigemale eine stattliche große Erscheinung im
Jagdanzug vorüberstreifen. Offenbar jemand, der
ebenso wie er, die Einsamkeit liebte und aufsuchte.
Lord Arleigh spürte seinem Nachbar nicht weiter
nach, er fühlte sich hier so glücklich, wie er es
seit seinem Hochzeitstage noch nicht gethan hatte.
Und wenn er. statt zu jagen, in der Haide lag
und an Edith dachte, so war das ja seine eigene
Angelegenheit. Er war zufrieden, weil er allein war.
Eines Tages war er früh ausgegangen mit dem
Vorsatz, sich so müde zu laufen, dass er einmal
schliefe, ohne von Edith zu träumen. Er gieng
kreuz und quer ohne auf den Weg zu achten, als
sich Plötzlich ein heftiger Sturm erhob, wie sie nur
in den schottischen Districten Vorkommen. Die Sonne
verdunkelte sich, der Regen strömte hernieder und
man konnte nur wenige Schritte vor sich sehen.
Lord Arleigh wanderte unverdrossen stundenlang
weiter, ohne eine Idee zu haben, nach welcher
Richtung ihn sein Weg führte. Schließlich kam
noch der Hunger zur Müdigkeit und Lord Arleigh
fieng an, den Ernst seiner Situation zu begreifen.
Seine Füße wollten ihn nicht weiter tragen und
was nützte ihm jede Anstrengung— sie konnte
ihn ja möglicher Weise weiter ab vom Ziele
bringen.
Ein- oder zweimal rief er laut, doch nur das
Echo antwortete. Also am Wege liegen bleiben
und sterben, das würde sein Ende sein! Was
würde die Welt dazu sagen, was sein süßes Weib,
wenn sie die Notiz in der Zeitung las: Todt aus­
gefunden in den Mooren Schottlands. Um ihret­
willen war er betrübt; nicht für sich; seit er sie
verloren, war ihm das Dasein keine Freude mehr,
Aber sie würde trauern, und jeden Kummer hätte
er ihr gerne erspart.—
Plötzlich flammte ein Lichtschein vor ihm auf,
er kam aus einem Fenster und Lord Arleigh sah,
dass er gerettet war. Mit seiner letzten Kraft er­
reichte er die Thür des Hauses und klopfte an.
Als geöffnet wurde, lag er bewusstlos auf der
Schwelle.
Wieder erwachend fand Lord Arleigh sich von
mehreren Herrn umgeben, von denen einer ihm ein
Glas mit Cognac an die Lippen hielt.
„Sie sind noch glücklich davongekommen," sagte
eine frische Stimme, „wie lange sind Sie unter­
wegs."
— SIS-
„Seit hente früh acht Uhr," entgegnete Lord
Arleigh matt.
„Und jetzt ist es fast ebenso spät am Abend.
Sie können dankbar sein, dass Sie mit dem Leben
davonkommen."
Lord Arleigh seufzte. Wie wenig Wert hatte das
Leben für ihn ohne Edith.
„Es haben in den letzten Jahren verschiedene
Herrn auf diese Weise das Leben verloren," fuhr
dieselbe Stimme fort. „Erst im vorigen Herbst
Charley Hartigan und es vergiengen vier Tage
ehe man ihn fand. Dieser Herr hat wirklich Glück
gehabt."
Lord ArlMgh richtete sich aus und sah sich um.
Er befand sich in einem großen, vornehm möb­
lierten Zimmer, welches durch seinen Rauchgeruch
offenbar ausschließlich Herren zum Gebrauche diente.
Neben ihm stand ein schöner, schlanker Mann,
dessen Haar schon ergraut war.
„Ich glaube in Ihnen meinen Nachbar, Lord
Arleigh, vor mir zu sehen," sagte er. „Ich habe
Sie öfter auf der Jagd von weitem beobachtet."
„Der bin ich," war die Entgegnung, „aber ich
kenne Sie nicht, noch weiß ich, wo im mich auf­
halte."
„Dann ist es Zeit, dass ich mich vorstelle—
Graf Charleword," sagte der Hausherr. „Sie sind
in Rosorton, meinem Jagdgebiet, und ich heiße Sie
herzlich willkommen."
Es lag etwas zwingendes in der freundlichen Art
seines Wirtes und Arleigh ließ ganz über sich ver­
fügen. Bald lag er in einem durchwärmten Zimmer
im Bett und eine wohlthucnde Müdigkeit ließ ihn
bald einschlafen. Halb im Traum hörte er noch die
Stimme des Grafen, sah seine Züge vor sich. Es
konnte nicht das erstemal sein, dass er ihn traf, er
musste ihn schon früher gesehen und sprechen gehört
haben.
Am andern Morgen kam der Gras schon zeitig,
um sich nach dem Befinden seines Gastes zu er­
kundigen. Er wollte nichts davon hören, dass Lord
Arleigh nach solchen Strapazen ausstände. Und am
folgenden Tage, als dieser herunterkam, erhielt er
auch noch keine Erlaubnis nach Glaburn zurückzu­
kehren.
„Ich muss Sie etwas tyrannisieren." sagte der
Gras. „Sie haben zu Hause keine weibliche Bedie­
nung und bedürfen entschieden noch der Pflege.
Deshalb machen Sie mir die Freude, noch einige
Tage mein Gast zu sein."
Lord Arleigh ließ sich gerne bereden und ent­
gegnete nur lächelnd, dass er nur nach Glaburn
gegangen sei, um völlige Einsamkeit aufzusuchen.
„Aus demselben Grund kam ich hierher," ver­
setzte der Graf. „Ein großer Schmerz hat mein
Leben betroffen und von Zeit zu Zeit muss ich
allein sein und ihn in mir verarbeiten."
Die beiden Männer iahen einander in die Augen,
sie fühlten eine gegenseitige Sympathie in sich er­
wachen, die ein festes Band um sie schlang.
Nach einigen Tagen des Zusammenseins war es
Lord Arleigh, dem das Fortgehen schwer fiel. Er
hatte selten jemand getroffen, mit dem er so völlig
harmonierte wie mit Lord Charleward. Manche
kleine Eigenthümlichkeiten frappierten ihn, sie riefen
unbestimmte Erinnerungen nach, etwas was er nie
greifen konnte und was ihm doch immer wieder
klar wurde.
„Kann ich Sie früher schon irgendwo gesehen
haben," fragte er Lord Charleward e>nes Tages.
„Ich glaube kaum, ich kann mich Ihrer nicht
erinnern."
„Ihre Stimme und Ihr Gesicht sind mir be­
kannt," fuhr Lord Arleigh fort. „Es kommt mir
oft vor, als hätte ich jahrelang mit Ihnen zusam­
men gelebt."
„Solche Phantasien kommen mir auch zuweilen,
doch glaube ich nicht, dass sie irgend welchen
Grund haben. Vielleicht täuscht Sie eine Aehnlich-
keit."
„Das wäre ja möglich, aber es ist mir oft zu
frappant," entgegnete Lord Arleigh, „jedenfalls
wird mir meine Einsamkeit nicht mehr ganz so lieb
sein wie bisher, Sie haben mich etwas Besseres
gelehrt."
„Mir geht es ebenso," sagte Lord Charleward,
„ich habe mich ihrer dies Jahr auch nicht lange
erfreut. Kaum war ich einige Tage hier als vier
bekannte Herrn sich anmeldeten und ich mochte nicht
unfreundlich erscheinen."
„Ich sah sie doch nicht."
„Nein, sie reisten am Tage nach Ihrer Ankunft
ab. Ich hatten keinen Grund sie zu längerem Blei-
bem aufzufordern. Aber mit Ihnen, Lord Arleigh,
möchte ich gute Freundschaft halten."
„Ja," erwiderte dieser, „das ist auch mein
Wunsch."
So schieden sie mit dem Vornehmen, recht oft
zusammen zu kommen; da ihr gegenseitiges Gefallen
an dem Verkehr wuchs, vergieng bald kein Tag, an
dem sie sich nicht trafen.
Auf einem der gemeinsamen Ausflüge, auf dem
sie sich an einem Abhang in der blühenden Haide
gelagert hatten, begann Lord Charleward: „Sie
haben mir noch nie erzählt, Arleigh, was Sie
eigentlich in diese absolute Einsamkeit getrieben
hat."
„Ich habe einen großen Kummer gehabt," war
die kurze Antwort.
„Einen Kummer? Man kann viel ertragen, ehe
man am Leben verzweifelt. Und Sie sind noch so
jung!"
„Und doch wüsste ich kein zweites Dasein, wel­
ches so ganz zerstört ist, wie das meinige."
Lord Charleword sah seinen Begleiter er­
staunt an.
„Könen Sie mir sagen, worin Ihr Kummer be­
steht?' fragte er freundlich.
„Nur theilweise," antwortete Lord Arleigh. „Ich
: lernte ein junges Mädchen kennen und gewann sie


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 11 ]
Nr. 12
Klagenfurt, Mittwoch, den 7. März 1900.
Seite 7
Lökörälivli crouoessionisrts IVIoäioinsl- Oi-oguovio
„Lum rotken tireur" ä«8
-r- ünsr klltr Ist. I' r- süirl kinüds^tt!,» kllsl:.
1^^ o n^.
von Ottsmilialisn, vi-o^rlsn, Lräntsrn. Ssrvürnso,'
2Lj»sra.Irvässsrir, vssinksotiorlsraittsln. SLursn, Ls-'
ssauvir, Oo-nae, LI«c1ieiiis.1rvsiirsii, Spseialitatvir
Srnsuairvursii, Vsrä -VlattSir, Lxxs.rs.tsii unr LrsuRsii-!
xllvAv und Verkairdstotken, Lsrustsin- OellaelrkLrOsii>
und Lnssliockeiitvisdss.
sslne knkilmnisii, msilleililrelisli lrnil IiiletisiusIkM
von Lirmsn srvtsn LSNASS des Irl- rmd Lnslsiicles
MM" Vorvü^Iieds 8elmxxsiixoiii»l1s, UsarrvLssvr,
Llundwässsr, ^nbuxrilvei und Asduxastes. "W^z
LÄmras, Loxfbiirsdsii, Asdukürslsn und 8edrvdmins,^
kMMM»sm II. vliiiisnsluiikit riik Ilnliissetilili ilst «olmi'Siilns-
Lecksrksartiksl für ^msteiirpüoto^rapliea!
SäiilulMods vnr LisderxLs^s notkrvendiAeii Lrlilrsl,
Orisinsl-So^klst-Lxxsrsts, Llssedsn, Vsrsebliisss.
und ILilodslilllrsr sir IrilliAstsii Lt-sissii.
kl-WIVLUk, sovris alle sndsrsii SsitslnlsAen stet«
UM I,s«sr.
47. Auflage mit Abbildungen. Zrit-
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 S-iten stark, Preis
60 d, für Porto 24 I> extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. 7.3g.rndL L Lo.
Mamburg
8 o HVH ^l, 1 o 8 D lvit irrrcl okntz Lissrr.
keilt eliliittlttlie Ilim liml HklgliisI-^liisIIlL-kiiln.
sW 8s»1»IIungvn vsrdsn po»1»«nd«nd «ffsotuisrt W
Ksscsiillelsbei'
oomplstt mir koLtumsut, Lord-
imcl krollx-kadl sg-narrit IiLtornso,
8L1i06ll, UsAlilLtorsit, Lrormorn
uncl VörZlLSurlA
in l8ä6ll086M ?U8taNÜ6
— von 6ori LIlkß6la.886N6Q
Vionsr Oasvrsrtcon borrübron^
— voräon
in jklter /tnrskl billigst
abUkASbsn äursli
II, Ilolxllrui8orlrrl886 3.
ck»e (r7/ro^-'t4pLr>f
Vorrüglioks, garantiert sollte, alte, gut gelagerte
«MkiiiM. LiLMR-Vmk
aus dem Lssites des Herrn Lranr Lvliütrsnausr,
Restaurateurs iu Lrumpsndork, oklerisrt in feinen vsisseu El
uud rotksr lisvUnelnea in llterüssvkvil, vis in rM
feinsten Leriteillen-IVeinen, dis Spsvsrsivarsubaudluug
de«
llurggasss 8.
k^l-ato
8üätl6ut86de Rüolie.
SLstissIs LuklSAS
RSbrmdvn S N
stet» verrätbig bei doli, l-oon rvn
Llageukurt.
>Verf»»ri»en« z« Klsgenfnrt
Am 23. Februar.
Adele Morocutti, Schleife, skind
4 Monate alt, Alter Plag >9, Bron­
chitis
Am 25. Februar.
Jofefine Merl, Private,8 Jahre
alt, Spengergafse S, Lungentuber-
culose.
Josts Mulley, Bildhauer und
Hausbesitzer, 76 Ja'-re alt, Bölkcr-
markter Straße 3, SchlagflufS.
Am 2. Feb>uar,
Alois Reschounig, Tadaksabriks-
arbeiterinskind,SMonat? alt, Lasten­
straße 3, Lungenentzündung.
Valentin Hechec, Lchneider. ehilse,
34 Jahre alt, Feldgasse k«, Lungen-
tuberculoie
Am 27. Februar.
Helene Mark-l, Monteurskind, 6
Monate al', Freudenbergcr Straße
8, Bronchitis.
Johann Longen, Tischler, 43 Jahre
alt, Lerchmseld, Lungentuberculose.
Am 28. Februar
Amalia Darand. Glycerinfabriks-
arbeiterskind, 20 Tage alt, Lasten­
straße 3, Fraisen b i Darmkntarrh.
Am 1 Mär-,.
Therese Roßbacher, Private, 80
lahrc all, Lidmanskygasse20, Alters­
schwäche.
Thomas Rebernig, Kleidermacher,
47 Jahre alt, Bauchfellentzündung.
Am 2. März
Henriette Bogner Edle von
Steinburg, k. u. k Oberstea-Witwe,
72 I. alt, Kaserngasse 3, Lungen­
entzündung.
Uerftorbene in de« Landes-
Mohlthätigkeits-Anftalte n:
Laudes-Kraukendaus
Am 18. Februar. Lucia Kapaun,
4S Jahre alt, Lungentuberculose.—
?lm 20. Februar. Aloisia Buson,
82 Jah-e alt, Alters'chwäche.—
Am 21. Feiruar. Kruzsiö, todt-
geboren— Am 22. Februar. Martin
Dolenz, Taglöhner, 17 Jahre alt,
Herzraralyic.— Am 23. Februar
Paul Hurnisch, 53 I. alt, Lungen­
entzündung.— Am 24. Februar.
Franz Firuger, Taglöhner, 47 Jahre
alt, Magenkrebs.— Agatha Pelerl,
Taalöhncrin, 66 Jahre alt, Lungen­
entzündung— Valentin Baum­
gartner, Taglöhnerskmd, 4 Jahre
alt, brandige Harlgeschwüre.
Am 25. Februar, Franz Wöllig.
Knecht, 35 Jahre alt, Lungen
entzündung.— Am 27. Februar.
Fiorenza Soll-Marco, Toglöhnerin,
66 Jahre alt, Rückenmarksent-
ziindung.— N. Kollmann, todt-
geboren.— Am 28 Februar,
Scherwitzl, todtaeboren.— Am >.
Marz Francisco Scherwitzl,
Besitzersgattin, Wockcnbettsraisen.
— Am 2. März. Joies Kirchbaumer,
Taglöhner, 58 Jahre alt, Lungen-
tubercnlose.
Lllndes-Siechenanstalt.
Am 24. Februar. Anton Triplat,
gew. Knecht, 73 Jahre alt, Alters­
schwäche.
Laudes-Jrrenanstalt.
Am 27. Februar. Barbara Mofer,
52 Jahre alt, Darmkatarrh.— Am
28. Februar. Josef Hering, k. k.
Bezirks- Seeretär i. P., 50 Jabre
alt, karal^sis progressiva. —Am
I. März Martin Gruber, 64 Jahre
alt, Herzfehler
A. k. österreich. M> Staatskahnen.
Auszug
aus dem Iahrplan, giltig vom 1. Oktober 1899.
Zstfahrt von Kkagenfurl (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 8 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödni
Leoben; über Selzthal nach Auffee, Salzburg, über Klein-Reifling na ch
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetren.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um i«> Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzbarg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Veit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Veit, Feldlirchcn, Hüttenberg,
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
steyr, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
präg, Leipzig; nach Wien über Amsterten (direkter Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem znm Personenzuge No. S14 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges -US Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Tlaffe), aus Leipzig, Prag,
Frauzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Personenzugez
Skr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis st. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh ans Feldkirchen, st. Beit, Hüttenberg'
Um 10 Uhr l Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein Glödnitz.'
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchsn, st. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, ans Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauternoorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, Sk. Beit. Klein-
Stöbnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Classe) Mnran, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldktrchen, St. Seit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bus.weis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auffe, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die ArUunfts- und Abfahrtszeiten find in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor
ß Camillk MWmg
-TIsxsQkurt, 8arFA»sss 2
Vostl!5ULke?-si
Kxrrm-, Kamen- anll Rmcker-Väsiüe,
so vis
Braut-Ausstattungen
rvsräeu bsi bskanvr billiAsn I^rsissa unä usttsr^
L.rb«ir Asüskört.
HoslLurLtiort
smpüsblt stets kiisvdss
R.oLriLiiAliLULOi'-Lxpoi'tdisreoIitsIInter-
Lteirer-, OestorrsLolisr- noä DLrolsr-
vsLns, sovio vorrüMotis, dürAsrlLoIis
Lüotis bsi mä88i§6Q krsissll.
Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Ca­
binet und sonstigem Zugehör wird
bis Maitermin von stabiler Partei
gefuckt. Anträge unter „8" an die
Verwaltung des Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:03.545 - 19000307 - Seite 12 ]
.Ireie Stimmen" Ur. 19.
Klagenfurt, den 7. Mär; 190V
I: rissoLsL aller ärt, ri»,or»oi»vsr«or»1üs»o, rakolKla« bsleisebsr und
I asntscber ^rt, 0lL»x«»s und StLH-xl»» (patSLtz. StzLH^xLasbuoLslLvov).
Osstsrrsieliiselis
Hchuekert- ^erke
d V L MWWWWSliS
Vertretung kür Steiermark und Kärnten:
KM. KSI7IIIM8S 28 lstlllNStllllsj.
klöMsekö gslMktliiig Wl! itpzftiitisl'ti'sgWg
kür slls Inriiistrisuvvsigs.
^ineivktungsn küe ^Iskleooksmis u. üsivsnopisstilr.
Lau von O^narnomAsoblnen und
LleKtrornotorsn,
kür ülsislrstrom, sin- nnü rnstirpkssißsn Wvctisol-
skrarn (Orsüskrorn).
»L88«iiI'Lbrika1iou von Noxsnlsinpsn, Svbaltapparatsn,
kaüsouxsn, LlskteivIlUtsniikisru, »«»sinüleumoutsn, Se
Islivtltllnx8liörper„ unii auitsren slskkrotosdniüoboii Le-
ckLrksxsxknstLuäsn.
I'adrbars sIsiLtrisotlö LodrruL8oliiii6r>.
W klslctsiscliö kgiitkLlrtLiilingii flii' klsiltg. ^Sklcts ste. W
Llektrlsobe Strassen- u. lndnstrie-llalinen
k>rossots iincl k^ostsnsnsLkIÜAS wsrüsn nnsntgslklioti
sns^ssrdsiksi nnci slls Liislrünkts dsrsiiwilliKSt srtksilt.
'WLläxÜLNLSII.
Oer KLrnl. I'orAtvsrsI»» Ir» Lls.xs»»Lr»r^ Kat rur krüd^abrscultur
1900 aus seinem PÜLur^arten iu >Isris Saal, und rvar vinsebbessUed der Vvr-
140.000 4iLbries, n
2,370 000 3
10.000 3 .,
100 000 2 ..
440.000 2 .,
20.000 3 ,.
520.000 2 .,
dt üdsrsckulte, kräftige piebtenpflanren
,,„ kÄrckenpflavren
5.-
3.00
6.-
4-
360
4.40
3.60
3,600.000 Stück.
Ausserdem sind nocb adruxeben:
700 8t. 4Mbr., dreidorul^s Klsditscbisu, circa 120 cm bock, per 10 8t. 3.—
2400„ 4„ ssebenblättrixe /tkorne,„ 200—300 ,,„ ,,„„ 3—
300„ 4„ Spitraborve, ,, 160—250 ,,„„ ,,„ 3.—
300„ 4 ttertrskorne,„ 150—200 ,,„„ ,, 3.—
300„ 4 ,, 6oldrs^sn. kaisklss, ,, 100—120 ,, ,,„ 6.—
6000 ,. 4 ,. verscbulte VVevmutbskisf., ,, 36— 38 ,,„ ,, ,, ,, 3—
4000,, 4„ nicbl verseb. vVsznnutbsk.,„ 25— 30 ,,„ ,, ,, ,, 1.60
2800 ,, 4 ,, verscbulte sVeissücbtsn,„ 30— 40„„„„„ 3.—
300 ,, 6„ verscbulte iLrcbsv,„ 150—180 ,,„„ ., ,, 6.—
8«-r 0i« vlrsotion,
Garantiert reiner
Z'si^su-Lakkse
VOV
6«0« i» Vi>!»v>i
»eine kaqiiet» veerllei, tün^.eiieuck naotisseatlmt, § do
tv
L
V *-i
<
K
smpkiskit
Vamen-Lsmontolr 8!iderllliren von S 5— ankv. vamsn-
ksmontvlr-koliinllren von g 12 ausrv Lerrsn-Ksmoutoir-
8ild«rnkren von ü, 5— aukiv, llerrsn-Li!mon1«ir-6«Ickutlren
von ü. 22,— »nkvr, 8tatll-, Isivksl- unä »etall-rasviionulir«»
von ü 3,50 susv. ksncksinllrsn, Kuvska^tsn, ssdön« ^ns-
fübrnnA, von 6, 7.— »upvRit». Lokto 8iII>6r-I)ami;nll5rIi8ltsu
von ü. 1.— nntv. 8tldor-avrren«iir'ket1en von ü, 1.20 »ukv,
8iIkvr-Lro8etl. 81ld«r- OilrxsilLnx« von
30 kr. ankv. 8iii)6r-pni!iin^8i;I von 20 kr. »ut>. 6oickriub^
von sl. 2,50 auk^v. 8ildsrr1nßsst von 30 kr. aukv, 8lidvr-
L88i)ü8teviiS sammt Oasnstts von ü. 4.50 ankrv. 8to«K^rMs
von ü. 2.— »nkw. 8ider-^rmdHuävr oäor Lelksi, von t>, 1,—
»nk«, Lkeriuxv in 6oiii nnck 8ili»er »inä »tot» vorrStKiß
nn6 ««rclen billiz»r borsodnot.
— tlrosss 1>Vvrkst!iits kör Usnarbsiton nnc! Lsporsturso. —'
LosIIs ösclionunst.— giliigats prvias.— 2 4,kr» 6or,i>ti».
Modistin
wenn auch erst ausgelernt, wird
sofort ausgenommen bei Frau
A. K Miltner. Uillach, Haupt-
W W W A K Äi«« A»
tcetylen-I^clit
»Hi ^.cet^1eii§LS-Ls1sucd.tiiii§
^^(8füäne8, billig dieül, j?6laürt08v
llantlkruNL) krapüolilt sieti bostsiis
6su- uncl 6 g l s nts ei s »p v n g >s r in Xisgsnkuet
ktsisotinonrlvr ,inü privsksrügusßssss.
8oilÖN68
NkWkr
atiriUAsOkrll.
^.iikrLFs in äsr Vsrvaltun^
ä«s klatts».
8 o k ön s r
'kalnt sturok
WM vrSws Sroltok
uad SroUor»»sLks.
pi-aiegoüi'vnll
WsIlbvrUkml l
Es,us«ndfsok da^Lketl
?rsjs L 2 —. Haupt-Vspdt in dsr
Lvxstdro^usriv ^ol». SrolLol» in
Lrstau» ttstäkrsn). sonst sucii stsuüick
I)6r86ld6 18t dureü die Lrcrvrdunss
6IN68 N6U6N, »U886r8t prakti86Ü6n ka-
1enl68 ln der d»F6, die In8ta11atton
tadoll08, praktl8eü und diI1i§ dured-
/ulüilren.
m dir Kon Ikliiisii imurtlieli
können Personen ^sden Standes,
in allen Orlsokaflon siedsr und
edrtietr, odns Kapital und ttisico
verdienen, dured Verkauf xssstrlicb
erlaubter Staatspapisre und Ixrss.
dnträxs an I.r»üwtx Oo»ts»>
rsl odor, VIH. v S.
o---
0^^ Z
ei^
G I
lolinr prteiitielleiii zeiiisiirteiiisiikrtr.
L-llsiiriAsr Vsrtrisb Für 0sstsrrsiolr-t7r>8srrl:
LiiktLv Lruek, ^Vien IV., XLrlsA. 13.1l28.
Eigenthümer und Herausgeber I, W, Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef >lh, r'ackaer.— Druck oou Joh. t'eoa soll, IN Klazensur!.

