
[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
P eis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Linzelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Aettnngsvei-
schletß (Mter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen find
Fernsprecher Nurmnrr 42.
portofrei.
Nr. 28.
Klagensurt, Zamstag, den 7 April 1900.
20. Jahrgang.
Das Grabgelaute der Conferenjen.
Klagensurt, 6. April
Jene großen politischen Kinder, welche noch
immer glaubten und hofften, dass es möglich
sein würde, sich mit den Tschechen am grünen
Tische auseinanderzusetzen, dürften durch die
Wechselreden im böhmischen Landtage denn doch
eines Besseren belehrt worden sein. Dort ist
in den letzten Tagen der Uebermuth und der
Größenwahn der Neuhuffiten üppig in die
Halme geschossen. Im trunkenen Taumel der
Selbstüberhebung haben die tschechischen Führer
die gleißende Maske der Versöhnlichkeit abge­
worfen und sich als das gezeigt, was sie in
Wirklichkeit sind: unversöhnliche Feinde des
ihnen an Zahl, Machtmitteln und Cultur so weit
überlegenen deutschen Volkes. Was hat es ge­
nützt, dass die Deutschen den Tschechen gegen­
über eine Lammsgeduld und ein Entgegenkommen
gezeigt haben, das in einzelnen Fällen be­
denklich weit gieng und ernste Besorgnisse
erweckte, denen auch wir wiederholt Ausdruck
gegeben haben!? Die Antworten sind jetzt nur
Herausforderungen, ja Hohn, bitterer Hohn, der
leider nicht einmal so unverdient den allezeit
so friedfertigen und vertrauensseligen deutschen
Michel trifft. Die Tschechen wollen keine ehr­
liche Auseinandersetzung mit den Deutschen,
das ist so klar wie das Licht der Sonne.
Ihnen ist es nur um die Herrschaft zu thun,
und darum haben sie aus ihrer historischen
Rumpelkammerdas sogenannte tschechische Staats­
recht hervorgeholt, um nach Aufrichtung des­
selben die von den Alpenländern abgetrennten
Deutschen der Sndetenländer durch brutale
Mehrheitsgewalt erdrücken zu können. Deshalb
die vom Abg. Dr. Herold in der letzten
Sitzung des böhmischen Landtages am 3. d. M.
in brüskem Tone gemachte Feststellung, dass
die Tschechen am Staatsrechte und an der daraus
folgenden Selbstverwaltung unbedingt festhalten
und in eine nationale Abgrenzung des Landes
nie und nimmer willigen werden, deshalb die
etwas später vom Abg. Dr. Engel ausge­
gebene Losung, dass er und seine Genossen das
tschechische Staatsrecht als künftige
Verfassung des Landes betrachten!
Angesichts dieser ausnahmsweise einmal auf­
richtigen Aeußerungen der auf dem heißeren
Wiener Boden katzenartig schlau auftretenden Tsche-
chenführer hatte der deutschfortschrittliche Abge­
ordnete Dr Zdenko Schücker Recht, wenn er
die Rede Herolds das Grabgeläute der
deutsch-tschechischen Berständiguugs-
Conferenzen nannte. Hoffentlich war dies
wahre Wort keine rhetorische Phrase, sondern
der Ausfluss besserer Einsicht, welcher in die
That umzusetzen sein wird, wenn neuerlich
die Einladung zu solchen Conferenzen erfolgen
sollte, die ein anderer tschechischer Redner im
böhmischen Landtage mit beißendem Spotte
„eine Folie diplomatischer Gaukeleien" genannt
hat. Derselbe Redner— Abg. Forscht, der
in seiner Partei viel gilt— hat übrigens
gleichfalls mit rücksichtsloser, aber höchst wünschens­
werter Offenheit erklärt, dass auf Grund des
deutschen Psingstprogramms— also der
M i n d e st-Forderungen der Deutschen— ein
Ausgleich unmöglich sei, weil die Tschechen die
„Theorie" des deutschen Besitz st andes
nie anerkennen würden. Außerdem haben die
Tschechen in einer späteren Sitzung den An­
trag gestellt, dass in den tschechischen Mittel­
schulen die russische Sprache als obligater
Gegenstand eingeführt werde, was so viel heißt,
die deutschen Steuerträger sollen mit dazrz
beitragen, dass der tschechische Nachwuchs—
russisch lernt. Wenn dies Alles noch nicht
deutlich genug ist, was muss dann noch kom-
men, damit endlich alle Deutschen— die
klerikalen Bundesgenossen der Tsche­
chen ausgenommen einsehen, dass nun jede
Verhandlung überflüssig geworden, eine unnütze
Zeit- und Kraftverschwendung ist und dass
die Zukunft nur im Zeichen des
Kampfes stehen darf, der, durch Jahre
rücksichtslos geführt, einzig und allein zu einem
gerechten und dauernden Frieden führen kann.
Nach siegreichem Kampfe wird erst eine sichere
Grundlage für Verhandlungen gegeben sein.
Was den deutschen Brüdern in Böhmen und
Mähren bevorstehen würoe, wenn durch einen
schlechten Ausgleich eine größere Macht in die
Hände der Tschechen gegeben wäre, dafür könn­
en wir zahlreiche Proben anführen. Doch es
genügt eine für viele, zumal sie aus der jüngsten
Zeit stammt. Die Verwaltung der Stadt Lit-
tau in Mähren ist erst bei den letzten
Gemeinderathswahlen hauptsächlich durch die
katholische Geistlichkeit in die Hände der Tsche­
chen hinübergespielt worden. Und wie gebrauchten
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Die Reinigung der deutschen Sprache.
Der Allgemeine deutsche Sprachverein, im
Jahre 1885 durch Museumsdirector Prof. Dr. Her­
mann Riegel ins Leben gerufen, ist sicherlich
eine der edelsten, volksthümlichsten Unternehmungen
unserer Tage. Er entsprang der traurigen Erkennt­
nis, dass unsere deutsche Muttersprache heutzutage
trotz des Beispieles unserer großen Dichter und
Denker im 18. und 19. Jahrhundert, trotz des
nationalen Aufschwunges unseres Volkes, trotz des
neuerstandenen deutschen Reiches, auf den verschie­
densten Gebieten ihres Gebrauches, in Wort und
Schrift, noch immer einer bedauerlichen Entartung
und Verunreinigung preisgegeben sei. Die Fremd­
wörterseuche herrscht in arger Weise im deutschen
Schriftthum jeglicher Art. Ueberall im täglichen
Leben, in der Unterhaltung, im Geschäftsverkehr,
in der Verwaltung, in Büchern und in Zeitungen
begegnen uns die ekelhaften Eindringlinge, die sie
zeitigt, häufig in entsetzlicher Masse, immer wech­
selnd und sich erneuend. Diesem Nebel, einem übrig
gebliebenen Zeugen der Zeiten des Verfalles un­
serer Nation, nach Kräften entgegcnzutreten, muss
die Pflicht eines jeden Deutschen sein, der seine
Sprache und sein Volk liebt. Gedenke, wenn
du sprichst, dass du ein Deutscher bist!
Daher: kein Fremdwort für das, was
deutsch gut ausgedrückt werden kann!
So ist es gewiss eine hohe Aufgabe, die sich
der allgemeine deutsche Sprachverein gestellt hat:
Den echten Geist und das eigenthümliche Wesen
der deutschen Sprache zu Pflegen, Liebe und Ver­
ständnis für die Muttersprache zu wecken, den
-Sinn für ihre Reinheit, Richtigkeit. Deutlichkeit
und Schönheit zu beleben; demgemäß ihre Reini­
gung von unnöthigen fremden Bestandtheilen
fördern und auf diese Weise das nationale Be­
wusstsein im deutschen Volke zu kräftigen (Punkt 1
der Satzungen).
Die Pflege unserer Muttersprache in diesem
Sinne ist nicht etwa eine gelehrte oder bloß ästhe­
tische Sache, nicht bloß eine nationale Anstands­
pflicht von uns, sondern vielmehr in hervorragen­
dem Maße eine kulturelle Aufgabe, eine Pflicht
nationaler Selbsterhaltung des deutschen Volkes.
Die Geschichte der deutschen Sprache ist ein treues
Spiegelbild der Geschichte des deutschen Volkes
überhaupt. Als Deutschland, nicht ohne Schuld
dünkelhafter, auf das Volk von oben herabblicken-
!der gelehrter Kreise des Humanismus, sich selbst
ganz vergessen hatte, alles Ausländische im Handel
und Wandel, in Kleidung und Sitte nachäffte, das
Vaterländische verachtete, französische Denker und
Dichter sich verschrieb, um in ihrem Geiste und
mit ihrer Sprache zu schreiben, zu dichten, zu
forschen, da lag natürlich da? Deutsche, um und
mit fremdländischen Modefetzen behängen, am
Boden. Da war das französische die Umgangs­
sprache aller besseren Kreise, französische Mode die
tonangebende, der Briefstil und selbst die deutsche
Dichtkunst über und über mit französischen Brocken
(ä la, rnoäo) vollgestopft. Ein Franzose (Mauper-
tuis) wurde der Retter der preußischen Akademie
und deren Schriften erschienen in französischer
Sprache. Da wollen wir es den bekannten sprach-
reinigenden Gesellschaften Deutschlands bei
allem Ueberschwang und aller unsinnigen Aeußer-
licbkeit immer aufrichtig danken, dass sie die Flinte
nicht ins Korn geworfen, sondern dem übermäch­
tigen Strome der Mode entgegenzutreten wagten
und in ihren Kreisen wenigstens der Muttersprache
die Treue bewahrten.
Als die Noth aufs höchste gestiegen war, kam
die Rettung durch jene Männer aus dem deutschen
Bürgerstande, die im 18. Jahrhundert in der deut­
schen Muttersprache dichteten und dachten, sie wie­
der zu Ehren brachten und mit unvergänglichem
Gedankengehalte erfüllten, die Klop stock, Les­
sing, Herder, Goethe, Schiller. Seither
sind die fremdländischen Cultureinflüsse im Deut­
schen zwar stetig zurückgewichen, aber immer noch
nicht genügend geschwunden. Hier trat, auf dem
Boden des neu geeinten Reiches sich erhebend,
nun der Allgemeine deutsche Sprachverein auf den
Plan und rief die Geister zur Besinnung. Was er
bis zum heutigen Tage geleistet, liegt in den von
ihm herausgegebenen Schritten, der „Zeitschrift" mit
den Wissenschaften Beiheften, mehreren Verdeut­
schungswörterbüchern, einer Reihe von durch Preis­
aufgaben veranlassten Einzeluntersuchungen und in
mehreren Erlässen deutscher Verwaltungsbehörden,
zumal auf dem Gebiete des Post- und Verkehrs­
wesens, zu Tage. Es wird Aufgabe der soeben
gegründeten Zweigvereinigung Klage n-
furt sein, den bereits in reicher Fülle vorliegen­
den Stoff sich anzueignen, in Wort und Schrift
mit Bezug auf seinen Wirkungskreis in der Hei­
mat zu verwerten und wo möglich, zu erweitern
und zu vertiefen. Auf die Erkenntnis der Bedeu­
tung der Mundart, die gerade der Allgemeine


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2
nun die tschechischen Eroberer ihre Macht in!
der bisher deutsch verwalteten Stadt!? Man
höre nur! Im nunmehr tschechischen Gemeinde-
rathe wurde dringlich beschlossen, dass den von
der deutschen Stadtverwaltung übernommenen
deutschen Beamten eine Frist von drei Mo­
naten zu geben sei, um sich der tschechischen
Sprache in Wort und Schrift vollständig zu
bemächtigen. Ein weiterer Antrag gieng dahin,
dass die genannten Herren sich von allen
deutschen Gesellschaften fernzuhal­
ten hätten. Weiters wurde auch ein Ausschuss
bestellt, dem die erhabene Aufgabe obliegt, ver­
diente Söhne Libuschas an den Straßentafeln
zu verewigen. Auch die Bildungs- nnd Lehrer­
freundlichkeit hat die vertschechte Stadtvertretung
schon bewiesen, indem die beiden deutschen Kin­
dergärten aufgelassen wurden, im Präliminare
die auf die deutsche Abtheilung der gewerblichen
Fortbildungsschule entfallende Subvention und
den zum größeren Theile deutschen Lehrern die
Wohnungszulage gestrichen wurde.
Die Triester Eisenbahn.
Klagensurt, 6. April.
Ueber die von der Regierung im Reichsrathe
eingcbrachte Borlage, betreffend die Herstellung
einer zweiten Eisenbahnverbindung nach Triest,
sprach R.-R.-Abg. Dobernig in der gestrigen,
sehr gut besuchten Versammlung des „Deutschen
Volksvereines für Kärnten".
Der Redner erörterte die Vorgeschichte dieser
Eisenbahnfrage, welche schon zehn Jahre nach der
Eröffnung der Südbahn (1857), aufgelaucht sei und
leider zu einem heftigen Streite zwischen zwei großen
Interessenten-Gruppen, den Anhängern der Tauern-
Predil einer-, denen der Karawanken-Laakbahn an­
dererseits geführt habe. Während dieses Streites, der
sogar unser kleines Kronland in zwei Lager trennte,
auf welchen die jeweiligen Regierungen sich ausrede­
ten, um ihre eigene Schwäche zu verbergen, sei die
Arlbergbahn gebaut geworden, aus welcher Ungarn
den größten Vortheil ziehe, und die Pontebba-Bahn,
die vorwiegend Venedig zugute komme Für Triest
sei nichts geschehen, man habe es sich selbst über­
lassen, ebenso die Alpenländer, und z. B. nicht ein­
mal den Versuch gemacht, die Kärntner Industrie
irgendwie zu schützen. Die Eisenindustrie ist
ausgezogen, dafür haben wir Jesuiten
und Nonnen eingetauscht! Damit ist die
Trostlosigkeit der gegenwärtigen Lage gekennzeichnet.
Eine große Staatsentwicklung ohne das Meer ist
aus die Dauer unmöglich. Wie wenig diesen Grund­
deutsche Sprachverein wieder geweckt, sei hier nur
beiläufig hingewiesen.
Eins sei aber noch hervorgehoben und den
wackeren Kämpfern für die gute Sache warm ans
Herz gelegt: Seien wir klug und mäßig in un­
seren Bestrebungen! Es ist schließlich keine Kunst,
mit einem der vielen bekannten Fremd- oder Ver­
deutschungswörterbücher in der Hand in unserem
Schriftthum, in Zeitungen, Flugschriften, Führern,
Speisekarten u. dgl. herumzuschnuppern, schul­
meisterlich die Fremdwörter herauszupicken und zu
sagen, hier hätte das, hier das deutsche Wort ge­
braucht werden können. Auf die Gesinnung, auf
den Willen, den Gebrauch der deutschen Sprache
auf einen höheren Grad des Bewusstseins und da­
mit der Wertschätzung zu heben, vor Allem auf
Selbstzucht und Selbstlernen kommt es an. Wer
selbst nichts gelernt hat, kann nicht andere Hof­
meistern wollen. Unsere Lehrmeister aber seien die
großen, wirklich berufenen Schriftsteller unseres
Volkes; sie gaben stets und geben heute noch die
allein gütigen Gesetze unseres Stils und unserer
Ausdrucksweise. Sie zu unseren Freunden zu haben,
nicht zu unseren Gegnern, muss unser Bestreben
sein. Auch mit dieser wohlweislichen Beschränkung,
die der Allgemeine deutsche Sprachverein selbst zu
der seinigen gemacht hat, bleibt das Felder Ar­
beit noch groß genug, wenn es gilt, gegen Ziererei
und Künstelei, gegen Entartung und Verkrüppe­
lung in der Sprache und für klares Denken und
klaren Gedankenausdruck allenthalben einzutretcn.
Die Weiler oben gebrauchten Worte des Grün­
ders unseres Vereines mögen immer unsere Leit­
sterne sein!
Dr. Max Ortner.
Klagensurt, Samstag, den 7. April 1900.
satz Oesterreich berücksichtigt habe, das vewegen
die Ziffern über den Verkehr in Triest. Sie spre­
chen deutlicher als viele Bände über die Sünden,
die begangen worden sind. Der Redner stellte hier­
auf an der Hand der Statistik Vergleiche zwischen
Triest, Fiume, Venedig, Genua, Marseille und
Hamburg an. Der Antheil von Triest am Ge­
lammtverkehr ist seit dreißig Jahren von 11 5°/g
auf 6°/, gesunken, jener von Fiume voll 0 aus
4'5°/g, von Hamburg von 20 auf 35°/„ gestie­
gen. Die Schiffe ans überseeischen Häfen finden
in Triest keine Rückfracht, weil letzteres auf das
Hinterland nur eine schwache Anziehungskraft aus­
zuüben vermag. Im Jahre 1898 betrug die inlän­
dische Waren-Einfuhr nach Triest 8 Millionen
Metercentner. Davon entfielen auf das nächste
Gebiet, die Küstenlande und Krain 3 4, Steier­
mark 0 75, Kärnten 0 5, das industriereiche Böh­
men auch nur 0'56 Mill. Die Ausfuhr von Triest
nach dem Jnlande betrug 5 3 Mill. Metercentner,
und zwar nach den Küstenlanden und Krain 1 86,
Steiermark 0'49, Kärnten 0 12, Böhmen 0.52
Millionen.
Während nun Oesterreich mit verschränkten Ar­
men zuschaute, wie Triest fast von Jahr zu Jahr
zurückgieng, entwickelten die Nachbarstaaten eine
beneidenswerte Verkehrspolitik, die uns ob unserer
Indolenz die Schamröthe auf die Stirne treibt.
Die rührende Fürsorge Ungarns für Fiume ist
bekannt. Das Deutsche Reich hat in Kleinasien
festen Fuß gefasst und dringt mit den Eisenschienen
bis zum persischen Golf vor. Die Schweiz be­
schäftigt sich derzeit mit dem Gedanken der Erbau­
ung einer zweiten Linie, neben der Gotthardbahn
und nur 50 Irin östlich, über den Splügen. Das
bei uns so gerne als rückständig bezeichnet« R u Is­
land ist im Begriffe, die ungeheure sibirische
Eisenbahn zu vollenden, welche in einer Länge von
7876 kmi bis an den großen Ocean hinüberreicht
und einen Landweg von London über Moskau
und Wladi-Wostock nach Shanghai eröffnet, der in
16 Tagen zurückgelegt werden kann, wogegen der
Seeweg 35 Tage erfordert. Diese gewaltigen Fort­
schritte und die eigene Noth haben endlich die Er­
kenntnis auch bei uns gereift, dass nur durch ein
gerne insa es Vorgehen Aller, die an der
Lösung der Triester Frage Antheil haben, eine
Entscheidung zu erreichen sein werde. Der
Redner erinnert, dass er in einer Wählerversamm­
lung am 3. Februar 1897 dieser Einigkeit das
Wort geredet und den Bau der Karawanken—
Wochein und Tauern-Bahn empfohlen habe, un­
bekümmert darum, dass noch bei seiner Wahl im
Herbste 1895 das Feldgeschrei: „Hie Tauern—
hie Karawanken!" erhoben worden sei. Die Er­
eignisse haben ihm Recht gegeben. Von
allen Interessenten gemeinsam gedrängt, hat die
Regierung am 22. Februar l. I. endlich eine Vor­
lage dem Reichsrathe unterbreitet, die nicht
jeden Einzelnen ganz, aberAlle zusam­
men größtentheils befriedigt. Deshalb
stehe er nicht an, dem Ministerium Koerber namens
der Stadt, die er vertrete, in dieser verkehrs-poli-
tischen Sache offen Dank und Anerkennung zu
zollen.
Nach einer Besprechung der Tauern-Bärengraben-
Linie, der Kosten und Kürzungen, Erweiterung des
Attraktionsgebietes und der Zukunstsaussichten,
welche sich für Kärnten durch den Bau beider
Linien eröffnen, wendete sich der Abgeordnete
gegen die Obstruktion der Tschechen, welche auch
die Slovenen geschädigt habe, und gegen den
Vorwurf der Bevorzugung der Alpenländer. Von
dem Schienennetze Oesterreichs per 18.600 Kilo­
metern besitzt Böhmen 30"/o, Galizien 17 7°/^,
Mähren 102°/g, die Sudetenländer und Ga­
lizien insgesammt 63°/o. Angesichts dieser That-
sache ist es nur das gute Recht der Alpen­
länder, den Bau der Triester Eisenbahn zu fordern.
Letztere ist aber nicht nur eine sogenannte Volks­
no t h w e n d i g k e i t, sie ist vielmehr eine Staats-
nothwendigkeit im wahren Sinne des
Wortes. Deshalb geht es nicht an, mit ihr
politische und nationale Geschäfte zu
machen. Ich für a-eine Person— erklärte
der Redner— bin für solche Geschäfte
nicht zu haben! Aber wir wollen— und diese
Worte spreche er zu den Vertretern der Tauern-
Bahn, insbesondere nach Salzburg— wie
bisher vereint Vorgehen, Sonderwünsche unter­
drücken und unbeirrt unser Ziel verfolgen. Die
Regierungsvorlage muss ohne je^e Zugabe und
ohne Streichung angenommen werden. Wenn wir
Abgeordnete die Regierung gemeinsam und ener­
gisch drängen, dann wird auch die gesetzliche Er­
ledigung der Frage, die uns so lange beschäftigt
Nc. 28
har, nicht mehr auf sich warten lassen! (Stürmi­
scher Beifall.)
Vicebürgermeister Dr. von Metnitz, welcher in
diesem Theile der Versammlung den Vorsitz führte,
drückte die Freude über den guten Besuch aus,
welcher beweise, wie gerne die Wähler dem Rufe
ihres Abgeordneten folgen. Er dankte diesem für
seine treue und fleißige Arbeit zum Frommen der
Landeshauptstadt, sowie der Allgemeinheit und
beantragte folgende Entschließung:
„Die heutige Versammlung nimmt die Ausfüh­
rungen des R.-R.-Abg. I. W. Dobernig über die
Triester Eisenbahnvorlage mit Befriedigung zur
Kenntnis. Sie dankt dem Abgeordneten der Landes­
hauptstadt für seine Haltung in der Eisen bahn­
frage, sowie für seine ge sammle Thätigkeit,
die stets auf das Wohl seiner Wähler
und des deutschen Volkes gerichtet war.
Sie drückt endlich die Erwartung aus, dass die
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest ehestens nach
der Regierungsvorlage durch den Reichsrath
beschlossen werde."
Diese Entschließung gelangte einstimmig unter
lebhaften Heil Rusen zur Annahme, wonach die
Versammlung geschlossen wurde.
Nun-schau.
Dem Jahresberichte des „Deutschen Boiks-
vereines für Kärnten
entnehmen wir Folgendes: Die Thätigkeit des
Vereines war auch im Berichtsjahre den beschei­
denen Mitteln und den wenigen Kräften angemessen.
Wanderve» fammlungen wurden 9 abgehalten und
zwar: am 10. Juni in Spittal, 11. Juni in Gmünd,
17. Juni in Wolfsberg, 18. Juni in Völkermarkt,
2. Juli in Möllbrücken, 12. Juli in St. Veit a. G.,
15. Juli in Bleiburg, 16. Juli in Friesach und
^3. Juli in Feistritz-Pulst. In allen Versamm­
lungen sprächen Vorstandsmitglieder unseres
Vereines und überall fanden diese die freundlichste
Ausnahme und empfänglichen Boden für die Be­
strebungen des Vereines. Besonders wirkungsvoll
verliefen die Versammlungen in Gmünd, wo
viele deutsche Bauern mit ihren Frauen, sämmt-
liche mit Kornblumen geschmückt, erschienen waren
und voll Begeisterung die Reden verfolgten; dann
in Möllbrücken. an welcher auch eine größere
Anzahl von Socialdemokraten theilnahm, die leb­
haft in die Verhandlungen eingriffen, aber bei
den deutschen Bauern geringen Anklang fanden.
Weiters fand am 31. Juli eine allgemein zugäng­
liche, vom Vereinsobmanne in seiner Eigenschaft
als Abgeordneter der Stadt Klagensurt einberufene
Volksversammlung statt, die einen Massenbesuch,
wie noch keine zuvor, auswies, jedoch bald nach
Beginn vom Regierungsvertreter ausgelöst wurde.
— Die große Antheilnahme, die die Schicksale des
um sein Dasein und seine Scholle kämpfenden
Burenvolkes nahezu in der ganzen gebildeten Welt,
vor allem aber bei den Deutschen im Reiche und
in Oesterreich hervorriefen, veranlaiste den Vor­
stand des Vereines, den Kenner südafrikanischer
Verhältnisse und bewährten Vorkämpfer des all­
deutschen Gedankens, Herrn Fritz Bl ey in Berlin,
zu einem Vortrage über die Buren einzuladen.
Die Versammlung fand am 3. Februar in Klagen-
furt statt und war überaus stark besucht, der
schwungvolle Vortrag des Gastes wurde mit
stürmischem Beifalle ausgenommen.— Vor wenigen
Jahren waren wir noch eine kleine Schar von natio-
nalbewujsten Männern, die man spöttisch eine „Tisch­
gesellschaft" nannte, heute steht ein stattlicher Ver­
ein da, dessen Mitglieder in den meisten Verlretungs-
körpern thätig und stets bemüht sind, den nationalen
und socialen Resormgedanken, auf denen unser
Verein aufgebaut ist, zum Durchbruche zu ver­
helfen. Allein damit ist etwa keine Zeit der Ruhe
für uns gekommen. Das unaufhörliche Wachsthum
der tloveni scheu Vereine— die Hermagoras
Bruderschaft hat »m Jahre 1899 in Kärnten allein
424, im Ganzen 6227 Mitglieder neu erworben
und zählt heute deren gegen 80.000— die Vorstöße
der Klerikalen durch Errichtung von Klöstern,
eine ausgedehnte Thätigkeit von den Kanzeln
u. dgl-, und endlich auch die agitatorische Arbeit
der Socialdemokraten, welche jüngst bei den
Gemeinderathswahlen in Graz und Knittelfeld Er­
folge erzielten— muss auch uns ermahnen, nicht zu
rasten, sondern am Ausbau unserer Organisation
emsig zu arbeiten, auf die Wahrung des nationalen
Besitzstandes der Deutschen in Kärnten strenge zu
achten und jeden Versuch einer Beeinträchtigung
entschieden zurückzuweisen. Die gegen Ende dieses
Jahres vorzunehmende Volkszählung wird


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 28
Klagensurl, Samstag den 7. April 1900
Seite 5
34.446 fl. 6 kr. und dem Reinerträgnisse von 162.421 fl.
12 kr. genehmigt.
Unterstützungen.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Umlauft
und wurde der Laudesausschuss ersucht, der Leitung des
Vereines „Südmark" mitzutheilen, dass der Landtag
schon am 12. Februar 1898 beschlossen hat, dem Ver­
eine Südmark eine jährliche Subvention von 100 fl.
für die Dauer der gegenwärtigen Wahlperiode zu wid­
men und dass es demnach auch in den folgenden Jahren
1901 und 1902 eines neuerlichen Ansuchens nicht bedarf.
— Dem Marburger Unterstützungsverein für entlassene
Sträflinge wurde für das Jahr 19g0 ein Betrag von
100 X bewilligt.
Verbilligung des Seegrundes.
Abg. Kotz und Genossen stellten den Antrag, dass
der Landesausschuss bei der k. k. Regierung vorstellig
werde, dass der öffentliche Seegrund an Interessenten
auch in Hinkunft zu dem bisherigen Preise von 20 kr.
für den Quadratmeter abgegeben werden. In letzterer
Zeit habe eine ganz ungeheuerliche Erhöhung dieser
Preise stattgefunden. (Volksw. Ausschuss.)
Neue Bezirkshauptmannschafien.
Abg. Kotz und Genoffen beantragten die Trennung
der Bezirkshauplmannschaften Spittal und Klagen-
furt, da die große räumliche Ausdehnung derselben
eine rasche, gedeihliche Amtsthätigkeit unmöglich mache.
Abg. Kotz führt Fälle an, aus denen hervorgeht, dass
bei der Bezirkshauptmannschaft Spittal Eingaben aus
dem Jahre 1895 noch nicht erledigt sind. Landespräsi­
dent Ritter von Fraydenegg erklärte sich mit dem
Anträge einverstanden, da er selbst auf eine Theilung
der großen Bezirkshauptmannschaften hinarbeite. Die
Bezirkshauptmannschaft Spittal umfasse ein Gebiet, das
größer ist als das Land Vorarlberg, das sich in drei
Bezirkshauptmannschaften gliedere. Nachdem noch Abg.
Kirschner die ungünstigen Verhältnisse in der Be­
zirkshauptmannschaft Klagenfurt, die sich von der salzburg­
steirischen bis an die krainische Grenze erstrecke, geschildert
hatte, wurde der Antrag dem jur.-pol. Ausschüsse zuge­
wiesen.
Sitzung am 5. April.
Zuweisungen.
Landesausschussberichte werden dem Ausschüsse zu­
gewiesen, darunter die Berichte über die Errichtung
einer Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Klagenfurt, über
den Stand der agrarischen Operationen mit Ende 1899,
über die Errichtung einer landschaftlichen Thierarzten-
stelle in Kirchbach.
Unterstützungen.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Um­
lauft und wurde beschlossen, die Petitionen des Asyl­
vereines an der Wiener Universität, des Curatoriums
der wsn8» uouäsmiou an der Wiener Universität,
des Unterstützungs-Vereines für dürftige Hörer der
Rechte an der Wiener Universität, des Medicinischen
Unterstützungs-Vereines an der Wiener Universität und
des Philosophen-Unterstützungs-Vereines an der Wiener
Universität unter Berücksichtigung der schlechten Finanz­
lage des Landes abzulehnen.
Ueber Bericht des Abg. Kirschner wurde dem An­
suchen des Centralvereines für Bienenzucht um eine
Unterstützung von jährlich 600 L keine Folge gegeben,
da seitens der Landwirtschaftsgesellschaft und des Deutsch-
österr. Bienenzuchtvereines die Förderung der Bienenzucht
betrieben wird.
Schutz der ServitutSrechte.
Für den volksw. Ausschuss berichtete Abg. Dr. S tein-
wender über die Petition der Gemeinden des
Canalthales um Schutz der ihnen zustehenden Ser­
vitutsrechte und stellte nach eingehender, sachgemäßer
Begründung, in der ganz besonders hervorgehoben wurde,
dass ähnliche Missstände wie im Canalthale fast über­
all herrschen, den— wie der Berichterstatter ausdrück­
lich hervorhebt— nur eine vorläufige, rasche Abhilfe
bezweckenden Antrag, den Landesausschuss zu beauf­
tragen:
„Dem k. k. Ackerbauministerium die Beschwerden der
Gemeinden des Canalthales über die Einschränkung ihrer
Servitutsrechte auf dem Gebiete der Fondsherrschaft
Tarvis zur Kenntnis zu bringen und dasselbe zur Ab­
hilfe zu ersuchen. Insbesondere möge das Ministerium
anordnen:
1. dass der Weidegang nicht durch Aufforstungen in
der nächsten Nähe von Viehtrieben und -Tränken er­
schwert werde; 2. dass der Schutz der Hegeflächen
weniger durch Strafen als durch das wirksamere Mittel
der Einzäunung versucht werde; 3. dass überhaupt nur
bei bösem Willen oder augenscheinlicher Nachlässigkeit,
nicht aber bei unvermeidlichen Zufällen Strafanträge
gestellt werden; 4. dass bei Ab- und Zukäufen die
Uebertragung von Weiderechten gestattet werde, so dass
der Gesammtbetrag der Weiderechte einer Ortschaft keine
Verminderung erfährt; 5. dass die durch die Regulie­
rungserkenntnisse nicht begründete Forderung, das ge-
schlägerte Servitut sholz an Ort und Stllee in Schnitt­
länge zu schlichten, fallen gelassen werde; 6. dass die
zu schlagenden Hölzer nicht in solchen Entfernungen
ausgewiesen werden, welche das Bezugsrecht illusorisch
machen; 7. dass dort, wo der Buchenbestand zur Deckung
des Brennholzbedarfes nicht ausreicht, ein Ersatz in
einer anderen Holzgattung geleistet werde.
Gleichzeitig hat der Landesausschuss bei dem k. k.
Ackerbau-Ministerium dahin zu wirken, ass die in
Kärnten gelegenen Staats- und Fondsgüter aus dem
^Bereiche der Forstdirection in Görz ausgeschieden und
s einer Abtheilung bei der kärntischen Landesregierung
unterstellt werden, da es fast vergeblich (!) sei,
von der Forstdirection in Görz eine Entscheidung
zu erhalten.
Z Abg. Wernisch stellte gleich dem Berichterstatter
fest, dass die gleichen Missstände wie im Canalthale
überall, auch in seiner engeren Heimat bestehen, und
verweist auf die prekäre Lage der servitutsberechtig-
!ten Besitzer in Teichel. Redner beantragte, dass in den
; Ausschicksantrag ein weiterer Punkt ausgenommen und
! in diesem die Aufmerksamkeit des k. k. Ackerbaumini­
steriums auch auf die ungünstigen Zustände im Möll-
thale und >m Eggforste gelenkt werde.
Landespräsident Ritter von Fraydenegg wandte
ein, dass die Unt> stellung der Verwaltung der in Kärn­
ten gelegenen Staats- und Fondsgüter unter eine Ab­
theilung bei der k. k. Landesregierung der gesetzlichen
Organisation widerspreche, weshalb es sich empfehlen
würde, die Unterstellung unter eine andere oder die Er­
richtung einer eigenen Direktion für Kärnten zu ver­
langen. Zu erwägen wäre, dass die Fondsherrschast
Tarvis nicht dem Staate, sondern dem Religionsfonde
; gehöre, der aus dem Besitz eben Nutzen ziehen wolle.
!— Abg. Dr. Luggin trug dieser Einwendung Rech­
nung und beantragte, dass das Verlangen nach einer
ieigenen Forstdirection in Kärnten gestellt werde. Bei
den Ausschussanträgen erklärte er sich nur mit dem all­
gemeinen Theile einverstanden, die Aufstellung von
bestimmten Forderungen (1—7) halte er für über­
flüssig, schwer durchführbar und schädlich. Gerade im
wasserreichen Canalthale sei es nolhwendig, dass das
Forstgesetz strenge gehandhabt werde. Uebrigens seien die
Beschwerden auf ihre Berechtigung hin viel zu wenig
geprüft, um mit bestimmten Antragspunkten an das k. k.
Ackerbaurninisterium herantreten zu können. Redner be-
! stätigt schließlich, dass von der Forstdirection in Görz
; Erledigungen nur äußerst schwer zu erhalten sind.
Abg. Kotz trat den Einwendungen des Voredners ent­
gegen; es wäre ganz gut, wenn ganz bestimmte Vor­
schläge dem Ackerbauministerium unterbreitet würden,
s Redner übte sodann scharfe Kritik an der Haltung des
! Staates, der als Besitzer und Verwalter von Wald­
sgütern die Servitutsberechtigten übervortheile. (Landes­
shauptmann Graf Gosss: „Ich kann solche Ausdrücke
nicht zulaffen, der Staat übervortheilt Niemanden!")
Abg. Kotz schloss, indem er die Annahme der Aus-
gchussanträge empfahl.— Abg. Johann Huber be­
grüßte die Ausschussanträge als bauernfreundlich und
nützlich und bemerkte, dass die nothwendige Erhaltung
der Waldbestände im Einklänge gehalten werden üiüffe
mit dem Weideerforderniffe. Die Weideeinschränkung für
s die Ziege— die Melkkuh der armen Leute— sei eine
^ Ungerechtigkeit, denn die armen Leute können sich keine
Kuh kaufen. In Privatwäldern herrsche nicht eine solche
. unnöthige Strenge wie im ärarischen Besitz, wo einzelne
s hochmüthige Bedienstete oft weit übers Ziel schießen.—
s Abg. Mühlbacher gab zu, dass die Ziege nicht ab­
geschafft werden dürfe; aber eine Masse von Ziegen
. würden jede Waldcultur zugrunde richten, weshalb gewisse
Beschränkungen nöthig seien, besonders in einem Gebiete,
wo, wie im Canalthale, noch 21 Wildbäche der Verbau­
ung harren.
Abg. Dr. A. Le misch theilte mit, dass die Inter­
essenten des Canalthales bereits selbst in Wien waren,
i aber dort nichts als Verheißungen erhalten haben. Auch
! vom forstlichen Standp nkte müsse zugegeben werden,
!dass im Canalthale viele ganz unnöthige Plackereien und
^ Seccaturen stattfinden. Dagegen müsse eingeschritten
werden. Redner äußerte weiters einige praktische
; Bedenken gegen den Punkt 2 der Ausschussanträge und
bezeichnete die Loslösung von der Görzer Direction als
vortheilhaft, weil in Kärnten ganz andere Verhältnisse
herrschen als dort. Die Gegen'ätze zwischen Forst-
und Weideinteressenten ließen sich bei gegenseitigem Ent­
gegenkommen leicht schlichten, wenn auch die berufenen
! Behörden immer ihre Pflicht thun würden. Am Ge­
scheitesten wäre es freilich, wenn die Servitutsrechte
gegen die Zuweisung von Grund und Boden abgelöst
werden würden.— Abg. Grafenauer setzte sich sehr
warm für die Annahme der Ausschussanträge ein.
! Der Berichterstatter erklärte sich mit dem Ab-
' änderungsantrage des Abg. Dr. Lug in (eigene Forst­
direction in Kärnten) einverstanden und bestritt, dass
der Landtag in der Frage zu wenig informiert sei. Man
verlange vom Ackerbauminister ja nichts anderes als
Verständnis und Wohlwollen an Stelle der rücksichts­
losen Ausübung eines formellen Rechtes, das viele wirt­
schaftlich schon ruiniert hat. Allgemeine Klagen nützen nichts,
man müsse sagen, was man will. Auskünfte werde sich
die Regierung hoffentlich in Klagenfurt und nicht von
der Forstdirection in Görz holen, denn es sei wahr­
scheinlich, dass vie Herren dort nicht nur nach Unten,
sondern auch nach Oben faullenzen.
Die Ausschussanträge wurden mit dem Zu­
satze des Abg. Wernisch und der Abänderung des
Abg. Dr. Luggin angenommen. (Schluss folgt.)
Kunst und Meratur.
— Schauspielhaus. Zum zweiten Benefice des
Herrn Schönthal gelangte am Samstag der Blumen-
thal'sche Schwank „Als ich wiederkam.. ." zur
ersten Aufführung und fand eine recht freundliche Auf­
nahme. Das Stück ist bekanntlich eine Fortsetzung des
Schwankes „Im weißen Rößl", mit dem es die wich­
tigsten Personen gemein hat, den es aber an Situa­
tionskomik und Sommerfrischlerlaune doch nicht ganz
erreicht. Immerhin aber enthält auch dieses neueste Werk
i des gewandten Tantiemen-Dichters der unterhaltenden
Elemente genug, um dem Zuschauer über einen Abend
! in heiterer Weise hinwegzuhelfen. Zur Erreichung dieses
s Zweckes trug bei uns auch die frische, flotte Darstellung,
s an der alle Mitwirkenden nach Maßgabe ihrer Rollen
; theil hatten, das Ihrige bei. Durch besonders lebhaften
Beifall wurde der Beneficiant Herr Schönthal bei
^ jeder sich darbietenden Gelegenheit geehrt.
— Am Montag hatte Frl. Lanius ihren Ehren-
abend, der ihr an materiellem Erfolg leider so gut wie
^ nichts eingetragen haben dürfte, da das Haus namentlich
im Parterre sehr schwach besucht war. Um so größer
war der schauspielerische Erfolg. Denn Frl. Lanius,
'das sich zu diesem Anlässe „Dorf und Stadt" von
! CH. Birch-Pfeiffer gewählt hatte, beherrschte nicht nur
' den schwäbischen Dialect sehr gut, sondern stellte auch
das einfache Naturkind Lorle, sowie die unglückliche Frau
s Professor mit viel Wärme und Innigkeit dar. Neben
j ihr bot Frl. Urban in der Rolle der guten alten
! Bärble die beste Leistung des Abends. Aber auch die
übrigen Mitwirkenden, so besonders die Herren Brand
und SPrinz, waren ganz an ihrem Platze, so dass
die Vorstellung als eine durchaus gelungene bezeichnet
werden muss. —a.
— Zum Vortheile des Opernsängers, Herrn Bar-
towsky, wurde am Mittwoch als Neuheit die einactige
Oper „En och Arden" von Victor Hausmann ge­
geben. Der Text wurde von Wilhelm Marschner nach
der bekannten Dichtung Alfred Tennysons handwerksmäßig
bearbeitet. Der von Mascagni und seinen Anhängern
in Schwung gebrachte „Einacter-Opernrummel" scheint
auch Hausmann ergriffen zu Haben, denn dessen Oper
erschien kurze Zeit nach der „Cavalleria". Hausmann
erinnert auch hie und da an den italienischen Compo-
i nisten, ohne diesen gerade sclavisch nachzuahmen, was
gewiss sehr vortheilhaft ist. Hausmanns Musik ist, wenn
auch nicht genial und hinreißend, gleichwohl durchaus
vornehm. Sie ist leidenschaftlich, dramatisch und voll
pikanter Jnstrumentaleffecte. Die musikalische Charakter­
zeichnung ist wirksam. Auch benützt der Componist den
symphonischen Orchesterapparat nicht lediglich als In­
strumentalbegleitung zu der oben aufschwimmenden Vocal-
melodie, sondern als Stimmungsgrund der Handlung.
Das Orchester ist aber häufig zu aufdringlich und die
blühend-reichen und klangschön gemischten Instrumente
^überwuchern und decken manchmal den Gesang. Dies ist
i leider an dem Werke zu tadeln. Obwohl der Componist
; auch die Bahnen Wagners wandelt, so verliert er doch
j nicht seine Individualität. Anstatt die bei Wagner
; häufig vorkommende, weithin sich ausdehnende Melodie
nachzuahmen, wendet er hiesür meist die geschloffene
i Form an, ohne etwas zu zerstückeln. Auch verwendet er
mit guter Wirkung des öfteren die Harfe, die bei un­
serem Orchester durch ein Pianino ersetzt (!?) wird.
>Die Instrumentation ist mit Geist und Geschick behan-
! delt. Der gesammte musikalische Aufbau mit den schönen,
wirksamen Steigerungen, verräth entschieden ein höchst
beachtenswertes, dramatisches Talent.
^ Die Aufführung des hübschen Werkes war eine recht
gute. Herr Bartowsky bot in der Titelrolle eine be-
! friedigende Leistung, wenn er auch stimmlich nicht immer
durchzudringen vermochte. Sein Spiel wirkte jedoch er­
greifend. Neben ihm verdient Frl. Peroni als Annie
lobend erwähnt zu werden. Die übrigen Rollen waren
in guten Händen. Frl. Moser als Miriam wurde
in Bezug auf Textaussprache am Besten verstanden. Die
schwierigen, aber schön gearbeiteten Chöre, wurden ent­
sprechend gesungen. Der Gesang hinter der Scene war
mitunter zu stark. Herr Kapellmeister Staps leitete
das interessante Werk, welches den Musikkenner befrie-


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 6
Kt^geilfuN- ScunSlag, den 7. April 1900.
Ar 28
digte und bei dem größten Theil des Publicums einen
recht günstigen Eindruck hinterließ, mit richtigem Ver­
ständnis und gewohnter Umsicht. Das bedeutend ver­
stärkte Orchester entledigte sich seiner schwierigen Auf­
gabe in höchst lobenswerter Weise. Das Haus war gut
besucht. —6.
— Hatte man im Laufe der heurigen Spielzeit oft
wochenlang vergebens auf die Vorführung eines neuen
Werkes gewartet, so brachte der letzte Mittwoch deren
gleich zwei, als ob in den letzten acht Tagen nachge­
holt werden sollte, was im ganzen Jahre versäumt
wurde. Auf „Enoch Arden" folgte der einactige
Schwank „Der schöne Meier". Ein Schwank soll
das sein!? Dass Gott erbarm! Ein witz- und geist­
loseres, ein elenderes Machwerk wurde auf den Brettern
unserer Bühne wohl noch nie gegeben. Echte Wiener
Judenware! Unserem Publicum so etwas zu bieten,
zeugt von einer Geringschätzung desselben, die wir der
Direction wahrlich nicht zugetraut hätten. Einzelne Be­
sucher konnten das öde Geschwätz gar nicht bis an's
Ende mit anhören, andere zischten das Schundwerk zum
Schlüsse aus, und dies mir vollem Rechte. Denn— so
abgestumpft gegen Rücksichtslosigkeiten die hiesige Theater­
gemeinde Heuer geworden ist— Alles braucht man sich
ja doch nicht gefallen zu lasten. So hoffnungsvoll die
heurige Spielzeit begonnen, so traurig endet sie...
—a.
— Nach langer Vorbereitung fand gestern die Auf­
führung der Oper „Die Jüdin" von Halevy in
verhältnismäßig guter Weise vor ausverkauftem Hause
statt. Der gute Wille und der Fleiß, der für das Stu­
dium verwendet wurde, verdient Anerkennung. Die
Palme des Abends reichen wir Herrn La mb erg, der
als Cardinal Ausgezeichnetes bot. Neben ihm ragte
Herr Brauchs als Eleazar hervor, der, nach der
herrlich gesungenen Arie am Schluffe des vierten Actes,
rauschenden Beifall erhielt. Frl. Peroni zeigte als
Recha namentlich in der wunderschönen Romanze im
zweiten Acte alle ihre bekannten Vorzüge. Auch Frl.
Gordon als Eudora sang sehr brav. Das Orchester,
welches keinen leichten Stand hatte, hielt sich recht
wacker. Unser verdienstvoller Capellmeister, Herr Staps,
verdient in jeder Beziehung Anerkennung. —«1.
— Das am Sonntag stattfindende Chorbenesice
stellt einen äußerst vergnügten, genussreichen Abend in
sichere Aussicht. Es ist daher zu erwarten, dass der
Besuch ein sehr guter sein wird.
— Herr Max Paulsen vom k. k. Hofburgtheater
in Wien gastiert Montag, den 9., Dienstag, den 10.
und Mittwoch, den 11. d. M. an unserer Bühne. Die
Reihenfolge der zur Aufführung gelangenden Stücke ist:
„Der Traum ein Leben", „Cyprienne", „Die Anna-Lise".
Kaiser Karl den Großen zum Erzbisthum erhoben
wurde. Haller ist 75 Jahre alt geworden.
Ermordung eines Gymnasial-Directors. In
Rovereto wurde der dortige Gymnasialdirector Dr.
Alton und dessen Nichte ermordet. Der bisher unbe­
kannte Thäter drang in die Wohnung ein, erwürgte die
Nichte, ein 24jährigcs, hübsches Mädchen, mit einer
Wollschnur und stach den dazukommenden Direktor nieder.
Man muthmaßt einen Racheact.
Neueste Nachrichten
Landtag.
Klagenfurt, 7. April. Der Landtag wurde bis
zum 18. d. M. vertagt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. April. Zahlreiche Buren des Oranje-
Freistaates, die ihre Waffen uiederge'.egt hatten,
haben sich wieder frisch bewaffnet. 20.000 Buren
unter Lemmer und de Wet stehen um Bloemfon-
tein im Umkreise von 32 Kilometern.
Drei Compagnien Infanterie und zwei Com­
pagnien berittener Infanterie der Engländer sind
bei Neddcrsburg, östlich vom Bahnhofe von
Bctbulien, durch Buren umzingelt und gefangen
genommen worden.
Singesendet.
Ois srstsn kUibUogsvoodsn sinä gsiviibuliok ,!i« 2sit,
tu vslvbor nsvb sinem Oori-sutiv kür äis änrvb äis
I-sbsnsvsiss im tVlutor bünÜA iisrvorgsruksnvii 8törnoA«n
in äsn tcörpsrliobsn tkunotionsn gssnsbt b'ür äissen
Avsoü ist
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriesen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon ssn.
Klageiffurt, Obstplatz 2.
nLlürllodsr
Für die arme Arbeiterfamilie wurden Wei­
ters gespendet von:
H. L 5 L— d
Ungenannt 2„—„
Hiezu bereits ausgewicffn.,.. 35„ 56„
Zusammen.. 42 Li 56 k
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Ausweis der l kärnt. Tparcasse
pro Mäiz 1900.
Bon 1673 Part, wurden eingelegt Li 561.658 43
„ 1765„„ behoben Li 629.741 61
436 neu eingetretene Interessenten
409 ganz entsertigte
* K. k. Staatsbulinen. Die bisher uur für den Per-
sonen- und Gepäcksver ehr eingerichtet gewesene Station
Neustadt der Linie 1-rag—Moldau wurd am 2> März
l. I. auch für den unbeschränkten Frachten-Verkehr, somit
sür den Gesammtverkehr eröffnet
Wgchenmarkl.
Soeben erschienen:
Gesetzentwurf und technischcommerzieller Bericht über
die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
Taucrnbahn, Karawankenbahr, Wocheinerlinie
mit direkter Fortsetzung nach Triest. Mit
graphischen Beilagen 5 50 Li.
Rembe. Afrikanischer Todtentanz. Nach Er
innerungen eines englischen Officiers vom Stabe des
General Buller. l. Theil: Bon London nach Lady
smit h. 1-20 L.
Gaedicke. Boyage tz Paris. Sprach- und Reise­
führer zur Weltausstellung. Ein praktisches Handbuch
der französischen Umgangssprache und ein Rathgeber für
Fremde. 2'40 Li.
Vorräthig bei Joh. Leo» «so., Buchhandlung,
Klagenfurt.
W'
»IN
sovolil rmr sslbstünäigsn llanskni- »I» nawsntliob auob
2llr Vovliwr kür äis küäsr: Xarlsdack, älurlsuback,
l'ranützusdack und anäsrs Unrorts von ärrtUodsr 8siis
bssonäsrs smpkobiso. (V.)
MtseklmleH"
kür inäusirislls Xivsvlcs.
Aoiii'-) 8c!i1ou80li-
^ki!uK6n ote.
rvsrävll als LpsoillllM ausKskübit van
NMMkNM
Rau-vn1sr»e1ill»rLNK
Vsrtrstunxsn:
Vermischtes.
Aus den Prinzen von Wales wurde am Mitt­
woch, als er auf der Reise nach Kopenhagen im Bahn­
hose zu Brüssel eintraf, ein Attentat verübt. Ein sech­
zehnjähriger Klempner, namens Sipido, feuerte einen
Revolverschuss in den Waggon, ohne den Prinzen zu.
treffen. Der Attentäter erklärte, dass er Anarchist sei
und aus anarchistischen Gründen gehandelt habe. Nach­
träglich änderte er seine Aussage und bekannte, dass er
— empört über das Blutvergießen in Südafrika—
mit einigen Freunden 5 Francs gewettet habe, den
englischen Thronfolger zu erschießen. Einer dieser »freunde
wurde ausgesorscht und verhaftet
Heinrich Wastia», durch mehrere Jahre Obmann
des steirischen Sängerbundes, Gründer und Obmann-
Stellvertreter der „Südmark" und seit 1872 Mitglied
des Grazer Gemeinderathes, ist vorgestern im Alter' von
68 Jahren gestorben. Er war ein echter, deutscher
Biedermann, Ehre seinem Andenken!
Cardinal Fürsterzbischof Dr. JohannesHaller
in Salzburg ist am Donnerstag nach langem Leiden
gestorben. Er war ein gebürtiger Tiroler und nach dem
Ableben Eders seit 1890 Erzbischof, der 69. in der
Erzdiöcese, die vom hl. Rupert begründet, 789 durch
T-anckstrasse 7«95. ./oa-r-reumrrnA 16.
Mt cisn moclsriiston Rusoliinon uusssrüstst;
stürmest« klaurssit; vsitssr^siisncks Ourantis;
HsksrsiEii ülior uusgoküluts ^Vunsortzuirtsn.
Klagenfurt» 5. April 1900. Es nolierie per
100 IrA: Weizen Li —-—, Li 16 66: Roggen
L 14 23. L 16 38: Gerste L— —, L 15 27;
Hafer L 1243, Li 1405; Heide Li 1673.
Li! 8-20; Mais L —, L 1418; Brein L—
23 42; Linsen Li —, L—.—; Erbsen Li— —,
Li —; Molen Li —; Erdäpfel
Li. L 5 --; Heu. süßes Li 4 80, L 5 20;
saures Li 2 40, L 4 20; Stroh L 2'80, L 3 40;
100 Krautköpfe L- —. L— —; ferner per
1 IrZ: Rindsckmalz L 2 —. Li 2-20; Butter
L 180, Li 2 40; Speck, geselcht Li 140. L 1 60;
roh Li 120, Li 1-40; Schweinfett L 1-40, Li 160;
1 Liter Radin 40 n; Milch 16 d; 1 Paar Eier
10. 12 L; Hendl L l 80, L 2 20. Enten L —.
Li —-—; Kapaune Li 5 —, Li 6'—; Gänse Li —,
Li —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per
Li 2 70, L. 2-50; weiches. 12" Li 2 50. Li 2 30.
30" Li ——, Li --.
* Bölkermarkt» 1. April. (Wochen markt.)
Biehaustrieb: 317 Ochsen, 83 Kühe, 7 Kalbinen,
5 Kälber. Zusammen 412 Stück. Preise für Zug
ochsen 26—29 fl. per 100 Kilogramm Lebend­
gewicht. Verkehr gut. Fleischer aus Klagenfurt und
Käufer aus dem Bezirke St. Veit. 92 Schafe,
Mastschafe sehr gesucht. 4 Ziegen, 64 Schweine.
Men, 6. April Umgesetz wurden- Frühjahrsweizen,
zu X Mai-Juni Weizen zu L 7 81. L 7-8-, Herbst-
Wcizen zu L 7-97, L 8 02, Mai Juni Korn zu L 6-S7,
Herdstkorn zu L 7-03. L 7-07, Mai-Juni-H-fer zu L— —,
Herbsthofer zu L 6 75, L7-74, Mai-Juni-Mai» zu N 5-81.
August-Sept.-RapS notierte L 13 25 bis L 13-35.
Schluss der Wiener Börse.
Am 6. April um 2 Uhr 30 Min.: Creditactien 227-10
Ungarische Crcditbant 18I-2S, Anglobant 123- Unionbank
1K0-60, Wnderbank 1!5—, Wiener Bankverein 134-40,
Staatsbahn 133 20, Lom-nirden 2b 50, Elbethalbahn IL3-—,
Dampsschiff-Actien 73-10, Alpine Montan 264 40, Mai-Reuse
90-30, österreichische Kronenrente 98-95, Türkenlose 121-25,
ungarische Kronenrente 93-70, Reichsmark 118-57.
Meleorolog. Beobachtungen in Klagenfurt
Seehöhe 448-4 m
Monat April 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwiirm«
in N-
von k'rnkiri^
tzksnulriroUsL, Msck.-Ossts.
E» ist äursk zpvlbsks,, 7,u bsulskeu. WM
I>r-6i8 xsr L'lusülrs 2 L 80 Ir.
?»ste.»!'i (6 »viel 7.,» !0 ii keanoo
iunpi-liald Osst-rrt>isb-17v<,'a"n vvr»v«>i«t.
IINNIUNIlNIMNINM>NMMN»»NI>>NNN,NNN>NINIINMNM»ttMNNI?
Relat. Feuch­
tigkeit in ver
'/, Sättigung
NewöUuns
o-IV
Windrichtung
und Stärke
> -.,0
^ i Niederschlag IN
! Will,Meter
-Ozon
7 Uhr
Uhr
4.
21 7
19 6
18 4
—30
7-2
40
87
42
53
5.
6.
18 2
17-5
17-6
20-1
200
19-6
-tbi
Uhr
7 Uhr
Form
7 Ubr
3
10
20
11 2
6 0
6t
37
68
7
4
9
20
7-4
24
85
69
89
7
10«
10
IV-
üil!!'
xvv
IV>
8W
V
81V-
88'
15 c-
8
10
1t
8


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr 28
RLagensur-, Saiuslag, öer> 7. April 1900.
S:M 8
schon jetzt dem besonderen Augenmerk der Vereins­
mitglieder. sowie aller Volksgenossen empfohlen.
Auch die nationale Seite des Lehrlings-, Gchilfen-
und Dienstbotenweiens in der Landeshauptstadt
und in Kärnten überhaupt fordert zu ernstem
Nachdenken über die Schritte heraus, welche gegen
die langsame Slavisicrung des gewerblichen Nach­
wuchses einzuleiten zu seien.
Als deutsches Gcenzland, als eine
wahre Südmark hat Kärnten eine
schwierige Stellung. Zum Schutze
dieser Stellung bedarf es des ver­
einten Zusammengehens aller Volks­
genossen. Je weniger wir unsere
Kräfte durch unnützen Tages st reit
ausbrauchen, desto licherer werden
wir unsere völkische Ausgabe
deutsche Südwacht zu erfüllen
mögen!"
Das Wahlcompromiss in Wien.
Volkes nicht gerade freundlich behandelt und das'und ertheilte sodann dem, Schriftführer Dr. Josef
genügt der „Arb. Ztg.", um uns mit dem Schimpf
Worte „ordinär" zu belegen. Je nun, man trägt
s!
Der deutschnationale Verein in Reichenberg
nimmt in seinem Jahresberichte offen Stellung
gegen gewisse radicale Quertreibereien und erklärt,
dass in Reichenberg nur die „Deutsche Volkspar­
tei" über eine geschlossene, treue und zuverlässige
Mehrheit unter den Wählern verfüge und dass
diese Wählerschaft nicht gesonnen sei, Männer,
welche feit Jahrzehnten im Vordergründe unseres
Lebens
Lemisch, das Wort zur Verlesung des Thätigkeirs-
berichtes, aus dem wir Einiges an anderer Stelle
(siehe „pol. Rundschau") bringen. In dem Thätigkeits-
berichte war auch des Hinscheidens dreier Vereinsmil­
glieder— der Herren Josef Ritter von Metnitz
(Bleiburg), Johann Görzer und Josef Rettl—
gedacht, oenen später Abg. Dobernig noch einen be­
sonderen Nachruf widmete, worauf die Versammelten
deren Andenken durch Erheben von den Sitzen ehrten.
Der Cafsabericht wurde vom Säckelwarte, Herrn Franz
Narath, erstattet. Diesem Berichte war zu entnehmen,
dass der Verein gegenwärtig 1050 Mitglieder zählt
und im abgelaufenen Jahre eine Einnahme von 534 fl.
öffentlichen Lebens stehen, welche der deutsch
nationalen Partei in unserer Stadt zum Sieges 22 kr. und Ausgaben in der Höhe von 541 fl. 46 kr.
und zur Herrschaft vcrholfen und sich stets als zu verzeichnen hatte. Aus einzelnen Orten liefen die
atsi wackere, zuverlässige Kämpfer unserer Volksrechte Mitgliederbeträge nur sehr unregelmäßig ein und wurde
g x erwiesen, etwa wegen einiger Nörgeleien, oder wegen! diesbezüglich vom Obmanne ein Appell an die Bertrauens-
- der Ungnade eines anderen Abgeordneten zu opfern, s männer gerichtet und gleichzeitig auf die Möglichkeit
' Der Ausschuss habe bei aller Achtung jeder gegen- i hingewiesen, dass schon in dies-m Herbste Neuwahlen
theiligen Meinung immer die Ansicht vertreten,! für den Reichsrath stallfinden könnten. Die Neuwahl
Dem Leitaufsatze in Nr. 27 der „Freien Stimmen" dass die Dankbark-st auch in der Polstik und sonst
ist von der auswärtigen Presse eine Beachtung ge- im öffentlichen Leben eine edle Eigenschaft sei, und
schenkt worden, die unserem bescheidenen Provinzblatte? dass die Anerkennung fremder Verdienste Niemanden
eigentlich schmeicheln könnte, wenn die Sache, um hindern könne, selbst Verdienste zu erwerben. Eine
welche cs sich handelt, nicht gar so traurig wäre. Politische Thätigkeit aber, welche sich darauf be-
Das „Grazer Tagblatt" war damit zwar nicht schränkt, stets die Verdienste bewährter Männer
ganz einverstanden, aber im Wesentlichen ließ es zu schmälern, selbst aber vollständig unproductiv
leine Zustimmung zu dem von uns vertretenen bleibt, habe bei dem ausscheidenden Ausschüsse
Standpunkte durchschimmern. Die „Ostdeutsche allerdings nicht die zu erwartende Unterstützung
Rundschau" aber begegnet in ihrer formell durchaus gefunden. Wir begrüßen, heißt es in dem Be-
einwandfreien Antwort unserem Vorwurfe wegen richte, mit Freude, dass auch unser Abg. Pr ade
des Zusammengehens der Wiener Scbönerianer sich an den Arbeiten der Verständigungs Confe-
mit der Noske-Partei und den Socialdemokraten! renzen in hervorragender Weise beteiligte, da wir
mit der Frage, warum denn die „Deutsche Volks-i die Ueberzeugung haben, dass derselbe in diesen
Partei" im Reichsrathe mit der „Deutschen Fort-^ Conferenzen ein verständnisvoller Anwalt unserer
schrittspartet" so innig verbunden sei? —Zwischen Volksinteressen sein wird. Hiezu befähigt unfern
den Wiener Judenli'beralen und den Provinz- Abgeordneten das durch eine lange, verdienstvolle
liberalen war stets ein gewaltiger Unterschied, der Politische Laufbahn begründete Ansehen, als ernster,
sich sogar in der stark isolierten Haltung ausdrückt,! seiner Verantwortlichkeit bewusster Politiker. Die
welche dem Abg. Noske in der „Deutschen Fort- Politisch Laufbahn unseres Abgeordneten ist eng
schriltspartei" ztigew-esen ist. Ebensowenig lässt i verknüpft mit der Geschichte unseres Vereines. Aus
sich auch die sogenannte „Deutsche Gemeinbürgschaft dem Schoße unseres Vereines ist Herr Abg. Prade
im Parlamente mit dem Compromisse bei den! gewissermaßen als Politiker hervorgegangen, in
Wiener Gemeinde-Wahlen vergleichen. Jene be-- unserem Vereine und Hand in Hand mit demselben
deutet eine möglichst enge Sammlung aller deut- rang sich Herr Abg. Prade durch alle Widerstände
scheu Abgeordneten gegenüber den in der parla- hindurch zu der heutigen, auch von stinen einstigen
mentarischen Commission der Rechten vertretenen, heftigsten Gegnern nicht mehr bestrittenen Aner-
Tschechen, Polen, Südslaven und Klerikalen, also kenvung 'einer hervorragenden Belästigung; gleich-
Jm Wahl- Zeitig aber mit ihm befestigte sich der von unserem
des Vorstandes wurde über Antrag des Herrn Anton
Wieser (Pischeldorf) durch Zuruf vorgenommen und
brachte keinerlei Veränderung. Bürgermeister Stellver­
treter Dr. von Metnitz sprach unter allgemeinen Heil­
rufen dem Obmanne des Vereines und den Vorstands­
mitgliedern den Dank für ihre rege, stets von gut­
nationalem Geiste getragene Thätigkeit aus.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung (Allgemeine
Anträge) ergriff Herr Apotheker Rudolf Ritter von
Hillinger das Wort, um gegen den Leitaufsatz in
der letzten Ausgabe der „Freien Stimmen", welcher
die jüngste Compromisspolitik der Wiener Radicalen verur-
theilre, Stellung zu nehmen. Der Aussatz sei allerdings
nicht so schlimm gemeint gewesen, als er zu lesen war,
allein er wäre immerhin geeignet, einen Kampf hiuauf-
zubeschwören, welcher der nationalen Sache schaden
würde. Der Absolutismus sei gegenwärtig im Anzuge,
aber die Reaction würde nicht ausbleiben und diese
müsse dann von uns zur Erzwingung der deutschen
Forderungen benützt werden, vor allem zur Durch­
setzung der deutschen Staatssprache, deren gesetzliche Fest­
legung auch eine patriotische Thal wäre. Ob der Ab­
solutismus oder der gegenwärtige schlechte Parlamen­
tarismus die deutsche Staatssprache bringen würde,
lasse er dahingest Wt, so viel sei aber sicher, dass un­
widerlegbar bewiesen wurde, dass in Oesterreich un­
möglich gegen die Deutschen regiert werden könne. Leider
vermöge der Radicalismus im parlamentarischen Ver­
bände der „Deutschen Volkspartei" nicht durchzudringen
gegen Feinde des. deutschen Volkes DWW,.
compromiss aber sollen sich die gegensätzlichsten i Vereine vertretene nationale Gedanke derart;und er müsse sagen, dass die Partei als solche ihm
Elemente unter Führung der Noske-Partei ver- '» der öffentlichen Meinung, dass wir wohl heute! weniger gefalle; dagegen habe er an Mitgliedern, wie
einigen zu einem Kampfe, in welchem wir den sagen^ können: ein Zurück gibt es nicht mehr, nur es die Reichsrathsabgeordncteu Dr. Arthur Le misch
Wiener Nationalen unter jeder Bedingung eine
vollkommen selbständige Stellung bewahrt sehen
möchten. Wir verwerfen also das Compromiss daher
aus prinzipiellen Gründen. Die Bemerkungen
der „Ostdeutschen Rundschau." in Bezug auf die
Abg. Wolf, Prade und Hochenburger
übergehen wir vorläufig, bis Prade dem Abg. Wolf,
der dieser Tage in Reichenberg gegen Ersteren ge­
sprochen hat, erwidert haben wird. Dies kann uns
ein Vorwärts!
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Armee unter Marschall Roberts
wird durch die östliche Flankenstellung der Buren
bei Ladybrand hart bedroht. Dagegen würde die
Lage der Buren sehr verschlimmert werden, wenn
englische Truppen von Norden (Rhodesia) her
— portugiesisches Gebiet durchschreitend— ver-
aber nicht abhalten, unser t,esstes Bedauern^dringen würden Portugal hat es ist dres eine
über den Kampf auszudrücken, der sich jetzt zur 2-urckzug gestattet. Werden und
größten Freude aller Slaven unter d7n Deutsch- ^"nen aber d.e Großmächte eine derart,ae Nen-
und Dobernig seien, nichts auszusetzen. Wohl aber
verlange er vom Vorstande des „Deutschen Volksver-
nativnalen in Oesterreich obspielt, welchen aber
man darf es uns glauben— nicht die „Deutsche
Volkspartei" beraufbeschworen hat.— Auch die
„Arbeiter Zeitung", die sich sonst aus Provinzblättern
nicht viel macht, würdigt uns der Ehre einer ziem­
lich eingehenden Polemik. Auch für sie gilt über
den Einwurf wegen des Zusammengehens der
„Volkspartei" mit der „Fortschrittspartei" das,
was oben weiter bereits gesagt wurde. Wenn die
„Arb. Ztg." uns unterschiebt, dass wir nichts
besseres zu thun wissen, als in das „Hep-Hep-
Geschrei" der Wiener Christlichsocialen einzustim­
men, so verweisen wir ganz ruhig auf unsere be­
kannte politische Haltung, die sich seit vielen Jahren
nach jener Richtung bewegt, welche nunmehr durch
das Programm der „Deutschen Volkspartei" par­
lamentarisch vertreten ist. Dieses Programm
enthält aber den wirtschaftlichen Antisemitismus
als einen Hauptpunkt und aus dem haben auch
wir niemals ein Hehl gemacht. Ein Vorwurf,
welchen die „Arb. Ztg." wider uns erhebt, hat
uns überrascht: dass die Haltung der „Freien
Stimmen" im Kohlenarbeiter streik
über alle Maßen ordinär war.
Wir sind uns nur dessen bewusst, wärmstens für
die armen Teufel von Kohlenarbeitern
und gegen die Grubenbesitzer und energisch zu
Gunsten einer Besserung der Lage der Ersteren
emgetrcten zu sein. War das ordinär?— Freilich
haben wir dabei auch der Arbeiterführer gedacht
und ihr Spiel mit den Interessen des arbeitenden
können aber die Großmächte eine derartige Neu
tralitätsverletzung dulden? Gibt es denn kein
Völkerrecht mehr, ist denn der Schwache ganz der
Willkühr mächtiger Raubgesellen überantwortet!?
Die Oranjeburen greisen wieder in Massen zu
den Waffen; die Verbindungen Marschall Roberts
sind dadurch auch nach dem Süden hin arg ge­
fährdet. Wenn er nicht bald große Verstärkungen
erhält und sich Luft schafft, so kann Bloemsontein
für die Engländer eine Falle werden, in der sie
zugrunde gehen müssen. Uebrigens verlautet, dass
der Kriegsrath der Buren einen allgemeinen Vor­
marsch gegen Bloemsontein beschlossen habe. Trifft
dies zu, dann stehen wir vor ernsten Entschei­
dungen.
Mafeking wird von den Buren noch immer
eingeschlossen. Auch der letzte englische Entsatzver­
such ist gescheitert.
TagLMkMßktitett.
— Tex Deutsche Boltsderein für Kärnten
in Klaftrniurt hielt am Donnerstag abends im
großen Saale des Hotet Grömmer seine diesjährige
Hauptversammlung ab, die sehr gut besucht war.
Unter den Anwesenden befanden sich zahlreiche Landtags-
abgeordnete, weiters noch wackere Gesinnungsgenossen
aus Völkermarkt, Bleiburg, Eisenkappel, Pischeldorf.
Der Obmann des Vereines, Reichsrathsabgeordneter
Dobernig eröffnet- die Versammlung mit herzlichen
Worten der Begrüßung und nationalen Aufmunterung
eines" eine bindende Erklärung, dass Vorstöße gegen
die Radicalen in Zukunft vermieden werden, weil die
Deutschen Schulter an Schulter kämpfen müssten*).
Abg. Dobernig entgegnete, dass der Deutsche
Bolksverein gar nichts damitzu thunhabe,
wenn er in seiner Eigenschaft als Herausgeber
der „Freien Stimmen" in freundschaftlicher Weise
gegen unnatürliche Compromissabsichlen der Wiener
Radicalen aufgetreten sei. Damit sei natürlich kein Vor­
stoß beabsichtigt gewesen, sondern der Aufsatz musste als
eine Mahnung aufgefasst werden, die durch ernste Besorg­
nissen vollauf begründet wäre. Die „Freien Stimmen"
haben im nationalen Lager immer einigend und klärend
gewirkt, sie treten auch heute dafür ein, dass die poli­
tischen Verhältnissen sich ruhig und natürlich entwickeln
und ein inniges Zusammengehen aller Gutgesinnten, die
im treuen Verein eine Südwacht bilden wollen, ermög­
lichen. (Beifall.) Was den Deutschen Bolksverein anbelange,
so habe dieser immer und überall seine nationale Pflicht
erfüllt, er war radical in derThat. Redner ver­
wies auf die aufreibende Agitationsarbeit der Vorstands-
*) Für eine feste, treue deutsche Waffengemeinschaft sind
gerade die „Freien Stimmen" immer warm und ehrlich
eingetreten, und dies schon zu einer Zeit, als in ganz
Oesterreich kleinliches Fractionsgezänke die elementare
Schwungkraft des nationalen Gedankens zu lähmen drohte. Der
Gedanke an eine große, nationale und freisinnige
deutsche Bolkspartei, iu der jeder Volksgenosse io-
ferne er nur treu gesinnt ist, Platz finden sollte, ist schon
vor 4 Jahren in unseren! Blatte mit allem Nachdrucke
verfochten und auch späterhin nie aus den Augen gelassen
worden, so dass wir ohne Utberhebung heute sagen können,
dass die geschlossene, auf gutnationaler Grundlage aufge­
baute, von Fractionszänkereien freie und darum allezeit
schlagbereite G iederung der Deutschen Kärntens ein gesu ches,
ersprießliches Werk ist au dessen Zustand, kommen unsere
entschiedene, aber auch besonnene den thatsächlichen Verhält­
nissen Rechnung tragende Aufklärunqsarbeit keinen geringen
Antheil hat. Schon diese volkstreue und erfolgreiche Thätig-
keil gibt uns das Recht, freie Kritik zu üben an Vorgängen,
die uns nicht gefallen und von denen wir nach Er­
fahrung und Ueberzeugung nickst Gutes für unsere große,
gemeinsame ache erwarten. Möge unsere ernste Warnung
dort Gehör finden, wohin sie gerichtet war!— Die Schrift-
le tung


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 6 ]
Seue 4
A-sgenluri, SamSlag Len 7 April 1900.
Nr. 28
Mitglieder des Deutschen Volksvereines, die oft— im­
mer dieselben wenigen Herren— Sonntag für
Sonntag von Versammlung zu Versammlung gezogen
sind und dem nationalen Hochgedanken im Lande Ver­
breitung verschafft haben, und die für ihre Mühe und
Plage nur Kritik und Nörgeleien ernten. Der Deutsche
Volksverein habe die Pflicht und den Willen, unbeein­
flusst von allen Fractions-Strömungen ein Binde­
glied aller ehrlichen Deutschen im Lande zu sein und
die engste Beziehung zu den Stammesgenoffen der
anderen Länder zu erhalten und zu festigen. (Zustim­
mung.)
Nach einer kurzen Erwiderung des Herrn Rudolf R.
v. Hillinger dahingehend, dass er nur die Absicht
gehabt habe, neue Zerwürfnisse unter den beiden natio­
nalen Gruppen zu verhindern, ergriff nochmals Abg.
Dobernig das Wort, um der national-erziehlichen
Thätigkeit oes Deutschen Jugendbundes „Südwacht"
ein ehrendes Zeugnis auszustellen und den jungen Ver­
ein zu seinen bisherigen Erfolgen zu beglückwünschen.
Auch der Gründung der rasch empor blühenden Deut­
schen Volksbücherei durch den Verein „Südmark"
gedachte der Redner und forderte zu weiterer völkischer
Thätigkeit und Förderung des Volksvereines auf, worauf
die Hauptversammlung geschlossen und unter Vorsitz des
Vicebürgermeisters Dr. von Metnitz die Besprechung
der Triester Eisenbahnvorlage erfolgte, auf die
wir an anderer Stelle eingehen.
— Das SensencarteU ist— nach einer Mit-
lheilung der „Gr. Tgpst."— als gescheitert zu betrachten.
Sensengewerken in Oberösterreich und Kärnten hatten
sich gegen dasselbe ablehnend verhalten. Das Scheitern
der Concentrationsabsichten des sattsam bekannten Herrn
von Wittgenstein— eines rücksichtslosen Manchester-
mannes im schlimmsten Sinne des Wortes— kann nur
mit Freude begrüßt werden.
— In den MilitärbildungSanstalten kommt
im nächsten Schuljahre ein Kärntner Staatsstiftungsplatz
zur Besetzung. Die Ausschreibung ist bei der Hilfsämter-
direction der k. k. Landesregierung zu ersehen.
— Geistliche Exercitien— diese neueste Er­
rungenschaft unserer schwankenden Unterrichtspolilik—
finden am kommenden Montag am k. k. Staats-Ober-
gymnasium in Klagenfurt statt. Während die Lehr­
körper des Staals-Obergymnafiums in Villach und der
Staats-Oberrealschule in Klagenfurt sich gegen die
Abhaltung solcher klösterlicher Uebungen vollständig ab­
lehnend verhalten hatten, leisteten unsere Herren
Gymnasialprofessoren der rückschrittlichen Anregung willig
Folge, ohne zu bedenken, dass durch eine derartige, durch
nichts begründete Nachgiebigkeit nur jene rückständigen
Elemente, welchen die modernen Schuleinrichtungen aus
begreiflichen Gründen ein Dorn im Auge sind, zu neuen
gefährlichen Vorstößen ermuntert werden. Ja noch mehr!
Der Besuch dieser geistlichen Exercitien wurde nicht
etwa— wie zu erwarten— den Schülern freigestellt,
sondern es müssen alle daran theilnehmen, mit Ausnahme
der Zöglinge des— fürstbischöflichen Marianums, welche
schon zur Zeit der letzten Semestralferien im Marianum
diese Exercitien für sich allein und unabhängig von der
Schule durchgemacht haben. Diese treten nun schon
heute fröhlich die Osterferien an, während die an­
deren Schüler noch Montag und Dienstag hier fest­
gehalten werden. Wenn wir uns recht erinnern, besteht
doch ein Ministerialerlass in Kraft, nach welchem Schüler
ohne Zustimmung der Eltern zu geistlichen Uebungen
nicht gezwungen werden dürfen. Wie reimt sich nun
die Verfügung der Klagenfurter Gymnasialdirection mit
der sehr vernünftigen Bestimmung dieses Erlasses!?
— Der Deutsche Jugendbund „Südwacht"
veranstaltete am 31. Lenzmond in seinem Bundesheime
eine Bismarck-Gedenkfeier, die sehr gut besucht
war und deren würdiger Verlauf wohl jedem Theil-
nehmer in Erinnerung bleiben wird. Mit treu-deutschen
Worten wurde vom Vorstände Bundesbruder Mar­
chart des Alten im Sachsenwalde gedacht, der ferne
von persönlichem Streberthum alles einsetzte für sein
deutsches Volk und der vor den schwierigsten Hinder­
nissen nicht zurückschreckte, als es galt, sein deutsches
Vaterland groß, stark und einig zu machen. Nach dieser
erhebenden Gedenkrede wurde das Bismarcklied gesungen
und nachdem die anfeuernden Worte des Liedes ver­
klungen waren, erhielt ein Bundesbruder das Wort zum
eigentlichen Vortrage des Abends: „Altdeutsche heidnische
Religion und deutsches Christenthum." Getrübt wurde
der schöne Abend durch das Scheiden des Bundesbruders
Grimm, der durch Annahme einer günstigeren Stellung
in Tirol gezwungen ist, den trauten Kreis zu verlassen.
— Allgemeiner Deutscher Sprachverein.
Gestern abends fand im Hotel Grömmer unter zahl­
reicher Betheiligung— besonders stark waren die
Jugendbündler vertreten— die gründende Versammlung
des Zweigvereines Klagenfurt des Allgemeinen
Deutschen Sprachvereines statt. Das Mitgliedes des
Gesammtvorstandes, Herrn Dr. Günther A. Saalfeld
aus Berlin, hielt eine anfeuernde Rede, worauf der un­
ermüdliche Dr. Hans Anger er den Zweigverein, dem
sofort 75 Mitglieder beigetreten waren, für gegründet
erklärte. Völkische Lieder, Reden, Vorträge und gut ge­
wählte Musikstücke— gespielt von der ausgezeichneten
Jugendbundcapelle— verschönten weiters den Abend.
— LandeshauPtschieMand in Klagenfurt.
Unter großer Betheiligung von hiesigen und fremden
Schützen gestalten sich das Schießen am 1. d. sehr leb­
haft. Die von Herrn Haberhauer gespendeten Beste
gewann auf der Standscheibe die Herren: I. Wilhelm
Gor ton aus Straßburg, II. Karl Ritter, III.
Lieut. Ogris, IV. Schätzt, V. R. v, Jacobi, VI.
Frl. Grete Jaklitsch.— Die vom Vereine gespen­
deten Beste gewannen die Herren: Kranzbest Herr Dr.
Krainz mit 20 Theilern; Kreisbest Max Ritter von
Burger mit 51 Kreisen; Tiefschußbest Graf Porcia
mit 12 Theilern; Laufscheibe (Hase) Günther Holenia
mit 7 Treffern.— Die dem Vereine gehörigen vier
Scheibengewehre stehen den Herren Schützen stets zur j
Verfügung. Für das nächste Schießen am 22. d. ladet
die Klagenfurter Schützengesellschaft Schützen und
Schützenfreunde zu zahlreichem Besuche ein.
— Im Schnee begraben. Aus Eisenkappel
geht uns ein längerer Bericht über die Verunglückung
des Gehilfen des meterologischen Beobachters im Rainer-
Schutzhause am Obir zu. Dieser Gehilfe, Franz Mos-
gan, war am 29. März mit Proviant aufgestiegen und
ist nicht mehr zurückgekehrt. Der Korb wurde, an eine
Telephonstange 10 Minuten unterhalb des Schutzhauses
gelehnt, gefunden. Von MoSgan hat man trotz aller
Nachforschungen bis jetzt keine Spur; er liegt wahr­
scheinlich im Schnee begraben. Der Verunglückte war:
ein braver, verlässlicher Arbeiter.
— Eine reizende Osterkarte mir einer Ansicht s
von Klagenfurt hat der Ansichtskarten-Verlag Johann
Leon ssn. in Klagenfurt eben herausgegeben. Ferners
erschienen neue Lichtdruckkarteu von der Völkermarkier
Vorstadt, Bodenthal, Pörtschach, Friesach (Hauptplatz^
und Herrengaffe), Bölkendorf, Obere-Vellach im Gail­
thal, dann farbige Chromokarten in schönster Ausfüh­
rung vom Hl. Geistplatz, Aussichisthurm am Kreuzberg,:
Maria Saal, Hüttenberg, Weißenfelser See (2 Sorten),:
Weißenfelser See, Raibl mit Fünfspitz, Raibler See,
Luschariberg (2 Sorten), Rattendorf, Techendorf am
Weißensee, Heiligenblut mit Hotel Post, Heiligenblut!
von der Terrasse der Rupertihäuser aus, Rupertihäuser!
in Heiligenbkut u. a. m.
— Auszeichnung. Die bekannte Cacao- und Choco-
laden Fabrik H e w et L Berthen, Köln ani Rhein und
Wien, alleinige Fabrikanten der Dr. Lahmann'schen Nähr-
salz Präparate, wurde in Anerkennung ihrer Verdienste auf
den! Gebiete der hygienischen Bolksernäbrung mit dem Titel
„kaiserl. königl. Hof-Lieferanten ausgezeichnet.
ein ganz neues, zweistöckiges Hotel bauen wird. Weiters
wurde von der Staatsbahndirection Villach der Abend­
zug, der etwas nach 9 Uhr von Villach nach Tarvis
abgieng, eingestellt mit der Bedingung, er rentiere sich
nicht. Wiederholte Gesuche seitens der Gemeinde um
Belastung dieses Zuges wurden abgewiesen. Man lasse
den Zug anstatt bis Tarvis, gleich bis Pontafel ver­
kehren und die nöthige Frequenz wird sogleich da sein.
Auch wäre hiedurch ein Wunsch erfüllt, den die Canal-
thaler schon lange hegen, denn der letzte Zug, den sie
benützen können, fährt in Tarvis um 4 Uhr 20 Min.
ab. Wer also mit einem späteren Zuge ankommt, muss
entweder einen Wagen nehmen oder übernachten.— End­
lich müssen wir noch die Zustände auf unserer Halte­
stelle inOber-Tarvis ein wenig näher beleuchten.
Es gibt Tage, wo in Ober-Tarvis bei jedem Zuge 20
bis 30 Personen einsleigen. An Wallfahrtstagen kann
man auch 100 und mehr Personen längs des Geleises
sitzen sehen. Ja, ist denn kein Warteraum vorhanden?
O ja! Bei seiner riesigen Größe, er misst etwa 4 m
im Quadrat, und bei dem Umstande, dass er den Be­
diensteten gleichzeitig noch als Gepäck- und Eilgutmaga­
zin, Abwägeraum und Gepäcksexpedition dienen muss,
sieht er aber einer Rumpelkammer viel ähnlicher, als
einem Warteraum. Alle diese Dinge kamen bei der letzten
Gemeindeausschusssitzung zur Sprache und wir schreiben
sie nieder in der Hoffnung, dass die löbl. Staatsbahn­
direction Villach nun sich vielleicht doch ein wenig auch
mit Tarvis befassen wird. Wenn schon der Abendzug
wegen mangelnder Frequenz ausgelassen werden musste,
so fällt dieser Grund bei der Haltestelle Ober-Tarvis
fort und wir hoffen auf das Bestimmteste die Her­
stellung eines geeigneten, anständigen Warteraumes, wie
er den berechtigten Anforderungen des Publicums ent­
spricht.
— Völkermarkt, 5. April. (Lehrerbund.) Die
diesjährige Versammlung des kärnt. Lehrerbundes findet
in Völkermarkt statt. Die Bevölkerung unseres schul­
freundlichen Ortes freut sich, solch liebe Gäste beher­
bergen zu können und wird alles aufbieten, ihnen die
Stunden ihres Hierseins so angenehm als möglich zu
machen. Hoffen wir, dass der Besuch ein recht zahl­
reicher werde, umsomehr, als schon durch Jahrzehnte
keine Landeslehrerversammlung hier abgehalten wurde.
Kiriqesendet.
Wlttlijeilimgen aus dem Uuötikum.
WM' k'ür Ostern
Iloeiüoino, wilde
Zslrbuk-gkk- Zungen
smpsisiilt äis
v6lL68.t6886Q- NanälllvA
LlaASuLurt, Lur^L886 19.
— Tarvitl, 2. April. (Ein Wort an die k. k.
Staatsbahnen.) AllerorÜ wird großes Gewicht auf
Hebung des Fremdenverkehres gelegt und überall wer­
den Orte, welche sich zu Sommerfrischen eignen, in ihren
Bestrebungen von allen maßgebenden Factoren auf das
Ausgiebigste unterstützt. Auch Tarvis wird von allen
Seiten aufs Beste gefördert. Alles unterstützt uns in
unseren Bemühungen, nur die Staatsbahndirection B i l-
lach verhält sich passiv. Vor zwei Jahren wurde der
ganze zweite Stock des schönen Bahnhofshotels für Be­
amtenwohnungen adaptiert und durch Zubau eines
Abortes ver—schönert. Der Hotelier verfügt nun nur
noch über sechs Fremdenzimmer. Ja, wurde denn das
Hotel etwa von den Fremden nicht benützt? Im Gegen-
theil! In der Sommersaison war es Tag für Tag voll
besetzt. Ein Beweis, dass es nicht an Fremdenbesuch
fehlt, ist der, dass nicht nur Frau Mörtl, deren Gast­
hof gleich gegenüber dem Bahnhotel steht, jenen durch
Ausbau eines zweiten Stockes vergrößerte, sondern dass
nun Herr Ludwig Fillaser 100 Schritte daneben
; Huupiverlrelung: I. Trojan, <Är«z, Lundhaus.
Kärntner Landtag.
Sitzung am 4. April.
Zuweisungen.
Landesausschussberichte werden den Ausschüssen zuge-
s wiesen, darunter die Berichte über die Bestellung von
! zehn landsch. Straßenmeister, über die Veranstaltung von
! Versammlungen der Bürgermeister seitens des Landes-
! ausschuffes (warm empfohlen vom Abg. Dr. Stein­
wender), und über die Einhebung von Znstellungs-
gebüren für die durch die Gemeinden beförderten ge­
richtlichen Erledigungen. Zu letzterem Gegenstände spra­
chen die Abg. Dr. Prettner und Franz Huber,
welche sich sehr über die Ueberbürdung der Gemeinden
i beklagten.
Briicken-Erhaltung.
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Orasch und
wurde der Gemeinde Berg ob Greifenburg eine Unter­
stützung von 500 Li zur Erhaltung der Altenmark-
ter Draubrücke bewilligt.
Gemeindestraste Treibach—Meiselding.
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Dr. Prett­
ner und stellte den Antrag, dass das Ansuchen um
Reconstruction und Verländerung der Gemeindestraße
Treibach—Meiselding (Kosten 120.000 Li) abzulehnen
sei.— Abg. Funder setzte sich warm dafür ein, dass
weitere Verhandlungen gepflogen werden sollen, da
Herr Dr. Auer R. von Welsbach allenfalls bereit
wäre, einen Reconstructionsbeitrag von 100.000 Li zu
leisten.— Nachdem der Referent eingewendet hatte,
dass Herr Dr. von Auer als fast einziger Interessent
die ganze Reconstruction in die Hand nehmen sollte,
wurde der Ausschussantrag angenommen.
Branntwein Auflage.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Herbert
und wurde der vom Landesausschuss vorgelegte Rech­
nungsabschluss über die Landesauflage auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten ox 1898 mit der Bruttoeinnahme
von 186.867 fl. 18 kr., den Gesammtauslagen von


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 28
Klagenfurt, Samstag, den 7. April I960.
Seite 7
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ,,Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
6. ttsnnvbsfg, 8siüsn-fad, il(kmt t>«. K. nou.), 2ünek.
IV.
39/SS
II
Wersteigerungsedict.
Aus Betreiben des Dr. Othmar Holzknrlht, Advokat in Wien
und der allgemeinen Bersorgungsanstalt vertreten durch Oihmar Arister
in Wien findet am 30. April. Vormittags 11 Uhr bei dem unten
bezeichnetcn Gerichte, Zimmer Nr. 78, I. Stock, die Versteigerung
nachbenannter Realitäten al«
1. Gut Emmersdorf. einkommend kärnt. Landt E.-Z. SSL.
2. Kometter Nr 1 in Poppichl, einkonimend Grdb. Bez.-Ger. Klagensurt
E.-Z. l, E-G. Waltkndors,
3. Mentehube Rr. 11 in EmmerStors einkommend. Grdb. Bez- Ger.
Klagensurt, E-Z- ib Ponseld,
4. Steinbacherhubk Nr. 4 in Emmersdorf, einkommend Grdb. Bez.-Ger.
Klagenfurt, E.-Z. 9 Ponfeld,
s. Wtrtskeusche Nr. 5 in Emmersdorf, einkommend Grdb. Bez.-Ger.
Klagensurt, E.-Z. 10 Ponfeld,
8. ALamhubc Nr. 10 in Emmersdorf einkomrr end, Grdb. Bez.-Ger
Klagensu>t,E.-Z. 14 Ponfeld samml Miteigenthumsrechten statt.
Die einzelnen zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften find
»4 1
»4 2
»4 3
»4 4
»4 S
»4 6
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt
n4 1
»4 2
»4 3
»4 4
a4 S
»4 6
57617 fl
I15234 L
9892
2822
10673
2873
3845
62
54
38411 N. 45 kr.
768L2 L 90 b
6861, 78,
68.
1881
7115
ISIS
2568
40
32
32
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypoihekenanszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bczeichnetei, Gerichte. Zimmer Nr. 35 während der GcschästS-
stunden eingcsehen werden
Rechte, welcte diese Versteigerung unzulässig machen würden,
sind spätestens am anbcraumten Versteigcrungst rmine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelken, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft se bst nicht mehr geltend gemacht werden könnten."
Von den weiteren Vorkommnissen des Berfteigerungsversahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschrften Rechte
ode. Lasten begründet sind oder im Lause des BersteigerungsversahrenS
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht, in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Be­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k Landesgericht Klagenfurt.
Abtb. IV., am 23. März ISOO.
1
LtoiormSi'kisotio t-snäss-OuponstsIt
m MM «»1.1.1
»Ildoksnnl» ksbirßstkvrms vor» W 2^ 6.) ur»ä 8t»t»lqusUs. üzröropst.
Anstatt, Uimst. uvä lorrsia-Oarort. Feeixaststs vodsr^uo^stL^or» vor» uoä
äset» äom Slläsr», 8^/, StuaävQ v. Vssisr», 6^/, SLunäsr» v. frisst, 8 StuvävQ v.
kuäapsst. 397 ZI 2. ä. Al., ir» Alitts ausxvdrsitvtsr AaäslivLiZsr, sudolpiass
LUmu. rsivs, votldlourmsv staubkrsis Leutt. uoxsmsir» Fvsedlütrts lasirs, ksst
dsst'oäixs ZiVLoäsliUs. Curbvkalf«: rkorroktlbLäsr (ÜLssivs mit vorsekisäsosn
Ismpsrat rsr»k, sIoxLot« 8spsra1bLäsr, Xsltbsä, uvä l'trsrmottisrLpis,
Nassuxs urrä sokw«ä. LlsitxxmriLstitL fkt». örs.nä'sc1»s Aistbloäö dsi krsuso-
krsoicksitsQ), viStcursr» («ustcur frsUisAsvä). LIsktricitLL. I'riQkeurso, l'sr-
rsiveur u. 8. w. Äset» motrrkuliösr^. Llkakr-llok, vorrUglioko ttoilvi-folga
io krsusv- unä ?ivrvsolrrLvlrt»sit6Q. Xaömis, LKIoross, KedvAeksruslÄräv,
Lstsrrtr äsr ttsspirstions- u. viLsstLorlS-Or^Nnv, Lravlckoitso 6. OireulLtions-
OrxLQv, Sietrt, AusLsl- uaä 6sIvvL8-kksuMav8wus, träumst. LxsuäLtso,
Nord. ksssä. LrkrsuLuvxso äsr SsrQor«Lus. üorrkcksr k»r!c uaä ru-
xstiöriäor sttsr k'ietrtvQ- uuä I'LuusuvLlä (60 -k. xr.) Lurorodvstsr, si«x. 0ur-
ss.rü uvä SpsisvsÄs, l^sss vuä üiUsrärimmsr, !>LüVll-7'sQois-k1str. sstrr x uts
ktsstLurLlits. ktöuaiovs, Loucsrts, ÜLUv, XsesIdLku, kiseksrvi, ^»xä, ^potdisLs,
kost- uaä IslsxrLpdlvvststioll, Ospslls im (lurdlsuss, sokSus Wobrnroxsr», »uct»
oiorslus VMsv uvä >Votrvur>KSll mit Lilet»» (sstrr mässixs i'rsiss). I^sväseir.
6urLl-rt uaä Oirsetor vr. r. xs^sssrrvr Opsrstsur äsr LlüriLsr»
äsr ttokrLtks kroksssor kittrotk u. kroksssor OtirobLtc. 2a sprsedsa vov 1. dis
1L. äpril La iVisa, IX, (FLrmsorlsxUSSs 6. v^v 3 dis 5 lltrr. ArQfrsxov: V»r-
a2U»r»Lt iro»L»LL» Vst VM1. krospskts unoatgsltliok uaä 5i-,nvo.
ZM'8»l8«u vom 1. Nsl dis Oktokor.
Z. 291/1.
Kundmachung.
8 o Ir Sri« r
WM' OrLw« arolloN
aoä vi-olloU.sre« WM
Proi»«k»'8n1l^
Vä/vltboi'llkmlt
l'ausvn^fGok bvMLKvt l
kreis X 2—. Üavvt-Vspüt ia äsr
LoxsläroLusris EZtroUot» irr
Lrürur (AlMirea), sonst suetr irLukliek
oäsr bestsUdLr de» äsr» ^rösssreQ
Amotkekerr» väer Vroxurstsv.
Io Xlsxsakurt de! Kloi» Soksfssr,
v. Viatriok u. -^aton Xovor
Durch das Ableben des Pfründners Franz Stotzigr,
welcher im Genuffe eines Mathias Radebschen Vürgrr-
sttxrndiums stand, ist dasselbe, dermalen im Iahresertrage
von 44 U 10 k (viernndvierzig Kronen zehn Heller) in
Erledigung gekommen.
Jene Bürger der Stadt Klagenfurt, welche dieses Mathias
Rader'sche Stipendium zu erhalten wünschen, haben ihre mit
de« legalen Nachweisen über bürgerliche Eignung im Sinne
des 8 10 des Gemeinde-Statutes, über Alter und unverschuldete
Armuth, dann mit der phufikatsärztlichen Bestätigung über ihre
derzeitige oder bleibende Erwerbsunfähigkeit belegten Gesuche
bis längstens
2. Mai 1900
bei« Gemeinderathe eivznbringen.
Gemeinderath Klagenfurt. am 2. April 1900.
Der Bürgermeister: Neuner m. p.
keinpLUmMa
pstsill^/nvvslt'
' snieui'..
UeinriciiL-
beeiö.
»onci'«)
gssss
21.
rslelon: 1680.
8Ü<1ä6Ut86t»6 LSoks.
Asiissls Entlass
sodv»a«» a U
»tot» vorrätdig bei 4ok. l-«o>> »»».
Hazpookurt.
8vbÖU«8
s.d«iig«dv».
zpukrags in ävr Vsrvultimg
äss ölutts».
K. k. ögerreich. M Slaatsöafine».
Auszug
ans dem Zahrplan» giltig vom l. Ortober 1899.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früb: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben; über Sclzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Men über Amstetteu.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach Si. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um U> Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndors: über Selzihal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Veoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beir, Klein-Glödnitz.
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Stepr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
t rag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Kkagenfnrt (SUdbahnhof)
Richtung von Glandorf .^
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.S13 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um d Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 19 Uhr 1 Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St Beit
Klein Glüdnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, Si. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndors, Murau, Hütlenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Fcldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wie» über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Mariendad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Ausse, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. vor
Ls§s1ll»Lseki.iieu
unä oomplsts^Anlsgsn sovis Asmpfmssokinsnöfen.
klMgiemm u. «ksttliHisiilsdi'ill.Mi'is VsIms-IUti,"
HUDE MIWMV7MLK ins.
I»1vtt1«llsxg; dvl N/sI, (0.-Ü»t,e.)
MMtkeliei' »iMlinellle-ÜMi'st
lür LioKoI.
öslerr- Patent lür. 48/4203,
kxl.nnx, Patent aoxeinelAet.
Lrspsrnk eines Arbeiters.
8el»öner geraster Sevnitt.
30°/« älevrleislnux als Uav4-
detried. Lein ächkall mvbr.
Lootenanoobläxs rr. illrratr.
prosxset« Aratis rr. krauet,
vd VW WB »vmvvdVV
4m äsr ksentn. I-an4si-V»ub,tllmm»nsn»taIt iu Llagsnkurt gs-
langt am I. Mai äissss öadrss siris
mit 4«u LsMgsii 4sr srstsu, bsrv. 4sr rvsitvn Osbaltsolasss 4sr
Volkssobulsu uo4 sinsM tzuartisrgsläs zLbrUeksr 200 Lrousn rur
provisorisoksu kssstruug.
l)io Lsrrsrbsr bkrbsu siob ?.u vsrpiUodtsn, 4is Kavdprükuog
Klr 4ou Paubstumwsu- Uutsrriokt ILugstsus uaob künIMbrigsr
Pbätigüvit an 4sr Lustalt abrulsgsu, rrorauk 4is äsüoitiro Zu­
stellung als läau4ssdsamtsr uu4 4is Nursibuug in 4is Osbalts-
katvgoris 4vr Sürgsrsokulsu, vsrbuuäsu mit 4sm ä.u«prnoks auk
sin tzuartisrgslä säkrUolisr 400 Lrousu, srkolgt.
Vis Vsbrsr au 4sr Taubstummsu-^mstalt stu4 dis ru 26
vöobsutlioksu Vutsrriobtsstuuäsu vsrpllivbtst. Lusssräsm dabsu sei
sieb uaob älassgads ibrsr Visustvorsobriltsu au 4em 4.uisiebts4ieusts
über 4is 2ögliuxe ru dstirsiligvu.
persöuliods Vorstslluug beim virsotor 4sr ltustaU srvüusobt.
vis mit 4sm Rsiks- uuä Vsbrd«Klüguogs-2suxui»«s bslsgtsn
Vssuvbs siuä im rorgssobrisbsusu visustresgs di» iS. April 1900
bvim icLrut», Vav4ssarrs8vb«rsss vinrursiobsu.
«Liagonkurt, am SI. SLrr 1800.
vor LLruta I>»Läss»ASSodus»


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 7. April 1900
Nr. 28
surr illillic
Waggc zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwa tze Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,- wenige Tropfen
genügen In Oncstnalflälchchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikates;Warengeschäften, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Sie Äriginakssäfchchen werden mit
der Suppenwürze Maggi billigst uachgesüllt.
W^ W
w
i—"
oc
12
tL.
2k
Uä
0
<
(O
M
02
02
do
do
t-c
pc>
ü)
k-i
(S
k
empkisblt
vnmeu-ksiuonlolr 8ilder»brvo von S. 5.— snkv. llameu-
livmontoir- Oolänbron von ü. 12. »ukv. Ilkrieo-Itemontoir-
8ilderanrvn von ü. 5— aakw. Ilerrvo-Itomootoir-Oolänbren
von 6. 22.— »ukcv. 8tulil-, Fivkvl- unä INvtall-'I'asvIienubrsll
von ü 3.50 onkcv. keuclelndrvn, Russkastsn, sodöno Ans-
sükrung, von 6. 7.— aukvürts. Lobt» diilber-Damonuiu-KsItev
von ü. I— ankv. 8jlbvr-llerre»llür kette» von ü. 1.20 ankev.
8ilt>er-liro8e!iv!l von 40 Irr. autw. 8llber- ObrgebSnxe von
30 kr. aatw. 8llder ^»biiogsvl von 20 kr. antW. klelckrknge
von <1. 2.50 n„kv. 8ltderrinxe von 30 kr. nukv. 8ilber-
Lssdestevke summt Oassotto von ü. 4.50 aukv. 8toekc-rltke
von ü. 2.— aukv. 8ider-^rmkiinster ockor Heike» von ü. l.—
aukv. Merluge in 6»Ick unä 8llber siuä stot» vorrStkig
unä «oräsn billigst bsrovknot.
— Orosso Wsikstütto kür Rounrbsits» unä kopnraturon.—
NvvII« Nsäisnung.— Silligsts ?r«i»s.— 2 äabr» Osranti».
Oio kiotlNrö koMion von 8t6ineok'8ell6
örnutzrtzj in 8il>)tzioM
owpüoblt Lrs UZx-- KUt s.dKs1»K6rl8Q 'dH
Mi-ren
uncl
AE7 Abrugbiere
in Oedincisri unä k"l38Qll6ri. 6oMIiA6 ^uktr,iA6 ordittot äio
lükectii» llbk kk-lliekei 8!llieregg
kost ki oibuoli
Kleiner
Anzeiger
Kin Wort 2 l»; in feiler Schrift
jedes Wart 10 k.
Tüchtige
Zimmerleute
! werden dauernd ausgenommen bei
! I. Lerchbaumer, Klagenfurt,
Villacherstraße.
(ZM UWMM
Lssta-uration
smpüsblt stets krisvbvs
RsLiiLQ^Iiaussr-Lxportdisr, svLtsNiitor-
ntsirsr-, OsLtsrreLoIisr- n»ä lirolsr-
rveins, sowie vorLÜAliolis, dür^srlivlis
LÜvtiV bei Hiä88j^6N kreise».
l..l.U8kl"IvUl'>8tkNpflL8l8l'.
Uns aoertannt beste lUittei
gegen tillbnernugen, 8ekwlelei> «te.
Snupt-Vvpot:
l.. 8eb«si>Il'r Apotlislis, WIsii «IsIiIIIlig.
Touristsn-
I.U8 6N
vsrluogo i,2y
Ln belieben äarob alle ^potbeken.
o o
Z --- -'S
xm»» >z..
- -°Ln
4«
Z4
0
Ein junger, reinrassiger, sehr hübscher
Foxterrier
ist zu verkaufen. Anfrage
der Vcrw. d Bl
in
kosl- M MW-
^° s--° -k
welche der deutschen und slovenischen
Sprache vollkommen mächtig ist,
aus einige Kenntnisse im Italie­
nischen besitzt, sucht dauernde Stelle.
Gefällige Zuschriften unter Nr. 244
an die Verwaltung dieses Blattes.
Für eine Sommerfrische wird für
die Saison eine gute
Köchin
und eine tüchtige
Zahlkeünerin
ausgenommen. Näheres in der
Bern», d. Bl.
»lautl'rcve« pizmpillen
seit vecennien erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blntarmuth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
ans der
Mten-AMelie Iii M«
in visrvvkigon golden Oeiginsl-Lobsoktvln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht ISslich, verursa chen kein Magendrücken oder
anderweitige Vefchw c rde», haben nicht den geringsten
Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen Ge-
schmack, daß sie auch von Rindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
vor siobersts 8ebuir
§e§en 3Lkn8Lkiks?2e^
ist äse tsgllcko üsbi-suvk
des
Röslrr'sche«
sU
Zahnw asser
k>sl0UlMig unä 6eNLr2^Ver»2Nlckt
bei
kiuciolf Tiicillel''^
tisokkolgsr»
Xippevei' s-Wei»
«onactl-ApmsE
E» I.,7ucklsuben 27-
iS,
IsliMSSZe^.
Seit zO Jahren bekannt als das
beste und billigste
' Nur echt mit dieser Etikette.
Gelettenkeitskauf.
Ms tBrim Gefertigte» stnd nachstehende gut
Gegenstände xu mähigen P>eise> zu haben:
erhaltene
Spiegelglas, Größe
Geschäftsthiir, (Spiegelglas), Größe!
2 Auslagfenster sammt Rahmen,
200x115 cm.
1 zweiflüglige
115x70 und 55 om.
3 zweiflüglige Auslagebalken mit Blech beschlagen, Größe
255x65 om.
23 Loch Fenster, complet mit Jalousien, Größe 127x95
und 150x110 om.
8 Stück eiserne Fenstergitter 130x90 cm.
2 zweiflüglige, starke Hausthore 230x80 u. 280x110
und ein wenig benütztes 1897 Dürkopp-Zweirad.
A«1o« Sorrrig, Hausbesitzer,
St. Urit a. d. Glan.
Kleine
mit Fremdenzimmer für Sommer
lSOO in sröner Gegend Lärniens
zu pachten gesucht Anträge unter
„8. >V." Villacherstraße 56 k.
Die
Ich miede
n Meiselding ist aus Familienrück­
sichten sowrt billig zu verkaufen
Auskunft ertheilt der Eigenthümer,
Hus- u. Zeugschmied Hermann Prasser
IN»KOs!> a»n Slunll gpUsaiivk >iu^sn.
m Vrvis I VIssoks 35 kr.— 70 Usllor. n-
LrrionLaas: «nü So»sr«N-Vsr»»»L4:
Äppgreo L Wki8 vorm. 1088k XV6I8
IVIoIir6L-KpotIi6lL6
W, le, rnolLlLiLdtz» M r. 2 7. W
^W> dkdvsx» Li» Ll1«L W>^
von mckerer's
M ll
akknUsvb worlatlsobs 8Lnerllug«.
s övetos lloil- unck Fsfol-6otr8nk.
wirksam bei ssntarrbe» äer öronobie» u»ä ckvs Na^ells,
Oivbt, kbenmatisme», Mereo- n»ä klnsellleiäo», äes-
Aleivbe» bei Intloenra. Nit warmer Nilob Asaosse», anvb
kür Lancier sn empkeble». 2n bsriebs» bei cler lnksdonA
in Lisonkappel unä clurob äe» Vertreter Herr» ^Ioi8
^mdrosot» i» Llaxonkurt, OlallAnsss 22.


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 9 ]
StacitdnauiiAus „Qloeks"
ks,lm8onnts.g, 8. H.pr!1 1900
?Lrb6 uvä LsS8e1wis.eL äsu vriZwal dLirise^öü Lisrsn Zieles
e-»tr»cli gercliiilrl
Llmmer sofort
ru donvtren.
Nr. 28
Klagenfurt, Samstag, den 7. April 1900.
Seite 9
^Ver dei der OesellisiLsit. LLIksdedürttiAsr WM" deutseliei'/MW>
Familien erinnert unä Dli^lied 6or T'akelrnnde „O' Drnlirer" ist,äer
ist ein
virkUvkvr vradrer l
„Klagenfui-Iki- vk-skk'ei'-kunllk beim Zsnllwirl." I
alte Lisendalinseliienen,
konrmi- nml kortland-OomenI, Stueoatur ^aken, Vurssev-
^ VitvIlMpptz, niollt g68anäet, äa8 beste iabribat
6L0881'D8
o eänuntliober Sorten 8trtb-, Litml-, Nlltl 8etll6UÄ6roi86N,
V^6I88- UNtl 8ell>vIod. üiuielier
Lis«»l»»i»aivnN, Ll.LSLiri'virr
ZEkLUZL ÄS KZMS ZZIZTMW^ LL
obue sieb über äea vorstebsuäsn
iukormiert 2u babeu. Ls ist äas
Vollkommenste
im Lküss 1. ?Lt6OtLmto
8vd. Ar. 3163 sivssstraxvm
SotiutrmLrLs.
VöZsiL'dlls lililed. (?ÜLv2öQmi1e1i)
löst vollkommen üürueitii äer Ikisrwilek äerart, ässs äissslbs äer
iüutterinileü vollkommen xlelvkiverliß' viril
l?ret» per Lüodsv L 1.—.
il>m vsrl»oxs Ur»tj»-8ro»ct»IIro von äov LUsiuix-m fLdrikLnten
Ssvot L Vvrtdso io IViso. I., Ml'lIllllgSlMtt Z,
LoLssrl. n. könlskl 0oal«k»r»»t«a,
»Mcd >, »pilliiieli, d«»»» e»!°i,Ii!«>ti>-, 0slic>l°»-°- oll l>t°gü°i>-»-luIliiiiiiSü.
-.-»Msiuä liier stets im Letriebe unä virä
Aerae kierüber ^.uskuekr ertdeilt.
Lstentiert in »Ile» Staaten, krospevte gratis u. kraneo.
Atteste unä ^nerkenttUUASSvlirviden stsdea 2ur Ver-
kÜAUNA.
Vertretung: O^RI. LÖ81IVLR, XlaKenkurt
im eiZenen Hause, Waxplatr ?lr. 1.
releplion !tr. 115.
was auk äissem Osbiete F6-
solialkell vuräe.
51so verlsngs
stets üsn eckten
Okristoplilsoll.
2u dabeu iu LlaAsokurt bei Linil 8pitra;
in Lriesaoli bei llabert llanser; in Villaoli
bei ILuäolk Oauaval; iu Spital a. 6. O. bei
Lr. Orediuer.


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagensurr, Samstag den 7. April 1900.
Nr. 28
Llnxsukarl, 2
unli Voi-änuetlsnsi
Kerrm-, Damen- anck Kiacker-Wäscke»
sovis
Kraut-Aus stattuugen
vvrävn bsi d«lc»llat dtllißsa krvisvs uv«t avttvr
Arbeit ßslivkvrt.
k«8le Willis ' Ml!
unä äauorbnkt orbaltsu vill, Knuko nur
^ervolenäts LeLuL^jeLse,
kür liektv» 8vkukv«ric unr
kornolont1t8 ^Äturisäsr-ciröins
IlsdorsU vorrütklz.
L. k.
pnv.
VudrtL ^o^rünetst ISSN ko Visa
r »drü»-kii«I«rl»x,!
kklev, l, 8vk»ler,tr»„« Ae. St.
Nk«U»o 6«r vivlva »»Uo»«n ,t»ed»d»»>>oU«« »«dt»
w»o ^„»u »us wsiomi ki»w«o
St. ^srnolsnät.
ttrö«8lv kai)i-jk8-Xl6il6i-Iu^6 von I»nL^irtk80!l»Ml6k6N H»86K1ll6N, non V0pdv886vtvv ^8km»80k1non, k'aktt'-
rütlorn nuok äon nonv8ton UockoNon.
Oom'Ä.ä ?I*080ll) SatLnlL0k8tra836, ILIg.KSIlLui'l;.
Eigene Maschinen- and ZahrrSder-Zabrik. KernicktungsAnstatt. Preircourantr ans Serlangen grati». Aach gegen Katen?at,langen.
Look
8 Oesellsolis.ktsi'eiseii
LiQ26lr6I86H
2 Vage aus cise ltalao, 7 Vag« in pari».
VollMnülKo VorpüoKunx,
Lxenr8lonvn, Lntroo«
stv.
L1S0
UVivv—V/1SL laut 8p66ia1-kroAr»mw.
LustLÜnkle uncl proArarrirno dsi
7808. 6008 L 808, I. 8texkLL8x1»t2 2, V^I88.
öekörälivii ooneessionierte I^vüivinal- Oeoguoeia
„Lum eotkvn Knour" äes
^ h„,e NM »e. I t Milkklikllkl. Nnl lundie, »tir kelrir.
IQ.^ V-r.
von OlrsinUrsllon, Oro^nsn, Lräntorn. (-lovüruon,^
LllnsrnlvSooorn. Dosinlsotionsrnktdoln. 8änr«n. Ln-'
osnL«n, Do^nao, LlsäiLinalrvvlnsn, SpootnIttSton
Llnrnrni^aron, Vvrck -I>1»tton, ^ppnraton snr Lrnnlrsn-1
pSv«« uock VsrkanclotoS'sn, Lsrostsln- Osllaoirkardsn,
Ullli I'nssboctonrvjokgo.
^ KI» Ki-Nmkl». milleiiireli» »il Ii»,tt»»N»
von Urinsn sratsn L»N8S» So» ln- nnä Lnolnnclo».
Vorunsliodo 8ednxpvnpoinu«Io, ^nurrväsasr,
lLnnSrvSsssr, Aadnxnlvor unä Lnknxaotsn.
LLrnins, Loxkbürstsn, Aakndnroton u«>Iu»tr. Pr»i»voupi>nt tvl»t okos liistslldtioii llllä 8sk»kr.
Vsrdrsuok I'/, Irr. pro 8tuoä«.
, 47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, prattisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
KV ii, für Porto 24 K extra,
wofür Sendung als geschloffener
Brief erfolgt. lOester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
3s,ru1rs, L Lo.
lt a m b u e g.


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 11 ]
— 8S8—
„Wie?— Thorheit, das ist Ihr Ernst nicht."
„Zum Scherzen bin ich wenig aufgelegt, Baron,
entscheiden Sie sich!"
„Das ist zu hoch bemessen, Karsten," wandte
der Baron ein, „bedenken Sie —"
Karsten legte die Feder hin und machte Miene,
das Zimmer zu verlassen. „Dann haben wir nicht
mehr miteinander zu verhandeln, Baron, und mir
ist volle Actionsfreiheit gewahrt," schloss er mit
drohendem Lächeln.
„Schreiben Sie!" rief der andere.
Karsten setzte sich und schrieb.
„Was wünschen Sie noch zu wissen?"
„Was ist aus dem Knaben geworden?"
„Wieviel?" fragte der andere im geschäftsmäßigem
Tone, der den Baron sichtlich reizte.
„Mensch, Sie sind ja rein vom Teufel besessen!
Setzen Sie mir nicht mit Ihren Fragen so die
Pistole auf die Brust!"
„Wieviel?" wiederholte der andere dagegen.
Das Gesicht zuckte mit keiner Fiber, nur die Augen
blickten begehrlich und drohend.
„Dreitausend Thaler!" Ist Ihnen das vielleicht
nicht genug?"
Karsten schrieb. „Der Knabe ist bei zwei alten
und armen Eheleuten in einem kleinen Dorf als
Pflegekind," berichtete er.
„Können Sie mir also versichern, dass der hin-
terlassene Knabe in Verhältnissen groß wird, die
ihn der Vergessenheit anheimgeben? Sie wissen,
dass sich nach einem verrückten Familiengesetz
unseres Hauses das Majorat nur in directer Linie
forterbt; sind Leibeserben des ältesten vorhanden,
so bleibe ich ewig nur auf meine Apanage ange­
wiesen."
„Gewiss, nichts zu befürchten!"
„Wie heißen die Leute?"
„Begnügen Sie sich damit, dass der Knabe so
gut wie verschwunden ist."
„Ah— Sie behalten sich eine Reserve vor?"
rief der Baron, „das ist kun ehrliches Spiel!"
Karsten zuckte lächelnd die Achseln. „Nur für
äußerste Fälle, Baron. Ich hoffe und wünsche, dass
wir uns nicht mehr wiedertresffn."
„Und die hinterlassenen Papiere?" forschte der
Baron.
„Osficiell sind keine hinterblicben," sagte Kar­
sten; „ob der jetzige Pflegevater des Knaben die-
selben an sich genomm-u hat und sie heimlich ver­
wahrt, habe ich nicht mit Sicherheit in Erfahrung
bringen können."
„Verwünscht!" drang cö zwischen den fest ge­
schlossenen Lippen des Barons hervor und die auf
dem Tisch ruhende Hand ballte sich ingrimmig.
„Die Hauptsache haben Sie also nicht erreicht,
lieber Karsten." sagte er dann mit bösem Lächeln,
„wir wollen diesen Umstand bei der Berechnung
nicht vergessen!" (Fortsetzung folgt.)
il z,, i
Tie Ciavierspielerin.
Ein Schmerzensschrei.
Den Schumann, den Schubert, den Chopin, den Kücken
Zerfleischt sie, zerfetzt sie. zerreißt sie in Stücken;
Voll Wuthgier und Blutgier verschlingt sie und frisst
Den Mendelssohn. Offenbach, Händel und Liszt;
Mit fletschenden Zähnen mordgrimmig erschnappt
Sie den Verdi, Element!, Scharwenka, Franz Abt
Und stürzt sich blindtvüthig, oerlechzt und verhungert
Auf Dvorzak, Moszkowski, Bach, Berlioz, Bungert;
Mit furchtbaren Tatzen in grausamem Spiel
Verstümmelt sie Haydn, Raff, Lortzing und Kiel.
Kein Ruhen, kein Rasten, kein Mitleid noch Gnade,
Sie würgt Cherubine, Gluck, Jensen und Gade;
Alls^ro, vivg.es, oon tuovo, von moto
Zerhämmert, zerpaukt sie, zerhackt sie den Flotow.
Den Strauß, Donizetti, Bellini, Spontini,
Den Brahms, Kalliwoda, Scarlatti, Rossini.
Sie orgelt, sie dudelt, sie klimpert und klappert
Den Beethoven, Meyerbeer, Taubert und Tappert,
Vergiftet mein Herz mir, zerreißt mir mein Ohr
Mit Suppch mit Sasns, Grell, Fesca und Spohr:
Wie kocht mir die Galle, wie schwillt mir die Leber,
Sie schont nicht den Mozart, sie schont nicht den Weber.
Isolde von Tristan— o höllische Qual!
Fast niemals im Tacle und immer Pedal;
Auszög ich möblierter, verzweifelter Herr,
Wohnt ich nicht drei Treppen hoch, sondern Parterre.
Ter Tirb und die Miss. Ein Exempel statuierte
kürzlich eine „zarte" Miss in Neapel an einem
Diebe, der sie bei der Rückkehr von der Promenade bei
Chiaja überfiel. Die tapfere Tochter Albivns packte
den frechen Lazzarone an der Kehle, warf ihn auf den
Boden und boxte ihn halbtodt. Schließlich gelang es
dem Unglücksraben, in traurigster Verfassung zu ent-
kommen. Die Miss stärkte sich, wie der „Corriere di
Napoli" schreibt, auf den Schrecken hin mit einigen
Schnäpschen.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Schristleitung verantwortlich Josef Th. Lockner.
Druck von Joh. Leon ,on. in Klagensurt.
Nsrnan-
der
„Freien Stimmen".
Ai. 185
Anlage zu Ar. 28 der „Zreien Ltimrneir" vom 7. April
1900
P.ach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(4 Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
I^er Fremde nickte und folgte dem vorausschrei-
r^tcnden Wirt, der während dessen berechnete, wie er
den feinen, offenbar reichen Herrn am besten für
sich ansnützen könne. Denn reich musste er sein,
das war dem Wirt, der als ehemaliger Kellner in
einer Großstadt sich für sein Geschäft ausreichende
Menschenkenntnis verschafft hatte, beim ersten Be­
gegnen klar gewesen. Ihm waren der kostbare Ring,
der an der gut gepflegten Hand blitzte, die feine
Wäsche, die eleganten Stiefel nicht entgangen,
außerdem bewiesen Haltung und Rede des Gastes,
dass er gewöhnt war, zu befehlen.
Sie waren indes in der Herrenstube, wohin er
sofort den Fremden geführt hatte, angelangt und
er bat den Gast, es sich bequem zu machen.
„Befehlen der Herr zu dinieren?"
„Dinieren?" wiederholte derselbe mit spöttischem
Tone, indem er sich auf einen Stuhl am Fenster
niederließ und seine Augen auf den menschenleeren
Markt richtete. „Bringen Sie eine Flasche Rothen,
vom besten, den Sie haben, und dann warten Sie
meine Dispositionen ab!"
Eine bezeichnende Handbewegung ließ den etwas
verdutzt dreinschauenden Traubenwirt verschwinden.
Bald darauf brachte er das Gewünschte, entfernte
sich aber sofort wieder.
Der Fremde goß sich ein Glas voll ein und
führte es kurz an die Lippen. Dann trommelte er
mit den Fingern auf das Wachstuch, mit dem der
Tisch vorsorglich überzogen war, nahm den Kneifer
von der Nase, putzte ihn sorgfältig und lange,
setzte ihn wieder auf, sah nach der Uhr. hielt sie
ans Ohr, als ob er sich überzeugen wollte, dass
sie nicht stehen geblieben sei. stand auf, setzte sich
wieder— kurz, er zeigte eine immer mehr zuneh­
mende Ungeduld.
Er öffnete die Thür zu der nebenan liegenden
Stube. „Zeitungen!" rief er mit scharfer, unange­
nehm klingender Stimme.
Der Wirt, der zur Bedienung sich in nächster
Nähe hielt, raffte zusammen, was er finden konnte,
das Stadt- und Kreisblättchen, sowie das Amts­
blatt und brachte es.
„Verzeihen, aber unsere Bürger hier sind nicht
fürs Lesen und —"
„Schon gut!"
Erklärlicherweise wurde das Interesse des Frem­
den nicht lange durch die Lectüre gefesselt und der
Wirt erhielt den Befehl, ein Mittagessen herzu­
richten. Man einigte sich rasch über die Gerichte
— die Auswahl war nicht groß; dann fragte der
Herr, ob sein Zimmer in Ordnung sei.
„Zu Befehl!"
„Bringen Sie mir das Essen auf die Stube!
Ich erwarte heute noch einen Freund— Sie
haben doch noch ein Zimmer?"
„Gewiss, ich werde sogleich Befehl ertheilen,
dass es —"
„Nun," unterbrach ihn der Gast, „den Mund
nehmen Sie voll genug!"
Der Wirt lächelte verlegen. „Die Großstadt
hängt einem noch an, gnädiger Herr, ich war näm­
lich zehn Jahre lang Kellner im —"
„Will Ihre Lebensgeschichte nicht hören. Führen
Sie mich auf mein Zimmer!"
Der Wirt verbeugte sich und gieng dem Frem­
den voraus, die Treppe hinauf, durch einen öden,
großen Tanzsaal, an dessen Wänden einige halb
vertrocknete Kränze hiengen.
Die Fenster waren geöffnet und das grunzende
Geschrei hungriger Schweine tönte von unten hin-
! auf.


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 12 ]
354—
Der Wirt wandte sich mit verlegenem Gesicht!
um: „Verzeihen der gnädige Herr, das ist nur
vorübergehend; sie werden soeben gefüttert!"
Nun standen sie vor der Thüre einer Neben­
stube. Diese durchschritten sie und dann öffnete der
Wirt das Gastzimmer.
Ein flüchtiger Blick des Fremden glitt durch den
großen und nur spärlich möblierten Raum. Es
schien ihm hier wenig zu behagen.
„Ist wohl sonst Ihre Vorratskammer?" meinte
er, unangenehm lächelnd, zum Wirt.
„Der gnädige Herr belieben zu scherzen! Ich
habe sehr schöne Gemächer vorn hinaus nach der
Straße, aber der Herr wünschten ein ausnehmend
stilles Quartier, und da —"
„Lassen Sie noch einen Tisch hereinbringen und
mehr Stühle! Lüsten Sie das Bett, öffnen Sie
die Fenster; das ist ja eine Lust zum Braten
hier!"
„Sehr wohl!"
„Wo ist Tinte und Feder?"
„Wird sofort gebracht werden."
„Was ist hier nebenan?"
„Auf der einen Seite eine unbewohnte kleine
Stube, die andere Seite stößt an das Nachbar­
haus."
„Wo ist die Klingel zur Bedienung?
„Da müssen sich der gnädige Herr schon bis
in den Saal bemühen, gleich rechts neben der
Thür."
„Nicht übel! Dann bringen Sie Lichter und
frisches Trinkwasser!"
Die Wünsche des aparten Gastes wurden sämmt-
lich rasch erfüllt. Dann speiste er— es war nur
wenig, was er zu sich nahm— und der Wirt
blieb in der Nähe, um sofort zur Hand zu sein,
wenn der Fremde das Abtragen befehle.
Als der Wirt das Zimmer verlassen wollte,
wurde er durch einen Ruf seines Gastes noch ein­
mal aufgehalten.
„Ich sagte Ihnen, dass ich einen Bekannten er­
warte. Sollte jemand kommen, dann benachrichtigen
Sie mich, aber Sie selbst und ohne Aufsehen!"
„Sehr Wohl, gnädiger Herr!"
Dann schloss sich die Thür.
Es mochte nachmittags gegen vier Uhr sein, als
sich an der Thür des Zimmers, das der fremde
Herr bewohnte, ein leises Klopfen vernehmen
ließ.
„Wer ist da?" fragte derselbe.
„Unterthänigst aufzuwarten, ich, der Wirt."
„Treten Sie ein!"
„Soeben ist ein Fremder eingetroffen."
„Haben Sie gesagt, dass er erwartet wird?"
„Nein, vielleicht ist's nicht der rechte."
„Wo befindet er sich?"
„Im Herrenzimmer, da, wo der gnädige Herr
nach der Ankunft sich aufhielten."
„Es ist gut."
Der Wirt entfernte sich und bald darauf folgte
der Fremde und gieng den ihm von vorhin be­
kannten Weg hinab in die Schenkräume. Sein Ge­
sicht verrieth eine Erregung, wie sie ihn, der in
allen Bewegungen und Worten große Blasiertheit
offenbarte, wohl selten überkommen mochte. Er
durchschritt das erste Zimmer und öffnete mit
gespannt vorgebeugtem Kops die Thür zur Herren­
stube.
Sein Auge überflog den Raum.
„Karsten! Wahrhaftig. Sie sind es!"
Der Gerufene wandte sich nach dem Eintreten­
den und gieng raschen Schrittes ihm entgegen.
„Ah, Baron, schon hier?" fragte er, derselbe,
den die Leser schon in dem kleinen Dorf kennen
gelernt haben, in welches die ersten Capitel der
Erzählung uns führten.
Der Baron legte die Finger auf den Mund und
fuhr dann fort: „Bin schon seit drei Stunden in
dem langweiligen Nest!"
Er reichte Karsten die Hand, setzte aber dann,
wie einer, der eine Nachricht von großer Wichtig­
keit erwartet, mit leiser Stimme hinzu: „Nun?"
und die unsteten Augen hafteten einen Augenblick
forschend in dem Gesicht Karstens.
Dieser zuckte die Achseln und fragte, im Zimmer
sich umblickend: „Hier?"
„Ganz recht!— Kommen Sie auf meine Stube,
wir sind dort ungestört. Haben Sie Gepäck?"
„Ja, der Wirt hat's in Verwahrung genommen,
wahrscheinlich auf mein Zimmer gebracht." Dann
seufzte er und sein Gesicht zeigte große Ueber-
müdung.
„Sie sind abgespannt! Wollen Sie sich erst aus
einige Zeit zurückziehen?"
„Bin todtmüde, Baron. Haben Sie Geduld bis
gegen Abend. Habe die vergangene Nacht kein
Auge zugethan.
„Gewiss. Sie begleiten mich aber wohl bis aus
mein Zimmer, damit Sie mich dann später ohne
Umstände finden."
Der andere nickte zustimmend und beide begaben
sich hinauf. Nachdem Karsten wusste, wo er den
Baron zu finden habe, gieng er zurück, um das
ihm vom Wirt inzwischen hergerichtete Zimmer
aufzusuchen.
Der Baron wanderte unterdessen mit großer Er­
regung in seiner Stube aus und nieder. Bald blieb
er vor dem offenen Fenster stehen und sah in den
kleinen Obstgarten hinab, der unter den Fenstern
sich ausbreitete, bald wari er sich in das alte
wurmstichige Sopha, das jedesmal in allen Fugen
ächzte. Dann gieng er zu dem Koffer, entnahm ihm
eine große Brieftasche, blätterte darin und schob
sie wieder sorgfältig in seine Brusttasche, seine Un­
geduld steigerte sich immer mehr.
Auf dem Fußboden lag eine große Anzahl
halb angebrannter Cigarreiten. Es begann schon
dunkel zu werden, und der Baron hatte bereits
- 355—
die Lichter angezündet, als der längst und unge­
duldig Erwartete erschien.
„Da bin ich, Herr Baron!"
Dieser verließ sofort nach Ankunft Karstens mit
einem Licht das Zimmer und verschloss sorgfältig
die Thür des Vorgemachs, das an den Saal stieß.
Dann kam er zurück und forderte den andern aus,
Platz zu nehmen.
„Immer noch der Vorsichtige wie früher!"
meinte Karsten und sein glattes Gesicht verzog sich
zu einem etwas hämisch erscheinenden Lächeln.
Der Baron nickte. „Und Sie. lieber Karsten,
sind anderer Ansicht geworden? Ich entnehme
Ihrer Bemerkung eine gute Vorbedeutung für un­
sere Angelegenheit."
„Unsere Angelegenheit?" wiederholte mit scharfer
Betonung der andere, „ich war bisher der Mei­
nung, es handle sich hier um einen Fall, der Sie
ganz allein angeht. Alle Wetter, ich wünschte, Sie
wären aus eine bessere Idee gekommen, als die.
gerade mich mit der fatalen Mission zu betrauen
— es ist ein Glück für Sie und mich, dass wir zu
Ende sind miteinander."
Das Gesicht des Baron verrieth, dass dieser An­
fang der Unterredung ihm nicht sehr zusagte. „Sie
haben recht, lieber Karsten," bemerkte er etwas
bissig. „Sie scheinen recht schlecht geschlafen zu
haben, ich werde Rücksicht auf Ihren körperlichen
Zustand nehmen müssen!— Hier, zünden Sie sich
eine Cigarrette an, und dann berichten Sie!"
Karsten zündete sich langsam die Cigarrette an
und sagte so zwischen hinein, während er die feinen
blauen Wölkchen langsam aussteigen ließ: „Berich-
len, lieber Baron?— sehr gut! Das Resultat
einer hundemäßigen Spioniererei so so passant
Ihnen überliefern— hahaha— eine nette Plau­
derei, muss ich sagen! Hahaha!"
Es war ein widerwärtiges Lachen, das er hören
ließ, halb spöttisch, halb grimmig.
„Zum Kuckuck ja, wer verlangt denn das von
Ihnen?" fuhr der andere ärgerlich auf. „Nehmen
Sie doch Vernunft au und machen wir alles in
Ruhe ab!"
„Einverstanden, vollständig einverstanden, lieber
Baron, aber wir wollen doch von vornherein Lei­
stung und Gegenleistung feststellen, es erleichtert
das die Erledigung unserer Angelegenheit— ver­
stehen Sie, nur das ist unsere Angelegenheit—
bedeutend!"
„Ich glaubte, als ich Sie bat, die Sache in die
Hand zu nehmen, offen gestanden, dass ich auch
auf ein freundschaftliches Interesse —"
„Freundschaftliches Interesse?" unterbrach ihn
Karsten und seine kleinen Augen richteten sich mit
ingrimmigem Aufleuchten auf das mürrisch drein-
blickende Gesicht des Barons, „freundschaftliches
Interesse? hahaha, es wird immer besser. Sie ver­
gessen wohl, lieber Freund, dass Ihre freundschaft­
liche Haltung mir gegenüber einmal beinahe das
Zuchthaus eingebracht hätte! Oder haben Sie
i unsere Spielsahrten schon vergessen? Sie haben
ein schlechtes Gedächtnis!"
„Ach, lassen Sie die alten Geschichten ruhen!"
sagte ärgerlich der andere. „Sie begreifen heute
noch nicht, dass ich mich retten musste, um dann
später auch Ihnen Helsen zu können. Oder glauben
Sie, dass mein Vater und später mein Bruder
! einen mit Zuchthaus bestraften falschen Spieler als
! Erben eingesetzt hätten? Lächerlich, mir deswegen
! Vorwürfe machen zu wollen!"
„Ganz gut! Das ist also alles an Ihnen gnä­
dig vorübergegangen. Sie werden die Gelegenheit
benutzen, sich mir gegenüber erkenntlich zu be­
weisen."
„Haben Sie nicht genug erhalten?"
„Gewiss. Aber nun die hundemäßig verlebten
sechs Jahre, immer der Person da aus den Fersen,
damit Sie ruhig sein und mit Behaglichkeit den
großen Besitz erwarten können,— ich in ewiger
Gefahr, verdächtig zu erscheinen, in tausend Mas­
keraden, in ewiger Aufregung, wie ein vom Teufel
Gehetzter! Und das Leben in den Dorsspelunken!
Sie konnten sich auf Ihren Polstern im Schlosse
strecken, während ich oft kein Auge zugethan habe,
weil mich das Ungeziefer zu fressen drohte— o
nein, Verehrtester, ich habe den besten und schön­
sten Theil meines Lebens um Ihretwillen verloren
— was bieten Sie?"
Die Stimme Karstens war immer drohender ge-
i worden; bei den letzten Worten war er aufgestan­
den und gieng mit großen Schritten auf und ab.
„Ich verstehe nicht," sagte der Baron etwas
! kleinlaut, „warum Sie sich so ereifern! Sprechen
wir also über die Abfindungssumme!"
„Greifen Sie nicht zu niedrig!" sprach Karsten
mit sich steigernder Stimme, „meine Existenz soll
von nun an gesichert sein für immer, hören Sie?
Auch will ich ein Leben führen, wie ich es von
früher gewohnt bin, und das kennen Sie!"
„Sapristi, hören Sie endlich auf, so zu schreien!"
! fuhr der Baron, jetzt auch ärgerlich werdend, auf,
! „kommen wir zur Sache!"
Karsten setzte sich an den Tisch, zog einen Bogen
Papier, der auf dem Tisch lag, an sich heran, er­
griff eine Feder, tauchte sie ins Tintenfass und
begann: „Sie erraten aus meinem Hiersein, dass
meine Hauptarbeit unnöthig geworden ist."
„Sie ist tot?" fragte mit aufblitzenden Augen
^ der Baron.
Karsten nickte.
„Und welche Sicherheit geben Sie mir für die
Richtigkeit Ihrer Nachricht?"
„Ich könnte Ihnen die Bescheinigung bringen
dass da und da eine Person mit dem Namen
Theaterleni an dem und dem Tage beerdigt
worden ist."— Karsten lächelte boshaft. „Sie
! müssen also mit der Versicherung fürlieb nehmen!
!— Ich taxiere diese Nachricht mit zehntausend
! Thalern."


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 13 ]
Kkgrünklst -852.
Nr. 28
Seite 11
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmlen Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in huudert-
tauseuden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
FL
Klagenfurt, Samstag, dm 7. Apuil 1900
ectsnip-foblsn
^pomexeo^unaOllpllguenagncuangenI^^^bo>/tzsHriSL8^s ivurr^t.
Vachpappen- unä?heerpraäueten- ?abrik
L-rs.sLd.H-
siiiptiktilt idrv Ist /tspduIt-Oavkpapps unä Isotirplattpn, Nolreomvnt, Ouvklavlio (sobvnrirliiiärolb) 1'ützsrtz,
Ispbult, 8ökiM- nnä ^etlMivt'pstk, LLrdolluvum, 6»>-t»otsKurvn, ttearlne, Nt>»»i»Ür«l8Sv» ktuosv elo.
66Qtral-L11r6g.11: ^Vien, Hl, Mvlo»ilLA«sse Vkr. 6.
tzMWKWWKK
Ick avüL LsiUstZ
mit meinem 18b Ccntimetcr langem
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
F lge 14,nonarlichen Gebrauches n-einer
sebsterkundenen B omade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zu-
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftige" Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
pe«i» «ins» ^i«g«I» l ii-, 2 8.,
3 6., 5 H.,
?o»tv«r»snc!1 18gli«rk boi Vorsin-
»snäung civs kolrsg«, oclar mittels
postnsoknakme clor gsnron >V«lt
sus 6«r fsbrilc, wokin sUs Auftrag«
OsilLLA,
XVikv, I, 8silerßLS8« 5.
oo
Ol
IO
-Pf. Kne-ipp's
Toilctle-Seifen
» SN» reinster neutraler Kernseife
her»efteLt, streng hygienisch, erhalten
»i« Hanl frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
XnciPp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rtfiigwerden der Haut. (Grstnl.)
UoetpP', /oenum graeenm-
Heise gegen Hautkrankheiten, Mir
esser Nnnen tc, (Gelb,)
XneiPx's Zinnllrant-Heise y-i
Achten, tiefliegenden Mitessern,
ederfleeken. Dunkelgrün.)
XneixP's Tormentill-Heise »u
Darrnentill-Extract gegen verschiedene
Hautuni cinigkeüeu. (Braun.)
ttneipx's Henblnmen-Hctse b«,
Rheumatismus, Gicht, sce»Phukoser
ZnftLndcn (Grün)
Zu Kaden tu
Klklgrnsurt bei Nlois Schagvr
Vrogurrir.
KS8»ISll§
in Klagenfurtzu ver, achten, Vllacher-
str ße 3l.
önMHMÄipck»,
(ssit 1857 HanäglsartiXsI),
Diätetikodos, äie VsiräauuuA nntestülLeväss Nliltsl.
2u iiadsu in >Isn nislstoa ilpotksksn untsl 84 kr.-Xe. i.68, sinsr gro,»sn 8. l26-Xr.2 52.
WM° Nlnn verlnuKS nusärüvkNvd vr. 08Itg SxetsviipQ'.ver unä nvl?te nnk wviov
Sokntrwnrke -WM Lllsinixsr Lrronxsr isoit 1868!
D 07. I'OD.O-Slis
I., (8tekni>8p1n1r), Nr. 8 s/rrstttlsink).- Vsrsandt SU Arv« L SV äetail
I»
!
Lra KÄinerliok
18t 3.08 Soior Saock 87-ax^ 8vtvrt 211 VprliLlultzN
l^äksrsa ioa Ssaokälte osldot.
V^»»c»»tLul,.Staa>2--VLoanlid3t,a ^Lensi !U.bmiei L7


[ 2023-06-29 10:46:28.401 - 19000407 - Seite 14 ]
„Ireie Stimmen" Ur. 28.
Klagenfnrt, den 7. April !Wo
krisMM
nnä Ailitär-Zaknsiclsr
Sui-ggr>8ss I»,- «3, AldAARUVIIAI', gsgsiiijlisk ürr Sseg.
swpüoklt soius
WM' ^SuLeitSL in suxlisoliSii und in1LiidL36li6ii Ltokken
E ^nksrtiAUNA Sl6A3Nt6O ^68O6Q^3r66I'Od6N.
v««1« und solidest« LuskUIrruu^ aller ^ntträxe. «nvk Lusrviirts tllustsrssndunxen fl aue».
?LrbsvkAbrLLöri vorm. ?risä. L^sr L Lo.
m.süRr'Li.i».
er» ans F^er'soH /rei-Fesits/^tss, ares cke-r Me^sko//e?i ckes ^/eesc^es
(/Äre'erss/cör/,«/' r«« wsrdsn übsrall
mit Arosssiir SsKsrrntsr, irrst«
ZssnoÄt!
Divss pralrtiimds I^eunvit srkrvut
sieb grönstsr 8sliebtkeit und
krsudigitsr Luknakms.
Lsioktsr, vornvdroor Lrwsrb,
koksr bswinn, icsin Risioo!—
6sü. Okksrts sub. kl. 23 dis »n
dis Vsrrv. I-t.o»«n gegsn llatsn-
ranlungon, Lu verladen, fkur
auntüudigs und rsdsxsrvsndts
Personen wollen ikrs Oiksrts
sinkenden an
NllOOl-p kd088ll, Wien >.,
unter „Lxistsnn«.
8»ina1vd« r«xt in Kodein «lass« den Appetit an
M MMWl w MWNl Ack
bei Verwendung von
6) I MSW»'
^oliir iirteiitleilW 8rl>l>fiir1ejiiriikstr.
Lllsiviksr Vsrtrlsb kür OsstsrrsioN-vllMrn:
^llsiviZsu Vsrtrlsb kür OsstsrrsioN-vngarr»:
2ii8ts.v LrueL, V^isn IV., XLrlL§. 13.1128.
^ V>WVW''V'VV
Hcrbabny's unterphosphorigfaurer
Dikser ieit ^Jahren üi's mit gutem Erfolge anacwendete
auch von melenAerzren beflens Eqntachtete und empfohlene Mruk
syrnp wirkt schleimlösend, strufnllend. schwMvermiZernd
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährungbef7"den
K^per kräftigend und stärkend. Das m ü.elen, Syruve„thalt n-
E'sen tn assiimlirbarer Form ist für die Blutbilüuna der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be.
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis I Flasche I fl. 2S :r., per Poü so Ir.
mehr für die Packung.
Ersuche» stets ausdrücklich Herbabny's
»alk-Eisen-Lhrup zu d rlangen. ÄlsZeichen
der Echtheit findet man im Glase und aui
derBerschlußkapsel den NaMen„di,rb,d»v"
,n erröhler Schrift und ist jede Flasch- mit
neblger beh protokollierten Schutzmarke
Vers h-n, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apolyeke zur „Marmlierzigkeil"
VH-I, Kaiserlkrake 73 und 75.
vspot« kttr LtaßlSttkalt bei cksn klsrrou ttpotksicorn: ?. »ausoi.
?«tor Nlindackor. V. Nanssr ikuasl Lpottioll». »atinliofstrnsso .Ir. 3,
8. ilowottor! toroor in V1U1: 6. 8«I». A. Nausclisr; SIslbsrzt: ^o»ok
aiekin8«r; SlsNlttrx: f. gerbst; Sp'enl I. Mruor; rsIckUtrodsin
Larl «onnor; rrts»aoL: L. Nuxpor., «»rmaxor; ck Mvcksrmoior;
rarvt»! ck. Sisvir Sraa: ck. 8!rnk»cl>noicksr: VtllaoU. l, Stucklor
n tobst uock r. beiwsicksr; Ssmüi» >; kl. iuvlinor; VSI^orraarlrt
t. tobst; ZkVolfskvri,, a. »utl>; St. Volt; /> >!oick.i.
Das ds»t« Nock ottllKots .tu.irieliol
uuck
8olr;<:or>8snviruii8»rr>ittol
t»r uoä blotbt
ä»s seit ineiir »!, ») tatiroa erprobt«
Lsfboliiisum
pstsnt /^vonsnius.
„l!»ed»I!lIIIiü, .ebtül s. htzhiUllti
Lmststtsn H.-Ü.
Sueoau: Wisn, ill/s 3,upt-
8tr»,»o 84-
VsrUnilkotsll» LI als SoUaktsr, i
Lts.S»ttkart.
ilMlEl
Kleiner
Anzeiger.
Als
Harnntiort roinsr
L siKsn-Lakkss
^«v
6ilkk «HO« in Villllok
Mviitv t'aqust« ward»» tiiimakünd uaokgsaakmt, daksr iok
»» dt» k. I. praavn dl« Litt« 8t«II«, moinon «saikion und
wviov SvkutLmarliv »uk dem kaquet ru ksaoklon.
Kepiäseiüiuli
sür ein gutgehend es Geschäft wird
ein älterer, gebildeter, camions-
fähiger Her, pec sofort gesucht.,
Näheres jm Bermittlungs-Burean i
Malhias Christof, Klageufurt, Pa-j
radeisergasse.
Billa
„WnidMirnns Heil" in Krum-
pendors, neuqebaul, io Minuten
vom Gasthaufe Simonwirt, 5 Mi­
nuten vom See entfernt, 150 Schritte
ober der Reichsstraße gelegen, ist
zu verkaufe». Näheres IN der Ver­
waltung des Blattes.
Kaus
aus dem Hauptelatzc in Bleiburg, in
welchem si v eine Hutererwetk'tättc
befinde,, ist famml Stadelgebäude
und Gründen sedr billig zn verkaufen;
auch wird das Haus ohne Grund
verkauft. Anznfragen beim Aus-
hisskassenoerein in Bleiburg.
^EHes^eri-sjoliLsoiiS
Kchuekert-^evke.
MM^A8S8S8M M>UW. G, A U8-KNN
VsrtrBtnn^lilr^tvjoi-mnrlr^tirntpn u. lir-lin:
l>kkr. »si'i'siigLdSs rs ssliiiiistiilifj.
kiklrti'jzetik gslMtitmg unü iii'MdLi'll'sglilig
tür »II« lirdtastrtsiiwsiz«.
^inriolitungon für ^lskleoLksmiv u Lslvsnoplsslil«.
63U VON O^n3rnolN33otrinsn und
LlsMi-ornoto "6N,
kür üelsickstrorri, sin- und rrasttrptissitzsn Wsoiissl-
strorr» (Orsüstrorri).
5lL8«enkakr1ka1l»n von Boxenlampvn, dloIiaUappuiitt«»,
koudnuxen, Llslitrivitütsräkier», äkvbdinatriiiiivntsii, 8«!
Ikuvktllngdikörper» und »ndsrsn «Islitroleokutsvken Lv-
dark»xeßl«i>8t>i»d«i,.
r'adrdLts 6lslLtri8Ltl6 vodrmL8otiillSll.
W klsldflzlilis esiltpslZtstilliigii M 8lsi!ts. hzäslctg stc.W
LIl ktri86i»ll8trr»88or!- u. In<1u8tri6-Val»n6n.
l?rogsots und ltlostsnunsoülüßis wsrdsn nnsirt^sltiiotr
sns^bsrdsitst und s!Is Luskünkts dsrsitwiNiKSt srtksilt.
ui»;»«»»,!,.
mit S Zimmern und Küche in der
Nahe von Klagenfurt gesucht. Zu­
schriften unter „Sommerwohnnug'
au die Verw. d. Bl.
rchutzmarke: Anker »immmimy
^?ÄLl WM I
aus Niäiltrs Apotheke in Prag,
D Erkannt vorzüglichste schmerzstillende V
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
, und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
D verlange dieses
allgemrin beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflaschen mil unserer D
- Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo. D
- Iheke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als —»«
Z Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldene« Löwe«
- in Vrttg. Elisabeths,ratze S.
ckigenthümer und Herausgeber I. W. ^obernig, sür die Eadiristieitung verantmornich Zoses Eh. ladnir.— Drud von Foh. Leon »on. in Klagensurt.

