
[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Liuzelnv er laus: In I. Leon's Paviergeschüft (Obstplatz), Sowa'S Zeitnngsver-
schtriß (Aller Platz Nr. 14).
Schristleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/IS
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer -^2.
portofrei.
Nr. 8.
Klagensurt, Zamstag, den 27. Jänner 1900.
20. Jahrgang.
Mo?» der Sarin?
Klagensurt, 26. Jänner.
Weil die Beschlüsse der deutschen Parteien
hinsichtlich der Verständigungs-Conferenz das ge-
sannnte innerpolitische Interesse beherrschen und
insbesondere die „Deutsche Bolkspartei", welcher!
die maßgebendste, und deshalb auch!
schwierigste und verantwortungs­
vollste Rolle hiebei zufällt, wieder einmal der
Gegenstand heftiger Angriffe ist, sehen wir uns
veranlasst, nochmals auf jene Anschauungen
zurückzukommen, welche wir im Leitaufsatze vom
20. Jänner vertreten haben. Je maßloser und
wilder die Angriffe auf die „Deutsche Bolks­
partei", desto gewisser sind sie in der Sache
unbegründet. Die Lage dieser Partei ist wahr­
lich keine angenehme. Als Kern der Zukunfts­
organisation der deutschnationalen Politik wird
sie von den Liberalen wie von den Christlich-
socialen mit scheelen Augen angesehen und
die Presse dieser Parteigruppen greift gierig
jedes von irgend einem Schmock erfundene Ge­
rücht auf, um es gegen die „Deutsche Bolks­
partei" auszunützen. Der beabsichtigte Zweck
wird hiemit meist erreicht. In den Leserkreisen
haben sich infolge der planmäßigen Quer­
treibereien und Verhetzung nach und nach Zwei­
fel an der Verlässlichkeit der „Deutschen Volks­
partei" herausgebildet, welche auf die Abgeord­
neten zurückwirken, vor allem aber deren Kräfte
und Arbeitssreudigkeit empfindlich lähmen. Es
gehört wahrhaftig ein ungeheures Maß von
Opferwilligkeit und Ausdauer dazu, ruhig zu
bleiben und unbeirrt von rechts und links jenen
Weg zu gehen, auf dem wir dem Gebote der
nationalen Pflicht folgend, endlich zu
einer Besserung gelangen können.
Eine solch' kritische Zeit, in der— wenn
man den verschiedenen Zeitungsstimmen glauben
soll— fast kein Hund mehr einen Knochen
von einem Mitgliede der „Deutschen Volks-
Partei" annimmt— ist abermals da. Was
har sich denn eigentlich zugetragen? Die Ob-
männer-Conferenz der vereinigten deutschen Par­
teien hat die von der Regierung bekannt ge­
gebene Absicht, die Berständigungsaction zwischen
Deutschen und Tschechen in Böhmen und
Mähren einzuleiten, bedingungslos gebilligt. Da­
gegen beschloss in einer später folgenden Be-
rathung die „Deutsche Bolkspartei", dass die
Berständigungsaction erst dann zu beschicken sei,
wenn zuerst der Reichsrath einberufen wird,
damit an Stelle des Z 14 zunächst und vor
allem die verfassungsmäßigen Rechte des Reichs-
rathes hergestellt werden. Auch erklärte sich die
Partei dahin, dass dem Ministerium Koerber
wegen seiner Zusammensetzung kein Vertrauen
entgegengebracht werden könne. Diese Beschlüsse
sind vollkommen richtig und der bisherigen Stel­
lung der Partei entsprechend. Nur leiden sie
an dem einen Fehler, dass sie nicht vor dem
Zusammentreten der Obmännerconferenz gefasst
worden sind. Es wäre doch vernünftig und
logisch gewesen, zuerst die Parteien zu hören.
Dieses Versäumnis hat sich auch leider nur zu
rasch gerächt, denn es führte zu jenem Zwischen­
falle, welcher der „D. V." so sehr zu Last ge­
legt wird. Nach der am Montag abgehaltenen
Verbandssitzung wurde in der abermals einbe-
rufenen Obmännerconferenz erklärt, ,,dass die
„D. B." durch ihren Beschluss die Obmänner-
Conferenz durchaus nicht desavouieren wollte
und auch nicht die Absicht habe, das Zustande­
kommen der Verständigungs-Conferenz zu ver­
hindern. Aber die Einberufung des Reichsrathes
sei ein so selbstverständliches Postulat, dass die
Partei von demselben nicht abstehen könne und
dabei beharre, dass die Regierung mit allen
Mitteln veranlasst werde, diesem Begehren nach­
zukommen. Auch liege in ihrer Erklärung nicht
der Ausdruck des Misstrauens gegen die Ge-
sammtregierung." Der Widerspruch liegt klar
zutage und wird erst in einer neuen Sitzung
gelöst werden, welche für den nächsten Montag
nach Wien einberufen worden ist. Bis dorthin
möge man die Sache nicht so tragisch auffassen,
sondern ruhigen Blutes die Ereignisse abwarten,
vor allem aber auf Parteikundgebungen nicht
mehr Gewicht zu legen, als aus die Thaten
einer Partei.
Wir haben uns für die Beschickung der Ber-
ständigungs-Conferenz ausgesprochen bei gleich­
zeitiger Einberufung des Reichsrathes. Wir
sind dafür, dass die Schönerianer diese Con-
ferenz beschicken und stimmen in diesem Wunsche
mit fast allen nationalen Blättern der Alpen­
länder überein. Die Verständigung ist in erster
Linie eine deutschböhmische Frage; aber wir
nehmen daran wärmsten Antheil und wünschen,
dass auch die Schönerianer, als eine Partei
der Sudetenländer, sich damit befasse. Wir er­
blicken endlich in der Beschickung der Conferen;
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Herrn Wamperls Jagdglück.
Von Hans Preßt.
Wohlgemuth saß Herr Wamperl in seinem
Stammbeisel und ergötzte sich an den lebhaften
Schilderungen der Nimrode, welche nicht genug er­
zählen konnten, was für eine „Grandhetz" so eine
Jagd bietet. Die unglaublichsten Jagdgeschichten
und Erlebnisse wurden aufgetischt und gläubig und
gespannt horchte die Runde. Besonders Herr Wam­
perl war einer der andächtigsten Zuhörer, weil er
noch nie auf einer Jagd gewesen war. Was Wun­
der, wenn in ihm der Wunsch rege wurde, selbst
einmal eine solche „Grandhetz" mitzumachen. So-
ebm wurde von seinem Freunde, einem der eifrig­
sten Jagdliebhaber des Stammtisches, eine zwerch­
fellerschütternde Legende zum Besten gegeben, eine
Lachsalve folgte der anderen, es war ein ver­
gnügter Abend, wie die Gesellschaft schon lange
keinen erlebt hatte.
Herrn Wamperls Entschluss war gefasst, er
musste ebenfalls so ein tüchtiger Jäger werden wie
sein Freund. Aus dem Nachhausewege theilte er
seinen Entschluss dem Freunde mit.
„Glei murg'n," sagte Herr Wamperl. „wird a
Kluft ang'schafft, du muaist mein Schneider expli-
cieren, wia a orndlich's Jaycrgwandl ausschau'n
thuat, i kunnt ma's zwar firtig kaus'n, aber ma
mnass das Klangewerb unterstütz'n, man'st, soll i
ma a lederne oder a tuacherne Kniehos'n anschaff'n,
i glaub' a lederne wird besser sein?"
Kaum hatte jedoch Herr Wamperl das letzte
Wort gesagt, so brach sein Freund in ein unbän­
diges Gelächter aus, was Herrn Wamperl zu der
Meinung brachte, dass jener übergeschnoppt sei,
denn dass der Entschluss, Waidmann zu werden,
einen solchen Heiterkeitsausbruch bei seinem Freunde
Hervorbringen würde, fiel Herrn Wamperl im
Traume nicht ein.
„Wamperl," sagte sein Freund, als er wieder
sprechen konnte, „was wirst denn du mit deine
kurzen Haxln auf dö Berg mach'n, wo wirst denn
bei „Wimmerl" daweil lass'«, wann'st a so g'schla-
gene drei bis vier Stunden umakraxeln muasst auf
d'Höh aufi und Wieda oba, und nach« geh'n ma
net nach Nussdorf oder Döbling spazieren, mögst
spitzen, wannst a so an Kogl aufikrall'n muasst mit
Sack und Pack."
„Na, hörst, Franzl, dös macht mir gar nix, du
kennst mi in dera Hinsicht no gar net. i bin im
Stand was z'leisten, wann i a kane solchen Elfer
Hab' wia Du, schau nur, dass i auf a Jagd
kumm."
„Dös, Wamperl, kann i da scho verschaff'«, am
Samstag fahr i furt und am Mittwoch hast d'
Einladung, i wia da ganz genau schreib'«, wo'st
hinfahr'n muasst. Aber no was, Du hast kan
Stutzen, kan Waffenpass, ka Jagdkarten, oder glab'st
ebba, dass ma in Kärnt'n d' Rehböck mit an Stock
daschlogt?"
„Dös is all's z'kriag'n, murg'n hol'st mi a und
mir wer'n all's kaus'n. was a tüchtiger Jager
braucht. Du waßt, s' Geld spielt bei mir ka Roll'n
net, aber a guat's Gwehrl muass i kriag'n und
Du bist in dö Sach'n, wia i scho bemerkt Hab',
guat bewandert."
„Also guat." sagte Freund Franzl. „murg'n um
a Zehne Vormittag hol' i di ab und sollst über
dö Qualität net klag'«."
Nachdem sich beide Freunde gute Nacht gesagt
hatten, trennten sie sich.
Des andern Tages wurde richtig alles einge-
kaust und besorgt, so dass Herr Wamperl ganz
selig war. Diese Stimmung wurde noch gehoben,
als am dritten Tag das Jagdcostum vom Schnei­
der kam und vorzüglich passte. Freund Franzl
reiste ab und hielt sein Wort; Mittwoch war
Herr Wamperl schon im Besitze einer Einladung
zur Jagd bei Herrn N. W. in Kärnten. Leuchtend
und strahlend vor Freude las er seiner Ehehälfte
den Brief seines Freundes vor und beschloss Frei­
tag mit dem Abendschnellzuge, wie es in dem
Briefe hieß, von Wien abzureisen. Abends gab er
dem Stammtische diesen seinen Entschluss kund,
welcher mit großem Hallo ausgenommen wurde und
Ursache war. dass man sehr spät erst auseinander-
gieng. Donnerstag führte er sein neues Gwandl
in der Stadt spazieren und bildete sich nicht wenig
ein. dass ihm alle Leute nachsahen, ohne zu ahnen,
dass sein köstlicher Anblick daran schuld war. Frei­
tag abends dampfte Herr Wamperl, welcher von
der ganzen Tischgesellschaft zum Bahnhofe begleitet
worden war, richtet ab. In einem Coups erster
Classe, in dem er einziger Passagier war, machte
er sich's bequem, und nachdem er seine Habe im
Gepäcksnetze untergebracht hatte, gab er sich der
wohlverdienten Ruhe hin. Bald verkündete sein
Schnarchen, das man bis zum letzten Wagen hören
musste, dass der Rentier Herr Christoph Wamperl
den Schlaf der Gerechten schlafe. Nach einigen
Stunden anstrengenden Schlafes erwachte unser


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2
-kl. 8
keineswegs den Ausdruck des Ver­
trauens für diese Regierung, sondern nur
das Bestreben der Deutschen, die Forderungen
des Pfingstprogrammes zu vertreten und zur
Geltung zu bringen, und damit alle Hindernisse
beseitigen zu helfen, welche derzeit noch die wirt­
schaftliche Arbeit hemmen. Für diese die Bahn
frei zu machen, ist ebenfalls Aufgabe einer
nationalen Partei
Gegen die Slavisirungsbestrebungen-
Pörtschach am Wörthersee, 25. Jänner.
Der Gemeindeausschuss von Pörtschach am
Wörthersee hat in seiner gestrigen Sitzung folgende
von den Herren C. Miller, R. Lessiak,
Juvan und Doujak beantragte Entschließung
einstimmig angenommen:
„Der Personalstands-Ausweis der Diöcese Gurk
für das Jahr 1900 führt die Pfarre Pörtschach
am See als eine nur slovenische an, obwohl
laut dem Ortsrepertorium von Kärnten als Um­
gangssprache der einheimischen Bevölkerung in der
Gemeinde Pörtschach bei 984 Personen die
deutsche, bei 992 die slovenische, im Orte Pört­
schach aber bei 332 Personen die deutsche und
nur bei 67 die slovenische Sprache ausgewiesen
erscheint.
Daraus geht hervor, dass der Charakter der
Ortschaft Pörtschach einvorwiegcnd deutscher,
der Gemeinde und des Pfarrsprengels zumindest
ein deutsch-slovenischer, keinesfalls aber
ein rein slove irischer ist, wobei berücksichtiget
werden muss, dass die slovenische Bevölkerung fast
ausnahmslos des Deutschen mächtig ist.
Die Anwesenheit von mehr als zweitausend
Fremden während der Sommermonate, von welchen
der größte Theil der deutschen Umgangssprache sich
bedient, verleiht aber dem Orte und in weiterer
Folge der Gemeinde Pörtschach nur noch in er­
höhtem Maße ein deutsches Gepräge, weshalb
die Angabe im Personalstgndausweis der Wahr­
heit direct widerspricht und lediglich aus
einem einseitig nationalen Interesse hervorge­
gangen ist.
Eine solche, wissentlich falsche Angabe aber
ist nicht nur eine dreiste Herausforderung
der deutschen Villenbesitzer, welche beinahe neun
Zehntel der Steuern und Umlagen aufzubringen
haben, sie ist vielmehr geeignet, denAufschwung
unseres Fremdenverkehres zu beein­
trächtigen, weil viele deutsche Familien den
Besuch unseres Sees meiden werden, wenn auch
hier die slavisch-nationale Verhetzung um sich greift,
und dadurch den Ort und die Gemeinde in ihrem
Einkommen und Vermögen empfindlich zu schädigen.
Inwieweit die unter solchen Umständen unausbleib­
liche Schwächung der Steuerkraft ihre Rückwirkung
zu üben vermag, das zu beuriheilen überlassen wir
Bäreniödter in sxs, wahrscheinlich infolge der
wahrhaft tropischen Hitze, welche im Coupä herrschte,
denn Herr Wamperl hatte den Wärmeregulator
auf „Warm" gestellt, und sich außerdem noch ge­
hörig mit einigen Vierteln Retzer zugedeckt. Nach­
dem er ordentlich gelüftet hatte, dachte er sich, dass
jetzt „a Stückl Backhendl" gar nicht übel wäre,
packte seinen Rucksack aus und verzehrte ein Stück
nach dem andern. Dann wurde ein Fläschchen
draufgesetzt und ein Schluck Cognac stellte das
Gleichgewicht wieder her. Schließlich begann die
zweite Auflage— womöglich noch verbessert—
des Schnarch-Concertes, dass die Posaunen von
Jericho sich dagegen wie Harfentöne angehört
haben mussten.
Als der Zug in Glandorf angekommen war,
schlief Herr Wamperl ruhig weiter, trotzdem die
Thüren auf- und zugeschlagen wurden; er wurde
nicht wach und schlief auch noch ruhig bis Ossiach.
Dort stand er auf, rief den Conducleur und frug,
wie lange die Fahrt bis Glandorf noch dauere
worauf er zur Antwort erhielt, dass man in kurzer
Zeit bereits in Villach anlange. Glandorf sei schon
vorüber. Man kann sich die ohnmächtige Wuth
vorstellen, welche Herrn Wamperl erfasste, als er
noch obendrein die Fahrt von Glandorf bis Vil­
lach erlegen musste. Dortselbst angekommen, ver­
fügte er sich in die Bahnrestauration, nahm eine
ausgiebige Restaurierung seines stets knurrenden
Magens vor und fuhr mit dem nächsten Zuge zu­
rück nach Glandorf. Dort kam der Portier sofort
auf ihn zu und überreichte ihm ein Billet, worin
Herr Wamperl angewiesen wurde, sich sofort einen
Wagen zu nehmen und nachzukommen. Ort und
Klagensurt, Samstag, den 27. Jänner 1900.
den staatlichen Factoren, denen das Gedeihen eines
Curortes denn doch besonders am Herzen liegen
müsste.
Aus diesen Gründen erachtet es der Gemeinde­
ausschuss als seine Pflicht, den frivolen, von
geistlicher Seite ausgehenden. Versuch,
unsere Gemeinde künstlichzu einer rein-
slovenischen zu stempelnund siedadurch
in ihren Lebensinteressen schwer zu be-
nachtheiligen, entschieden zurückzuwei­
sen und beauftragt zugleich den Gemeindevorstand,
diese Verwahrung der hohen k. k. Landesregierung
und dem hohen Landesausschusse von Kärnten ent­
sprechend zur Kenntnis zu bringen."
Mttyeitungen aus dem Wuölikmn.
1900.
1900.
kmi
b'rik-obkLts 8snäallK6ll
Lärlulltliolisr nalürlioksr
lüIiieiÄllMNi'
uvä
BlIkü-kMiielk
bei
cm«. 8l>I7kk
LluASnturt
Nr. IS Lur^sukss Nr. 19
Rundschau.
Die Vermehrung der deutschen Kriegsflotte
ist vom Bundesrathe beschlossen worden. Die Vor­
lage, welche die Schaffung einer zweiten großen
Schlachtflotte und die Vermehrung der Auslands­
schiffe (große und kleine Kreuzer) in Aussicht
nimmt, ist dem Reichstage bereits zugegangen.
Hoffentlich hat man dort jetzt die richtige Einsicht,
dass die große Zukunft Deutschlands über den
Meeren liegt.
Der Krieg in Südafrika.
Wie ein Blitz aus heiterem Himmel trifft uns
die aus englischer Quelle stammende Nachricht,
General Warren habe mit seinen Truppen die
kleine (?) Burenbesatzung auf dem Spionskop
(einem Berge, welcher der Schlüssel der Burenstellung
ist) vertrieben und die erbeutete Stellung trotz
des mörderischen Feuers der Gegner auch fest­
geh alten. Dieser englische Erfolg soll durch
einen überraschenden nächtlichen Ueber-
fall erreicht worden sein. Die englischen Verluste
werden als sehr groß (!) angegeben; ein eng­
lischer General soll sehr schwer verwundet sein.
Es war schon zu Beginn der Kämpfe am
Tugelaflusse, als deren strategisches Ziel der
Entsatz von Ladysmith zu gelten hat, klar, dass
die Division Warren, welche über etwa 12.000
Mann Infanterie, 1500 Mann Cavallerie und
36 Geschütze verfügte, den entscheidenden Vorstoss
werde führen müssen. Zu diesem Zwecke musste
der Spionskop, welcher die westliche Straße nach
Ladysmith und alle umliegenden Hügel beherrscht
und den die Buren stark befestigt haben, genommen
werden. Wenn das gelang— so sagten die Taktiker
— würden die Folgen für die Burenarmee höchst
bedenklich sein, die Entsetzung von Ladysmith würde
die erste, der Rückzug der Buren aus Natal die
nicht unwahrscheinliche weitere Folge sein.— Es
wird sich nun zeigen müssen, ob dem in der
That so ist. Ganz abgesehen von der Ver­
logenheit des englischen Kriegstelegraphen, der
Niederlagen in Siege umfälscht, läßt die obige
Nachricht, die ziemlich lakonisch lautet, nicht er-
kennen, ob die Position, welche Warren genommen
hat, wirklich der ganze, aus einer Anzahl sich
Msenförmig erhebender Erhöhungen bestehende
Spionskop, oder nur die westlich demselben v o r-
gelagerten Hügel sind. Die letztere Ver-
muthung, dass nämlich nicht der eigent­
liche Schlüssel zur Stellung der Buren
genommen wurde, könnte eine Bestätigung in
folgendem Umstande finden: Die Buren haben
sich bisher als gute Taktiker und ungemein vor­
sichtig in ihren Operationen gezeigt; es wäre
wirklich erstaunlich, dass sie jene Position, die den
Schlüssel zu ihrer Stellung von Ladysmith bildet,
nur schwach besetzt haben sollten. Auch
wäre die „Uebcrraschung", auf die General Warren
seinen leichten Sieg zurückiührt, die erste, welche
in diesem Kriege den Engländern gelungen ist;
sonst waren immer sie die Ueberraschten.
Anders als die englischen Berichte lauten die
Nachrichten, welche von der Transvaal-Ge­
sandtschaft in Brüssel ausgehen. Diese Nach­
richten bestätigen die fortgesetzten Niederlagen
der Engländer am Tugelaflusse. Sie besagen,
dass General Warrens Vormarsch endgiltig
verhindert und der General gezwungen sei,
einen verzweifelten Frontangriff gegen die Stel­
lungen der Buren zu unternehmen. Schlage dieser
fehl, so befände sich die ganze Armee Bullers in
einer Falle. Die Transvaal-Gesandtschaft be­
streitet auch die Stichhältigkeit der
Siegesbotschaft Warren's. Warren selbst
habe nur über die Delogierung einer kleinen
Burentruppe gemeldet. Es handle sich also nur
um die Besetzung eines vorgeschobenen
Postens, nicht aber um den Spionskop,
da auf demselben zehntausend Mann postiert sind.
Die Gesandtschaft glaubt, dass man in England
halbe Erfolge übertreibe, um für die Eröffnung
Weg waren vom Freund Franzl genau beschrieben,
so dass der Kutscher gar nicht fehlen konnte. Nach
zweistündiger Fahrt und unaufhörlichem Fluchen
über sein gewaltiges Pech kam Herr Wamperl
glücklich am Bestimmungsorte an, wo er von einem
Bediensteten des Jagdinhabers bereits erwartet
wurde. Der Kutscher wurde entlohnt und nun
gieng es hinein in die Berge.
Schon nach halbstündigem Marsche erklärte Wam­
perl, nicht mehr weiter zu können. Der Schweiß
rann ihm in Strömen über das Gesicht, trotzdem
der Führer das ganze Gepäck schleppte. Nur die
Versicherung des Führers, dass man in zwanzig
Minuten an Ort und Stelle sei. brachte Herrn
Wamperl wieder auf die Beine. Endlich, nach einer
guten halben Stunde, welche unserm Wamperl
aber eine Ewigkeit dünkte, gelangte man zum Ren­
dezvousplatz an, und nach einer ergiebigen Stär­
kung aus den vorhandenen Mundvorräthen wurde
ihm der Standplatz von dem Führer angewiesen
und Verhaltungsmaßregeln gegeben, worauf sich
der Führer wieder entfernte.
Auf seinem Jagdstocke sitzend, wartete Herr
Wamperl, die geladene Büchse im Arme, der kom­
menden Rehböcke. Gerne wäre er, um sich Bewe­
gung zu machen, auf- und abgegangen, aber das
ausdrückliche Verbot, sich ja nicht zu entfernen,
bannte ihn an die Stelle. Vor ihm, circa 60 bis
70 Schritte, tauchte auf einmal aus dem Gebüsche
ein braunes Thier auf. Herr Wamperl denkt sich
sofort: „Na, wart' du Racker, dir blas i dei Lebens­
funkerl aber scho aus." Das Thier kommt näher,
Wamperl geräth förmlich in Verpackung, dass ihm
schon bei der ersten Jagd das Glück so hold ist,
schlägt an und „krach"! „Na wart', du Best, du
hast's kriagl, mir san kane Sunntagsjager, jeder
macht kane Gspass mit enk Böck," und frohlockend
eilt Herr Wamperl der Stelle zu, wo die Beute
liegen musste, um diese in Sicherheit zu bringen.
Nach einigem Suchen fand er richtig einen
schönen— Jagdhund, den er glücklich erlegt hatte.
Wer kann sich die Bestürzung vorstellen und das
geistreiche Gesicht, als er statt des gehofften Reb-
bockes den Jagdhund vor sich liegen sieht, mause-
todt. Zuerst war Herr Wamperl ganz perplex, dann
aber fieng er an zu raisonnieren:
„Was hat denn dös Viech da z'suchen, net a
mal an Maulkorb hat eam sei Herr ang'legt, dös
is strafbar, der Köter is daham durchganga und
hiazt hat a dö Straf' dafür." Weiter kam Herr
Wamperl nicht in seinem Raisonnement.
„Wamperl, Spezi, grüaß di Gott, i Hab' an
Schuss g'hört, weil die Diana d' Spur von an
Spießer ghabt hat, bin i glei nach und statt'n
Spießer triff i di, na hörst... (die todte Hündin
erblickend) hast do net am End dö Diana für an
Rehbock dalegt?" Herr Wamperl nickt ganz desperat
und flüstert seinem Freunde in's Ohr: 's hat's
neamd gseh'n, lass ma dös Best da lieg'n und
vaduft'n ma, is am gscheidresten." Er hatte noch
nicht ausgesprochen, als auch schon einige Schützen
sichtbar wurden, welche suchend auf unsere zwei
Freunde zukamen.
Nun war es zu spät für Herrn Wamperls Rath.
Gleich darauf ries auch schon ein Herr: „Dort
liegt ja meine Diana", und lief die kurze Strecke
den beiden anderen voraus. Bei Herrn Wamperl
angekowmen, bückt sich der Schütze zu dem tobten


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 3 ]
*
Nr. 8
Sette 3
des Parlaments eine Siegesbotschaft zu haben.
Eine Kabeldepesche aus Prätor ia bestätigt eben­
falls, dass General Warren keineswegs den
Spionskop selbst, sondern nur eine An­
höhe beim Spionskop besetzt, also nur
einen kleinen und hoffentlich vorübergehenden
Erfolg erstritten hat, der die schweren Verluste,
die er gekostet hat, wahrscheinlich gar nicht wert
war.
Die nächsten Tage werden hoffentlich Klarheit
bringen. Vorläufig dürfen wir den Muth nicht
sinken lassen, denn die englischen Nachrichten haben
sich wiederholt als vollständig unwahr erwiesen.
So leicht, wie es die Engländer darstellen, lassen
sich die Buren nicht unterkriegen. (S. Neuest. Nachr.)
Tagesneuigkeilen.
— Der k. k. LandeSschulrath hat in der Sitzung
am 12. d. M. den Oberlehrer Johann Lach in
Arnoldstein in den dauernden Ruhestand versetzt, dem
Schulleiter Georg Widmann in Unterhaus die sechste,
dem Lehrer Matth. Bader in Puch und dem Ober­
lehrer Vlncenz Kleinberger in Klagenfurt je die
fünfte Dienstalterszulage unter Anerkennung der ersprieß­
lichen Dienste derselben, dann dem Schulleiter Michael
Gr ach in Projern die vierte, den Oberlehrern Vin-
cenz Wabnig in Eberstein und Johann Winkler
in Fresach je die dritte, dem Oberlehrer Ulrich Ko-
vaöiö in St. Paul a. d. Gail die zweite und dem
Schulleiter Josef Paöiska in Waitschach die erste
Dienstalterszulage verliehen. Der Landesschulrath hat
weiters der Lehrerin Francisca Clima in St. Salvator
eine Lehrstelle in Straßburg verliehen, die Unterlehrerin
Paula v. Laschan in Holz in gleicher Eigenschaft nach
St. Salvator versetzt und die absolvierte Lehramts-
Aspirantin Louise Trojer zur Unterlehrerin in Holz,
den provisorischen Lehrer Paul Ko schier in Tscher-
berg zum Schulleiter an derselben Schule, die Unter­
lehrerin Adele Dyrna in Eisentratten zur Lehrerin,
die Unterlehrer Josef Kleiner in St. Marlin bei
Feldkirchen und Johann Zuschin in Prävali zu Lehrern
ernannt, den Unterlehrer Karl Ball in Radenthein in
gleicher Eigenschaft nach St. Josef-Tschöran versetzt und
den gewesenen provisorischen Lehrer Josef Pesdir
zum Unterlehrer in Radenthein, ferner den gewesenen
Lehrer Adolf Leimpörer zum Unterlehrer in Lug-
gau, die Unterlehrerin Francisca Rick zur provisorischen
Lehrerin mit Zuweisung zur Dienstleistung an der Volks­
schule in St. Veit und die absolvierte Lehramts-Can-
didatin Johanna Zumtobel zur Unterlehrerin in
Maria Rojach mit vorläufiger Zuweisung zur Dienst­
leistung an der Mädchen-Volksschule in Wolfsberg er­
nannt.
— Neugestaltung der k. k. Landwirtschaft-»
gesellschaft in Kärnten. Nachdem die k. k. Landes­
regierung die geänderten Satzungen vollinhaltlich be­
stätigt hat, werden jetzt sofort auf Grund der neuen
Bestimmungen in allen 82 Gauen die Neuwahlen der­
art vorgenommen, dass am 11. März die Bezirksver-
Hunde und als er sieht, dass der Hund erschossen
wurde, fuhr er wüthend auf und wendet sich an
Wamperl: „Ja, Hcrrrr, wie kommen Sie denn
dazu, meinen Jagdhund zu erschießen, Sie haben
ihn doch erschossen oder ein anderer?" „Na, i Hab'
dös Pech g'habt", stottert Herr Wamperl, mit
einem solch komischen Ausdruck, dass alle hell auf­
lachten, „und i Hab' ma sogar einbildt in meiner
Täuschung, dass der Bock no auf hat." Auf dieses
neuerlicher Heiterkeitsausbruch seitens der anderen
Schützen. Selbst der erzürnte Jagdinhaber, dessen
Diana Herrn Wamperls ungezügeltem Jagdeiser
zum Opfer fiel, konnte nicht ander-, als herzlich
mitlachen, und nun begaben sich alle zurück zum
Sammelplatz, wo mittlerweile die Wagen zur
Heimfahrt angelangt waren und nachdem noch die
anderen Jagdtheilnehmer Herrn Wamperls uner­
hörtes Jagdglück vernommen und auch gehörig be­
lacht hatten, fuhr die ganze Gesellschaft nach Glan­
dorf. wo man dann in gemächlicher Unterhaltung
bi» zur Abfahrt de- Schnellzuges verblieb.
Ohne weiteren Un- und Zwischenfall langten
die beiden Freunde in Wien an. Vor dem AuS-
steigen musste noch Freund Franzi einen feierlichen
Eid schwören, von dem Jagdergebnisse des Herrn
Wamperl nichts verlauten zu lassen. Abends saßen
unsere Freunde dann wieder wie gewöhnlich beim
Stammtisch und Herr Wamperl bestätigte ebenfalls,
dass die Jagd eine große Hetz ist.
Acht Tage später. Abends. Dieselbe Gesellschaft
um den Stammtisch. Soeben tritt ein Mann mit
einer großen Schachtel herein, welche er mit einer
Empfehlung seines Herrn an Herrn Wamperl über­
gibt, worauf er sich schleunigst entfernt. Unter all­
Klagensurl, Samstag, ven 27. Jänner 1900.
bände gebildet werden können, welche die Abgesandten
für die am 28. März in Klagenfurt stattfindende
Hauptversammlung zu wählen haben. Die Gau-
vorstehung besteht aus dem Vorsteher und fünf Aus­
schussmitgliedern, die aus ihrer Mitte den Vorstand­
stellvertreter, den Schriftführer und den Zahlmeister
wählen. Der Bezirksverband wird aus den Vorstehern
und Vorstandstellvertretern sömmtlicher Gaue eines Ge­
richtsbezirkes und aus den Obmännern der im Bezirke
bestehenden landwirtschaftlichen Genossenschaften gebildet,
insoferne diese sich an den volkswirtschaftlichen Aufgaben
der Landwirtschaftsgesellschaft zu betheiligen beabsichtigen.
Der Centralausschuss wird nach den neuen Satzungen
derart gewählt, dass die Vollversammlung den Prä­
sidenten und vier Mitglieder," dann zwei Rechnungs­
prüfer wählt. Die Abgesandten der Bezirksverbände
wählen dann in Gruppen für ihren politischen Bezirk
je ein Mitglied, die der Bezirkshauptmannschaft Klagen­
furt zwei Mitglieder in den Centralausschuss. Der Cen­
tralausschuss beabsichtigt, in der Hauptversammlung den
Antrag zu stellen, dass von dem Jahresbeiträge von
zwei Kronen eine Krone den Gauen zur Bestreitung
der Gauauslagen zugewiesen und eine Krone dem Cen-
tralausschusse abgeführt werde.
— BezirkSschulrathS Wahl. Bei der vorgestern, den
25. d. M., stattgefundenen Versammlung der Bürger­
meister des politischen Bezirkes Umgebung Klagenfurt
wurden als Veltreter der Gemeinde in den k. k. Bezirks­
schulrath Klagenfurt—Umgebung für die sechsjährige
Funclionsdauer von 1900 bis 1906 die Herren Johann
Doujak, Bürgermeister in Ferlach, und Johann Or e-
m u ^Bürgermeister in Ebenthal, wiedergewählt, anstatt des
bisherigen Vertreters Herrn Dr. Domenig, Advocat in
Feldkirchen, wurde Herr Landtagsabgeordneter Franz
Huber, Bürgermeister in Waiern bei Feldkirchen, neu
gewählt. Alles schulfreundliche und gut deutschgesinnte
Männer!
— Auszeichnung. Der Kaiser hat gestattet, dass
der Staatsbahndirector in Villach. Hofrath Ludwig
Proske, den preußischen Kronenorden II. Cl. an­
nehmen und tragen dürfe.
— Karl Baron Hauser, der seit dem Jahre
1872 in unserer Stadt ansässig war, verlässt Donners­
tag, den 1. Februar, Klagenfurt und übersiedelt nach
Wien in das seiner Familie gehörige Haus zu seinen
Geschwistern, nachdem er seine Stelle als Secretär des
Geschichtsvereines, welche er als Nachfolger Anton R. v.
Gallensteins seit dem Jahre 1879, durch volle zwanzig
Jahre bekleidet, am 31. December 1899 Alters halber
niedergelegt hat. Es ist hier nicht der Ort, um darzu-
thun, was Baron Hauser alles für den Geschichtsverein
und damit auch für das Land Kärnten geleistet hat. Es
sei nur erwähnt, dass die schwierige Ueberstedlung des
Vereines aus dem Landhause in das Rudolfinum 1883
einzig und allein durch ihn innerhalb weniger Monate
besorgt wurde, die Beschaffung der Einrichtung nach
seinen Angaben geschah, die Aufstellung der Vereins­
sammlungen, ganz besonders der aus der prähistorischen
und römischen Periode, wie das Fachleute vielfach an­
erkannten, durch ihn musterhaft vorgenommen wurde.
gemeiner Spannung wird die Schachtel geöffnet
und was bietet sich den erstaunten Gästen für ein
Anblick? Ein schöner ausgestopfter Jagdhund mit
der Aufschrift: „Jagbeute, erlegt am von
Herrn Christoph Wamperl."— Tableau. Seit
diesem Abend ist Herr Christoph Wamperl ein ent­
schiedener Gegner des Jagdsportes.
Kleine Laube.
Bei einem schlechten Stück. „Warum
sind denn heute zwei Souffleurkasten?"— „Jeden­
falls aus Vorsicht! Der eine muss den Souffleur
zeitweise kitzeln, damit er nicht einschläft!"
Verschnappt. Baron (zum neuen Diener):
„Wenn meine Gemahlin etwas befiehlt, dann haben
Sie ebenso schnell und unbedingt zu gehorchen,
wie ich!"
Annonce. Zu einem Pantoffel wird ein Held
gesucht.
Der ehrliche Name. Richter: „Sie haben
eine ganze Anzahl Leute unter falschem Namen
beschwindelt!"—Angeklagter: „Nun, soll ich viel­
leicht meinen ehrlichen Namen bei so etwas her»
gcben?"
Vom Kasernenhof. Lieutenant (zu einem
Soldaten, dem ein Haar am Rock hängt): „Kreuz­
donnerwetter, der Kerl bringt wieder seine ganze
weibliche Verwandtschaft mit!"
Sicherheit. Strolch (in einer Zeitung lesend):
„Schon' wieder ein Raubmord! Jetzt schlag' ich auch
ein' todt, damit s' mich einsperren. Da is ma doch
wenigstens dann seines Lebens sicher!"
Jedenfalls ist sein Name unzertrennlich mit dem Zeit­
räume eines großen Aufschwunges des Vereines in jeder
Hinsicht, nicht zum wenigsten dadurch, dass Baron
Hauser es verstand, dauernde Bande zwischen dem Ver­
eine und hervorragenden Gelehrten Oesterreichs und des
Auslandes zu knüpfen. Zahlreich sind die wissenschaft­
lichen Aufsätze und Arbeiten Baron Hausers, die meist
die alte Geschichte Kärntens betreffen. Wir erinnern hier
nur an jene über die von Hausers entdeckte hochbedeu­
tende Grabesstätte von Frögg. Möge dem Baron die
Uebersiedlung in seine Vaterstadt, woselbst er im Jahre
1821 das Licht der Welt erblickte, gut bekommen, möge
er im Kreise seiner Familie noch viele Jahre sich un­
getrübter Gesundheit erfreuen, dabei aber auch der ein­
stigen Stätte, seiner in jeder Beziehung hervorragenden
Wirksamkeit nicht vergessen. In Kärnten wird es Pflicht
sein, sich Baron Hausers stets in Dankbarkeit zu er­
innern.
— Die Verband-- Meisterkrankencaffe in
Klagenfurt hält am Sonntag, den 28. d., 2 Uhr
nachmittags im Hotel Grömmer die Generalversammlung
ab. Falls um 2 Uhr die erforderliche Anzahl von Mit­
gliedern nicht anwesend ist, wird um 3 Uhr die zweite
Vollversammlung, bei welcher jede Anzahl von Mit­
gliedern beschlussfähig ist, eröffnet.
— Die slov. HermagoraS-Vruderschaft zählte
im Jahre 1899 78.103 Mitglieder, also um 972 mehr
als 1898. Hievon entfielen auf Kärnten 6227
(ff-424 als im Vorjahre). In den meisten Decanaten
wuchs die Mitgliederanzahl, mit Ausnahme von Fer­
lach. Am stärksten ist die Zunahme in den Decanaten
Bleiburg, Rosegg und Tarvis.
Es entfallen auf die Decanate
Im Jahre Gegen
1899 1898
Villach 412 ff- 24
Ferlach 754— 9
Klagenfurt (Stadt u. Land) 45 S ff- 19
Eberndorf 941 ff- 43
Bleiburg 1151 ff- 87
Rosegg 623 ff- 74
Unterdrauburg 160 ff- 2
Hermagor 379 ff- 13
Tainach 501 4-39
Tarvis 216 ff- 68
Völkermarkt 546 ff- 40
Andere Decanate 75 ff- 15
Das Decanat Klagenfurt zählte an Mitgliedern in
den Pfarren von Klagenfurt 227 (ff- 18), St. Ru­
precht 3 (.), Viktring 13 (— 5), Keutschach 54
(ff-10), Schiefling 31 (— 2), Maria Wörth 18
(— 2), Pörtschach am See 17 (— 5), Techelsberg 57
fff- 10), Pirk 81 (—4), Maria Saal 4 (. ), Karn­
berg 2 (— 1), Tultschnig 2 (.).
Zu diesen Mittheilungen bemerkt der „Nir": „Ganz
leise können wir sagen, dass Klagenfurt schöne
Fortschritte (!) macht, aber ganz leise, sage ich,
denn sonst würde man uns Vorhalten, dass wir Klagen­
furt eine „slovenische" Stadt nennen." Diese ange­
führten Ziffern und die herausfordernde Schlussbe­
merkung des „Älir" seien jenen Kleingeistern zur Be­
herzigung empfohlen, welche den alten „Leilafsen"-Stand-
punkl festhalten wollen und sich gegen jede frische jung­
deutsche Regung mit kindischem Trotze, aber glücklicher­
weise ganz vergebens, auflehnen. Bemerkt muss noch
werden, dass die Werbearbeit für die Hermagoras-
Bruderschaft in Kärnten fast ausschließlich
von katholischen Geistlichen betrieben wird.
— Gelogen Wie gedruckt! An die oft zutreffende
Richtigkeit dieses Wortes- wird man durch die Zeitungs­
nachrichten erinnert, welche sich an die im heutigen
Leitaufsatze besprochenen Vorgänge anknüpfen. Zuerst
behauptet die Wiener „Deutsche Zeitung", der bekannte
Beschluss der „Deutschen Volkspartei" sei auf die Ein­
flussnahme des Abg. Lemisch zurückzuführen. Auf
Grund dieser Behauptung fällt der Schimpfchor der
christlichsocialen und klerikalen Presse über Dr. Lemisch her,
ja das ultramontane „Vaterland" begoss unseren Ab­
geordneten der V. Curie mit einem ganzen Kübel voll
Jauche. Und das alles, obwohl feststeht, dass Lemisch
der betreffenden Sitzung der „D. V." gar nicht beige­
wohnt und damals überhaupt nicht in Wien gewesen
ist. Noch bester triffts die christlichsociale Wiener „Reichs­
post", welche in der gestrigen Nummer behauptet, Abg.
Dobernig habe an dieses Blatt geschrieben, dass er
sich von jener Verbandssitzung entschuldigt hätte. Die
„Reichspost" begleitet diese Mittheilung mit einigen
Glossen, ohne zu ahnen, dass sie selbst aufgesessen
ist. Denn ein solcher Brief ist vom genannten Abgeord­
neten an kein Wiener Blatt, am allerwenigsten an die
„Reichspost" geschrieben worden. Letztere muss demnach
das Opfer einer Täuschung geworden sein. Wohin man
blickt, nichts als Lüge und Ränkcspiel, um die Abge­
ordneten der „Deutschen Volkspartei" unter einanderzu
verhetzen.


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagcnsuri, Samstag, den 27. Jänner 1900
ritt. 8
— Gegen daS Agenteuuuwesrn der unsolide»
Firme». Der Centralverband österreichischer Handel­
treibender richtet an die Kaufleute nachstehendes Rund­
schreiben, das wir der Beachtung empfehlen: „Es ist
notorisch, dass gerade die Vertreter besserer Häuser
namhafte Einbuße in den Geschäften erleiden, weil ihnen
die ungleich beweglicheren Vertreter vieler unsolider
Firmen zuvorgekommen sind. Es hatte sich herausgestellt,
dass mehrere solcher Firmen nicht einmal ein eigenes
Local haben, sondern dass sie entweder gemeinsam ihrer
3—4 in einem Gassenladen eingemietet sind, oder aber
dass sie ihre Correspondenzen unter der Adresse irgend
einer Firma zustellen lasten. Selbstverständlich legen
solche Firmen keinen allzu großen Wert auf Renommv
u. dgl.; es handelt sich ihnen ja nur um gelegentliche
„Fischzüge" und sie machen sich gleich wieder aus
dem Staube, allerdings um unter anderem Namen und
Titel wieder auf der Oberfläche zu erscheinen. Unter
diesen Unzukömmlichkeiten leidet das ganze reelle Ge­
schäft, und der ergebenst gefertigte Verband erfüllt so­
wohl eine ihm statutenmäßig obliegende Pflicht, als auch
einen seitens der reellen Geschäftswelt an ihn mehrfach
gerichteten Wunsch, indem er Ihnen mit vorliegendem
Circular näher zu treten sich beehrt. Seitens der Kauf-
leuie und Gewerbetreibenden wurde gelegentlich einiger
Handels- und Gewerbetage gefordert, dass zu einem
Mittel gegriffen werden müsse, um die aus den Waren­
bezug angewiesenen Geschäftsleute mit solchen Firmen in
directe Verbindung zu bringen, oder wenigstens sie mit
ihnen bekannt zu machen, deren Solidität anerkannt ist.
Wir erblicken dieses Mittel in der Errichtung eines
Musterlagers, zu dessen Beschickung wir nur aner­
kannt leistungsfähige und achtbare Firmen des Wiener
Platzes und der Provinz einladen werden. Hiedurch
sollen jedoch die geehrten Firmen in ihrer Actionsfrei-
heit keineswegs beschränkt werden, im Gegentheil, es
sollen gerade den Vertretern der besseren Firmen Lurch
unser Musterlager und durch die Publication der depo­
nierenden Firmen die Wege geebnet werden. Es soll an
uns sein, das Weitere zu verfügen, um dieses Muster­
lager, respektive die damit verbundenen Tendenzen zu
recht erfolgwirkenden zu gestalten."
— Todesfall. In Thörl-Magiern ist der
Fabriksdirector Herr Josef Früh auf, ein wackerer
deutscher Volksgenosse, im 54. Jahre gestorben. Ws
erster Gemeinderath und Ortsschulrathsmitglied hat er
höchstverdienstvoll für die Oeffentlichkeit gewirkt. Ehre
seinem Andenken!
— Herrenabend de- Mannergesangvereines.
Der Männergesangverein veranstaltet am Aschermittwoch,
28. Februar, im „Hotel Sandwirth" einen Herren­
abend.— Am 17. März findet in den gleichen Loka­
litäten eine Faschings liedertafel des Vereines statt.
— Der Deutsche Jugendbund „Tüdwacht"
hat die Gründung einer Ortsgruppe des „Allge­
meinen deutschenSprachvereines"indie Hand
genommen. Beitrittserklärungen sind an den Vorstand
des Bundes zu richten.— Bei dem letzten Samstag­
abende des Bundes hielt der Lehrer an der städt. Handels­
schule, Herr Christoph, einen interessanten Vortrag
über Zollwesen, der heute (Samstag) abends fort­
gesetzt wird. Dabei soll hauptsächlich die Frage: Schutz­
zoll oder Freihandel, gestreift werden.
— Liederabend Frauscher. Das Concert, welches
morgen, Sonntag, im hiesigen Casinosaal stattfindet,
wird uns mit einem hervorragenden Künstler bekannt
machen. Der k. k. Hofopernsänger Moritz Frauscher,
an die Adresse: I Klagenfurter Athletenclub „Germania", -.— Neue Ansichtskarte» aus dem Verlage von
„Stadt Triest" ergehen.
— Zithereoncert. Der Zithervirtuose und Com-
ponist Aug. Huber gab am vergangenen Samstag im
Sandwirthsaale eia Concert, welches einen bessern Besuch
verdient hätte. Der Abend bot genug des Genussreichen.
Es kamen nur Compositionen Hubers zum Vortragt.
Hnbers Werke genießen einen Weltruf. Aus der reichen
Blüthenlese seiner voroetragenen Compositionen heben
wir besonders hervor: „Die Trattenbacher", ein Duett,
welches der Meister mit Frl. Krenmayer, einer seiner
talentvollsten Schülerinnen, spielte. Es war das Beste,
was wir in dieser Art überhaupt gehört hatten. Präci-
sion, Intonation und Vortrag ließen nichts zu wünschen
übrig. Die zu den besten Hoffnungen berechtigende
Schülerin macht ihrem Lehrer alle Ehre. Die Stücke:
„Das Gebet", „In süßer Wonne" und »I-utörnu
wu^iou" zeigten des Meisters Vorzüge im schönsten
Lichte. Dem rauschenden Beifalle folgte jedesmal eine
Zugabe. In: Divertissement über die Oper ,1! Irovu-
tors" vorgetragen von Frau Löbl, Frl. Krenmayer
und den Herren Huber und Jungherr, bewunderten
wir vor allem das Zusammenspiel, welches so natürlich
war, als ob die Mitwirkenden schon des öfteren an Ort
und Stelle das Quartettspicl gepflegt hätten. Die schwie­
rigsten Ensemblc-Accorde gelangen aufs beste. Herr
Huber spielte die Streichsolopartien mit weichem, wir­
kungsvollen Ton. Die Begleitung war manchmal etwas
zu stark. Das bestbekannte Kärntnerliederquintett des
M.-G.-V. „Eintracht" bot durch feine vorzüglich ge­
brachten Weisen eine willkommene Abwechslung in der
Vortragsordnung. ^.uz. Üilbrauä.
— Die Holzarbeiter-Gewerkschaft Kärntens
veranstaltet morgen Sonntag, den 28. d., in den Sälen
zum „Maßl" ein Holzarbeiterkränzchen. Die Musik be­
sorgt die Klagenfurter Stadtcapelle. Eintritt 30 kr.
— Wasserleitung in Pörtschach. Der Pört-
schacher Gemeindeausschuss hat, um einem lange ge­
fühlten Bedürfnisse abzuhelfen, beschlossen, die Tiefquelle
3 ober der Hofmühle zu fassen und den Bau einer
Wasserleitung baldigst in Angriff, zu nehmen. Es ist
wohl zu erwarten, dass die Villenbesitzer ausnahmslos
davon entsprechenden Gebrauch machen werden. Die
Quelle liefert ein vorzügliches Trinkwaffer in reicher
Menge. Die Besucher des Curortes werden bereits in
der nächsten Saison an der Neueinführung sich erfreuen
können.
— Besitzwechsel. Das landtäfliche Gut Thurn-
hof mit Maßani und Blochart im Ausmaße von
820 Joch ist von der Firma Uylaki-, Hirschler L
Sohn in Also Domboru um den Kaufpreis von
266.800 Kronen in das Eigenthum des Herrn Karl
Funder, Gutsbesitzers in Mölbling, übergegangen.
— Eine Volksversammlung— von social-
demokratischer Seite einberufen— findet Samstag, den
27. d. M., um 8 Uhr abends im Hotel Grömmer statt.
Tagesordnung: Die wirtschaftliche und politische Lage
in Oesterreich.
— Rücksichtslos. Bei dem Rechnungsdepartement
der hiesigen k. k. Finanzdirection bestehen fttr
Praktikanten vier Adjuten, und zwar eines im Betrage
von 400 fl. und drei im Betrage von 300 st. jährlich.
Das höhere Adjutum ist nun schon seit mehr als zwei
Monaten frei geworden, ohne dass der „menschenfreund­
liche" Herr Hofrath sich bemüßigt gesehen hätte, den
rangsältesten Praktikanten in den Bezug desselben vor-
Joh. Leon Loa. in Klagenfurt: Heuplatz und Schul-
hauSgasse in Klagenfurt, Schnellzugskarten Station Vil­
lach und TarviS, Faakersee, Faak, St. Martin bei Vil­
lach, Obere Fellach und Seebach bei Villach, sämmtlich
in farbiger Chromomanier. Ferner Lichtdruckkarten von
Feldkirchen, Teufelsbrücke bei Reichenau, Obere und
Untere Fellach bei Villach, Möllbrücken, St. Lorenzen
im Lesachthal, Kreuth, Schiefling im Lavantthal u. a. m.
— Kronenweh. Das ist die allerneueste Krankheit,
die wir erst bekommen haben. Seit Reujahr grassiert
sie. In erster Linie fielen ihr die Cassiere der Banken,
Wechselstuben und sonstigen größeren Unternehmungen
zum Opfer. Diese Herren, die bisher auf dem Gulden­
fuße ihrem Berufe nachgiengen und ihr verantwortungs­
volles Amt leicht und sicher verrichteten, humpeln jetzt
im Takte der Kronenwährung nur mühsam von der
Caffe zum Zahltisch, haben „dicke Köpfe" und leben
fortgesetzt in der Sorge, dass sie sich trotz der pein­
lichsten Aufmerksamkeit doch geirrt haben können. Und
was der Gedanke an einen Irrtum für einen Casster
bedeutet, das kann eben nur ein Cassier beurtheilen.
Mehr als den etwaigen Ersatz eines Abganges fürchet
er eine Einbuße an seiner unfehlbaren Sicherheit. Denn
ein Cassier soll, nein, er darf sich nicht irren. Das ist
Tradition, die seit jeher hochgehalten wird. Und nun
kommt die Kronenwährung oder, wie die betreffenden
und betroffenen Kreise scherzen: die „Kronenweh-rung",
und macht die Herren unsicher. Mit zwei multiplicieren
oder durch zwei dividieren, das sieht sich freilich kinder­
leicht an— in der Praxis aber „hat die Geschichte
einen Haken", aus dem einfachen Grunde, weil die
Praxis eben noch zu kurze Zeit prakticicrt wird. Man
rechnet in Kronen und denkt dabei an Gulden, man
sagt Heller und meint Kreuzer, und da von der ganzen
Kronenwährung eigentlich bloß die Scheidemünze circu-
liert, und da man that- und hauptsächlich noch immer
mit Guldenbanknoten und Silbergulden manipuliert, so
ist der herrschende Gedankenzwiespalt und Währungs­
wirrwarr im Kopfe eines vielbeschäftigten Casfters ein
leicht begreiflicher- Am compliciertesten gestaltet sich dieses
Uebergangsstadium in Creditinstituten, Bankhäusern und
Wechselstuben, die naturgemäß mit der Börse in Ver­
bindung stehen. Im großen und ganzen kümmert sich
das Publicum noch ziemlich wenig um die neue Wäh­
rung. Höchstens, dass sich die Leute gute und noch mehr
schlechte Witze darüber machen. Einer von jeder Sorte
fei hier mitgetheilt, Die Classificierung bleibe dem Leser
Vorbehalten. Also, dir erste Frager „Kann ich einem
Bettler, dem ich bisher drei Kreuzer gab, anständiger­
weise jetzt fünf Heller schenken?"— „Na, warum denn
nicht?" lautet meistens die rasche Antwort.— „So?
lind wo nehm' ich denn so schnell das seltene Eiuheller-
stück her, das ich brauch', um die fünf Heller zusammen­
zubringen?"—— Zweiter Scherz: „Wie viel ist die
Hälfte von 2S Kronen, in Gulden ausgedrückt?" Die
„ganz Gescheidten" erwidern natürlich sofort: „Nun,
12 fl. 50 kr.... new, 12 fl. 25 kr." Und da sind
sie auch schon aufgesessen. Denn die Hälfte von 25 Kro­
nen ist 12'/h Kronen, and diese Hälfte, iu Gulden aus­
gedrückt, beträgt— 6 fl. 2b kr....
— Eiscukappel» 25. Jänner. (Slovenische
Lulturblüten.) Wie bereits berichtet wurde, kam zu
der am 26. December 1899 hier veranstalteten Weih­
nachtsfeier des Deutschen Schulvereines auch der »in­
dische Bürgermeister der Ortsgemeinde Vellach in sehr
rücken zu lassen und das hiedurch frei werdende niedere
welcher von der Stuttgarter Hofbühne weg, wo er mit Adjutum dem rangsjüngsten Praktikanten zu verleihen, angeheiterte Zustande, schrie während der Ansprache
hohen künstlerischen Ehren wirkte, vor einiger Zeit an der zur Stunde noch gar keine Entlohnung be- des Herrn Steinlechner immer drein und musste, da
die Wiener Hofbühne unter großen Opfern verpflichtet kommt. Natürlich: die Sorgen seiner Untergebenen sind! das gütliche Zureden nichts nützte, in verständlicherer,
wurde, ist als ein Sänger von vornehmer Prägung in dem Herrn Hofrath erfahrungsgemäß ganz gleichgiltig, was seinem Culturzustande angemessenerer Weise darauf auf­
musikalischen Kreisen hoch eingeschätzt. Das außerordent- kümmert es ihn, wenn ein paar arme Teufel und deren! merksam gemacht worden, dass er trachten solle, fortzu-
lich fesselnde Programm Wirdes dem Gaste ermöglichen,> minder bemittelte Eltern mit Sehnsucht auf eine geringe. kommen. Wie berichtet nun der »Air" hierüber in der
alle Vorzüge seiner Kunst zur vollsten Geltung zu Besserung ihrer Lage warte»!? In erster Linie müssen Nummer vom 18. d.? „Stimmen der Gegner". (Lhrist-
bringen.>— um einen Kanzleiausdruck zu gebrauchen— „Inter- baumfeier in Eisenkappel.) „Die „Kärntner Nachrichten"
— Stenographen Kränzchen. Wir werden er-! kalare geschunden werden," wahrscheinlich damit die brachten einen Bericht, dass in Eisenkappel das Christ­
sucht, mitzutheilen, dass zur Bequemlichkeit des P. T. i Ueberschreitungen bei Bau und Einrichtung des neuen baumfest abgehalten wurde, bei welchem nur deutsche
Publicums Eintrittskarten für das am 1. Februar d, I. Finanz palais leichter hereingebracht werden können, in Kinder mit Geschenken bethcilt wurden; einige Herren
stattfindende Stenographen-Kränzchen am genannten I dem sich der Herr Hofrath fürsorglich eine ganze lange^ hielten dabei feierliche Ansprachen, in denen 6e mit
Tage von 11 Uhr vormittags bis 5 Uhr Zimmerflucht als Dienstwohnung reserviert hat, für die! Nachdruck betonten: „Eisenkappel war und wird deutsch
nachmittags im Casinosaale im Vorverkauf gegen
Vorweisung der Einladung ausgegeben werden. Eröff­
nung der Abendcasse '^7 Uhr. Etwa noch zu erlangende
Einladungen werden gegen rechtzeitige Bekanntgabe der
genauen Adresse vom Einladungsausschuffe zugesendet.
— Der I. Klagenfurter Athletenclub „Ger­
mania" veranstaltet Sonntag, 4. Februar, um 8 Uhr
abends in den Saallocalitäten des Hotel Grömmer eine
Fastnachts-Unterhaltung verbunden mit Tanz­
kränzchen. Das Programm derselben umfasst außer
athletischen Productionen auch einen Ringkampf um die
Meisterschaft von Kärnten. Zur Betheiligung
an diesem Ringkampf ergeht nun an Jedermann, insbe­
sondere an Sportsgenoffen und Turner die höfl. Ein­
ladung. Anmeldungen wollen unter Beischluss des Con-
currenz-Beitrages von 2 fl. bis längstens 1. Februar
er dem Aerar bekanntlich eine lächerliche Bagatelle als bleiben, beschützen wir dasselbe gegen die »indische Hoch-
Vergütung bezahlt. Wenn esseine „höchsteigene" Person stut." Solchen Reden widersprach der Bürgermeister von
gilt, da versteht Herr Hofrath Schwabe den Staat, Vellach Herr Anton Mubi und dafür loben ihn die
sehr gut in Mitleidenschaft zu ziehen, während er seine „Kärntner Nachrichten" natürlich nicht. Aber der Mann
bedauernswerten Unterstellten, in denen er— erfüllt hat Recht gehabt, zum mindesten muss man die Ver-
von selbstgefälligem Hochmuth— nicht k. k. Beamte,
sondern Schreibsclaven zu sehen vermeint, durch Monate
um Bezüge verkürzen lässt, die ihnen von rechtswegen
sofort zukommen. Wann wird denn endlich einmal an die
Spitze eines so großen Amtes ein gerechter, menschen-
freundlicherVorstand gestellt, wann werden zahlreiche tüchtige
Staatsdiener den kleinlichen und verletzenden Chicanen
entrückt werden, denen sie heute fort und fort ausgesetzt
sind!? Oder sollen wir mit noch schwererem Geschütze
anrücken? Für Munition hat dieser Herr Hofrath
reichlich gesorgt.
hältnisse doch besser kennen, als irgend ein Notar, der
auf kurze Zeit hiehcr kommt und wieder sortgeht, oder
wie der Klagenfurter „Schulvereins"-Agitator Stein­
lechner. Dass sich der Notar, dadurch, dass er eine „Süd­
mark" gegründet, bei seinen „Nationalen" einen guten
Ruf erwirbt, ist gewiss; ob er sich dadurch aber auch
die Liebe der slovenischen Bauern, von deren harter
Arbeit er lebt, erwirbt, ist eine andere Frage. Wenn
Eisenkappel in der That so „deutsch" ist, so wären wir
sehr neugierig, dass uns die „K. N." doch einmal auch
die Namen jener „Deutschen" aufzählen würde. Die Be-


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 8
Klagensurt, Samstag, den 27. Jänner 1900
Seite 5
amten sind in der Thal deutsch, aber derart sind sie
mit der Aufzählung schon am Ende. An Sonntagen und
an Feiertagen, wenn die Bauern in den Markt kom­
men, hörst du keine deutschen Worte. Die Marktbewohner
wissen halt gut, dass sie von den Bauern aus der Um­
gebung leben. Auch ein paar jener Zwangs-Deutschen
können dann gut slovenisch, natürlich wegen des lieben
„Geschäftes" (im „Llir" heißt es „Läokta,").— So
sind die Kappler Verhältnisse in der Thal." Dieser Be­
richt des „Äir" kennzeichnet die Kampfesweise und
den Bildungsgrad unserer «indischen Hetzapostel in so
vortrefflicher Weise, dass ein weiterer Commentar hiezu
ganz überflüssig ist.
— Wolfsberg, 24. Jänner. (Unsere Ehren­
bürger.) Der Gcmeindeausschuss hat aus Anlass der
Vollendung der Eisenbahnlinie Zeltweg—Wolfsberg
folgende Herren zu Ehrenbürgern ernannt: Den Eisen­
bahnminister Dr. von Wittek, den Ministerialrath im
Eisenbahnministerium Karl Wurmb, den steierm. Lan­
desausschuss Dr. Josef Schmiderer, den Grafen
Arthur Henckel von Donnersmarck, den Landes­
hauptmann Grafen Zeno Goöß, den Handelskammer-
Präsidenten Karl Ritter von Hillinger und den
Präsidenten der kärnt. Advocatenkammer Dr. Josef
Luggin.
— WeiffenfelS, 24. Jänner. (Hauptversamm-
l u n g.) Am 14. d. fand in der Werksrestauration die
zweite Hauptversammlung der deutschen Sängerrunde in
Weißenfels statt. Dem Thätigkeitsberichte ist zu ent­
nehmen, dass der Verein seit der Gründung, d. i. vom
26. März 1898 bis Ende December 1899, 73 Proben
abgehalten hat. Sämmtliche Proben wurden vom Sang­
warte Herrn Alfred Eisen Hut geleitet. Die Sänger­
runde ist öffentlich fünfmal ausgetreten, das erstemal bei
der vom Südmärsischen (krain.-küstenl.) Sängerbünde am
3. Juli 1898 in Weißenfels veranstalteten Sonnwend­
feier. Der Vereinsschatz weist für die kurze Zeit des
Bestandes bereits einen Wert von 130 Kronen auf.
In die Vereinsleitung wurden gewählt die Herren:
Robert Lilpop als Obmann, Alfred Eiscnhut als Sang­
wart, Heinrich Haberl als Schriftführer und Gottfried
Böhm als Zahlmeister. Die nächste Liedertafel findet am
24. Februar statt. Der Verein gehört seit der Gründung
den Südmärkischen Sängerbünde an.
Vermischtes.
Die Mutter der deutschen Kaiserin, Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein, ist in Dresden
im Alter von 65 Jahren gestorben. Herzogin Friedrich,
war eine geborene Prinzessin zu Hohenlohe-Lange n-
burg, also eine Schwester des deutschen Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe.
Die Ttrahentafeln i« Laibach. Das Ministerium
des Innern hat den Beschluss des Gemeinderathes der
Stadt Laibach bezüglich Anbringung von ausschließlich
slovenischen Straßentafeln aufgehoben und die Anferti­
gung von doppelsprachigen Straßentafeln angeordnet.
GalizischeS. Der Director der Galizischen Vorschuss­
bank in Lemberg, Franz Kuczynski, hat sich erschossen.
Dieser Fall— einer der vielen— hat unter den
Spareinlegern der Bank eine große Panik hervorgerufen.
Jedoch soll die Anstalt durch Kuczynski nicht geschädigt
worden sein.
Einer höheren Schmutzerei haben sich die Erben
des verstorbenen ehemaligen klerikalen Ackerbauministers
Grafen Falkenhayn schuldig gemacht. Der Verstor­
bene hatte seinen Bruder, Herrenhausmitglied Grafen
Moriz o. Falkenhayn, zum Universalerben eingesetzt, mit
dem Beifügen, er „bitte" ihn, seine „letzten Wünsche"
zu erfüllen und gewisse Zahlungen zu leisten, nämlich
für Messen und Abfertigungen an die Bediensteten. Von
letzteren sollten alle, die mehr als drei Jahre im Hause
waren, ein Legat von je 600 fl. erhalten. Als nun der
langjährige Kammerdiener des Ministers auf die ihm
zukommenden 600 fl. Anspruch machte, wurde ihm die
Zahlung verweigert und er musste gegen die gräfliche
Familie den Klageweg beschreiten. Bei der Verhandlung
wandte der Vertreter der Grafenfamilie ein, dass der
Erblasser in dem Testamente nur „gebeten" habe, seine
„letzten Wünsche" zu erfüllen, dass es sich also um
eine Bitte, um einen Wunsch handle, den man er­
füllen könne oder nicht. Natürlich schloss sich der
Gerichtshof dieser schäbigen Argumentation nicht an, die
gräfliche Familie wird also blechen müssen. RobloE
obli^o!
Die Diäte« deS Abgeordneten Nawrocki. Die
„Wiener Zeitung" verlautbart: Dem Edmund Naw­
rocki, österreichischen Reichsrathsabgeordneten, ist in der
bei dem Executionsgerichte in Wien anhängigen Rechts­
sache wider ihn (betreibender Gläubiger Jakob Engel,
Juwelier in Wien) wegen 1336 Kronen der Beschluss
vom 8. November 1899 zuzustellcn, womit die Pfän­
dung seiner Reichtsrathsabgeordneten-Diäten bewilligt
wird. Nawrocki ist— Bezirkshauptmann in
Galizien. Natürlich ein Pole!
Telephonverbindung Berlin Constantinopel.
Seitdem eine dirccte Eisenbahnverbindung Berlin-Con-
stantinopel besteht, ist man auch der Frage einer Tele­
phonverbindung zwischen Berlin und Constantinopel näher
getreten und wird eine solche, wie uns das internat.
Patentbureau von Heimann& Co. in Oppeln mittheilt,
in kurzer Zeit hergestellt sein. Da zwischen Berlin, Wien
und Budapest schon längere Zeit eine telephonische Ver­
bindung besteht, so braucht nur für weitere Anschlüsse
Sorge getragen zu werden und hat die serbische Regie­
rung die Legung eines Telephondrahtes von Budapest
nach Belgrad und von hier über Uesküb nach Constan­
tinopel bereits genehmigt.
Ein Xäs-Märtyrer. Am Sonntag wurde in Böh-
misch-Brod dem am Freitag aus dem Josefstädter Gar­
nisonsarreste entlassenen Grundbesitzer Alois Strnad,
welcher wegen 2äs-Meldung bei der Controlversamm­
lung zehn Wochen im Gefängnisse zugebracht hat, eine
große Ovation gebracht. Hunderte von Menschen stürm­
ten zum Bahnhofe, um den „Märtyrer" mit stürmischen
Slava-Rufen zu empfangen. Unter Absingung des „Hej-
Slovane" zog die Menge durch die Stadt. Abends
wurde in der Turnhalle zu „Ehren" des „Gefeierten"
ein Festabend veranstaltet. Stransky, Deine Früchte
reifen schnell.
Ein Geschenk an daS Nerar. Das k. k. öster­
reichische Aerar hat zum neuen Jahre 650.000 fl. als
Geschenk erhalten. Vom 1. Hartungs gelten nämlich die
Papiergulden nicht mehr, und als dieser Tage in der
Staatscasse nachgezählt wurde, wie viel Gulden zum Um­
tausche vorgelegt wurden, ergab es sich, dass zum Um­
tausche für 650.000 fl. keine Papiernoten eingelangt
waren. Diese hat nun der Staat im Handumdrehen—
gewonnen.
Ein tschechisches Jugendspiek. In der Sitzung
des böhmischen Landtages vom 30. December rief Abg.
Präsek dem Abg. Wolf „Misgeburt" zu. Bekanntlich
fällt Wolf beim Gehen etwas auf. Dies haben sich
bereits früher einmal die „Radikalni Listy" zunutze ge­
macht und die tschechische Jugend gelobt, die sich „auf
Wolf spielt", indem sie sein Hinken nachahmt. Wir
begnügen uns damit, diesen tschechischen Zug hiemit zu
constatieren, und brauchen wohl nicht erst hinzuzufügen,
wie man etwas derartiges nennt.
Kindersegen. Das in Pinnsdorf (Bezirkshaupt­
mannschaft Gmunden) wohnhafte Ehepaar Johann und
Anna Huemer erfreut sich wohl keines Ueberflufses an
irdischen Gütern, aber eines reichen Kindersegens. Vor
mehreren Tagen wurde das 18. Kind dieses 21 Jahre
verheirateten Ehepaares zur Taufe gebracht. Der Vater
steht im 50., die Mutter im 40. Lebensjahre. Unter
den 18 Kindern (8 Knaben und 10 Mädchen) ist ein
Zwillingspaar. Acht Kinder starben und es sind somit zehn
am Leben.
Der lebensmüde Esel. Unter dieser Spihmarke
erzählt die „Bresl. Zeitung" eine kleine Fabel, die auch
ganz gut auf andere Städte Anwendung finden könnte.
Die Fabel lautet: „Ein Esel war nach der Stadt ge­
kommen. Er war so unglücklich, dass er beschloss, sich
das Leben zu nehmen. Es lag ihm weniger daran, in
Schönheit zu sterben, als in Rücksicht auf seine hoch­
angesehenen Verwandten möglichst unauffällig und schnell
ins Jenseits befördert zu werden. Deshalb legte er sich
auf die Tramwayschienen und wartete, bis er von einer
verkehrenden Tramway überfahren werden würde. Aber
er wartete und wartete, doch es kam keine. Er hätte
grau werden können bei diesem Warten, aber er war es
schon. Endlich wurde ihm das Warten zu langweilig, er
stand auf und lebte weiter. Die anderen Herren Thiere
aber sprachen: Du bist wirklich ein Esel, wenn du er­
wartest, jemals von der Pferdebahn irgendwohin rasch
befördert zu werden, und wäre es auch nur ins—
Jenseits."
Gingesendet.
Kunst und Literatur.
— Wegen Erkrankung des Frl. L oo s musste die
Aufführung der Operetten-Novität: „Der Blondin
von Namur" verschoben werden. Für die bereits ge­
lösten Karten wird das Geld an der Tageskasse zu­
rückerstattet.— Samstag, den 27. d. wird Haffner's
„Therese Krones" gegeben, Sonntag, den 28. d.
die Oper „Margarethe". Gestern wurde wegen plötz­
licher Erkrankung des Frl. Gordon anstatt „Mignon"
das Lustspiel „Comtesse Guckerl" wiederholt.
— Im Verlage der k. u. k. Höf- und Universttäts-
buchhandlung Alfred Hölder in Wien erschien soeben:
„Liederbuch für die unteren Classen öster­
reichischer Mittelschulen und verwandter
Lehranstalten, eine Sammlung von zwei- und drei­
stimmigen Knabenchörcn, bearbeitet und herausgegeben
von Ed. Mirus." Obgleich es eine große Zahl von
Liederbüchern für Mittelschulen gibt, so vermisst man
l doch für die unteren Classen dieser Anstalten Lieder­
lbücher, welche Gesänge bringen, die dem Tonumfänge
der Knabenstimmen, welche dem „Mutieren" nahe stehen,
«entsprechen und auch nicht gar so kindlich und einfach
! gehalten sind, wie die Liederbücher der Volks- und
Bürgerschulen. Der Verfasser hat mit der Herausgabe
> dieses Werkes einem Bedürfnisse abgeholfen und er ist
l zü der gelungenen Arbeit nur zu beglückwünschen. Die
-Auswahl der Gesänge verräth den erfahrenen Gesang­
lehrer. Neben alten, immer schönen Volksliedern findet
auch die neue und neueste Liedliteratur sorgfältigste Be-
' rückstchtigung. Die Sammlung zählt 100 zwei- und 40
dreistimmige Lieder, welche alle Arten des Gefühlslebens
i zum Inhalte haben. Der Satz ist durchwegs correct und
' die jeder Nummer beigefügte Angabe des Geburts- und
Sterbejahres, sowie des Geburts- und Sterbeortes der
^ Tondichter kann für die Bildung und Belebung des
musikhistorischen Sinnes der Jugend nur förderlich sein.
.Der Verleger hat das Werk mit großen, tiefschwarzen
Noten stechen lassen und auch auf das Aeußere große
! Sorgfalt verwendet. Der Preis mit 1 K 68^ ist
^ mäßig. Wir empfehlen das Werk auf das Beste.
üllbrancl.
VLs ÜLSSVSl Koi'ik-
sovvi« Lsi?
als SodtiLlL ssUs-i
«LLv LtLnüssn k'rilsQliunNOrr
von
MW'
!ös
Wochenplan des Stadttheaters.
! Sonntag, 28. Jänner: „Margarethe" (Faust), Oper.
Montag, 29. Jänner: „Hascmanns Töchter", Volks-
! stück.
! Dienstag, 30. Jänner: „MigNVN", Oper.
Mittwoch, 31. Jänner: „Hamlet", Drama. (Benefice
des Herrn Fritz Albert.)
Donnerstag, 1. Februar: „Per Blondin Von Namur",
Operette (Novität).
Freitag, 2. Februar: „Der Blondin Von Namur",
Operette.
Samstag, 3. Februar: „Flitterwochen", Schwank. (No­
vität.)
Sonntag, 4. Februar: „Robert und Bertram", Posse
mit Gesang.
In Villach.
Sonntag, 28. Jänner: „Der Hüttenbefitzer", Schau­
spiel.
Dienstag, 30. Jänner: „HaseMÜNNs Töchter", Volks­
stück.
Freitag, 2. Februar: „Die Augen der Liebe", Lust­
spiel.
§ NeueSie Nachrichten.
Derliiindigung!?
Prag. 27. Jänner. Der jungtschechische Abg.
jEngel versprach in einer Wählerversammlung zu
«Karolincnthal sich mit aller Macht für das
^tschechische Staatsrccht und dessen Ver­
wirklichung cinzusetzen und aufs Schärsste wider
jdas deutsche Pfing st Programm und die
I einheitliche deutsche Verkehrssprache einzutreten.
! Zugleich versprach Engel feierlich, die Kroaten und
Slovenen nicht zu vergessen. (Ob die Regierung
endlich einschen wird, dass bei diesen Leuten mit
Verhandlungen gar nichts erreicht wird!? Ihr
Staatsrecht-Wahnsinn muss vorerst gründlich aä
udsuräum geführt werden.— Die Schristleitung.)
Rolilenarbeiter-Streik.
Prag, 27. Jänner. Der Riescnstreik in den
Kohlenrevieren in Böhmen, Mähren und Schlesien
dauert fort. Die Regierung entfaltet ausnahms­
weise Energie, um den Streik zu beendigen, allein
ihre guten Absichten scheitern an der Habgier der
hochadeligen und jüdischen Kohlenbarone. Die
Folgen des Ausstandes sind unabsehbar. Zahl­
reiche Fabriken mussten wegen Kohlenmangels den
Betrieb einstellen, in Prag wurden sogar wegen
Kohlenmangels die Volks- und Bürgerschulen ge­
schlossen.


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samsrag, den 27. Jänner 1900
Nr 8
Eine große Niederlage der Engländer.
London» 27. Jänner. Der englische Ober­
kommandant, General Buller, sah sich gezwungen,
an das Kriegsamt über eine schwere Nieder­
lage seiner vorgeschobenen Truppen
zu berichten. Das diesbezügliche Telegramm—
kurz aber vielsagend— hat folgenden Wortlaut:
„Ich bedauere, melden zu müssen, dass
General Warren den Spionskop in der
Nacht auf heute (Donnerstag) wieder
aufgeben musste."
Brüssel, 27. Jänner. Wie aus Pra-
toria gemeldet wird, haben die
Buren wieder einen großen Sieg er­
rungen. General Warren, der sich
zu weit vorgewagt hatte, ist in der
Nacht vom Mittwoch auf Donners­
tag von den Buren angegriffen und
vollständig geschlagen worden. Sein
Armeecorps wurde zurückgetrieben und fast gänz­
lich vernichtet. Die Engländer hatten 800
Tobte und Verwundete, sie verloren 1500
Mann an Gefangenen und 17 Geschütze.
Die Buren verfolgten die flüchtenden Englän­
der bis hart an das Hauptquartier des höchst-
commandierenden General Buller, dessen
ganze Armee sich nun in einer geradezu ver­
zweifelten Lage befindet. Die kluge, zuwartende
Taktik der Buren hat sich neuerdings glänzend
bewährt und auch diesen jüngsten Sieg, der
von großer Tragweite ist, vorbereitet.
London, 27. Jänner. Der englische Ge­
neral Woodgate ist den Verwundungen, die
er am 23. beim Sturme auf Spionskop er­
halten hat, erlegen.
China.
London» 27. Jänner. Der Kaiser von China
hat einen Selbstmord begangen, nachdem er
den Sohn des Prinzen Tuano zu seinem Nach­
folger bestimmt hatte. Der neue Kaiser gilt als
sremdenfeindlich, weshalb ein Einschreiten der
interessierten europäischen Machte zu gewärtigen
ist. (Wahrscheinlich hat eine Palastrevolution statt-
gesunden, deren Opfer der Kaiser wurde.)
! Volkswirtschaft, Handel und Verkehr.
* K. k. Staatsbahuen. Nachdem der geregelte
Verkehr durch große Güteranhäufungen in der Station
Weißkirchen der Linie Zeltweg—Wöllan gefährdet
ist, werden ausnahmsweise und vorbehaltlich der Geneh­
migung des k. k. Eisenbahuministeriums im Sinne des
ß 69 (7) des Betriebsreglements bis auf Wiederruf
folgende Verfügungen getroffen: a) die lagergeldfreie
Frist für alle in der Station Weißkirchen anlangenden,
im Nebengebürentarife sub XI bl Oll bezeichneten
Frachtgüter (mit Ausnahme jener, welche die Eisenbahn
im Sinne des Abschnittes X—VII des Tarif-Theiles I
in offen gebauten Wagen zu befördern befugt ist) wird
auf zwei Tage herabgesetzt, d) Das Lagergeld für die
vorbenannten Frachtgüter (Nebengebürentarif sub XI
b 4 L X) wird für je 100 und ein Tag auf sechs
Heller erhöht.
* Bank-Filiale. Es verlautet, dass in Villach
eine Filiale der Oest.-ung. Bank errichtet werden soll.
Städtische Sparcasse, Klagenfurt.
Pro Dec:mber 1899:
Von 217 Parteien wurden eingelegt fl. 56.357 55
„ 124„„ behoben„ 57.377 58'/«
70 neu eingetretene Interessenten
22 ganz entfertigte„
Amt-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der .Klagenfurter Zeitung"
vom 24 bis 26. Jänner 900.
Erledigte Stellen: Steuerexecutors- Stelle im Steucr-
bezirke Völkermarkt. Anfangsgehalt OH, Uebernachtungs-
gebühren, Remunerationen und Amtskleidung: Gesuche
binnen drei Wochen an die k. k. Finanzdircction Klagenfurt.
Bezi kshebammen-Stelle in Jngoisthal. Gemeinde St.
Salvator bei Friesach; Jahresremuneration 67 I< 20 b;
Gesuche bis 17 Februar an die k. k Bezirkshauptmannschast
St. Beit. Gerichtsdiener-Stelle beim k. k. Bezirksgerichte
Wildon; Gesuche bis 27 Februar an das k k. Landes­
gerichtspräsidium Graz.
Kundmachung: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
Klagenfurt, erfolgte im Register für Einzelnfirmen die
Löschung der Firma: A. Smolnig, Gemischtwarenhandlung
in Psarrdvrf.
Curatel verhängt über Gertraud Kaiser, verwitwete Aus­
zügler'n in Eisenkappel wegen Blödsinnes, Curator Georg
Grascher, Gastwirt und Fleischhauer in Eisenkappel.
Wien, 28. Jänner Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen
zu L— —, L —, Friihjahrsweizen zu L 7-89, L 7 9?,
Herdftkorn L —-—, L—-—, Frühjahrskorn iL—-, K 6-79,
H-ibsthaser L K. Frühjahrshafer L 5-38,
L—' -, October-Mais K-' Mai-Juni-Mais zu K 5 28,
L 5 29, Auaust-Sevt.-Ravs »oiierte L l> 75 bis K >185.
Klagenfurt, 25. Jänner 1900. Es notierte per
100 ÜA: Weizen X —-—, X 16 50: Roggen
X 14--. X 14 50: Gerste X— —. X;
Hafer X 1150, X 1250; Heide X 16 66,
X 17 20; Mais X 12 08, X 12 75; Brein X— —,
23 43; Linsen X —-—. X 18 20; Erbsen X —'—,
X —'—; Fisolen X —-—, —-—; Erdäpfel
X —-—, X 5-—; Heu, süßes X 4 40, X 5-—;
saures X 3'—, X 440; Stroh X 3'—, X 3 60;
100 Krautköpfe X —-—, X —-—; ferner per
1 KZ: Rindschmalz X 2—, X 2-20; Butter
X 1-80, X 2-40; Speck, geselcht X 1 50. X 160;
roh X 116, X 1-28; Schweinfett X 1-32, X 1 60;
1 Liter Rahm 40 ü; Milch 16 ü; 1 Paar Eier
14, 20 ü; Hendl X 160, X 2 —, Enten X —-—,
X Kapaune X 5 -, X 6 —; Gänse X—
X —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per
X 2 80, X 2 60; weiches, 12" X 2 60, X 2 40:
30" X —, X—
Schluss der Wiener Börse.
Am 26. Jänner um 2 Uhr 30 Min.: Lredikactien 234-70,
Ungarische Creditbank I87-—, Anglobank 124-2», Unionbank
155-25, Länderbank l 17-75, Wiener Bankverein 137—,
Staatsbahn 133 50, Lombarde» 25 40, Elbethalbahn 123-50,
Dampsschiss-Actien 73-25, Alpine Montan 274 90, Mai-Rente
99 75, österreichische Kronenrente 98 65, Türkenlose 126-75,
ungarische Kronenrente 94-90, Reichsmark 118-13.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöbe 448-4 m
Monat Jänner 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in T'
Relat. Feuch-
iigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
v—10
7 Uhr
7 Uhr
2.
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
2.
8,
7 Uhr
2,
9,
24.
25 0
24 0
220
-4-0
30
0,
91
57
87
lv^
3
10
25.
?6.
19 8
>9-8
200
04
30
0-6
82
74
78
22-7
24-2
24-8
—2-4
4'2
— 05
79
37
66
10^
9
0
10
3
10
>'1V'
8W
81V
81V
81V'
81V
81V'
HL'
Riederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
l-
L. I»Z
und höher!— 14 Meter!— Porto, und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
don schwarzer, weißer u. farbiger „Henn-b-rg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.S5 p. Mete,
6. klonnsdorg, 8siüon-fsdi-il«sn1 (k.„ K. non.), riirivk.
Die
arlenlaube
«rönnet Sen Isdrgsng isoo
mit Sen dessen dervorrsgenSea errävlensen werken:
»Im Masserxvmkel"
Heimburg
«Der §ckulzLngel"
Paul He)>se.
von
Kbonnementrpreis vierteljährlich 2 Nronen 10 Keller
»lnier'en-pel.
2u berieken äurcb äie kuchhanälungen unä Postämter.
,i,e
Isrioiio-
1>0MP6l6
Epochale
Erfin­
dung!
Patente
in allen
Staate» l
Bon
icdermann
ohuemufi
kaltsche
L-rlenntnisie sofort zu gebrauchen.Größte
Unterhaltung und Zerstreuung für Jung
und Alt, sowie für Beretne, Militär-
abtheilungen, als auch bet Ausflügen,
zum spielen von Liedern, Tänzen, Mär­
schen, Opern rc. x. «ege» Einsendung
don SO kr. (auch Briefmarken) postsrei.
Nachnahme -s tk.
V. sisltkl, Wien, II., Tab°r«ra»e Irw
XlltorIAÜostiAkll XkäinAtiitAOll vorküukv^ivd
Lsl.uii1s,t2:6
aal lobüaktoin VorlcodrspOLtoo, Irlsiasro und Avösssrs,
Aut srträ^livk«
» W
lläoltst äom Näckbaknlioko XlaAsakart, 12 ckalirs stsaor-
Irsi, auoü eins sodr Aat gkbsndo
ültuckluilA, Lowio aaoli 8»nck, ksrlerl unck Oartonorckv.
^.olrktAOL siaä aa mied 8slb8t illüllälivti ockor 8vüriktlioü
2ll rivütoll.
^osst kusodQ»A
Osmisobtvrarsnbanä lang
io St. Knprvoldt bsi Llagsnknrt.


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 7 ]
- 27«-
kehrte mit Lady Stanhope nach Westing Court zu­
rück und Lord Arleigh übernahm die Verwaltung
seiner Güter. Sie trafen sich noch einmal im Herbst
bei gegenseitigen Bekannten, aber Gabriele sorgte
dafür, dass er sie, auch während sie getrennt waren,
nicht vergessen konnte. Sie hatte immer neue An­
liegen an ihn, in allem holte sie seinen Rath ein
und es machte ihm Freude dem alleinstehenden
jungen Mädchen nützlich sein zu können.
Lord Arle'gh war vollständig getäuscht. Wenn
Gabriele je die leiseste Kränkung gezeigt hätte, so
würde er von ihrer Neigung überzeugt gewesen
sein und sich in Acht genommen haben. So blieb
er unbefangen im Verkehr mit ihr und zog sich
nicht zurück.
Als das nächste Frühjahr kam, trafen sie sich
wieder in London.
DaS Gerücht von einer Verlobung Lord Arleighs
mit Miss Hamilton hatte sich ganz im Sande ver­
laufen, niemand glaubte noch daran. Jeder er­
kannte das freundschaftliche Verhältnis an, und
einer von Gabrielens Verehrern, der Graf Bran-
more, suchte Lord Arleighs Umgang, um durch
seinen Einfluss Gabriele näher zu kommen. Er
hatte schon einmal um sie geworben und sich einen
Korb geholt. Wenige Mädchen in England würden
wohl seine Hand ausgeschlagen haben, aber die
Ablehnung reizte ihn, und er beschloss in dieser
Saison sein Ziel doch noch zu erreichen.
Er traf öfter mit Lord Arleigh zusammen und
bald entspann sich ein reger Verkehr zwischen
Beiden, der sich auf gegenseitige Neigung gründete.
Ihre Freundschaft wuchs und eines Tages erzählte
der Graf Lord Arleigh die Geschichte seiner Liebe
zu Miss Hamilton.
„Ich weiß, dass Sie sehr befreundet mit ihr
sind/ schloss er; „wollen Sie Ihren Einfluss zu
meinen Gunsten verwenden?"
Lord Arleigh versprach das gerne. Er schätzte
den Grafen sehr und Gabriele konnte ihm diese
Einmischung nicht übel nehmen, vielleicht hatte sie
schon gewünscht, seinen Rath zu hören und sich
doch gescheut, ihn einzuholen.
Es war aber nicht so leicht, wie er dachte, sein
Versprechen zu halten. Jede Andeutung über ihre
Triumphe und Verehrer schien sie zu ärgern und
sie gieng nie darauf ein.
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Schulen für die Ehe. Von einer neuen Frauen­
bewegung, die falls sie ernsthaft betrieben wird, zur
Verbesserung vieler socialer Schäden beitragen könnte,
wird aus Neu-Uork berichtet: Eine >unge Frau Mrs.
Louisa Williams, die seit sechs Jahren verheiratet ist
und deren Eheleben „so ruhig wie ein stiller See und
so freudig wie der Morgen" war, beabsichtigt Schulen
für junge Mädchen zu gründen, die einmal in den
Stand der Ehe treten sollen. Die Schulen hätten nach
der Meinung der Mrs. Williams eine Riesenausgabe
zu bewältigen. Sie" würden sich nicht darauf beschränken
dürfen, die Mädchen durch Kochunterricht, Nähunterricht
u. s. w. praktisch für ihr Hausfrauenämt vorzubilden,
sondern müssten auch lehren, wie man Kinder erzieht,
wie man Schönheit und Gesundheit aufrecht erhält und
— wie man Männer am besten behandelt. Namentlich
auf dieses letztere psychologische Moment würde ein
großes Gewicht gelegt werden. Nach dem Orgauisations-
plan der Mrs. Williams soll in jedem Bezirk von
Neu-Uork eine derartige Schule errichtet werden.—
Die Idee ist wirklich nicht schlecht.
Angenehme Einladung. „Aber Minna, Du siehst
ja ganz strahlend aus. Was ist denn los?"— „Ich
bin eben zu einer Hochzeit eingeladen worden."—
„Und darüber geräthst Du in ein solches Entzücken?"
— «Nun, ja doch— es ist ja meine eigene."
Wie können Reifende die Geschwindigkeit
der Eisenbahnzüge «essen? Die Schiene, über
welche die Räder eines Waggons laufen, wird— so
schreibt die „Wiener Abendpost"— regelmäßig durch
die Last etwas niedergedrückt. Da die nächste Schiene,
welche noch frei ist, demnach ein wenig höher liegt, so
entsteht bei dem Uebergange der Räder von der einen
zur anderen Schiene ein hörbarer Anstoß, einer jener
Schläge, auS denen sich das Klappern der in Bewegung
befindlichen Eisenbahnzüge zusammensetzt. An diesen
Schlägen lässt sich leicht die Schnelligkeit eines Zuges
messen. Es werden drei Längentypen von Schienen an­
gewendet, solche mit 6, mit 9 und 12 Metern. Eine
Anfrage bei dem Conducteur genügt, um zu erfahren,
welche Type bei der betreffenden Strecke verwendet
wurde. Der Reisende merke sich die drei Zahlen 22,
33, 44. So viele Schläge nun der Waggon auf sechs
Meter-Schienen in 22 Sekunden ausführt, gerade so
viel Kilometer legt der Zug in der Stunde zurück. Bei
9 Meter-Schienen sind die Schläge während 33 Se­
kunden, bei 12 Meter-Schienen also in 44 Secunden
zu zählen. Zählt der Reisende bei 12 Meter-Schienen
also in 44 Secunden 50 Schläge, so hat der betreffende
Zug eine Geschwindigkeit von 50 Kilometern in der
Stunde.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon -on. in Kkagensurt.
U
LI
Aoman-Meilage
der
„Freien Stimmen".
«ft
LI
Ar. 165
Anlage Ar. 8 der „freien Klimmen" vom 27. ZSnner
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Bon W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
(6. Fortsetzung.)
Mas gebe ich allerdings zu. Da wir nun aber
doch einmal das Thema berührt haben, erlauben
Sie einer alten Freundin die Frage: warum hei-
rathen Sie nicht?"
„Eigentlich wohl, weil mir der Gedanke an Liebe
und Ehe nie nahe getreten ist."
„Dann ist es die höchste Zeit, dass Sie sich
damit befassen. Sie haben sich doch gewiss irgend
ein ideales Bild von Ihrer künftigen Frau ent­
worfen ?"
„Ja," gab Lord Arleigh zu. „Mir schwebt ein
Ideal vor; wenn ich einem Mädchen begegne,
welches diesem gleicht, dann bin ich meinem Schick­
sal verfallen."
„Haben Sie wirklich noch nie ein Mädchen ge­
sehen, welches in Ihnen den Wunsch erweckt hat,
es zu heiraten?"
„Nein," erwiderte er ernsthaft; „obgleich ich mit
vielen Mädchen und Frauen verkehrt habe, mein
Ideal war nicht darunter."
Ein Geräusch ließ beide aufblicken. MisSHamil-
ton's Strauß, den sie in der Hand hielt, war zu
Boden gefallen. Hauptmann Gresham sprang her­
zu, um ihn aufzuheben.
„Lassen Sie den Strauß liegen," sagte Gabriele
in ihrer klaren Stimme, der man nicht anmerkte,
dass Lord Arleighs Worte sie bis ins Herz ge-
troffen hatten: „frische Blumen sind schön, aber
was einmal im Staube gelegen hat, ist nichts mehr
wert."
„Und doch ist eine welke Blume von Ihrer
Hand. Miss Hamilton, mehr wert, als ein ganzes
Beet voll frischer," entgegnete der Osficier galant.
Sie lachte unbefangen, dann stand sie auf und
bat ihren Verehrer, sie zu einer Gruppe weißer
Hyacinthen zu führen, die sie so sehr bewunderte.
Sie verabschiedete sich von der Herzogin und nickte
Lord Arleigh freundlich zu. Nie hätte dieser gedacht,
dass sie seine Bemerkungen gehört habe.
Seine Gedanken an dem Tage waren nicht die
angenehmsten. Es war ihm fatal, dass alle Welt
von seiner bevorstehenden Heirat mit Gabriele
überzeugt war. Und wie mochte sie selbst dazu
stehen? Glaubte sie auch daran? Manches ließ
das vermuthen; sie zeigte eine große Vorliebe für
seine Gesellschaft, sie gab jedes Vergnügen auf,
wenn sie mit ihm zusammen sein konnte, sie kleidete
sich hübsch, um ihm zu gefallen, fragte ihn um
Rath in allen Sachen, die sie interessierten, aber
konnte das alles nicht, wie bei ihm, nur auf
Freundschaft beruhen?
Sollte sie noch an die dummen Kindereien denken,
und ihn oder sich in irgend einer Weise gebunden
halten? Der Gedanke war ja ein Unsinn, und doch
rief er in Lord Arleigh ein unbehagliches Gefühl
hervor. Wenn es so war, waS sollte er thun?
Er war eine durchaus vornehme Natur, eS
widerstand ihm, zu Gabriele zu gehen und sie zu
fragen, ob sie um seinetwillen alle die glänzenden
Partien ausgeschlagen hatte. Und doch war es die
höchste Zeit, dass alles zwischen ihnen klar wurde.
Er hatte sie lieb wie eine Schwester, er bewunderte
ihre Schönheit und war gerne mit ihr zusammen.
Sie übte einen gewissen Zauber auf ihn aus, aber
Liebe empfand er nicht und würde sie auch nie
empfinden.
Wenn das Gerücht von seiner Verlobung wirk­
lich schon so verbreitet war, dann musste demselben
energisch entgegengetreten werden, that er das nicht,
so war er später verpflichtet, es wahr zu machen,
und das wollte er um keinen Preis. Der einzige
Ausweg war, offen mit Gabriele zu reden. Sie


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 8 ]
- 274-
— 278—
war ja so klug, sie würde leicht errathe», was er
meinte und wenige Andeutungen genügten. Und
heute noch wollte er trachen, die Aussprache herbei«
zusühren. Trotz dieses Entschlusses erschien ihm die
Aufgabe nicht leicht.
Er suchte Gabriele aus und fand sie, wie immer
als Mittelpunkt eines größeren Kreises. Der
Herzog von Aldrey stand neben ihr und redete
eifrig mit ihr. War es nicht zu thöricht zu glauben,
dass sie unter all den glänzenden Cavaliere» sich
gerade aus ihm, Walter Arleigh so viel machen
sollte?
Als er sich der Gesellschaft näherte, siel es ihm
wieder auf. wie alle unwillkürlich ihm Platz
machten und zurücktraten, als ob er ein besonderes
Recht auf das schöne Mädchen hätte. Und sie
selbst nahm, wie stets wenn er zugegen war, nur
von ihm Notiz.
Nein, es war wirklich Zeit, dass ein Ende
gemacht wurde!
„Gabriele," sagte er, nachdem sie ein paar
Schritte zusammen gegangen waren, „sieh das
hübsche Boot auf dem kleinen See. Hast Du Lust
zu einer Ruderfahrt?"
„Ja, gewiss." entgegnete sie und folgte ihm
zum Anlegeplatz.
Es war nur ein begrenzter, künstlich angelegter
See. Die Ufer waren mit Büschen und Bäumen
bepflanzt, die ihm einen anmuthigen Rahmen boten.
Die Sonne ließ die von den Rudern fallenden
Tropfen wie Diamanten glitzern, als das kleine
Boot dahinfuhr.
„Walter," bat Gabriele, „höre auf zu rudern
und setze Dich mir gegenüber, ich möchte Dir
etwas sagen."
Er gehorchte und sie fuhr fort: „Ich habe alles
gehört, was Du mit der Herzogin von Aschbourn
sprachst; ich konnte nicht umhin, da ich neben
ihr sass."
Sie nahm also die Sache selbst in die Hand.
Er war ihr sehr dankbar.
„Ich glaubte, Du wärst ganz in Deine Unter­
haltung mit dem Hauptmann vertieft," ant­
wortete er.
„Meintest Du wirklich, was Du sagtest?"
fragte sie.
„Gewiss, ich sage nie etwas anderes, als was
ich meine."
„Und Du hast wirklich noch nie ein Mädchen
gesehen, die Du hättest bitten mögen, Deine Frau
zu werden?"
Einen Augenblick zögerte er, dann sagte er fest:
„Nein, Gabriele, wahrhaftig nicht."
„O, Walter," erwiderte sie leise, „Du hast
mich doch gesehen."
Er lachte verlegen.
»Ja, gesehen und bewundert. Ich habe Dich so
lieb, wie eine Schwester —" er brach plötzlich ab.
„Aber Du hast nie daran gedacht, mich zu hei­
raten? Sprich Dich offen aus, Walter."
„Nein, Gabriele, niemals."
„Es ist gut, dass wir zu einer Aussprache
kommen," versetzte sie, „wenn es auch keine an­
genehme ist. Hast Du nicht mehr an das gedacht,
was uns als Kinder gelehrt wurde, dass wir
zusammen gehörten fürs Leben?"
„Liebste Gabriele, ich glaubte nicht, dass Du
Dich jener albernen Kindereien noch erinnertest."
Sie sah ihn groß an, ein bitteres Weh leuchtete
aus ihren Augen.
„Nur noch ein Wort, Walter. Die Vergangenheit,
in der ich bisher gelebt habe, die für mich mehr
Wert halte, als die Gegenwart, die hast Du nur
in dem Lichte einer albernen Kinderei betrachtet?"
Er ergriff ihre Hand.
„Liebe Gabriele," sagte er, „es muss klar
zwischen uns werden, und dazu gehört volle Offenheit,
selbst wenn sie schmerzlich ist. Weder Deine Mutter,
noch die meinige hatte ein Recht zu versuchen uns
zu binden. Ich habe die Pläne von damals wie
eine Spielerei angesehen und hoffe, Du hast es
ebenso gemacht. Du bist vollkommen frei und ich
bin es auch."
Sie antwortete nichts mehr. Es dauerte einige
Minuten bis sie ihre Selbstbeherrschung wieder
gefunden hatte, dann sagte sie leichthin: „Die
Sonne brennt doch recht heiß auf dem Wasser, lass
uns lieber landen."
Und während sie zu der Gesellschaft zurück­
kehrten, sprach sie unbefangen von der jetzt herr­
schenden Vorliebe für Gartenfeste und andern
Dingen.
Lord Arleigh wusste nicht recht, was er daraus
machen sollte. War sie froh über den Ausfall des
Gesprächs oder nicht? Er konnte es nicht ergrün­
den. Er beobachtete sie den ganzen Nachmittag.
Sie war der belebende Mittelpunkt, scherzte und
lachte mit jedem und auch mit ihm, und dennoch
meinte er zuweilen einen Ausdruck von Schmerz in
ihren Augen zu sehen. Es war ihm unbehaglich zu
Mute; er musste Gabriele immer ansehen, um in
ihren Zügen zu lesen und kam doch zu keinem
Resultat. Am Tage zuvor hatte er versprochen
nach dem Fest mit ihr und Lady Peters nach
Hause zu fahren und den Abend mit ihnen zu ver­
bringen. Ob sie jetzt noch einen Wunsch dafür
hatte? Er dachte eben über einen Grund sich zu
entschuldigen nach, als Gabriele ihn zu sich bitten
ließ.
„Walter," sagte sie, „Lady Peters hat Miss
Byrton aufgefordert, mit uns zu fahren und wir
möchten jetzt aufbrechen. Du begleitest uns doch,
wie Du versprochen hattest? Es war ein so hüb­
sches Fest, aber die Wärme ermüdet zuletzt doch."
Ihr Ton war so heiter wie immer, und Lord
Arleigh hätte über seine Befürchtungen lachen
mögen.
Dir Unterhaltung des Abends dachte sich haupt­
sächlich um einen Costümball, den Miss Byrton
geben wollte. Sie gehörte zu denen, welche gar
nicht an der Verlobung Lord Arleighs mit Miss
Hamilton zweifelte.
„Ich dachte ein paar Quadrillen in den Rollen
Shakespeare'scher Stücke zu arrangieren", sagte sie
im Laufe des Gesprächs, „und ich habe die Bitte,
dass Sie die Julia darstellen. Miss Hamilton.
Eine Julia in schimmernder weißer Seide und
Perlschnüren."
„Gern," entgegnete Gabriele, „ich habe eine
große Vorliebe für die Figur der Julia. Wieviel
Romeo stellen Sie mir zur Verfügung?" fügte
sie lachend hinzu.
„Nur einen, wenn er einwilligt," war die Ant­
wort, „Lord Arleigh."
Dieser schüttelte lachend den Kopf.
„Da müssen Sie mich entschuldigen," erwiderte
er, „das ist keine Rolle für mich, der Charakter
des Romeo ist mir nie sympathisch gewesen. Aus
Liebe mich tödten? Nein, ich würde einen trau­
rigen Romeo abgeben, Miss Byrton."
Diese sah unruhig von ihm zu Gabriele, welche
lächelnd der Unterhaltung gefolgt war.
„Sie haben wenig Menschenkenntnis, Miss Byr­
ton," warf sie ein, „wenn Sie Lord Arleigh zum
Romeo stempeln wollen. Ich weiß nur eine einzige
Shakespeare-Figur, die zu ihm passen würde, und
das ist Petrucchio, der mit allen Mitteln eine
Widerspenstige zu zähmen weiß."
Alle lachten und das Gespräch war damit be­
endet.
Als Miss Byrton Abschied nahm, verweilte Lord
Arleigh noch. Immer wieder stiegen ihm Zweifel
auf. ob Gabriele ganz so sei wie sonst und er
hoffte noch darüber ins Klare zu kommen.
Sie lehnte sich wie gewöhnlich in einen beque­
men Sessel.
„Nun lass uns das heutige Fest kritisieren,
Walter," sagte sie. „mit niemand spreche ich so
gern über meine Mitmenschen wie mit Dir."
Sie plauderte in ihrer heitern, geistvollen Weise,
ganz wie immer und als sie sich endlich trennten,
erinnerte sie ihn an ihren täglichen Ritt.
Lord Arleigh fühlte sich beruhigt. Die Ausein­
andersetzung im Boot konnte ebensogut gar nicht
stattgefunden haben; ihr Wesen war dasselbe wie
immer.
„Gute Nacht, Petrucchio," sagte sie beim Ab­
schied, „es freut mich, dass ich endlich den rich­
tigen Namen für Dich gefunden habe."
„Ich glaube nicht, dass er passt," entgegnete er.
„Im ganzen möchte ich eher eine Julia lieben, als
eine Widerspenstige zähmen."
„Wer weiß, ob das Schicksal Dir nicht Beides
beschieden hat."
Und lachend trennten sie sich.
Als Gabriele aber an dem Abend die Thüre
ihres Zimmers hinter sich geschlossen hatte, da
brach ihre mühsam bewahrte Fassung zusammen.
Alles, alles war mit einem Schlage vorbei; die
Liebe, die ihr Leben gewesen, war ihr plötzlich ent­
rissen. Er liebte sie nicht, dieser Mann, an dem
ihr ganzes Herz hieng; erst jetzt in ihrer Verzweif­
lung empfand sie voll, wie tief die Neigung zu
ihm in ihr wurzelte.
„Wie soll ich leben und das ertragen?" fragte
sie sich wieder und wieder, ohne eine Antwort zu
finden.
Ja, wie sollte sie es ertragen? Sie kannte keinen
anderen Wunsch als den, seine Liebe zu erringen
und ihm anzugehören. Was ihm kindischer Unsinn
gewesen war, das hatte ihr Leben, ihre Träume
ausgesüllt.
Und nicht allein ihr Herz hatte einen Stoß be­
kommen, auch ihre Eitelkeit war aufs tiefste ver­
letzt. Sie, die halb London an ihren Triumph­
wagen gefesselt hatte, sie konnte nicht den einzigen
Mann erobern, den ihr Herz begehrte!
Die langen Stunden der Nacht lag Gabriele
Hamilton und weinte und grämte sich.
Ihr ganzes Vermögen würde sie willig hinge­
geben haben für ein Wort der Liebe von Walter
Arleigh. Wie grausam war das Schicksal, welches
ihr alles gegeben hatte, Jugend, Schönheit, Reich­
thum, und ihr doch das Glück versagte, welches sie
so heiß begehrte!
VIII.
Als Gabriele Hamilton am nächsten Morgen er­
wachte, nach kurzem Schlaf, sah ihr Kummer ihr
nicht mehr so unerträglich aus. Warum sollte sie
den Kampf aufgeben? Beharrlichkeit hatte doch oft
zum Ziele geführt. Sie nahm sich vor, jede Spur
von Enttäuschung zu verbergen, niemals wollte sie
traurig und niedergeschlagen erscheinen. Die Män­
ner mögen sich gerne amüsieren— immer wollte
sie zur Unterhaltung bereit sein, lebhaft, sprudelnd
witzig, alles um ihn zu fesseln. Für ihn allein
wollte sie sich hübsch kleiden, für ihn ihre Stimme
weiter ausbilden. Er sollte sich beständig mit ihr
beschäftigen, sie nie aus den Gedanken verlieren.
Weshalb die Hoffnung so leicht aufgeben, einem
festen Willen musste alles gelingen.
So stand Gabriele neu belebt auf; sie wollte
ein neues Leben beginnen, ein Leben, welches sie
doch noch zum Ziele führen sollte.
Lord Arleigh würde auch gewiss noch gelernt
haben sie zu lieben, aber sein Ausspruch war nur
zu wahr: Liebe ist Schicksal. Es bestand kein ein­
ziger jener geheimnisvollen Berührungspunkte zwi­
schen ihnen, die in zwei Herzen klingen und nicht
ruhen, bis sie vereinigt sind. Jener göttliche Funke
fehlte, den man Liebe nennt. Er würde alles für
sie gethan haben, er war ihr bester, treuster Freund
— weiter nichts.
Sie hoffte immer noch. Jeden Tag zählte sie
die Worte, die er mit ihr gesprochen hatte, ließ
jeden Blick, jede Miene in Gedanken wieder an
sich vorüber ziehen. Aber sie musste sich gestehen,
dass sie keine Fortschritte machte.
Die Saison gieng zu Ende. Miss Hamilton


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 9 ]
Nr. 8
Klagenfurt, Samstag, den 27. Jänner 1900.
.Seite 7
kiekt,
sikellmati8MU8,
anok voraltot nnä so^ar
mit Lääsr 10—15 Fa-stro
liinäareli nntrlos bodait-
äolto sinä naoti öiai^s-
malam Oobrauolio äor
Loltän'svkvn Liokt- unä
Sksums-8slbs total nnä
sioksr Aolioiit.
1>or l'Is.botio 2 Xi-onsv.
Vom Hokiolorantoic Vpo-
tdoiror
6. LOl-l'Al^, kuäapsst
R)oin Ooüsimmittol. Von
är^lliolion Xilpairitär. n
ompkolilsn.
Erste und beste Honig- und Wachs-
kerzenbezugSgnelle. Garantiert echte
reine Bienenwachskerzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
Kosenliomg
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Ailo
So kr.; Bücbsc so kr.; feinster Waben­
honig in Lsolzschachteln von 2 Ailo
aufwärts mit fto kr. per Ailo—
offeriert gegen Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georg Dolener
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Aauf-
leute und Lebzelter Futterhonig und
Glatlhonig in Fassein zu so Ailo
und in Lchaffeln zu 20 und HO Ailo
sowie Rohhonig in (zo und soo Ailo
Fässern billigst.
Garantiert echten Kraincr Wach-
holder- und Honigbrannlwein per
Liter fl. (20.
Aerztlich empfohlen.
D W LLLL U -L A Lr Ld Sd Sk-
9su- un6 LsIsntsi-is-Spsnzlvr
11 VisüpkUr r
ompüeklt stell rur Ilsbernakmo aller
Vavk-u. rkunmetookungon, Ornsmsntvn, Ll-Koen, IVsttvn-
fsknon, Slltrsbloitvi-n, 1'kui-mclsok-/^nsi>-ivk«n sto.
Mk" R.610I168 I^s.ssi' "W8
^vn oomplolkm liüed«llviurie1itanN6u, Kaäkvaimvn,
hiitrvttllnvn, Wasedliseltsn mit Lluailsvrviesn, VvAel-
bullsru, ^qfllarisn, 8ekirm8trinäk!rn ru äoa billiAstei,
kreisen.
Lllor 6iN8oiilL8i86Q Rsparstui-vri skttsr- ^.rtj
unä jsüori IlmfartLSS.
Pf. Kneipp's
Toilelte-Seisen
«ur auS reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
iineipp's reine Heilscise mn
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
Aneipp's Foenum graecum-
Seife gegen Hamkiankhritrn, Mi:-
eßer, Finnen rc- (Gelb.)
Aneipp's Zinnkraut-Seise b-i
Flechten, tiefliegenden Mitesiern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Aneipp's Tormentill-Scise m«,
Tormentill-Extract gegen verschiede,!?
Hautunreinigkeireu. (Braun.)
Aneipp's Heublumeu-Scife bc,
Rheumatismus. Gicht, scrophulosen
Zustanden. (Grün.)
Zu haben in
Klagenfurt bei Alois Schaffet
Drogurrir.
kIlK60daU-^/6!N6
»US ctsr Lellsrol Los
' /Vnton Ovmbrsn in t-svis
sintt trrr LnssokanA, rotk ,rnck wsiss, übsr ctis Ossss
psr lUitsr 40 Ar., Spsoisl 56 Ar.; irr üsdinctsr, ks-
clsiitsncl dtlUKsr.
kirn gsristxtsir üiispruok kittet
>VDH0»II/V KÖ8H>IkiN^
vorm, öonoin, nbsn c»kö 8oklb rtk. x
llS88WWWW8W8WWS
CaMa MatjUmg
Llsxsukurt, SurzxLsss 3
^ ...
, unll Voi'liruvirsi'si
sperren-, Namen- aaä Kinäer-Wäsliie,
ÄeAerÄyH
46Le Äustage, Mtt Abbildungen. Zettge­
mäßer Ratdgeber für Ehegatten jeden
Stande- und Ärwamsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämunl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vor kommen und
Grund zu Sorgen und Störung deS
Familienwohi- geben, resp. Mann und
Frau von der Reife an bii jnm kritische»
Alter hin sowohl vom wissenschasrl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen
sowie Angabe werthvoller. zeitgemäßer,
bisher wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochiu reressant! »08 Seite»
stark. Preis 80 Lsren^er, Porto 18 Kreu­
zer extra, wofür geschloffene Sendung.
kAuch in österr. oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöht den Preis um 83 kr.
V»,
ULv «skr AkvAbarss iils i'Sk'isokv«
Ilnlornotimeü,
vvslvds» iv vsitorov Arsissv L.d-
»atr savlit, Aov3brt>iII«m0orsoii8v,
äio sieb mit blr^oi'buvK von ^b-
nokMsi-n bsknkzgn vgllon, äis
a»nrs sr»ts blinnatiwv »1» Honorar,
korsonl-ll ->U8 ailsn rboilon Osstor-
rsiok«, rsisonäo oltor stabil«, or-
vünsvbt. a.nt>äi-« untor „poatkaok
68" (Aar.
sowie
, ZLraut-Ausstattungen
voräoo boi boirsullt dilliAso Oroisou uuä uottor
^.rbsit Asliokort.^
a r o^o
8okönkoit»p0sgs, ?rsk, nur 0. I.-
8 o k ön o r
^Ottll änrcb
40»° 0 rSras l» roll o d
Nllck vrolloA.siks
pnoiogskettnl!^
^/vllbsplikmil
l'aussnüfaok bovkLklet!
?rsis ll. 1—. ÜLupt-vspüt in äsr
Lvsssläroxusris ^kokr. SroNoL ü»
LrÜLL tALNrsn), sonst auoN KLukicb
K. ii. ölierreich. d Staatsöakne».
Auszng
aus dem Kahrplan, gittig vom 1. Grtober 1899.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 8 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Lenke,;; über Selzthal nach Ausfce, Salzburg, über Klein-Reiffing nach
Steyr, Linz; nach Wien über Umstellen.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-diädnitz,'
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg: über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II, riasiei Salzburg, Im October und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten -Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Uw S Uhr 37 Minute» Nachmittag nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenbsrg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Baris,
Ster:r, Linz, Budweis, Bilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
trag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
»lasse); außerdem zum Perionenznge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Züdbahlchof).
Richtung vom,Glandorf:^
"" Um 8 Uhr 48 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wie n
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag-
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See»
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des öersonenz uges
-Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis Sr. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um It> Uhr I Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um L Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hültenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag ans Wien über Leoden, (direkter
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, Sc. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends ans Wien über Amstetten, Leipzig
Prag. Franzensbad, Kartsvad, Eger, Marienvad, Vilsen, Budweis
Salzburg, Linz, Steyr, Auste, St. Beil, Ktein-Glodnitz
Die Anlunfts- und Anfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen dre Ortszeit von Klaqeniuri um 2 Mrn. vor
virrs.ys>o, Ataisstts, Oksrrzf,
RrLLÜZf, ÜLS g, .iß,
» l'orLnAv U. 8. w.
Kilkinigk fsdk-ilr
KmLieillsm
Kexriluckol
I«rr».
k-skrlk.8-
..^ Msctsrlsgs:
vH* 1.,sioIiImarkt?!r.4.
Auoü ru liaksii in allsa
renommierte,! IVein-, Apersroi-
uuä volicatssssniisncklungsn.
Maß sutroxtSL
M z (spüksi- lHspisrsllsr" l^sgsntpopfsn)
bsrsitot äis Kpotkskv „rum KiSnm von Ungsnn" äss Oarl
8rs.ä§' in >V'«sn, I., flsisokmsi-kl I.
8cyufrm3k-icc" r»'" »ISbsv^8k»'1vs un6 dsksnntvs^^isUmittsl von Jnnsgonctoi'
?l-6id5... -40 Irr.
voppsMssekS.... ?0 Lrr,
leti ßruur rückt umkin, »oekm-ilL (larauk sufmerLsaw ru wscdsir
äass msiris KLFSlltropkorr vislksek bsAIsekt vsräsu. aekts sonack
beim Livdriuk auk oki^s SckutLmarLs mit cloc Untsi-sokrift v.
uvä xvsrss »Us ?LbrieLts als unsckt rurück), äis rrickt mit obiFsr Lekutr-
wsrLs onä mit üvn Untsnsoknifl <I. vsrsoksri giriä.
DLs in A ^7a a 7
(fpükvi' ^ai'isrvlisi' ö^sgenlpopf-n)
sioä La rotksu k^altsekacktsln vorpsekt uvä mit cksm Lilärüsss 6sr ksil.
Nuttsr Kott68 voll ZSariL 2sll (»I» ZoklltrmarLo) vorgsksn. vlltsr ösr
SekutrmLrsßs muss sick äis uutsllstsksrräs vutsrsekritt
bsülläsQ. Lsstauätkoile «mä allgsFobsu.
Ois MLzkorrßroykvL smä sekt ru kabsa iu s.Nsrr ^.x»otzkskor».


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfun, Samstag, den 27. Jänner 1900.
Nr. 8
siiltii'dii'iitiiiigr-lülrücliiiieli
i-iSvksvI-puttsr-Sok neikisr,
kiübon- unci Ksrtofk'sl-Loknviäsi',
Lokrot- unri Yustsok-Itdüklsn,
Visii-I^uttvrclZmpssr,
l'rsnsportsblv 8psri«sssol-0«svn
mit emsillierten oder nnemaiilierten Linsatrkosssln,
steksnd oder kakrbar, tum Xoeken uud tlämken von
Visdkutter, Lartotkeln, kür viele land- uud hans-
wirtksohaktliode Lwevke etc., ksrnor
Kulrurutr- (lidsis-) Heblor,
LvIrviciv-putLMÜKIen.
1° rivuro-8ortiormssoliinsn,
tisu- unri 8troil-k^rs?8VN, kür Handbetrieb, stabil n. kabrbar.
Vrv8odm»8vdiuvn, 6öpol, 8t»dl-küüLS, Wnlrsn, kAKOii.
VLs besten Läernaseliiiien „^ORIOOIs^" (8o1lubi-Ää-8^8t6m)
okne Lnswsotislung von klüllsrn.
SsldsttkLtLKS
Lespr-itruNAS-^MarAte -ur VerniobturrA des kjeclei-lobs
kabrioisrsn und lisksrn untor üaranti, als Spsolalitüt in vorrügliobstsr, bewSkrtsstsr, anerkannt
Koster 6onstrurtilon
Sk OO.
kaissrl. König!. anseckl. priv.
Vübrikoll iauävirtksoiiLktl. ^lasokinen, LissnAiessereisn u. OampttiainintzrwerlLö
Firnis, I! 1 1'aborstrasss Xr. 71.
^27sL.«s§-sL-rL-2.1: 222.1.1: -4-00 Z-sIL.S22.s22., sU.l2sr22.s22. ^22.ä. I227s22.ss22.s22. 2^sL.eUUs22..
liluslnisnls Kslslogs unci rstllnsickv ^nonksonungsseknsibsn gpslib.— Vaplnslsp u. Wisciervonksufsn gssuobt.
im Kaissrl. ^»tsvtamls
sub. Iilr.b163 6Mtkstrsgsos
Lobutrmarics.
vsZstsMe Mied. (kü^-sumiieii)
Iv»t vallkommso dis ^ukgabe, 6io Idisrmilod (Link- oder 2isgsn-
wilrd) tu einem wirklichen Lrsatt kür üluttsrmilok tu macken; «kenn
Lr. Med. i.Lbnianii'8 vegetabile Mied macht, der l'biermileb rugosottt,
dieselbe kür den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das
Bilden ksstor Lässklumpen im Nagen verhindert, unü srködt sodann
dnrob ikreo Osbalt so ksinstsn 2uoksrstokksn uud edelsten küantsn-
kstten den Xährwerth der Ibisrmilvd derart, dass dieselbe ltor
Nuttvrmilcb vollkommen gleichwertig wird
Preis per Litodss ü 1.—.
Urin verlaus» Oratis-krosciiUrs von dsn »Ilsiuigeii ?»biili»llro!i
Ls VS? L Veilkvik» io IVivu, I., 8edksl»siislgsrrs L,
IlsiiIIIcii >0 lioollistsii, bsrtttiii üiii»iii->«mii-. Ü-Ilulittio- li>»i llt»g!is>i-«2ii!!i!iligsii.
M tzs»»»»
(O
M
02
02
cü
do
dü
P-«
«
«
«
»L
o
oc
s
li.
L
tit
S
eMpNokiu
Vswev -Ike mvntvlr 8ilkeriidrell von ü. ü.— »nkv. üameu-
Iksmoolvlr-Kvläuliren von ü. t2 nnkv. lleii ev-Iiemonlolr-
8lldsrukren von ü. 5— »nkv. Nerren-Ikewolltoir-kvIüiikreil
von ü. 22.— »ukv. 8t»KI-, Riedel- nnä!Net8l1-1'ü«elikllllür6ll
von Ä 3.80 snkv. kenüeliikrev, Iknk!8k»«tov, sokövs ^us-
küKrnnA, von ü. 7.— »ukvürts. Lodts 8iIker-I)amellokrketten
von ü. I— »nkv. 8Hder-üerremld/7ke11eo von«. 1.20 »nkv.
81Ider-»rv8vtlen von 40 Irr. »nkv. 8iIder-0lirxekLnxe von
30 kr. »ukv. 8tlker-.1ndüu^8el von 20 kr. antv. Üolärlvxs
von kl. 2.80 »nkvn 8ilderrin^e von 30 kr. nukvr. 8llk«r-
Ls8l>e8tevkv ssmmt Osssstto von ü. 4.80 nnkv. 8tovkßr1Nv
von ti. 2.— snkv. 8tder-^.rmbiin(Isr oäor Heiken von ü. 1.—
aukrv. Lkerioxv in 6olck und 8tidel' sinä stets vorrLtkig
nnü «oklien killizst bsrooknet.
Olrosse ^erkstütts kür tkenerksiton nnü Reparaturen.—
NssIIs Svilionung.— Mliigsts Preise.— 2 1,k-, 6-r-ntie.
r i»« k
Ikaokvslslivk loknenäer
kür dsvsrbstrsikenüd nnü pri­
vate. Klan sokrsibo sub „Lxi-
8leur" an die linnvnoen-Lxp,
von kk. 8et>alek, >Vien, I.
rim dir Süll ilkisss mstttiled
^ntrSjs« »ii Lnüvtx 0«,tor-
releNor, VLN.Dsut»oLoxa»»vS
Sailapest.
t^k'alo
8iik1tl6Ut86ti6 kiüptio.
Rlsnssts ^.rrklnK«
xvdnnNsn 3 ü.
stets vorrütkiA bei ^ok. l.«oi> »en.
LIsxsnkurt.
rsv,vvv,v,,„v»,s,v.
8eilön88
UMU-kgMI'
abruAsben.
^nkraxs in äor Vervnttnn^
lies ülnttss.
XRXXxxxxxxxirrxxxxxxrri
^ Ledörälioti oono688ioniert6 »Iväiomsl- Oeoguori«
O „2um eoiken tirvur" «iss
KI.Ü6kt^IjüI. iüttl -Killt, «btt k-I-Ii.
i-.^ 18 pR.
von Odsrntkslisn, Drohnen, Lräntorn. Qswürasn,'
Llinsralwsssorn, Ossinksotionsintttsln. Sännen, Ls-'
senLSn, OoAnae, 84 siliotnal weinen, SxsotalitLtsn
Snnuniwaren, Vsrä -Platten, Lpxaratvn snr Lrankvn- I
PÜSAS nnä VerbanästoSsn, Lsrnstsln- OsIlLokkarken>
llllü pnssdoäsnwiokss.
Kim ksrliimkl»», msilliiliiireds »il IvilsitsiirsIkW
von pirnaen ersten Landes lies In- nnä ^.nslanSe».
WM' VorLnxliokv 8eknxxsnpoina<1s, Laar Wässer,
Dlnnttwässer, 2»knxnlvsr und Taknxastsn.
LLinrns, LoptDürstsn, ISakntrürstsn und Lodwüinins,>
kii»Itsiilisiis«siir II. I!l»iissl'oiniiklt riik llsrlafsctlliii llekiilsodlikilWS.?
liedarksartikel kllr 4iuste„rpkoto^rai>kvn t
Sännntlteds snr Linrtsrpklege nolkwendi^sn Lrttkvl,
Orlsinal-LoxkIst-^xparats, Plusoken, Verschlüsse, s
und Llilodsnoker 2N billigsten Preisen.
PI-HVILKUk, sowie alte anderen Lsttvinlagsn stets
»no Lager.
S O 2VH^ 1? O S Ip mit nnd odne Lissn.
kedt edlnsrlred» Ids« niill IlklgliisI-lsmIIes-IIiiin.
MD keetellungen werden postwendend »kseotulert. W
(M, xxwME
Rsstauratloii
HS.Z'S22.Ll2.r'K, ^S.l2.22.l2.OFSt27.^
smpüskit stets krisvkss
R.6Lllin^baii86r-LxportdLsr,6c;1it6l7nt6r-
stsirvr-, Oesterreiobsr- unä ILrolsr-
>iV6lli6, sovie vorrüxlivbs, bür^srliolib
Lüobs bei massigen krmseu.
»V»SSV»»»VVU^WS»SV»
üligelo liellrl'ieli's
Hs.Z>S22.Fv^.rt
Ltil'88S888 25 PIsi8Lltt23nIr8a886 6
smpüskit sivk
rur LiUskutlrvliA »U«r ^rtou Limnivr- auä
irveorLlioll8mr»l«r«ivu, 1>»olri«r- «it«it«n «tv.
G I>l6u! Ints-rsis-HLlersi I>l6u! O
Imitation oingoivgtor ttolrarbsitvn fiir l^öbol,
l'kiirvn.i-smpsi'ion vto. in sitäoutsokom 8tilo.
Ldnster kür sLinmtULtis LLsIsrsisn nnä
LsoRlsrsrsisn Usgsn stets rnr Llnsialit snk.
Luswärtigs Lukträgs werden prompt und billigst
ausgskükrt.
ill
Liarrmtiert rstnsr
L'siSsn-Lg.kkss
70»
6HU. 6«0« in Vilkoli
mein« psquets werden titosetivud uaoügeakist, daher iod
»» die p. I. tränen dt« Litte stelle, meinen >'a-u«n nnd
meine 8vhutiunarke «nk dem paqnet xn dsaohteo.


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 11 ]
Nr. 8
Klagenfurt, Samstag, den 27. Jänner 1900
Seite 9
Lerelistk-ülireige.
OsfsrtiKter dselirt slelr dis mit, dem R. '1. Rudlieuw
begannt ru Asbsu. duss dis
Krtlnetei >>« Semlllctiiiei'-lllillezlWr
(vormaliger Rüolitsr d duritoek)
paslitwslss auf idu übergsgangen ist.
OleiokZeitig offsiisr« ied soköns 0eeorgtionspilanron
)edsr ,4rt, fürs Rrsis und kür Llumsntisolis, Lvbindo,
KrLnrv und Louquets, sowie SIumsn in vsrsoltisdsosu
Lorten 2U den billigsten Preisen.
kriselte Llumev stets am I^aZer- "MG
Oeneigten 2usxruoli erbittend, Miednet
RooliusdtullKSvoll
öensdiLtiner-OLrtnsr.
NittSr von Itatterer's
Ä>
alkallsek mnriatisells 8llnerlinxe.
»E» VorrUgiiekstv bioil- und Rskoi-6»tr3nko. >M^»
tu kolxs des ansserxewüdnlieden 8et»altes au l,itki«n von
eminenter lVirknnx de! Oivdt, itdenmatiowns und Llasenleideu
und des bei keinem anderen dekanntan Mineralwasser in
soleder Menge verkommenden lteivdtdnms au Borsäure und
deren deslnlivierender Mirknnx wexen, nnlldertreküivd de!
allen Lutarrde» der Lronvdien und des Maxens. Mit warmer
Milel» xvnossen, auod kilr Linder sedr rn empkeklen.
2n beLivdsn dnrvk die Indadnox in Ltavnkappol und dnrvd
den (ienerai-Vertrvter Herrn Llols Lrudrosod ln Llaxonturt,
kiaoxasse 22.
Mit llederkiste aovli im Minier in stets kriseder tUllonx ru
baden.
UMMFMMttl
dL
S
n-
»MS
L>
S
«
«
uv
«
-MS
S
«
SV
s
D
dr
S
L-,
V
dr>
S
»4
L-
r,
D
'S
Verlag des lleutsvlisn Vorlagsllauses Leng L vo., kerlin, deiprig, Wien
Km.'
ArWUtW
--S
Alujlnsrle Edl"^ien-Isits^risi.
kreis p. kiest 24 ^r.^donnementspreis viertes. f7H5re.)f!.1.75 lrei kraneorustellx.
pl'SvKIigEK 6sZEgSI»Ksik8ILSvIienlL!
a»s /ldomontsn liss neuen tstwgsnge erdsNen die inciLlcirksfr »u-L-slUirr-n
9 grossen LuxtsrärrroL-Llirrstdlättsr:
Könlela I^ulse unä I>ispoleon I. In kilslt von L. Lioksrae^r— vlüeker
de! Oensppes von L. kiod.^taecir.— krükttnx von kinU Lraolc— Harmonie
von Lniil IZrLolc— lleitlelberx von >V. k. ^.rnär— Salrdurx von L. 8turrevant.
Sei xvtrost von 0. k.in§nsr.— tm krükiinF von Ltir. Lröner.— lm tterdsL
LUIN VvnLUgspneZss Hssvn 2,48 Eür* jeües 8ilr>»
^ Die Lilcler, 6ie einen vortreMicken WLn6sctlrnuc!c adxvben, sio6 Luctr
vlareln ru Kaden, kür ^iodtadonnenten deträ^t 6er kreis irn IZnedk.^tz 51.1.3-^.
2u dsrlsl,. üurvl' s!!s kuok»,. oü.Ms ^lim'imstr.s^Lltkku- KratrMisn >, 8LliönlLl6rngLS8»S
DieLrkakrung
beweist, daß immer wieder auf
die vorthetle hingewiesen wer­
den muß, welche die
Moncen-LepMion
Mch jxlo55e
SsilerstLtts 2. rsIsk.-Ho. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
§s«r/srs/,Ha/ks Fsra//,v/iA.
/a5arbs/ka/iA r,/«/ «r/>^rams§
^rranAsmsnk von -tors,ASo.
t/a^/ «/or r/o^k/Foo A/akkor.
Zor^sr/Fs ror/ooaoro^/üFö,
L'okivö/'^s ooch Lak^/rrobso.
^/ooia/,AS Ts.rkaoL/o/'k/Fo/iA
^ö> -sZ/sb/A v/s/s ^S/ko0FS0.
/ks/os ^/o^rZ:orkso ASAsoöbor
</sm ch/rs^koo /sr-ts^r.
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen:
An- und Verkäufe.
Stellen-Angevote und -Gesuche,
Verpachtungen. Affociationen,
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
r«/tll0oit:ata/oos grat/e a. traoo«.
vis vislsu uud MobtraAsa uw dsu LsruAS-
V 6 rIa§ dsr „katsnt SodrsidspLNASn" uioirt mstrr
all« so), ritt lieb ru deauttvortsu vsrmöASuä, wird rur Lsuutuis
Asdrsellt, dass dis Lslruuutgabs dss vLuptvsrlaKSs
iu vislsu 2situii§6u uukuuAS Äürr: srtdl§su dürfte.
^.U886llI'6ldt1I1s-
rum Lanks oäsr rur kaobtlunb äsr katsot-Leodls
dsr „rsLorkalt- oclsr Sodrsidspanxsn" für kol^suds
Ltuatsu: Osstsrrsieb-lluMlru, vsutsollluud (Osbruuotrs-
Nustsrsoliutii), Ls!§isu. LuZIaud, vruulrrsiolr, Italisu, Russ­
land, Lolrwsü uud VsrsjniZts Ltaatsu Rordamsrilras!
Anbots rsoommaudisrt dis lüvAstsus Ruds vsdruar ru
ssudsu au:
Ikörl-LltlZlsru, Rost llutsr-Rlmrl, Läruteu.
Vutsr-Rdörl, Ruds däuusr 1900.
Voreüxliods, garantiert sollt«, alt«, gut xolsxsrts
Vkükrözlkff. WM-Mk^
aus dsm Rosno^ dss Bsrru l?ran2 8vdüte«nauor,
itsstsuratsurs iu Arumpsndork, otksrisrt iu keinen "-küssen
unp votllso lisvdweiuen in LtterSasvden, vis in
ksinstsn Louteilien-lVeinen. dis Zxsesrsivarsuksndluug
dss
Lurgxasss 6.
SLLl'klS
OLU'sLei^t.^^O'sot smpsoblsn
"" SLSILS ol^nseties ivul-rl-l.
^pottiellsn^ vncl Uroguenkisudlongen!
"^r.l<iipel<^ wie)hi vi/2.
Wiese
mit Heuschupven (8 Joch) längs
des Feuerbaches angrenzend an die
Herter Realität, Gem. St. Ruprecht,
ist zu verpachten. Anzusragen:
Rosthorn, Sk. Ruprechter Straße 8.


[ 2023-06-29 10:39:13.082 - 19000127 - Seite 12 ]
„Kreie Stimmen" Nr. 8.
Klagenfnrt, den 27. Jänner 1900
UM V^^ Olvil- uvä Lli1itäi'-86tiQsic!sr
M> n 6^^ ^^E bunggssss »In. 13, W-Msr Ilm- »lieg,
-k smpüsblt ssios
WM' ^6iiti6it.6ii IL SQslisoliSQ und inländisetieii LtokkSQ
2ur ^Qksi-tiKUQA slSAantsr I^ol'i'SQAAi'cksrobsri.
Lest« und solideste ^uskUbranx Liier ^aktriixe.> <- —— Xavk »nsvärts stlkistersend,ingen krane«.
Orö88tv k»1rr1k8.R!6lt6rI»?6 von I»mI^irtk86kaMi6k6n Ha86ki»6n, nvii V6rds886rt6n Müm»86kin6», ?rillr-
i -illern navk llon noiiv^tvn Uocksllvn.
6onrs,ä krosek, Labuiiofstrasss.-ILIg.Z'suLiU't.
Eigene Maschinen- und Zahrräder-Aabrik. Nernicklungs-Aakalt. preircoilrantr ans.verlangen gratis. Aach gegen Natensahlangen.
VsrtrslunK kur 8t6i6rmark und Lsrnlsn:
KM, ksmitgil^s rs (Ilnmotlxist.
klektrlkelik gklkuektling unh KMilbsi'tl'sgWg
kür alle Indiistrierweige.
^inriokiungsn fiir Llsstlrookomis u ÜLlvsnoplsslil«.
Lau voll O^llAllioolasotiillll unä
Lls^tr-orriotorri,
kür Llsickstroirl, sw- und iristirpkasigsn wsokssi-
stroir» ^Orstistror»).
lUasseorLdrikLtion von vogenlampeo, 8obaitappLrLten,
Lassnugen, Lieklrieillilsräbiero, lllessioslrnmenten, Le
ienektnnxsliörpern und Loderen elebtroteobnisekeu Le-
darksgegensliindeo.
I'avrvars slsktrisovs LodrulLsollinsn.
W kliMseiiö ksntfLlststlliligii lös KtSlits, stc. W
Ll6ktrt86ti6 8tra88vu- u. Imtu8tri6-L»Ini6u
k>rofsots und küssten an seülägs werden nnsntgsltllok
snSAsardsitst und alle Lnslvünkts dsrsiiwilligsf srtksilt.
Herbabny'S unterphosphorigsaurer
Kalk-Hism-Syrup.
Dieter leit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Arust-
syrup wirkt schleimlöfend, hustenstillend, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist für die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be­
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabnh'S
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. Äls Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
derVerschlußkapsel den Namen „tt«nd,dn>"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh. protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit
Vll/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Vvvots kür LLc^SLknrl bsi äsa Hsrrsn ^potkslcorll: k. Rsussr,
kvtsr LirnLsedsr, V. ttsussr (Lasel ^potkeks, öatlatiofstras86 kir. 3),
H. Lomsttsr; ksrasr ia VUL1: 6. 6sls, ttarweksr; Slstdsrx: ^v8sk
^jcdivhror; Llstd^rx: k. Ssrdst; Sp^»L L. köraor; rsILKIroLvi»:
6arl ISdQvsr; kupport, S«rn»s.xor: ?ijg(jsrmsisr;
Varvl»: Sisgl; vr»L: Ltrotlgekasiäsr; VtllLot»: Stackler,
k. ^obst uvä L. Sckasiäsr; SsinüLck: L. Avttrlvr; VSLtesrrLLrtt:
Zobst; ^VolksdsrF: Hutti; Sk. VsLk: ttoictisl.
IeL Anus. LLillLZ
mit mtjn-m IS« Ccntimkter l-ng-m
Rikskn» oreley-Haar, habe solche« in
Folge l«monatlichen Gebrauche« meiuer
selbsteriundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Anto-
ritäten al« da« -in,ige Mittel gegen
AuSsallen der Haare, zur Förderung
de« Wach«thum« desselben. zur
Stärkung de« Haarboden« anerkannt
worden, st- b-sörd-rt bei Herren einen
vollen kräftige» Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- al« auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor sriihzeitigem Er­
grauen bi« in da« höchste Alter,
proi» OM»« Vioaol« l L-, 2 ll,
Z L «.,
po»k»»r»»n»,»n»«i>n»i>m, V,l»
»u« ü»r Vodrii«, veokin »>I» Lukkrilgo
ru rioklon «inst.
Osillax,
^Visn, I, Ssilsrßssss 5.
ülüIUl LILLÜ
pon Ki«1»
Lrima Lier.. L 1440 8tilvk
Mltel-Lisr.. L17S0„
8vt»mkl1n-Lier. ä l 440 ,,
8vi>«imm«r..öl 440 ,,
Lruvli-Lier.. ü 1080„
ferner krim»- »ud stlittsl-
L»ik-Livr väkrsud der 8aisov
(Oetober dis lunusr) oikeriert
und liekert icistsnvsiss und in
Wuisvnludun^sll?.u den billig­
sten Tagespreisen ab ibrsn
Linlrauksstationsn dis
Lxporigsssllsokskt
Lras.
?LrdeQk3.drike2 vorm. ?risä. LLvsr L 6s.
LI-LLLri:!.!).
E l»«., ^er.,l>/t/isrAesksi/i«-,,^ n»«., lkerr
r«»Ä Ar^ee) E»es
?^äMver<, AeslH-»aeL?o.,es, /er'e/tMs/re/re«
»Is kervorragendes
LrLttL§un§8llütts1
kür
sc^«iSeä/»eäe, in cker LrnMrunS,!
rurikc^Aeöieebene Lersone»,
^kervenkeidends, LruskinnnL«,
.l/ere/e-nLlst7is-ine^->in«-n,
an enAltscäer /kranie/ieik
leidende ^kinden, Genesende,
LILLI^-LOIVI^'I'OLL
bsgoocksrg kür
LIsieLsüelrtiFö
Lrrtlieli smpfoklvn.
LissQ-Somatoss dsotskt »U8 SomatoLs mit 2«/y Liss» in orFLniLelisi' VorbiackuQjs
»Iso Lkulicti cksr Lorm, i» vvsleksr 8icü au3 Lisou im Lörpsr boüackst.
8om»t»se regt in bobsm stiaasse de» Appetit au.
Lrüültlictr in cks» ^potksksn uaci Orogusrioli. kiur scüt ivsoa io OrigiQLlpsekuQg
0»r. iu kol» versendet tLgiiob
I»1r»»QSr und vslniLtillsr (I-igsa)
Natur-Vieme
»nssoliUvsslioli Vsstsr
vis ^Ltarvetltdvit ävr ^Voinv virü vsrdiirKt.
ijinimiiiii,,,, Schutzmarke: Anker »>m„i»ii„>u
aus Richters Apotbeke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses
allgemcin beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lriginalslaschen mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
D Flaschen mst dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in ist sag, Slisabethftraße s.
lllllNIIIMIMMIMMMNIIMMIMIMMMMMMMIM»
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleituug verantwortlich Joses CH. llackaer.— Druck von Joh. Leon ssu. in Klagenfnrt.

