
[ 2023-06-29 10:36:01.281 - 19001003 - Seite 1 ]
F
O
Erscheinen jeden Mittwoch nnd Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 "Kronen, monatlich 70 ?r.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 ?r.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzclnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeituugsver-
schleiß (Mter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 1719
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeilc oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr. —8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unsrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 79
Magensuri, Mittwoch, den 3. Octobber 1900.
20. Jahrgang.
Die Klerikalen in der Wahlbewegnng.
Klagenfurt, 2. October.
Aus den Kundgebungen, welche bisher von
gegnerischer Seite anlässlich der Reichsraths­
wahlen an die Wähler erlassen worden sind,
müssen besonders zwei ob ihrer lächerlichen
Merkmale hervorgehoben werden. Es wäre wirklich
schade, an diesen „Dokumenten der Heu­
chelei" achtlos vorüberzugehen. Natürlich stam­
men sie nicht aus slavischem Lager, sondern ihre
Urheber sind jene undeutschen Klerikalen, welche
ihr Volk und dessen Abgeordnete bei jeder
Gelegenheit im Stiche gelassen haben und, wenn
thunlich, ihnen sogar in den Rücken gefallen
sind; jene Gesellschaft, welche den Polen immer
Handlangerdienste geleistet und die deutschfeind­
lichen Expansivgelüste der Tschechen fortwährend
genährt hat; jene Jämmerlinge, welche während
der letzten Tagungen des Abgeordnetenhauses
immer von der jüdischliberalen Obstruktion faselten,
wiewohl sie genau wussten, dass tiefinnere sittliche
Entrüstung die deutschen Kämpfer leitete, welche
aber der in der That von einem Juden geführten
tschechischen Obstruktion wohlwollend stumm
gegenüberstanden. Dass diese traurigen Helden
eine eiserne Stirne besitzen, die sie befähigt,
den unablässigen Berrath am Volksthum und
Volksgut, den sie in Wien begehen, daheim im
traulichen Kreise als ein verdienstliches, gott­
gefälliges Werk zu preisen und so den gläubigen
Wählern die Augen auszuwischen, haben sie
oft und oft bewiesen. Die Zeitgeschichte hat ihr
Urtheil über dieses schmachvolle Treiben bereits
l gefällt. Mit den Wahlaufrufen nun, mit denen
! die Klerikalen in Oberösterreich und Steiermark
das Gewissen der deutschen Wähler betäuben
wollen, haben sie sich ihrer ganzen schmählichen
Vergangenheit würdig gezeigt.
Die „Katholische Volkspartei" in Ober­
österreich erklärt u. a. „Wir halten es unter
den gegenwärtigen Verhältnissen nicht für ge-
rathen, die Forderung nach der deutschen
Staatssprache aufzustellen, weil erste»- die
deutsche Sprache ohnedies (?) als Vermutlungs­
sprache benützt wird, zweitens, weil ihre gesetz­
liche Festlegung als Staatssprache auf parlamen­
tarischem Wege ausgeschlossen (?) ist und drittens,
weil diese Frage neuen Zündstoff in die ohne­
dies so erregten nationalen Leidenschaften tragen
würde. Dagegen wollen wir, dass die deutsche
Sprache jene Stellung behalte, die sich bis­
her eingenommen hat, und ohne die eine wirk­
same Wahrung der gesammtstaatlichen Inter­
essen kaum gedacht werden kann." Längst schon
wäre das Deutsche als Staatssprache anerkannt,
wenn nicht gerade die Klerikalen jedem der­
artigen Anträge ihre Unterstützung versagt
hätten, den tschechischen Bundesgenossen zuliebe,
von denen sie jetzt für ihre langjährigen
Schergendienste den gebürenden Lohn ernten:
Spott und Verachtung. Aehnlich wie die
Oberösterreicher drücken sich die Schwarzen in
der Steiermark um den Brei herum. Sie be­
teuern ebenfalls, dass sie als Deutsche nicht
blos die Erhaltung der eigenen Nation, sondern
jenen Einfluss der deutschen Sprache wollen,
wie er durch die geschichtlichen Thatsachen, durch
die naturnothwendige Vermittlung ""^r den
Völkern und mit dem Staate durch die un­
umgängliche Einheit in^ Rechtspflege und
Verwaltung gefordert "lrd. Man sieht förmlich
den Herrn Prälat Karlon, wie er sich auf
die breite B»ust schlägt und hoch und heilig
verficht, dass ihm die Sache des deutschen
Volkes in Oesterreich sehr nahe gehe Und
alle die braven Bauern der Leibnitzer Landge­
meinden erbauen sich an den kräftigen Worten
ihres „echtdeutschen" Prälaten und merken nicht
das hämische Grinsen, das rasch über sein rundes
Gesicht fliegt. Er kennt seine Leute und weil
er sie kennt, glaubte er auf ihre Kosten sün­
digen zu dürfen, wie vielleicht kein zweiter kleri­
kaler Abgeordneter. Das Recht, sich als Deutsche
zu bekennen, haben die Klerikalen verwirkt;
in den schlimmsten Zeiten sind sie auf Seite
der Feinde gestanden, in ihrer Mitte ist jener
Falkenhayn gesessen, welcher, nachdem er als
Ackerbauminister seine traurige Rolle ausgespielt
hatte, sich so tief erniedrigte, den Henker an der
deutschen Minderheit zu machen. Für diese schmäh­
lichste aller Thaten in der Geschichte unseres
Parlamentarismus ist nicht der altersschwache
Graf allein verantwortlich, sondern alle sind es
mit ihm, die Prälaten und Barone, die ihn
umtänzelten und beschwatzten, und die armen,
verführten Bauern, welche zu ihm emporblickten
wie zu einem gesalbten Uebermenschen.
Die schönen Worte, mit welchen sich jetzt die
Klerikalen an die Wähler heranmachen, werden
ihnen nicht mehr viel nützen. Dank der Auf­
klärungsarbeit der nationalen Abgeordneten ist
Warum in die Zerne schweifen?
Viele unserer heutigen Landwirte haben leider
eine ganz unbändige Sehnsucht nach allem Fernen.
Die Landwirtschaft betrachten sie als das aller-
schlechteste Gewerbe, und ihr ganzes Sinnen und
Trachten geht dahin, von dieser unseligen Beschäf-
tigu.ig loszukommen. Irgend eine kleine Stelle in
der Stadt, bei einer Eiienbahn und dergleichen er­
scheint ihnen als der Inbegriff alles Wünschens­
werten. So Manche verkaufen denn auch ihr An­
wesen und ziehen in die Stadt, um sich einen
„Posten" zu suchen. Da aber in allen Städten
der größte Ueberfluss an Arbeitskräften ist, so
können die Einen trotz aller Mühe nichts finden
und verkommen, nachdem sie die kleine, aus dem
Verkaufe der Wirtschaft erlöste Summe aufgezehrt,
gewöhnlich in Noth und Eiend, während die An­
deren ihr Leben als Taglöhner, Fabriksarbeiter rc.
kümmerlich Weitersristen. Einige besonders weit
Strebende wandern sogar nach Amerika aus, da
sie sich einbilden, dais dort die gebratenen Tauben
Jedermann in den Mund fliegen. Freilich sind sie
drüben ..über dem großen Wässer" bald gründlich
enttäuscht. Sie müssen arbeiten wie Packesel, doppelt
loviel als in der alten Heimat, um nicht' zu ver­
hungern, und sich dabei noch glücklich schätzen,
dass sie überhaupt Arbeit finden.
Wenn so viele Menschen mit Vorliebe in die
Ferne schweifen und mit ihrem Berufe unzufrieden
sind, so hat dies seinen Grund darin, dass Jeder
bei Anderen nur die Lichtseiten, bei sich selbst aber
nur die Schattenseiten des Daseins sieht. So ist
es auch beim Landwirte. Er weiß seinen Stand
oft nicht genug zu schmähen, ohne zu bedenken,
dass es heute auch dem Handwerker und Gewerbs-
manne, dem Beamten und Lehrer rc. nicht zum
Besten geht, und dass keiner von ihnen ein so
freier Mann ist, wie der Landwirt, der eigentlich
von gar Niemandem abhängt. Dass der Landwirt
von Abgaben, Steuern und Lasten aller Art ge­
drückt ist und mit den größten Schwierigkeiten
kämpfen muss, wer wollte das leugnen? Aber dass
er unthätig und muthlos die Hände in den Schoss
legt oder gar seine ererbte Scholle aufgibt und cs
den Dienstboten nachmacht, die es mit zauberhafter
Gewalt nach den großen Städten und den Fabriken
zieht, das eben muss aufs Höchste beklagt werden.
Ist denn schon wirklich Alles für den Bauersmann
Verloren? Hat er es denn schon ernstlich mit der
Selbsthilfe versucht, und darf er, so lange nicht
Alles geschehen, was in seinen Kräften steht, wie
ein schlechter Soldat von seinem Posten weichen?
Es ist wirklich traurig, dass die Landflucht
immer mehr überhand nimmt und die Landbevöl­
kerung es so eilig hat, in die Städte zu ziehen.
Ist cs auf dem Lande denn schon nimmer zum
Aushalten, gibt es hier gar keine Freude mehr,
und ist die Stadt allein das gelobte Land, in dem
Milch und Honig fließt? Der bekannte Volks­
schriftsteller P. K. Rosegger, der selbst eines Bauern
Sohn ist und ein warmes Herz für den Bauern­
stand hat, äußerte sich im vorigen Jahre einem
Städter gegenüber, der seine Vorliebe für das
Bauernthum nicht begreifen konnte und das Stadt­
leben über den grünen Klee lobte, mit vollem
Recht folgendermaßen:
„Sie nennen die moderne Großstadt mit ihrem
Gschnas und ihren giflvollen Genüssen die Blüte
der Cultur? Oho, das ist nicht die Blüte, dass
ist Fäulnis! Großstadtleben ist Entartung und
Untergang, nur verlangsamt durch beständigen Zu­
fluss ländlicher Kräfte. Sie sind schwer in den
Vorurtheilen des Stadtmenschen befangen. Sie
meinen, das Stadtleben sei die normale Mcnschen-
existenz. alles Andere sei so ziemlich Nebensache.
Ein Waldbauer kann über seinen Bezirk kaum be­
schränkter denken. Ich habe ein halbes Jahrhundert
das Bauernthum uud das ländliche Leben mit­
gelebt, beziehungsweise beobachtet und nebenbei
über dreißig Jahre lang das Stadtleben genau
kennen gelernt. Vom Glanze der Stadicultur, von
der Süßigkeit städtischer Verweichlichung zeitweilig
berauscht, habe ich mich oft losreißen wollen von
meiner ursprünglichen Ansicht, aber allemal hat es
mich wieder zurückgerissen zur Usderzeugung, dass
große Städte das Unglück der Menschheit sind.
Ich gebe zu, weil man es, durch die Geschichte
belehrt, zugeben muss, dass die Großstädte zeit-
und ortweije für die Menschen eine Naturnoth-
wendigkeit sind, so ähnlich wie an einem sonst ge­
sunden Körper sich Geschwüre bilden können, die
aber dann rückwirkend den ganzen Körper ver­
giften. Aber ich verstehe nicht wie vernünftige,
ernste Menschen der Großstadt das Wort reden
und sie die „Höhe der Civilisation" nennen können.
Ich schwärme' nicht für das Land, als ob dort
Alles gut wäre, aber ich hasse die Großstädte, weil
es in denselben noch unvergleichlich schlechter ist.
Vor Allem, weil dort die Menschen unglücklich
werden. Unglücklich nicht etwa, weil sie arm oder
krank sind, nein, gerade in ihrem Ueberfluss, in


[ 2023-06-29 10:36:01.281 - 19001003 - Seite 2 ]
1
»
Seite 2
Nr. 79
im entlegensten Alpendorfe schon das Spiel
durchschaut worden. Freilich kann die Bauern­
schaft weder in Oberösterreich noch in Steier­
mark das Joch der klerikalen Partei- und Ge­
waltherrschaft so rasch abschütteln. Aber auch
dort wird die Stunde schlagen und zwar desto
eher, je dreister die Spekulation auf die Na-
ivetät der Bauern wird und je drastischere Mittel
angewendet werden, um sie in der früheren
politischen Abhängigkeit zu erhalten.
Rundschau.
Die Wahlbewegung in Kärnten.
Die socialdemokratische Partei hat als Wahl­
werber für die V. Curie in Kärnten den Schuh-
machenneister Eich in Villach ausgestellt. Dieser
zugleich auch gegen Dr. Steinwender im
oberkär,u>,4,x„ Städtewahlbezirk. Im unterkärnti­
schen Slädtew^bxzjrk bewirbt sich der Villacher
Schneidermeister Li„ köpf. Inden Städtebezirken
können die socialdemi^-glischen Wahlwerber wohl
nur als Zählcandidaten ersehen werden. Aber
auch in der V. Curie hat die *-uhe Internationale
in Kärnten keine Aussichten, der ^»ptkamps wird
sich hier in den Gemeinden am Larw» zwischen
national-freiheitlichen Deutschen und den NSm-
lingen abjpielen. Immerhin aber muss berücksichtigt
werden, dass die Socialdemokraten heute besser
organisiert sind, als bei der letzten Wahl.
Wiener Blätter melden, dass die klerikal-slove-
nische Partei im Landgemeinden-Bezirke Klagen-
f u r t—V ölkermarkt nicht mehr den Domherrn
Einspieler, sondern den Pcäfecten Podgorc
als Candidaten aufstellen werde. Podgorc ist der
Typus eines Hündischen Agitationscaplans, einer
der Hauptmacher im Kühnsdorser Lagerhaus, das
bekanntlich nur zu dem Zwecke geschaffen wurde,
um die Deutschen Völkermorkts wirtschaftlich aus­
zuhungern.
Die Leitung der Deutschen Volkspartei in
Kärnten hat bereits umfassende Wahlvorbereitungen
getroffen. Wenn darüber vorläufig nichts in die
Oeffentlichkeit gelangt ist, so sind dafür taktische
Erwägungen maßgebend. Doch wird rechtzeitig an
die deutsche und freiheitlich gesinnte Bevölkerung
herangetreten und dieser die endgiltige Entschei­
dung anheimgestellt werden. Zu diesem Zwecke ist
die Einberufung einer großen Vertrauensmänner-
Versammlung aus allen Bezirken des Landes in
Aussicht genommen. Die Vorarbeiten hiesür sind
im Zuge.
An die deutsch und freiheitlich gesinnt«
Wählerschaft
wendet sich folgender Aufruf des Landes-Wahlaus-
schusses von Oberösterr eich: „Die Reichsraths­
wahlen sind ausgeschrieben. In unerhörten Wirren,
eigenliebiger Körperverzärtelung und unfruchtbarer
Geistesüberbürdung werden sie verstimmt und
seelisch elend. Unzufriedenheit gibt es schon überall,
aber in den Großstädten wuchert sie am wildesten
.... Das zwanzigste Jahrhundert, an dessen
Schwelle wir stehen, wird ein Zusammenbruch und
eine Wiedergeburt werden. In welchem Sinne, das
ist mir nicht zweifelhaft. Mein Rath ist der: Wenn
Sie gesund und zufrieden werden wollen, so kehren.
Sie zurück zur ländlichen Natur, um dort als ge­
bildeter Mensch Köiper und Geist in richtigem
Ebenmaße zu beschäftigen!" Das sind gewiss gol­
dene Worte, die allgemeine Beherzigung verdienen!
Die eigentliche Ursache, weshalb sich die Dörfer
leeren und die Städte immer mehr überfüllt werden,
ist d>e so verderbliche Genusssucht unserer gegen­
wärtigen Zeit, die Sucht nach einem freien und
ungebundenen Leben, das freilich in den meisten
Fällen ein höchst trauriges Ende nimmt. Der
Stadt- und Industriearbeiter erhält allerdings
höhere Löhne, aber ein Bauernknecht, der spart,
kommt trotzdem weiter, weil das theuere Leben
und Wirtshausgehcn in der Stadt den ganzen
Verdienst ausfrisst. Dass es leider Eltern genug
gibt, die sich vor Stolz nicht mehr kennen, wenn
das „Fräulein Tochter", die jetzt in der Stadt ist.
mit Hut und Sonnenschirm zu Besuch kommt, ist
sehr bedauerlich. Auf der wilden Jagd nach dem
Vermeintlichen Glücke lassen gar Wenige sich noch
eines Besseren belehren.
Das Landleben ist den meisten Landflüchtigen
zu langweilig, hat keinen Reiz für sie. Eigen-
chümlich! Wir sehen, wie der Geschäftsmann, der
Künstler und Gelehrte rc. jede Gelegenheit be­
nützen, um dem Lärm und der stinkenden Atmosphäre
Klagenfurt, Mittwoch, den 3. October 1900.
welche zur Auflösung des Abgeordnetenhauses§
führten, offenbarte und rächte sich jene unselige>
Verblendung, in welcher Oesterreichs Regierungen
vom Ministerium Taaffe an bis zu jenen der
Grafen Badeni und Thun die Begehrlichkeit der
slavischen Völker auf Kosten des deutschen Ele­
ments zu befriedigen suchten. Das Ergebnis dieser
unseligen Regierungen liegt vor unseren Augen:
Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie liegen da-
nieder, der Ausgleich mit Ungarn legt uns drück­
ende Lasten aus, die jährlichen Steuern und Staats­
abgaben sind in 21 Jahren von 210 Millionen
Gulden auf 370 Millionen Gulden gestiegen, aber,
trotzdem selbst die unentbehrlichsten Bedarfsmittel,
wie Zucker, Kaffee, Bier und Petroleum mit hohen
Abgaben belegt wurden, sind die Staatscassen leer.
Die wirtschaftliche Thätigkeit des Staates stockt,
seine Grundlagen sind erschüttert, die Machtstellung
des Reiches ist geschwächt, das so trotzig begehrte
böhmische Staatsrecht gefährdet die Staatseinhcit.
ja sogar den europäischen Frieden. Unter dieser
Misswirtschaft hat keines der Völker Oesterreichs
so gelitten, als wir Deutsche. Uns traf neben
kränkender politischer Zurücksetzung der Großtheil
jener finanziellen Lasten, der Ertrag unserer Steuer­
gelder aber wurde viel reichlicher den nichtdeutschen
Provinzen als den deutschen zugewendet. Zu
dieser Lage konnte es nur kommen, weil
dieklerikalePartei, trotzihrer deutschen
Wählerschaft, zu jenen deutschfeind­
lichen Regierungen gehalten hat, um
durch Aufopferung der Interessen ihrer
Wähler für sich politische Macht zu er­
kaufen diese zur Befriedigung ihrer
maßlosen Herrschsucht, zur Unterdrückung
all dessen, was noch frei und unabhängig
ist, zu benützen. Und deshalb dürlen bei den
bevorstehenden Wahlen nur Männer gewählt wer­
den, deren erstes Ziel sein wird, zu Nutz und
Frommen ihrer Wähler, für die Wohlfahrt
des deutschen Volkes in Oesterreich mit
Muth und Entschlossenheit einzutreten.
Männer, welche daraufhin wirken, dass in Oester­
reich wieder deutsch und vernünftig regiert
werde, Männer, welche darauf sehen werden, dass
Recht und Freiheit wieder zu Ehren kommen.
Wählt in diesem Sinne, wählt aufrechte, freie,
deutschgesinnte Männer, und es wird besser
werden im Reiche und im Heimatland!
Tscheche« u«d Deutsche.
Der gewesene tschechische Reichsrathsabgeordnete
Krumbholz erlitt bei einer Wählerversammlung in
Duschnitz eine empfindliche Niederlage. Die Wähler,
zumeist Anhänger der tschechischen Agrarier­
partei, ließen ihn schließlich gar nicht weiter­
reden. Zum Schluffe gelangte eine Resolution zur
Annahme, in welcher die künftigen tschechischen
Abgeordneten ausgefordert werden, solange die
allerschärsste Obstruktion zu machen und
die Verhandlungen des Parlaments zu verhindern.
der Stadt zu entkommen, Erholung und Stärkung
aus dem Lande zu finden. Wie freut sich der
Städter, die Natur auf dem Lande in ihrer ganzen
Pracht zu genießen, die reine kräftige Luft in
vollen Zügen zu athmen! Warum schätzt dies also
der aus dem Lande geborene und erzogene junge
Mensch nicht? Antwort: Weil wir ihm die Vor­
züge des Landlebens nicht genügend vorstellen,
weil das Kind und der Jüngling achtlos an dem
vorübergehen, was den Städter in Entzücken ver­
setzt. Wie viele Eltern gibt es denn, welche das
Kind, wenn es mit ihnen draußen ist auf dem
Felde und im Walde, aus die Herrlichkeit des
Waldes, auf die wunderbare Farbenpracht im
Frühling und Herbste, auf die Schönheit der
glitzernden Winterlandschaft, auf den Gottesfrieden
in der Natur aufmerksam machen? Wer zeigt den
Kindern die schönen Blumen der Wiesen, die herr­
lichen Futterkräuter, wer macht sie weiters auf-
merksam darauf, welche Fern- und Rundsicht gar
mancher Berg und Hügel bietet, den kein Städter
oder Naturfreund ohne Bewunderung betritt?
Achtlos und kalt geht der Landmann und sein
Kind an diesen Reizen, welche keine Stadt auf­
weist, vorüber; man thut, als ob das gar nichts
wäre, gar nichts für sich hätte. Die Liebe zu der
Scholl--, auf welcher sie geboren sind, müssen wir
unseren Kindern eben schon im zarten Alter ein­
impfen; wir müssen ihnen zeigen und beweisen,
dass das Landleben nicht nur schöner, sondern auch
zuträglicher ist für Geist und Körper. Dann werden
sie bei der Landwirtschaft bleiben und der Stadt
gern den Rücken kehren, eing--denk des Spruches:
i „Warum in die Ferne schweifen?— Sieh, das
l Gute liegt jo nah!" Der Oekonom.
> solange nicht an einen staatsrechtlichen Ausgleich
>mit dem tschechischen Volke geschritten wird. Diese
national unversöhnliche Haltung tschechischer Land­
wirte sollte jenen alpenländischen Bauernsübrern
zu denken geben, welche in einer so kritischen Zeit,
wie die gegenwärtige, die deutsche Bauernschaft
von der nationalen Partei loslösen wollen.
Eine Lehre.
Dem Parteiberichte der deutschen Socialdemo­
kratie in Oesterreich ist zu entnehmen, dass in
den letzten zwei Jahren 3648 Volks-, 17.945
Vereins-, 7672 8 2-Versammlungen, sowie 234
Conferenzen abgehalten wurden. Bon diesen Ver­
sammlungen wurden 229 verboten und 109 auf­
gelöst. Die deutsche Parteipresse ist von 21 auf
24 und ebenso die Gewerkschaftspresse von 21 auf
24 Blätter gest egen. Die Parteisteuer wurde von
50.000 organisierten Genossen in 518 Orten em
richtet. Eine ungleich höhere Belastung, als d-e
Parteisteuer, bedeuten für die Arbeiter wohl d.e
oft sehr hohen Beiträge sür die verschiedenen Fonde.
Man vergegenwärtige sich, dass gelegentlich des
Brünner Textilarbeiterstreikes 12.000, beim Kohlen­
streik aber 70.000 Arbeiter mit ihren Frauen und
Kindern durch viele Wochen mit Nahrungsmitteln
versorgt wurden— von den zahlreichen kleineren
und größeren Streikes ganz abgesehen— und be­
rücksichtige, dass die Partei zahlreiche, mit Jahres­
gehalt angestellte Beamte hält, und man wird zu­
geben müssen, dass die Genossen auch mit Rück­
sicht auf ihre Geldleistungen eine Opferwilligkeit
zeigen, die den bürgerlichen Parteien ausnahmslos
beispielgebend sein könnte. In welchem Verhältnis
man auch immer zur socialdemokratischen Partei
stehen mag, die politische und Bildungsarbeit,
welche durch die innerhalb zwei Jahren abgehal-
tencn rund 30.000 Versammlungen zum Ausdrucke
kommt, zwingt nothwendig zur Anerkennung. Wir
können unseren Deutschen Volksparteien nichts
dringender wünschen, als dass sie die Opferfreudig­
keit und Arbeitstüchtigkeit der Socialdemokraten
nachahmten; es ist unleugbar, dass die Arbeiter­
partei schon heute eine große politische Bedeutung
hat, und sie dankt dieselbe lediglich der eifrigen
Arbeit ihrer Mitglieder. Es wäre thöricht, klare
Thatsachen absichtlich übersehen zu wollen; im
Gegentheile, wir sollen sie voll und ganz verstehen,
aus denselben die uns nolhwendige Lehre ziehen,
und die ist sür uns folgende: Wenn wir nicht wollen,
dass das eherne Rad der Zeit über uns und un­
sere Ziele hinwegschreitet, müssen wir arbeiten und
Opfer bringen; jeder Einzelne genau so viel aber
nicht weniger, als in seinen Kräften steht; dann
allerdings mag uns um die Zukunft unseres Volkes
nicht bange sein.
Der Aufruhr i« China.
Die chinesische Regierung scheint einlenken zu
wollen. Es wird ein angebliches kaiserliches Edict
publiciert, wonach der „Thron" an der gegenwär­
tigen Lage für unschuldig erklärt und alle Ver­
antwortung verschiedenen Prinzen— darunter
Tuan— zugeschrieben wird. Das Edict erklärt,
dass diese Prinzen ihre Aemter verlieren und dem
Hosgerichte zur strengen Bestrafung überwiesen
werden sollen. Dieser Nachricht wird— so meldet
man aus Shanghai— in dortigen amtlichen
Kreisen kein Glauben beigemeffen. Es scheint wieder
eines der bekannten chinesischen Manöver vorzu-
legen. Graf Waldersec ist in Tientsin einge­
troffen und hat seine militärische Thätigkeit in
Petschili ausgenommen. Graf Waldersee wird einen
der kaiserlichen Paläste in der verbotenen Stadt
besetzen und deutsche Truppen dort einquartieren.
Deutschland will also, darüber ist kein Zweifel,
eventuell Energie auf eigene Rechnung entfalten
Recht so! Um in China Ordnung zu machen,
dazu bedarf es einer starken Hand.
Mttheilungen aus dem Uuölikum.
vis d68t6Q
owpllsblt
O6li0krt6886v-lIg.vt11UQA
LlassuLurt, Lur^L886 19.


[ 2023-06-29 10:36:01.281 - 19001003 - Seite 3 ]
Sir. 79
Klngensurl, Mittwoch, ocn 3. October 1900.
L-ette Ä
Dnetdslileii
t'ür illäostriells ^vsolrs
Imbineit-, 8oji!6ll8v!i-
oto.
rvtzräsn als LstbkiLlitäl un8Akkütirt von
SLuHvIerosdrauvA
""L!.'!'"" liUüMM ""'L'!'°"'
/.»»cktrasse ^05.
Vsrtrstunxon:
6R^2,
./oarr-teitmrrnA Z6.
IUit äon rnoäornston Au8vftiiion nnsAorüstst;
Irürnosio ttuuroit; ^veitoat^odonäs Önrunti«;
ksloron^on über nn8Aoküt>rt« ^VL^sorbautsn.
Tagesneuigkeiten.
— An unsere Gestnuuugsgeuoffen! Wir er­
suchen unsere Freunde und Leser, uns über die Wahl­
bewegung Berichte zukommen zu lassen. Ueberhaupt
erscheint es angezeigt, dass wir jetzt über alle politischen
Vorgänge in den einzelnen Bezirken rasch und verläss­
lich unterrichtet werden. Die nationale Presse
ist eine gewichtige Waffe im Wahlkampfe,
sie nach Thunlichkeit zu unterstützen, ist da­
her Pflicht jedes deutschgesinnten Man­
nes. Die Reichsrathswahlbewegung sollte von jedem
Gesinnungsgenossen zum Anlass genommen werden, für
die weiteste Verbreitung der „Freien Stimmen",
die jederzeit im Vordertreffen des Kampfes für Volks­
thum und Freiheit stehen, kräftig zu wirken.
— Ernennnng im Justizdi-nftc. Das Ober­
landesgericht hat den Rechtspraktikanten beim Landes­
gericht in Klagenfurt, Jakob Freiherrn von Reinlein,
zum Auscultanten für den Grazer Oberlandesgerichts­
sprengel ernannt.
— Ernennung. Der Landesausschuss ernannte den
Thierarzt Martin Sparowitz in Moosburg in provi­
sorischer Eigenschaft zum Thierarzte bei der Landesoieh-
versicherungsanstalt in Klagenfurt.
— Ruheversorgnng der Postboten. Mit Wirk­
samkeit vom 1. October l. I. wurde ein staatlicher
Provisionsfond für Postboten ins Leben ge­
rufen, der die Ruheversorgung des bei den nichtärarischen
Postämtern in Verwendung stehenden zahlreichen Diener­
schaftspersonales männlichen Geschlechtes für den Fall
dauernder Invalidität, sowie die Versorgung der Witwen
und Waisen dieser Bediensteten bezweckt. Die Beschaffung
der für die Leistungen des Fonds erforderlichen Geld­
mittel erfolgt durch Beiträge, woran sich sowohl die dem
Fonds angehörigen Bediensteten, als auch deren Dienst­
geber, die Postmeister. Postexpedienten und die Staats­
verwaltung betheiligen.
— Ja Bauer, daS ist etwa- Anderes. „Die
Lehrerschaft wird den eben ausgesprochenen Maximen
gemäß nach wie vor Politik treiben, in und außer der
Schn l e, mündlich und schriftlich, auf jede erlaubte und
anständige Weise, und zwar zur Vertheidigung der
Wahrheit und des Rechtes und der höchsten Güter der
Menschheit und zum wahren Heile des Reiches und zum
wahren Heile des Volkes. Die Lehrerschaft wird
auch bei den nächsten Wahlen auf dieses Ziel hinwirken
uno daher scharf Politik treiben zur Durchdringung
deutschnational gesinnter Candidaten und die
Lehrerschaft wird sich dies von Niemandem ver­
bieten und sich von Niemandem hierin beirren lasten.
Ist das deutlich genug gesagt?«
Diese Sätze standen verflossene Woche im feudal-kleri­
kalen „Vaterlande«*); nur stand jedesmal anstatt des
Wortes „Lehrerschaft«— „Geistlichkeit«, für das
Wort Schule „Kirche« und anstatt .deutschnational« das
Wort „christlich«. Sonst stimmt's haargenau. Und dieser
„hochpatriolische« Ausfluss des ultramontanen Blattes
war die allerdings sehr „deutliche« Antwort auf eine
vom Kaiser durch die Regierung dem Bischof Stadler
von Serajevo zutheil gewordene Rüge wegen einer
politischen, „großcroatischen« Rede. Eine bescheidene Frage:
Wie wär's obigen Sätzen ergangen, wenn sie in einem
deutschen Blatte gestanden wären, z. B. als Antwort
auf eine der letzten Lehrer-Maßregelungen?« Und was
*) Auch unsere klerikal-christlichsociale „Kärntner Zeitung«
schrieb ähnlich.
hätte das „Vaterland«, die „Kärntner Zeitung« o tutti
quunti wohl dazu gesagt?
Ja Lehrer, das ist etwas Anderes!
— Bon der Wocheiner Bahn. Wie man der
„Laib. Z.« aus Wocheiner Feistritz berichtet, wurde mit
den Vorarbeiten der Wocheiner Bahn bereits begonnen.
Dem Bauleiter, Herrn Eisenbahn-Ingenieur Anton Josef
Fritz, wurde zum Ausdrucke der Freude über den in
Angriff genommenen Bau am 20. v. seitens der Feuer­
wehr von Wocheiner Feistritz ein Fackelzug dargebracht
und ihm als Vertreter des Eisenbahnministeriums der
Dank der Bevölkerung ausgedrückt. Aw vierzig Arbeiter
sind gegenwärtig mit dem Durchstiche gegen den Tunnel
zu beschäftigt.
— Die Eröffnung der Jdiotenanstalt findet
am Donnerstag, den 4. d., um 12 Uhr mittags statt.
— Natnrhistorischer AnSflug. Das naturhistor.
Museum veranstaltet am Sonntag, den 7. d., bei gün­
stigem Wetter einen Ausflug auf den Ulrichsberg, wozu
alle Mitglieder und Freunde des Museums freundlich
eingeladen sind. Abfahrt per Bahn nach Maria Saal
um 8 33 Uhr früh.
— Camera-Club. Am 28. v. fand die diesjährige
Vollversammlung des Camera-Club statt. Nachdem der
Obmann Herr Rittmeister von Schindler seine Stelle
nicdergelegt hat, der Obmannstellvertreter Herr Haupt­
mann Sommer aus Klagenfurt geschieden ist, leitete
der Schriftführer Dr. Max Mitteregger die Ver­
sammlung, der von ihm erstattete Rechenschaftsbericht,
sowie der Cassabericht des Herrn Buffa wurden ge­
nehmigt, und den abtretenden Fuuctionären, insbesondere
dem gewesenen Obmanue, der Dank ausgesprochen. Die
Neuwahlen ergaben: Obmann Herr Polizeiarzt Josef
Gruber, Ausschussmitglieder die Herren: Beinitz, Buffa,
Dr. von Kleinmayr, Dr. Mitteregger, Tschauner und
von Ursprung. An die Vollversammlung schloss sich ein
geselliges Zusammensein, welches durch interessante Mit­
theilungen aus der Praxis und durch Demonstrationen
vielfache Anregung erhielt. Es wäre nur zu wünschen,
dass die vielen in Klagenfurt ansäßigen Amateure, welche
derzeit dem Club ferne stehen, sich auch an ihn an­
schließen würden. Sie würden dadurch nicht nur sich
selbst die vielen Hilfsmittel des Clubs sichern und der
aus den Versammlungen hervorgehenden Anregungen
theilhaftig werden, sondern auch dem Club neue Mittel
zur erhöhten Thätigkeit auf dem Wege zur Erreichung
seiner Ziele zuführen. Der nächste Clubabend ist auf
Montag, den 22. d., in Aussicht genommen und werden
als Hauptprogrammpunkt praktische Demonstrationen mit
dem vorzüglichen Vergrößerungsapparat im Clublocale
aufgestellt.
— Kärntner Radfahrer-Ganverband. Die
beim X. Gautage in Klagenfurt für das Jahr 1900/01
in den Gauvorstand gewählten Mitglieder sind: 1. Vor­
sitzender: Karl Stolz, K. R.-B., 2. Vorsitzender: Rud.
Weiß, R-C. „Stahlrad«, 3. Vorsitzender: Nikolaus
Girardis, R.-V. Bleiburg; 1. Säckelwart: Josef Lieleg
86U., Kaufm. R.-V., 2. Säckelwart: Gustav Schurian,
Kärnt. R.-V.; 1. Schriftwart: August Virant, Kaufm.
R.-V., 2. Schriftwart: Eduard Renger, R.-C. „Stahl­
rad«, 3. Schriftwart: Ernst Hauser, R.-R. des T.-V.
Klagenfurt; 1. Fahrwart: Johann W. Adler, R.-C.
Klagenfurt 1895, 2. Fahrwart: Hans Temmel, R.-C.
Klagenfurt 1895, 3. Fahrwart: August Thurner, R.-C.
Todesfall. Zu Winklern im Möllthale ist der-
k. k. Postmeister, Gutsbesitzer und Bürgermeister, Herr!
Lorenz Wernisch, nach langem Leiden im 58. Jahre!
gestorben. Er war ein gutnationaler Mann und über­
zeugter Anhänger des Fortschrittes, welchem er in seiner!
klerikal durchsetzten Gegend wertvolle Dienste leistete.
Die „Deutsche Volkspartei«, zu deren Vertrauensmännern
der Verstorbene gehörte, wird ihm ein ehrendes Andenken
bewahren. Friede seiner Asche!
— Die Folgen der klerikal-slovenischen Ver­
hetzung treten immer mehr zutage. Dieser Tage kündete
in einer Familie das erst vor wenigen Wochen eilige-!
tretene Dienstmädchen. Ueber die Ursache der Kündigung
gefragt, gab das Mädchen zur Antwort: „Als Slovenin
kann ich doch nicht in einer ganz deutschgesinuten Familie
dienen!« Ob dem sonst sehr anstelligen Mädchen, das!
aus Eberndorf ist, dieser Deutschenhass nicht von einem!
windischen Hetzcaplan suggeriert wurde? Wahrscheinlich!
— Stellenvermittlung für Arbeiter. Der
„Bund deutscher Arbeiter „Germania« für Steier­
mark und Kärnten« versendet einen Aufruf, in dem es
u. a. heißt: „Es thut dringend noch, dass sich die deutsch­
gesinnte und deutschfühlende Arbeiterschaft enger anein­
ander schließt und zu diesem Zwecke wurde für Steier­
mark und Kärnten ein Bund deutscher Arbeiter gegründet,
!so wie solche auch in anderen Ländern Oesterreichs be-
i stehen, welcher Bund die Aufgabe haben soll, zum Schutze
! und zum Wohle der gesammten deutschfühlenden Arbeiter­
schaft in allen wirtschaftlichen Verhältnissen den Mit­
gliedern beizustehen und besonders durch eine gediegene
Arbeit-- und Stellenvermittlung, wie solche heute auf
dieser Grundlage noch nicht besteht, die Interessen der
deutschvölkischen Arbeiterschaft zu fördern. Um dies mit
mehr Erfolg lhun zu können, richien wir diesen Aufruf
an die gesammte deutsche Bevölkerung, uns in jeder
Weise beizuslehen, denn nur in der vereinten Macht
liegt der Sieg. Wir werden für tüchtige Arbeitskräfte
sorgen, die wir ja in unserem deutschen Volke noch
haben und hoffen, dass uns die deutschgesinnte Bevöl­
kerung mit allem Ernste beistehen und durch Inanspruch­
nahme der Vermittlung, welche für Jedermann unent­
geltlich besorgt wird, uns unterstützen wird. Die deutsch­
völkische Stellenvermittlung ist seit 15. d. M. in Graz,
Entenplatz Nr. 3, in Thätigkeit täglich von '/s? bis
V28 Uhr abends. Bei brieflichen Anfragen wird um
Beigabe einer Briefmarke gebeten."
— Kärut. Forstverein. Der Bericht über die
heurige Jahresversammlung des Kärntner Forstvereines
in Paternion wird wegen Verhinderung des Herrn
Bereinssecretärs Störs mit einer kleinen Verspätung
erscheinen.
— Der Männcrgesang-Berein „Eintracht«
feiert am 8. December d. I. sein 30jähriges Grün­
dungsjubiläum, aus welchem Anlasse am Nach­
mittage ein Festconcert in den Musiksälen, und
abends einFestcommers im Hotel Sandwirt statt­
finden wird.
— Das Glocknerhaus wurde am 30. September
durch den Hausvater, Herrn R. Pierl, geschlossen. Der
Besuch ist Heuer sehr hinter jenem des Vorjahres zu­
rückgeblieben.
— Klagenfurter BerkehrS-Uebelstände. Der
diesjährige schöne Herbst führt das Unzulängliche unserer
Verkehrsverhältnisse wieder einmal klar vor Augen. Aber
auch ohne diese zufällig äußerst günstige Witterung
bleibt es ein Unding, dass die hiesige Pferdebahn
den Seeverkehr mit 1. October einstellt, statt jetzt wie
im ersten Frühjahr bloß eine Verminderung in dem
Fahrplan eintreten zu lassen. Thatsächlich verkehrte die
Pferdebahn in früheren Jahren bis Ende October zum
See. Wir sind es in unserer Stadl aber schon gewöhnt,
dass die Tramway-Verwaltung den Bedürfnissen des
Publicums zu wenig Beachtung schenkt, und drauf los
fährt, wie es ihr eben gefällt, ohne Rücksicht, ob zu
dieser oder jener Zeit ein Waggon mehr am Platze wäre.
Fremde, die zum erstenmale nach Klagenfurt kommen,
machen sich meistens lustig darüber, wenn sie die langen
Wagenreihen sehen, die leer daher fahren— in ent­
sprechend großen Zwischenräumen. Oder aber sie schimpfen
ganz erbärmlich, wenn sie mit einem etwas verspäteten
Zug eintreffen und keine Pferdebahn mehr am Bahn­
hof vorfinden, von der ihnen gesagt wurde, dass der
ganze Fahrplan nur mit Rücksicht auf die Eisenbahn-
Fahrordnung entworfen sei. Wenn diesen Fremden ein
localpatriotischer Eingeborener dann erklärt, warum
das alles so ist, und dass die Tram nicht anders fahren
könne, weil sie eingeleisig sei, zu wenig Ausweichstellen
habe und eine Vermehrung derselben von einer hohen
Obrigkeit nicht bewilligt werde— so kommt meist die
Antwort: „Ja, ist denn niemand in der Stadt, der da
ein Wort drein zu reden und die Interessen der Be­
völkerung zu wahren hätte?« Gewiss ist Jemand da,
und zwar der löbliche Gemeinderath. Er begutachtet den
Fahrplan und hat auch mitzusprechen bezüglich des Be­
ginnes und des Schluffes der Fahrsaison. Aber in dieser
Hinsicht herrscht eine merkwürdige Gleichgiltigkeit. Vor
Jahren fanden schon Unterhandlungen mit der Tram-
Gesellschaft wegen Einführung von Karten für Theil-
strecken statt, man konnte sich nicht gleich einigen und
seitdem schläft die ganze Angelegenheit. Oder wäre es
nicht im Interesse der Bevölkerung gelegen, dass die
Tram auch im Winter bis zur Eisenbahubrücke an der
Lend verkehrt? Die Stadt hat sich bis dorthin ausge­
dehnt, aber die Verkehrsmittel rücken nicht nach. Bos­
hafte Leute bemerken dann meist, die Herren Gemeinde-
räthe seien eben so fortschrittlich gesinnt, dass die meisten
das langsame Vehikel, die Pferdebahn, gering schätzen,
und sich mit Vorliebe der schnelleren Equipagen oder
des Nadls bedienen. Leider steht noch nicht das ganze
Publicum auf diesem Standpunkte der Entwicklung, sonst
wäre die Pferdebahn überhaupt überflüssig. Somit thut
Abhilfe noth.
— Ausschreitungen. In der Nacht vom Sams­
tag auf den Sonntag entstand in einem Gasthause in
St. Ruprecht ein Raufhandel. Der Hausmeister im
Jandl'schen Hause Nr. 94 in der Ferlitschstraße machte
von seinem Messer so ausgiebigen Gebrauch, dass er
zwei Personen schwere Verletzungen zusügte. Die eine
der gestochenen Personen ist bereits gestorben, der andere
befindet sich im Krankenhause. Der Thäter wurde noch
in der Nacht von der Gendarmerie ausgehoben.— In
derselben Nacht versuchte eine angetrunkene Gesellschaft
— galanter Abenteuer wegen— Einlass in einem
Hause der Linsengaffe zu erzwingen. Als ihnen der Ein­
lass nicht gewährt wurde, fiengen sie an, das Haus zu
bombardieren. Mehrere in der Nähe wohnende Personen
wiesen die Unruhstifter zur Ruhe. Plötzlich wurde der


[ 2023-06-29 10:36:01.281 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4
Klsgrnsrrrr, SaniSlag, oen 3. October 1900.
Nr. 79
Bürstenbindergehilfe L.... durch einen Hieb mit
einer Eisenstange niedergeschlagen, so dass er in schwer
verletztem Zustande ins allgemeine Krankenhaus gebracht
werden musste. Der Thäter ist unbekannt.— Bei der
Tanzunterhaltung im „Buchenwald" excedierte ein Ver-
pflegsbäcker derart, dass ihn der beaufsichtigende Wach­
mann zur Ruhe verweisen musste. Anstatt der Mahnung
Folge zu leisten, stürzte er sich auf den Wachmann und
brachte ihm mehrere Verletzungen bei, bis er endlich
überwältigt und auf die Militärwache gebracht werden
konnte.— Zwei betrunkene Verpflegsbäcker— diesen
Leuten scheint es zu gut zu gehen— machten in der
Nacht vom Sonntag auf Montag einen solchen Lärm
auf dem hl. Geistplatze, dass sie von einem des Weges
kommenden Lieutenant und einem Officiersstellvertreter
gestellt wurden. Der eine der Bäcker lehnte sich auf,
ergriff den Lieutenant beim Halse und bedrohte ihn mit
dem Bajonnetle. Der auf dem Neuen Platze diensthabende
Wachmann hatte den Lärm gehört und kam gerade recht,
dem Bäcker in den erhobenen Arm zu fallen. Der Ex-
cedent wurde dingfest gemacht und zur Militärwache es-
cortiert.
— Verunglückt. Bei dem Personenzug Nr. 1627
der k. k. Staatsbahnen sprang am 1. d. in der Strecke
zwischen den zwei Bahnhöfen in Klagenfurt bei Kilo­
meter 17 0 der Passagier Georg Schuß, vulgo Leitner,
Auszügler in Himmelberg, vom fahrenden Zuge ab und
erlitt hiedurch einen Bruch des linken Oberarmes und
Hautabschürfungen im Gesichte. Er wurde vom Strecken­
wächter mit einem Nothverbande versehen und sodann
in das Landesspital überführt^ gleichzeitig aber gegen
ihn die Strafanzeige eingebracht.
— Was nützt die marktpolizeiliche Milch-
Prüfung? Sie nützt— Verzeihung für das harte
Wort— gar nichts. Sie soll den Zweck haben, fest­
zustellen, ob die Milch das richtige speeifische Gewicht
hat. Gute, gesunde Vollmilch besitzt ein bestimmtes spe­
zifisches Gewicht, das heißt ein Liter von ihr wiegt eine
bestimmte Anzahl von Grammen, und wenn dies der
Fall ist, sinkt eine genau gearbeitete Spindel, das so­
genannte Galaktometer, bis zu einer genau bestimmten
Stelle in sie ein. Wenn nun die Milch ganz oder zum
Theil abgeramt und ihr sehr viel Wasser zugesetzt ist,
so wiegt ein Liter dieser Milchmischung natürlich weniger
als reine Vollmilch, und wenn nun das Galaktometer
in sie gesteckt würde, so würde es bis zu einer ganz
anderen Stelle, als der bestimmten Marke, hineinsinken.
Nun ist aber Magermilch allein, ohne das leichte Milch-
fett, schwerer als das Gemisch von Milch und Wasser,
ja sogar als Vollmilch allein. Da braucht man also die
Mischung von Magermilch und Wasser dadurch, dass
man genügend viel von der schweren, entrahmten Mager­
milch zusetzt, nur so abzufassen, dass sie eben so schwer
ist, wie gute Milch. Diese richtige Mischung kann man
aber sehr leicht durch Probieren Herstellen und wenn
dann der Marktpolizist die Milch prüft, zeigt das Ga­
laktometer die richtige, d. h. scheinbar richtige Schwere
der Milch an. Darum nützt diese Probe gar nichts, und
nur die chemische Untersuchung kann erweisen, ob eine
Milch den vorgeschriebenen Fettgehalt besitzt, also unver­
fälscht ist.
— Eine sechste Buchhandlung in Klagen-
furt. Wie uns mitgetheilt wird, bewirbt sich der
St. Josefi-Verein durch die Person des Herrn Dom­
vikars Weiß um die Concession für eine sechste Buch­
handlung in Klagenfurt. Hoffentlich werden die Ge­
werbebehörden bei Entscheidung über dieses Ansuchen
die Frage des Bedürfnisses in Erwägung ziehen.
Wie kommen übrigens die mit Sorgen für die Familie
belasteten, beruflich gebildeten Geschäftsleute dazu, dass
ihnen von geistlicher Seite Concurrenz gemacht wird!?
— Theater-Anfang. Es wird uns geschrieben:
In fast allen Städten ist der Anfang der Theatervor­
stellungen auf Vy8 Uhr gelegt, um es denjenigen zu er­
möglichen, das Theater von Beginn an besuchen zu
können, welche ihre Arbeitszeit um 7 Uhr beenden und
noch rechtzeitig ins Theater kommen wollen. Auch sonst
dürfte es den meisten Familien erwünscht sein, ihr
Abendessen noch vor dem Theater zu sich nehmen zu
können. Weiters ist durch den von der Südbahn ein­
geleiteten Theaterzug nach Villach, die Annahme gerecht­
fertigt, dass von den Stationen bis Villach sich Theater­
besucher einfinden werden, welche jedoch mit den um
6 51 ankommenden Zug den Beginn der Vorstellung
nicht erreichen. Es wäre also im Interesse der Theater-
direction sowohl als des Publicums, wenn der Beginn
der Vorstellungen auf '/,,8 Uhr verlegt werden würde,
da ganz zweifellos Viele das Theater nicht besuchen,
weil es ihnen nicht möglich ist, um 7 Uhr dort zu sein.
Vielleicht dient diese Anregung zu einer weiteren Klärung
der diesbezüglichen Wünsche. (Auch wir glauben, dass
es gut wäre, aus praktischen Gründen den Theater­
beginn auf '/,8 Uhr abends zu verlegen.)
— Wie soll man Aepfel pflücken? Diese
Frage ist bei der heurigen überreichen Obsternte gewiss!
am Platze und es ist der Mühe wert, sie hier zu er­
örtern. Es ist ein wahrer Jammer, wenn man bei uns,
die Leute steht, wie sie Aepfel abnehmen. Da wird dies
Leiter einmal möglichst ungeschickt an den mit Früchten
reich beladenen Baum gestellt, so dass die schönsten Aeste
abgebrochen und so die Form des Baumes für alle
Zeiten entstellt wird, hie und da fällt dann auch noch
der Winzer oder Taglöhner mit vom Baume und bricht
sich Hals unhWBein, um so die Ernte, für die man
ohnedies nicht viel bekommt, durch Krankheits- und Be­
gräbniskosten zu vertheuern. Wenn nun die Leiter so
recht ungeschickt am Baume lehnt, dann steigt der
Winzer, die Pfeife meist im Munde, schön langsam in
die Höhe, auf dem Rücken einen Sack, in welchen er
die sonst ganz gut mit der Hand gepflückten Aepfel gibt.
Im Sacke reiben sich die Früchte dann recht gründlich
ab, jeder Apfel ist beschädigt und sieht daun schlecht aus,
.er ist zum Versandt ungeeignet und kann nur mehr zum
Mosten gebraucht werden. Wer also schönes, verkäuf­
liches Obst haben will, der lasse das Obst mit der
Hand pflücken, sie allein ist der geeignetste Brocker, man
gebe das Obst in hiezu eigens geeignete, runde Körbe,
die an einem Stricke befestigt sind und so leicht durch
, die Aeste gleiten. Den Obstpflücker, „Brocker", brauche
j wan möglichst wenig und am wenigsten den eisernen
i Pflücker mit dem gestrickten Sacke; dieser Pflücker ist der
denkbar schlechteste und jedenfalls von einem Menschen
! erfunden, der von Obst und Obstbehandlung rein gar
nichts versteht. Wenn man schon einzelne Früchte, die
weit draußen in den Aesten hängen, erreichen will, so
, nehme man den ganz gewöhnlichen alten Aepfel-Brocker,
Die 8omato§e
(lösliokes klüisvlieirreiss)
ist llnoli cksiu ^.usspwuvst cksr stsrvorrLASuckstsL
^nr^ts äus „Ickoul «iiiv8 MllrprÄMvul68" bür
Hrnnirs und 8ostvs,oii6. ^irstt nervsnstririrönck
unck musstsIorrouAsucl.
— Io ckku ^.potllslcoo oock OroZuoriso.^
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 3. October.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeistcrstellvertreter Dr. von Metnitz und
16 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Ansuchen des
Eislaufvereines um Überlassung des Jugendspiel­
platzes aus b Winter zur Anlage eines zweiten
Eislaufplatzes. (Verwaltungsausschuss.)— Zuschrift
des Landesausschusses mit der Anfrage, ob und
welcher Beitrag seitens der Stadtgemeinde zur In­
angriffnahme des Tunnels im Bärengraben geleistet
werden würde. (Rechtsausschuss.)
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Birn b ach er. Auf die Wünsche der
Bewohner der Feldgasie (Regulierung. Verbrei­
terung der Gaffe rc.) wird nicht eingegangen.—
Die Anbringung von drei Gaslaternen in der
den bei uns jeder Winzer macht und der aus Holz ist; s Khcvenhüllerstraße (Referent GR. Meg er le) wird
. auf den Boden desselben kann man einen kleinen Polster; genehmigt. —Ueber Ansuchen des Vereines der Buch­
sgeben, damit die Früchte nicht hart auffallen. Wenns drucker Kärntens wird beschlossen, bei nächster Ge-
s dann das Obst auf solch vorsichtige Weise gepflückt ist,! legenhcit ein? neu zu errichtende Straße nach
s dann wird es sortiert und immer die gleiche Sorte zu-! Gutenberg zu benennen.— Die Einführung der
-sammen gegeben, nicht gemischt, denn gemischtes Obst s Gasbeleuchtung im Westtract des Rathhaus (Res-
? erzielt keine guten Preise, weil es nicht gleich dauerhaft! GR. von Dietrich) wird beschlossen. Diesbezüg­
lich liegt schon ein älterer Beschluss vor, der aber
s ist und daher nicht gut aufbewahrt werden kann. Heuer,
! wo es wahre Unmengen Obst gibt, muss man besonders
; vorsichtig sein, denn nur gut gehaltenes und gut behan-
i deltes Obst wird verkäuflich sein und unserer Gegend
Käufer für ein anderes Jahr sichern.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
— Waiern, 27. Sept. (Feuerwehr.) Am 23. v.
fand im Gasthause des Herrn L.-Abg. Franz Huber
in Poitschach die Wahl der Functionäre der neugegrün­
deten Freiw. Feuerwehr St. Ulrich und Umgebung
statt, zu welcher wider Erwarten eine große Anzahl von
Interessenten erschienen war. Gewählt wurden folgende
Herren: Alois Scheiber, Johann Hinteregger, Valentin
Pflegerl, Hermann Colombo, Engelbert Zaminner, Josef
Bücher, Alex Tarmann, Ludwig Gaggl und Andreas
Neumaier. Zudem traten gleich hernach noch 38 Mit-
! glieder diesem Vereine bei und bekundeten hiemit in er­
freulicher Weise, wie sehr der Wert eines solchen Ver­
seiltes auch hier geschätzt wird.
-— Bölkermarkt, 30. Sept. (Bürgerschule.)
; Unser neues Bürgerschulgebäude zeigt sich dem Auge des
s Beschauers als ein stattliches, freundliches und sehr ge­
räumiges Haus. Luft und Licht, diese beiden wichtigsten!
. Factoren im Dienste der Schulhygiene, fanden die vollste!
s Würdigung. Hohe und Helle Zimmer, die besten Bürgen
eines gedeihlichen Schaffens, stehen schon bereit, um
! arbeitsfreudige Lehrer und Zöglinge aufzunehmen. Die
' feierliche Eröffnung findet Mitte October statt. Damit
aber die junge Anstalt ihrem hohen Zwecke gerecht
werde, möge in allen Kreisen der Bevölkerung für eine
i Beschickung derselben gesorgt werden. Unsere Stadt
! zeichnet sich durch ihre gesunde Lage und durch ihre
; billigen Lebensbedingungen aus. So ist z. B. eine
; Menge guter Kostplätze für Bürgerschüler im Betrage
! von 8—15 fl. monatlich, bei ganzer Verpflegung, an-
! gemeldet worden. Hoffentlich werden sich auch auswärts-
- wohnende Eltern entschließen, ihre Söhne in die Bürger­
schule unserer Stadt zu senden.
— Vietring, 1. Oct. (Liedertafel.) Am Sonn­
tag, den 7. d., veranstaltet der M.-G.-V. „Victring"
im Salon des Gasthauses „zum Sponheimer" aus An­
lass seines 10jährigen Bestandes eine Festliedertafel, bei
welcher auch die M.-G.-V. „Alpenrose" aus Ferlach,
„Eintracht" und „Frohsinn" aus Klagenfurt Mitwirken
werden. Die Reichhaltigkeit des Programwes und die
i bewährte Tüchtigkeit der mitwirkenden Vereine verbürgen
einen genussreichen Abend. Beginn 7 Uhr abends. Ein­
tritt 1 L.
vom Magistrat nicht durchgeführt wurde.
Für den Rechtsausschuss berichtet GR.
Kleinberger. Zur Vermeidung von Unglücks­
fällen wird die Aufstellung von Warnungs­
tafeln („Langsam fahren!") am Benedictiner-
platz (westlicher Theil) beschlossen. Gleichzeitig wird
die Einwölbung der Bassins am Benedictinerplatz,
in der Garten-, Ursuliner- und Paulitschgasse für
nächstes Jahr in Aussicht genommen, doch kein
bindender Beschluss gefasst. GR. Tschebull hatle
vorgeschlagen, die offenen Bassins zu belassen und
im Winter den Schnee dort hinein zu stürzen an­
statt auszuführen. (Allgemeine Heiterkeit.) GR.
Waldner hatte sich für die Einwölbung erklärt,
doch müsse gesorgt werden, dass das Wasser des
Feuerbaches für die Feuerwehr zugänglich bleibe.
— Das Expensar des städt. Rechtsfreundes Dr.
von Hibler mit 1374 L (Res. Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. v. Metnitz) wird als richtig
erkannt.— Ein Ersatzanspruch der Firma Fischl
bezüglich Schäden anlässlich der Bodenuntersuchung
wegen der Friedhofsanlage in St. Peter (200 L)
wird genehmigt.— Das Ansuchen des Eislauf-
Vereines um Planierung und Ueberlassung des
Jugendspielplatzes zur Anlage eines Eislaufplatzes
wird abgelchnt, da der Gemeinde daraus 3390 L
Kosten erwachsen würden. Der Platz kann jedoch
Heuer in der bisherigen Weise vom Vereine benützt
werden.
Vertrauliche Sitzung.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Die ersten drei Vorstellungen
haben keinen ungünstigen Eindruck hinterlafsen. Dies
steht fest, wenn auch ein abschließendes Urtheil heule
noch nicht gefällt werden kann. Jedenfalls wird sich mit
den Schau- und Lustspielkräften Heuer wehr machen
lassen, als im Vorjahre. Zu dieser Anschauung gelangten
wir schon am ersten Abende, an dem der dreiactige
Lustspiel-Schwank „Auf der Sonnenseite" von
Blumenthal-Kadelburg im Großen und Ganzen recht
abgerundet aufgeführt wurde. Das Stück selbst ist echte
Berliner Fabriksware, reich an Börsenwitz und Wort­
spielereien, aber ohne jeden literarischen Wert. Es führt
uns zwei adelige Lebejünglinge vor, die durch die Cor-
rectionsanstalt der Ehe zu nützlicheren Mitgliedern der
Gesellschaft gemacht werden. Diese beiden wurden von
den Herren Hubl und Palfi gespielt, und zwar mit
Humor, also gut gespielt, wenn man von den unschönen
Unterarmbewegungen des Herrn Palfi absteht, die dieser
sich abgewöhnen muss, weil wir daran uns nicht ge­
wöhnen könnten. Die übrigen Gestalten des Lustspiel-
Schwankes sind nach der herkömmlichen Schablone zu­
recht gedrechselt, sie können auch nur nach der Schablone
dargestellt werden, bieten also keine, oder doch nur wenig
Gelegenheit zur Beurtheilung schauspielerischer Jndivi-


[ 2023-06-29 10:36:01.281 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 79
Klagensurt, Mittwoch, den 3. October 1900
Seite 5
dualitäten. Dies gilt sowohl von dem Ehepaar Wulkow
(Herr Wilhelmi und Frl. B e ck), als auch von deren
verliebt-fröhlichem Töchterchen Käthe (Frl. Sachs) und
der von den Autoren am stiefmütterlichsten behandelten
Baronesse Thefsa (Frl. Seemar).
— Der Sonntag gehörte der Posse. Mehr als die
Wahl des Stückes— „Eine mit Talent" von
Maierfeld-Berla— hat uns in Einzelnem die Dar­
stellung befriedigt, in deren Mittelpunkt sich Herr
Hesse, ein vorzüglicher jugendlicher Gesangskomiker, zu
stellen wusste. Neben diesem machte sich noch Herr
Indra durch trockene, unaufdringliche Komik sehr er­
heiternd bemerkbar. Dagegen fiel die Soubrette, Fräu­
lein Nemety, gänzlich ab; deren Spiel ist zu fahrig
und ohne Grazie. Hier wird ein Wechsel nothwendig
werden.
— Der dritte Theaterabend brachte uns eine Auf­
führung des bekannten Effcclstückes „Die Hochzeit
von Valeni" von Gangbofer-Brociner. Das crasse
Schauspiel hält sich wohl nur der Rolle der Sanda
wegen im Spielplane. Diese schwierig zu gestaltende
Rolle fand— trotz einer merkbaren Indisposition—
an Frl. Seemar eine ausgezeichnete Trägerin. Eine
hübsche, über das Mittelmaß reichende Bühnenerschei­
nung, ein angenehmes, dunkles und sehr modulatious-
fähiges Organ sind äußere Vorzüge, die bei einer Heldin
schwer wiegen, wenn sie, wie in diesem Falle, durch eine
starke Innerlichkeit und durch völlig zureichende Beherr­
schung der schauspielerischen Ausdrucksmittel ergänzt wer­
den. Neben der Sanda ist es die ins Halbasiatische über­
setzte Epikuräergestalt des Staatsanwaltes Tschuku, welche
die Darsteller lockt, weil sich aus ihr eben etwas machen
lässt. Und Herr W. Wilh e lmi hat daraus auch etwas ge­
macht, so dass wir seiner plastischen Darstellungsgabe
unseren Respect zollen. Mit dem Dichter-Idealisten Jonel
wissen die Liebhaber meist nicht viel anzufangen; er
muss mehr gesprochen als gespielt werden. Herr Hubl
sprach ihn gut, wenn auch stellenweise— so besonders
im Plaidoyer des letzten Actes— etwas überhastet.
Um die Pia— diese keusche, reine Mädchenblüte mitten
in der Bojaren-Stickluft— bemühte sich Frl. Sachs,
eine kluge Schauspielerin, die über viel Natürlichkeit und
auch über einen warmen Ton verfügt. —r.
— Ueber der ersten Opernaufführung leuchtete kein
günstiger Stern. Verdis beliebte Oper „Der Trou­
badour", welche gestern in Scene gieng, war unzu­
reichend vorbereitet worden. Die Ueberhastung, welche
sich allenthalben fühlbar machte, rächte sich natürlich.
Auch war Frl. Böham für die Partie der „Leonore"
nicht geeignet. Die Sängerin verfügt über einen nicht
sehr starken Mezzosopran, der für die Sopranpartie
dieser Partie nicht ausreichen konnte. Dem Fräulein
Beyer sah man die Anfängerin fast gar nicht an.
Sie leistete als „Azucena" in Gesang und Spiel sehr
tüchtiges. Die sympathische Altstimme besitzt einen
großen Umfang, hat metallischen Klang. Die treffliche
, Sängerin wurde des öfteren mit verdientem Beifalle
bedacht und war überhaupt die einzige Darstellerin,
welche sich der aufrichtigsten Sympathien von Seite des
Publicums zu erfreuen hatte. Herrn Winter (Graf
von Luna) gelangen einzelne Stellen ganz gut; sein
Baryton ist nicht groß, jedoch von angenehmem Klange.
Mehr lässt sich heute nicht sagen. Der Tenor des
Herrn Kurz (Manrico) gefiel uns weniger. Ist
dem Sänger die Partie nicht gelegen, war er heiser,
oder wirkten andere Umstände mit, die dem Recensenten
ein Urtheil erschweren? Wir wollen deshalb zuwarten.
Den „Ferrando" sang Herr I. Wilhelmi, ein alter
lieber Bekannter, in bester Weise. Unsere wackere
städtische Capelle zeigte sich zum ersienmale als vorzüg­
liches Opernorchester. Angenehm und wohlthuend war
das reine Gebläse, die Exactheit und der schöne Vor­
trag. Kapellmeister Slaps kann mit dem ersten
schönen Orchestererfolg zufrieden sein. —ä
Infolge von Erkrankung der Operettensängerin
Frl. Wohlmuth musste eine Verschiebung im Reper­
toire eintreten. Mittwoch, den 3. d., zur Vorfeier des
Namensfestes des Kaisers: „Festouverture". Hier­
aus: „Der arme Jonathan", Operette in drei Acten
von C. Millöcker, in welcher Frl. Rollin für das er­
krankte Frl. Wohlmuth die Partie der „Harriet" über­
nahm. Donnerstag, den 4. d.. folgt eine Wiederholung
des mit Beifall aufgenommenen Lustspieles „Auf der
Sonnenseite". Freitag, den 5. d., findet die Erstauffüh­
rung des neuen Schwankes „Die Goldgrube" von Laufs
und Jakobi statt. Die lustigen Einfälle der Autoren, die
schon wiederholt Proben ihres Könnens ablegten, haben
auch in diesem Schwanke eine Anzahl hochkomischer
Situationen geschaffen und steht ein genussreicher Abend
bevor.
iki» !!>W lllWWIW
Hauptnicderlage für Kärnten von
Postkarten, Ecsatzbriesen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon son.,
Klagensurt, Obstplatz 2.
Wochenplan des Sladllheaters.
Mittwoch, 3. Oct.: „Der arme Jonathan", Operette.
Donnerstag. 4. Oct.: „Auf der Zonuenseite", Lust­
spiel.
Freitag, 5. Oct.: „Die Goldgrube", Schwank (No­
vität).
Samstag, 6. Oct.: „Der Troubadour", Oper.
Sonntag, 7. Oct.: „Im Justragstübel", Volksstück.
In Vorbereitung:
„Egmont", Trauerspiel.
„Der Proberandldat", Schauspiel (Novität).
„Die Mgner-n", Schaufel (Novität).
„Ktradella", Oper.
Vermischtes.
von Civitella di Percanestro (Umbrien), hat seine Pfarr-
kinder zum Gebet für den „Märtyrer" Bresci aufge­
fordert, „durch dessen Hand der gerechte Gott einen
großen Uebelthäter gezüchtigt habe." Die Strafkammer
von Camerino verurtheilte den Angeklagten zu sechs
Monaten Gefängnis und 500 Lire Geldstrafe.
Ansichtskarten. Nach einer schätzungsweise« Sta­
tistik sollen in Deutschland jährlich 84 Millionen An­
sichtskarten erzeugt werden, die den Verlegern 1.680.000,
dem Zwischenhandel 6,160.000 und dem Staate 6 Milli­
onen Mark einbringen, während in Frankreich nur 4 Milli­
onen Karten erzeugt werden, die den Verlegern nur
120.000, dem Zwischenhandel 560.000, dem Staate
aber den Löwenantheil im Betrage von 800.000 Frcs.
bringen.
Ein Musikfreund« Der Generalanzeiger der
„Münchener N. Nachr." bringt folgende Annonce zur
Kenntnis seiner Leser: „Tüchtiger Clavierlehrer zum
Ein Mordversuch auf dem Grazer Schloss- l Unterricht von sechs Mädchen gesucht bei Gastwirt Feig!,
berge. Gestern um 2 Uhr nachmittags wurde auf dem Schweißheimerstraße 48. Eventuell kann derselbe auch
Grazer Schlossberge eine entsetzliche Thal verübt. Als! „-ich der Stunde beim Wursten und Metzgern mithelfen."
der 67jährige Theatermusiker Karl Steinscherer Den Schaden für seine sechs lieblichen Töchter wird der
seinen gewöhnlichen Spaziergang am Schlossberge machte, ebenso kinderreiche wie musikliebende Menschenfreund sich
feuerte ein ihm unbekannter junger Mann einen Revol- früh genug besehen, wenn dem Claviermeister dank seiner
verschliss auf ihn ab und verletzte ihn am Rückgrat, eigenen Anleitung— schließlich alles Wurst wird!
Der Angreifer sprang dann auf sein Opfer, schoss noch-
zweimal aus nächster Nähe auf dasselbe und raubte dem
Bewusstlosen ein Geldtäschchen mit 2 L!. Nach voll- s
brachtem Raube ergriff der Bursche die Flucht. Der
schwer verletzte Musiker dürfte kaum mit dem Leben,
davonkommen.
Wegen angeblicher Majestätsbeleidigung§
Verhaftet. Aus Graz, 29. September wird gemeldet:
Eduard Eustachio, der Sohn des hiesigen Ziegelofen­
besitzers Angela Eustachio, wurde von entlassenen Ar­
beitern denunciert, eine Majestätsbeleidigung begangen.
zu haben. Er wurde trotz der angebotenen Caution von
40.000 T verhaftet.
Der Meffersammler Petermandl gestorben.
In Steyr ist im hohen Alter von 81 Jahren Anton s
Petermandl, der Custos der berühmten, von ihm ange- iAnntKstlrpr- in
legten Messersammlung gestorben. Seine Vorliebe für p^^ m
das Schleifen von Messern, worin er eine große Ge-- (bllsägl'ÜZl.SI'I'SiQtl)
schicklichkeit entwickelt-, weshalb er in Freundeskreisen^ rülo -um ?E80 von
der „Messerer-Franzl" hieß, brachte ihn auf die Samm- s^
lung der verschiedensten Messer, die bald so bedeutend-
wurde, dass sie bei der Versammlung der Anthropologen.
in Salzburg Aufsehen erregte. Nun bekam der originelle I
Mann von allen Seiten und aus allen Ländern Messer:
und er widmete sich mit jugendlichem Feuereifer seiner
Sammlung. Im Jahre 1882 gieng die wertvolle Col­
lection, deren Anlegung und Vervollständigung sich Peter­
mandl zur Lebensaufgabe gemacht hatte, an das Aerar
über und wurde der Fachschule und Versuchsanstalt für
Eisenindustrie in Stadt Steyr übergeben. Petermandl
Kingefendet.
rliliilikiüilli!!' Idee
von
lk/M WHi.IV>
2 Lronon por kukot 2U dsriiolion.
Neueste Nachrichten
Erfreuliches aus Oberösterreich.
Linz, 2. Oct. Bei den soeben durchgeführten
Gemeindewahlen in Ried wurden mit großer
selbst wurde zu deren Custos bestellt. Bei der Uebergabe! Mehrheit in allen drei Wahlkörpern die von
an das Aerar zählte sie 1252, Mitte 1893 bereits h eutsch n a tiona ler Seite aufgestellten Bewerber
3189 Stücke und dürfte, da der Sammeleifer Peter-- gewählt. Nicht ein einziger Klerikaler befindet sich
mandls auch später ungeschwächt anhielt, heule bereits;^ der neuen Gemeindevertretung. Auch der dritte
4000 Stück enthalten. Wahlkörper, der früher eine Hochburg der Kleri-
Eine Kindertragödie. Die ganze Tragik dörflichen
! Kinderelends geht aus einer Gerichtsverhandlung hervor,
! die sich kürzlich in Wien abspielte. Ein kleines Bürsch­
chen, das kaum auf den Gerichtstisch hinaufsah, hatte
! sich wegen Diebstahls zu verantworten. Josef Graczolt
! heißt der 14jährige Angeklagte. Als seine Mutter starb
j— den Vater hat er nie gekannt— wurde der Vieh-
^ Hirt eines kleinen Ortes in Niederösterreich zu seinem
! Vormunde ernannt. Nun musste der kleine Bursche das
-Vieh auf die Weide treiben, bei schmaler Kost schwer
- arbeiten. Früher hatte er doch seine Mutter gehabt, die
zwar selbst ein bettelarmes Weib war, ihn aber getröstet
hatte, wenn die anderen Buben ihn einen Wechselbalg
nannten, weil er zerrissene Kleider trug und keinen
Vater hatte. Eines Tages schlich er sich am Abende in
!die kleine Bahnhofsstation Margarethen am Moos und
! stieg in die Bahnhofskanzlei, stahl einige Fahrkarten
! Magarethen am Moos-Wien und aus einer Holzschüfsel
^ acht Kronen. Damit reiste er nach Wien, fort aus dem
-Orte, der ihm so verhasst war. Der Gerichtshof ließ
! die äußerste Milde walten und verurtheilte Josef Graczolt
! zu vierzehn Tagen Kerker. Und was wird dann aus
j dem armen Knaben?
Gegen die slavische Einwanderung in
! Sachsen. Aus Dresden wird gemeldet: Die säch­
sischen Arbeitervereine haben eine Eingabe an die Staats-
j regierung gerichtet, in der angesichts der großen Arbeitö-
? losigkeit um Beschränkung der Einwanderung tsche­
chischer und polnischer Arbeiter ausOcster-
reich in Sachsen ersucht wird. Einen gleichen Antrag
haben die liberalen Landtagsparteien der sächsischen Re­
gierung unterbreitet.
Wegen Verherrlichung des Königsmordes
wurden in Italien in den letzten Wochen neun Geist­
liche verurtheilt. Der neunte, Don D. Buona, Pfarrer
kalen war, wählte durchwegs deutschnatio­
nal.
Erminister Dipauli.
Bozen, 3 Oct. Am Sonntag fand eine Ver­
sammlung von 60 Vertretern von achtzehn Gemein­
den des Bezirkes Bozen statt, die einstimmig er­
klärten, Dipaulis Wiederwahl nicht befürworten zu
können.
Der Aufruhr in China.
London, 3. Oct. Infolge einer Petersburger
Meldung über die Absetzung und Bestrafung der
Häupter der Boxer, unter denen sich kaiserliche
Prinzen an der Spitze befinden, sowie angesichts
der Bereitwilligkeit des Kaisers von China, das
Grab Kettelers persönlich zu besuchen, wird von
der russischen Presse mächtig zum Rückzuge ge­
blasen. Die Blätter erwarten den sofortigen Beginn
der Friedtnsverhandlungen und die Einstellung der
Feindseligkeiten.
Unsere heutige Nummer enthält einen I rofpect und Abon«
nementseirNadung der ausgezeichneten österr-Ungar. Zeit­
schrift „Das Blatt der Hausfrau" In ihren jetzt wöchent­
lich erscheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauen­
blatt eine praktische Hausfrauen, Moden- und Handarbeits­
zeitung mit Schnitlmusterbogen und liefert den Abonnen­
tinnen Schnittmuster nach persönlichem Maß gratis. Jedes
Heft ist reich illustriert und sorgt für Unterhaltung durch
gediegene Romane, Novellen rc. Außerdem bietet es zwei
illustrierte Gratisbeilagen „Das Blatt der jungen Mädchen"
und „Das Blatt der Kinder" zur Belehrung, Beschäftigung
und Unterhaltung der Jugend Trotzdem ist der Abonne­
mentspreis nur li 2-0 vierteljährlich für -3 Hefte. Abon­
nements zur pünktlichsten Besorgung übernimmt jede Buch­
handlung oder der Verlag Friedrich Schirmer, Wien. I.,
Nibelungengasse i und 3.


[ 2023-06-29 10:36:01.281 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt. Mittwoch, den 3. Oktober 1900.
Nr. 79
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 7. Oct., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt, als auch in der Filiale
Wolfsberg Gottesdienst (Erntedankfest und hl. Abend­
mahl) statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Dustveis der I. kärnt. Sparkasse
pro September 1900.
Von 1329 Part, wurden eingelegt L 524.077 29
„ 1334„ .. behoben L 556.961 82
322 neu eingetretene Interessenten
335 ganz entfertigte„
der in Gegenwart eines k k Notars am 1. October 1800
stattgefundcnen neunten Verlosuna der vierpercentigen
Schuldverschreibungen in Silber, Emission 1890
genannter Bahngesellschaft ölamnäßig die Nummern 190,
255, S49. 1027. 1240, das sind fünf Stücke gezogen worden.
Der Nominalbetrag d cser verlosten Schuldverschreibungen
wird vom l Jänner 19 1 ab gegen Einziehung der Lri-
ginalstücke mit allen nach diesem Termine fällig werdenden,
zu den verlosten Schuldverschreibungen gehörigen Coupons
und dem Talone ausbezahlt Mit l. Jänner 1901 hört die
weitere Verzinsung dieser Schuldverschreibungen aus und
wird daher der Wert der von denselben etwa abgetrennten,
nach diesem Termine fällig werdenden Coupons von dem
Einlösungs betrage in Abzug gebracht.
* K. k. Staatsbahuen. Mit Giltigkeit vom
1. September 1900 trat der Nachtrag VI zu den vom
1. October 1899 giltigen Tarifen für den Transport
von Personen und Reisegepäck auf den vom Staate be­
triebenen westlichen Localbahnen in Wirksamkeit. Preis
des Nachtrages 10 b.
* Dom k. k. Eisenbahn-Ministerium. Bei der in
Gegenwart eines k. k Notars am l October 1900 statt­
gefundenen vierzehnten Verlosung der Prioritäts-
Obligationen, Emission 1887, der E r st e n un g a-
risch-galizischen Eisenbahn wurden mittelst
Serienhebung gezogen die Nummern 100l bis inclusive
1852, das sind 252 Stücke. Der Nominalbetrag dieser ver­
losten Prioritäts-Obligationen der Emission 1887 wird vom
I. Jänner I9o1 ab. gegen Einziehung der Original-Obli­
gationen, mit allen nach diesem Termine fällig werdenden,
zu den verlosten Obligationen gehörigen Coupons und
dem Talone ausbezahlt. Mt 1. Jänner 19al hört jede
weitere Verzinsuug dieser Obligationen auf, und wird daher
der Wert der von den Obligationen etwa abgetrennten, nach
diesem Termine fällig werdenden Coupons von dem Ein­
lösungsbetrage in Abzug gebracht werden. Von früheren
Verlosungen sind unbehoben aushaftend: Nr. 14.55?, 15.061
bis incl >5.071, 5 08? bis iucl. 15.085, 87.167, 87.168,
37.169, 45 658, 54 092, 54.111 bis incl. 54.130, 55.011,
55.012. 55 018, 60.626 bis incl. 60.640.
Ueber seitens der Ungarischen W e st b a h n erhal-
tene Ermächtigung wird zur Kenntnis gebracht, dass bei
Z 6L '---«rn
?ras8.
Concurs-UllsslkrelkMg.
Zufolge Gemeinderaths-Beschlusses vom 4. September
1900, Z. 725/8 und vom 25. September 1900, Z. 837/2
kommen beim gefertigten Stadtmagistrate
zwei Wachmannstrllen
mit den systemmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre gehörig ge­
stempelten, eigenhändig geschriebenen Gesuche bis längstens
IS. d. M in der Magistratekanzlci Nr. 44 mit dem Nach­
weise ihrer bisherigen Verwendung womöglich persönlich zu
überreichen.
Zur Aufnahme wird gefordert:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft.
2. Deutsche Nationalität.
3. Ein Alter von nicht unter 24 und nicht über
40 Jahren.
4 Vollkommene Gesundheit und ein rüstiger Körperbau
bei entsprechendem Aeußern.
5. Einen in jeder Richtung unbescholtenen Lebenswandel.
6. Kenntnis des Lesens, Schreibens und Rechnens
Magistrat Klagenfint, am 2. October 1900
Der Bürgermeister:
Neuner.
AmtS-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der .Klagenfurter Zeitung/'
vom 28. September bis 2. October 1900.
Erledigte Stellen: Schuldienerstelle an der neuerrichteten
Bürgerschule in Völkermarkt; Jahresgehalt 720 L nebst
freier Wohnung; Gesuche binnen vierzehn Tagen an die
Direction der Bürgerschule in Bölkermarkt.— Zwei Fluss­
bauaufseherstellen bei der Drauregulierungs-Commission;
Jahresgehalt 1200 3, Begehungspauschale 480 3; Gesuche
bis 1. November an die Drauregulierungs-Commission in
Klagenfurt.
Versatzamts-Kundmachung. Vom Landesversatzamte wird
bekannt gemacht, dass die im Monate August 1899 ein­
gesetzten und umsetzten Pfänder, von Nr. 12 246 bis
Nr. 13.788, wenn dieselben bis zum 10. Octobber 1900
nicht auSgelöst oder umsetzt werden sollten, am 25. Oc­
tober 1900 versteigert werden.
Curatel verhängt über Christian Pirker. Hausbesitzers­
sohn aus Villach, wegen Schwachsinnes. Curator Jakob
Ottowitz in Proßowitsch.
Wien, Central-Biehmarkt St. Marx, 1. October.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— I Rinder­
markt.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3878 Stück
ungarische, 487 Stück galizische, 42 Stück Bukowinaer, 945
Stuck deutsche, zusammen 5352 Stück Rinder, worunter sich
1717 Stück Beinlvieh befanden. Es notierten per 160 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von 3 74.— bis
3 79.—, Sekunda von 3 66 bis 3 73 —, Tertia von 3 58
bis 3 65.—; galizische Maitochsen Prima von374 bis 380
Secunda von 3 68.— bi» 373.—, Tertia von 3 60 bis 3 67;
deutsche Mastochsen Prima von 380 bis 3 85, Secuada von
372 bis 3 79.—, Tertia von 3 64 bis 3 71.- Weide-Ochsen
von 3 52 bis 3 60; Stiere und Kühe von 3 44 bis 3 64.
Wie«, 2. October. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen
z« L 8-24, Mai-Juni-Weizen zu3—-—. 3—-—, Herbst-
Weizen zu 3 7 78, 3 —, Frühjahrskorn zu 3 7.87,
3Herbstkorn notierte zu 37 58. 3 7-57, Herbsthafer zu
3 5-67, Frübjahishaser zu 3 586, Juli-August-Mais
zuL——, 3, September-October-Mais zu 3 6-75.
Mai-Juni-MaiS zu 3 5 32, 3 5 38, August-September»
RavS 3 —'— bis 3——
Schluss der Wiener Börse.
Am 2. October um 2 Uhr 30 Min.: Sreditacticn 647-50,
Ungarische Creditbank 663 —, Anglobank 272 —, Unionbank
539—, Länderban? 4I(> —, Wiener Bankverein 479 —,
Staatsbahn 659-50. Lombarden I08--, Elbethalbahn 460 —,
Dampsschisf-Actien 766 -, Alpine Montan 454—, Mai-
Rente 96 85, österreichische Kronenrente 97 —, Türkenlose
106-—, ungarische Kronenrente 9050, Reichsmark! 18-41.
Meteoralog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 n,
Monat September und October 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in C'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
"/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
>»—10
7 Uhr
7 Uhr
9
7 Udr
r.
9
7 Uhr
2.
«>
7 Uhr
r„
9.
29.
23- 8
23 1
24- 5
13-3
25-4
153
90
70
57
HL-
93-
8V>
30.
24 l
23-6
241
11-6
22-0
18-6
88
54
77
2
7
o
IV
25-8
25-4
257
26 6
25 2
25-7
12-8
23-1
15-5
85
54
74
8^'
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
Ozon
7 Uhr
9.
8p
»
ll-4
23 3
15-7
88
59
81
83
8^7>
8W
> 8V
I
l 83'
US Anlass des vollzogenen
W Viertrljahrcswechsels laden wir
zur Weiter-, bezw Neubestellung
^ unseres Blattes ein. Die heutigen
Zeitläufte machen es jedem Volksgenossen
zur Pflicht, für die Verbreitung eines
deutschen Blattes, welches seit seinem Be­
stände ein eifriger, unerschrockener Mit­
kämpfer unserer großen Sache ist, durch
Anwerbung neuer Abnehmer und Zu­
führung von Ankündigungen thätig zu sein.
Briefkasten.
U. in R> Die geheime Arbeit gilt dort jedenfalls den
Gemeind: wählen.
lckchlim-glleliniimelisi' I» ksklsdi (Lürntou)
ewplleblt sieb rar lüsksruu^ von bsslsn Lokrollgowskroii,
stüvksfiintoli, ?üescb8tu1rsn etc., sovis rur Oebsinallms
jsäsr Reparatur.
pi-sisllstsn Ki-stis unä ki-gnoo.
Ein
siiiMS Milchen
vom Lande
aus besserem Hause, welches in
allen häuslichen Arbeiten abgerichtet
werden soll, wird von einer Klagen-
surter Familie gesucht.
Näheres in der Verw. d. Bl.
Pf. Kneipp'«
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Ham frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilfitfe mu
Zusatz von Arnica u. (Calendula,
^cgcn Rissigtverdeu der Haut. itÄrünl.)
Rncipp's /oennm graecum-
Aeife gegen Haulkrankheiten, Mit-
essei,Finnen rc. (Gelb.)
Uneipp's Sinnkraut-Seise bet
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormentill-Scise mit
Tormentill-Extract gegen verschiedene
Hautunreintgkeilen. (Braun.)
Aneipp's Heubtnmen-^cise bei
Rheumatismus. (§iLt, jcrcpdulssen
Zuständen. (Grün.)
Zu Naben iu
Slagrnsurl bei AloisSrhaffrr.
Drogurrir.
Tüchtige Reisende,
Herren, sowie Hamen
gesucht für den Verkauf eines be­
sonders für die Feiertage sehr
gangbaren Artikels. Großer Ver­
dienst. Offerte unter „F V. L- 636"
an Rudolf Masse, Frankfurt a M
ZZchuekevt-^erke
VortrotunAkür ZtEi-murli, kürnton Lraln:
KM, llsi'l'gngä888 rs sstionetliofs.
klsttsirekk vslsuelitung uinl XMdsi'tl'Lgung
kür slls Inüristrisr-wsigs.
Llnrioktungsn kür SloblroLkomiv u. Oslvsnoptsslilc.
Lau von O^QKMoniAsetiinsQ Ulicl
Lls^trorriotovsii,
kür OlsiLttstroiri, sin- rirrcl insürptiusigsn IlVsokssl-
skrorn sOrskstrorn).
»asssakabriliatlou von Soxenlawpev, 8okal1appar»t«i>,
tussuiexev, Ltsiclrtvitülsrübtero, ülvssillstriimsntsn, lis-
Isuvtitmixskörpero «ock unckersn slslltiotsvbnisvben Ls-
ckarksxexvllstüvckvll.
b'atirdurs slstllrisolis LoNrmasoliiiisn.
W kloltlkstcliü Lsntkälrtstilinöii lük 8tsllt8. Mills ütli.W
Ll6k1ri86d6 8tra886u- u. Iut1ii8trl6-Üalrv6ii
k'rojsots nnü tcostsnsnsottläAS wsrclsn unsntKsItUstt
sus^ssrtrsikst unü slls /Vi'sXünfts dsrsitwilli^st srkkstlt.
Aostraebt äurob äie litiiOAl-npbiit
Ln.ebb.g.nä1iui§ .lob. I^ÜOI^ ssn.
ZW»


[ 2023-06-29 10:36:01.281 - 19001003 - Seite 7 ]
Nr. 79
Klagenfurt, Mittwoch, den 3. October 1900.
Seite 7
Gelegenheitskauf!
Familienverhältnissen halber Verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Saifnitz
unter günstigen Bedingungen.
Ersteres besteht aus einem >§peditions-, CvM-
misstons- und Landesproducten- Geschäfte,
Bierdepot, Mehlniederlage rc Letzteres aus Ge-
mifchtwaren Handlung, Gasthaus, Sommer-
Restaurant, Ziegelei und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Drücker Piisitslk, Tarvis.
Mayers Saticyl-KauLschukpffafter
ist ein rationelles MUtel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet «o b, in die Provinz ?0 K gegen Einsendung des Geld-
''"-"' heke„zum
^abn-
hosstratze.
- co
cv
co
co
cü
do
do
c-.
r-
«
>-
u.
L
Ul
cs
In
swpkisblt
Lumen Lomontolr Ltlderukre» von ll. 5.— »ukv. vamen-
kemontvir-6«Icklldreu von ü. 12 aukv. Uerreo ltemvutoir-
8ilderubre» von ü. s— »ukv. Ilerren-Uemontolr-Lolänbreo
von ü. 22.— aufv. 8t»Ill-, 8lek«I- unä äketall-Dasokellnbrea
von ü 3.S0 sukrv. keoäellltireo, Husskastoo, soköno ä.ns-
kükrung, von ü. 7.— aukvLrt». Lebte Lllder-Vameunbrllettvll
von ü. 1.— aukv. 8l1dvr Ilerreiiiilntketl«» von ü. 1.20 aukv.
tMker-vrvscben von 40 Irr. aukrv. 81lder- OilrxekLoxe von
30 kr. ankv. 8Uder-ä.obä»x8eI von 2V kr. aut». 6olckri»xs
von ll. 2.50 aukv. 811 derrioxe von 30 kr. aukv. 811 der-
Lnsdesteenv sammt Oassotts von ll. 4.50 »ukw. Ltvekgrlkk«
von ü. 2.— aukv. 81dvr-ä.rmdäollvr oäsr Nelke» von ü. 1.—
aukv. Lderluxe in kolck unä 811d«r sinci »tot» voriätdig
unä «eräsn billigst borsvbnvt.
Orosss 5Verkstättv kür Nsuarbeiton unä ksparaturon.—
"««», Seälanun,.— k.IUg.t, Preis-.- 2 äekr, 0-r,nti«.
« K 8 N W »L W 8 8
Unglücklicher, gebrechlicher, junger
Mann, intelligent, ehrlich und ver­
lässlich, bitiet edle Menschenfreunde
inständigst um irgendwelche leichte
Beschäftigung. Zuschriften erbeten
unter „Letzte Hoffnung' an die
Vcrw. d. Bl.
MW M
äußerst dauerhaft u. billigst bei
kloliurll rlimkv
vorm, äosek Usutvieb
grsunsu, 88km» n.
L»s»ton ^osuobt.
karaullvrl reiner
I'sLKSU-Ln.kkss
VON
Otlkb UIIO« m Vilkek
ülvtov vLquvto rvercks» tünoodeuck »uodxvLdmt, äabor lost
a» ckle k. I. krau«» äle Litt« stell«, meinen Hum«» »nä
mein« 8estntamarkv unk ckvm kannst ru denvsttv».
K. k. öfterreich.^ Staalsöaftneu.
«s« Sensationelle Neuheit!
? öirolsuL-AüMelit-LrsrLör
„Llttner"
Die Vorzüge desselben sind: Aus jedes Petroleumbassin
von 4 om Durchmesser, au schranbbar. Handhabung und
und Construction denkbarst einfach Tadelloses, rußfreies,
geruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Pet, oleum in 15
bis 16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei kolossalem
Effect.— erospecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeidgasse Nr. 56.
Aerstorbene zu /rlagenfurt.
Am 23. September.
Sophie Le> tsche, 3t Jahre alt,
Bölkermartter Straße 3, Wasser­
sucht wegen Herzfehler.
Am 24. September.
Georg Rasetschnig, Knecht. 34 I
alt, Alter Platz >1. Selbstmord
durch Erschießen
Anna Strampser.Maurermeistcrs-
kind, 2 Monate alt, Freudenberger
Straße 15, Darmkatarrh.
Am 25. September.
Anna Albrechr, Schmiedmeisters­
kind. 12 Tage alt, St. Ruprecht»
Straße 24, Daimkatarrh.
Am 26. September.
Jtha Rauter, Privatenskind, 10
Tage alt, Lerchenscld 19, Lebens­
schwäche.
Am 27. September
Albert Herzele, Buchhalter, 26
Jahre alt, Linsengasse 5, Tuber­
kulose.
Am 28. September.
Theresia Maschek, Inwohnerin,
65 Jahre alt, Wndmannsdorser
Straße 24, Herzlähmung
Monsignore Joses Müller. Reli-
gionsprosessor an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt, 55 Jahre alt,
Kausmanngasse 6. Speiseröhren-
verengung.
Landes-Krankcnhaus.
Am !6. September. Theresia
Streckt, Taglöhnerin, 67 Jahre alt,
Lungenentzündung.— Maria Achatz,
Gemeindedienersgattin, 37 I. alt,
Lungentuberculose— Am 17. Sep­
tember. Agnes Kaiser, Magdskind,
5 Monate alt, Magendarmkatarrh.
— Josef Saplotnik, Köchinskind,
6 Monate alt, Magendarmkatarrh.
— Am IS. September. Emilie
Horner, Taglöhnerinskind, 1 7, M.
alt, Magendarmkatarrh.— Christ.
Amlacher, Hausmeister, 82 Jahre
alt, Herzschwäche.— Am 22. Sep­
tember. Elsa eth Meecher, Magd,
>6 Jahre alt Typhus.
Landes Sicchenanstalt.
Am 16. September. Johann
Walte, Pfründner, 47 Jahre alt,
Blutvergiftung.— Am >8. Sep.
tember. Joses Pipp, Pfründner,
77 I. alt, Altersschwäche.— Am
22. September. Agnes Türk, Pfründ­
nerin, 57 Jahre alt, Gebärmutter­
krebs.
Landes-Jrrenanstalt.
Am IS. September. Cantianella
Schwei, Inwohnerin, 30 Jahre alt,
Wirbelmberculose.
Auszug
au» dem Zahrplan» giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
lim 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg; über Klei n-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Fcldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Fcldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben. Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llasse) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Sonn- und Feiertagen nach Lin;.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Fcldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abend«: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen 1. und II.
Llasse); außerdem zum Perjonenzuge Nr. S14 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Umstellen und St. Beit a. d. Glan.
A«k««ft i» Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges an« Wien,
über Amstette», (directer Wagen 1. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Leud-Gastein, Leoben, St. Leit; außerdem mittelst des Personenzuge»
Nr.S13 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um io Uhr I Minute Bormittag, aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein- GlSdnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: an» Feldkirchen» St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttrnberg, Feldkircheo.
St. Beit, Klein« Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
Wage» I. und II. Elaste) Murau, St. Beit; im October und April
an Sonn- und Feiertagen au» Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends: au» Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud-
wei», Salzburg, Ltnz, Steyr, Anstee, St. Beit, Kletn-SlSdnitz.
Die Ankunft». Und Abfahrtszeiten find in mitteleuropäischer Zeit
angegeben: dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensnrt um 2 Min. vo^
rrnrssvrxrcrrxirrrsorrvrxrv^
^ Ledörälivli vonvsssionisrto Itzlockioinnl- Orogusri» 2s
,Lum nolkon Krour" äos
»,„k klitr Os. I^ IKAKklikM. »nt Inudik, «»» kill».
K. u. k. Truppeu-Spital.
Am 25. September. Johann
Filipiö, Infanterist im k. u. k. Jn-
santerie-Regimsnt Nr. 17, Tz-pbus
abäowinalis.
IQ. o- mr.
von OdsmIKslisn, Orosnvn, Lränt-rn. Sswürasn j
LllnsralwLssvi'N, vs-ink-otton-mitt-ln. Sänron, La-«
-SNS6N, OoANua, Ll^iainnlvsinsn, Lxvllinlitätsn,.
SnnuiüwkUtvii, Vorck.-lklatton, Apparats» nur Lranksn-^
pü«L« unä V-rdnnckatoökvir, Lornstsin- OvIIaakknrdoir
noä L'r ssboäsnwiaksv.
kill, kvISimItt. ASlHelsIreds mul Imlitturslk»
von A'irinsn «ratvn L.NN800 ölsa In- nnck ^.nslanäs».
> Voraü^liok« Soknxxsnponiackv, Hns.rwä-»sr,
lännckwsa.sr, Aadnpnlvvr anä Aaknxaatsn. I
LLrnins, Loxkbürsb«.n, AadnOOrstsn anä Lokwänuno
ttiltsmmttmir«. rl»i>kri's«i»'ltrii'h»lir>etlmi llsk «»In»'!»»!.
Lockarksurtlkvl kür ^matsurptloloxrapbe» l
Sänuntliok« »nr LinckvrxSsss notdwenäixcn ^.rtlksl.
Ori8inn1-8o^Ivt-L pxaratv, Hasodsn, Vorsablnsav.
unä Llllakanclksr an dillis-tsn Vrsissn.
i lpI-HVIOSHs, sowi s all« anclsrsn Lsttsinlasvn stst»
an: Daxsr.
l 8 o HVH /V 1 o 8 n Mit nnöl okns Ltssn.
kriit cdliierlttliy vim mul vrliliisI-lLiiiLls-IIiiiii.
' 8s,t-llung-n «.eäsn po»tw,nä»nä -kksotuiaet.


[ 2023-06-29 10:36:01.281 - 19001003 - Seite 8 ]
„Freie Stimmen^ zlr. 79
Kiagenfuri, den 3 Oktober 10M.
-Ak
—
-SW
-SO
^w
—so
—so
—SO
-^0
—So
-so
—so
-^0
—so
-^0
-^0
^0
-so
-^0
-SO
—So
—So
-SW
-^0
—so
—SO
-^w
-so
-so
-SW
—SW
—SW
Dank «nä Anempfehlung.
Inäsm ick kür äas M6M6M 86ÜA6H Nktims, Hsri'n «f 0 8 v t !86kiv6rttl, 6vtK6A6NA6drki6lit6
Vsrtraimn unä ^otilvollsv lisrriliolist'äantrs, srlauds ieti mir äis liöüiolio NitttlsilunA 2U MLolisL, (1^88 ieU
äas OksoliÄtt im ZIsietitzQ Linus vsitsrkülirs nnä bsstrsdt sein ^vsi-äs, änrsii prompte nnä aulM6rk8LM6
Lkdlomm^ M6M6 Akvlirten Herren V. Oö8te d68t6N8 /niiikäsn 2U stkllsrl.
lilo^enlurt, im Lsxtsmdsr 1900.
^.nns, Ledibsrtii
Ksffeeliriuodkoilrkr-in.
Oi^
OL—
OL-
OL-
OL—
OL-
OL—
OL-
OL-
oL-
oL—
OL-
OL-
oL-
OL-
OL-
OL-
OL-
OL—
OL—
-L—
Lolilsn
io oomplston VaMonInänoxon
llstsrt
tlrnnüobet prompt äis I'irma
fidkikk L s)MkM
Ostailvsrüank äsr Tisevbaor Loblo bosorZt
IllarliullalLsr, Villktslisrstr. 35
kranoo Uan8 L 1.16>.„,
^ dla^arin 8näb»knkok, 1.00/
Läukträ 8uxx>6
WLZTLkM, Ul. ZSLZtplLtZ 1
ompLoiilt sioli rmr ^nksrtiAMlA von
Lsrron-, Damen- nncZ Lincler-Lolinlieir
^oäsr ^rt, bosonckors loistuv^skütii^ in
Lsr§-, 7s.§ä- unä louriLtsv-LeliulisQ
t>oi »oliävr nnä dsstsr ^.üskütirnnA.
^ D^SS^.S.IL.D'd W
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort 2 !i; t« fetter Schrift
jedes Wort 10 k.
Geübte
Einlegerin^
für eine Buchdruckerei gesucht.
Adresse in der Verw. d. Bl.
Geinischtivarell-
Haiidlung
in einem Pfarrorte Kärntens, auf
gutem Posten, ist wegen Familien­
verhältnissen sofort zu übernehmen;
nöthiges Capital SvOv fl. Adresse
ertheist die Verw. d. Bl.
Stklliiglllph
findet fosvrt Aufnahme in der
Kanzlei der Doctoren v. Metuitz
und Mittereggcr in Klagenfurt.
Zu verkaufen: Stockhohes, gut
erträgliches
Zinshaus
mit schönem Garten, 10 Jahre
steuerfrei, '/< Stunde außer der
Stadt. Auskunft in der Berw. d. Bl.
für klsttkü886, S0V16 ^oäor ^rt ortkopiiaisekor Le-
SvöuilUIIASll.
Ein solide«, tüchtiger, verlässlicher
Gommis
der Eisenwaren-Branche, Katholik,
welcher noch gegenwärtig in Con­
dition steht, und auch in Eomptoir-
arbeiten kundig ist, mit schönen
Zeugnissen l-r Referenzen, bekommt
! schöne, andauernde Stelle. Offerte
. unter „634" en die Nerw. d. Bl.
ikrsioßsirrörrt mit aoü'tsflib». 81as.ts-Lls<1o,i11s.
mit DarapLdslrisd
ÜS8
^ArX 8HX
Xlsgsnfurt, Xsssrngssss 7, Osnstgssas 12
empüvblt oia §ro88S8 /.agsr van altckouteoiron Ksaksl-
öLsn in ^owöbniiolion nnä allon moäernon warben mit
bo8tsr dlaeabinisrunA, ä»nn Spai-tisocko, lilniiririsrrk-
sätrs, Snrtsritöpks, t^srtsnvnssri, k'iiossn kür 8aäs-
veannon nnä ^anckvorüloickangsa otv.
Kpsolulltüt: Dkrrrsrdrg,r>cl-8iaolrslöktZii.
Vobsrnabmo von Rsparaturon an Ooksn nnä 8parkoräsn
liier nnä an8värt8 rn dilii^^ton 8r«i8!>,n.
I-ssor ksusrksstsr 2jsx-ol.
^ nult Voräruekorvi A
von
EOäMÜIä Hii3t86lltli§^
^ 8?8M8nft;rr, XusorriF. 3, I. 8took, rüoirrvürts, o
Zamm- mul -Nluler-Mäsike, H
^ WrauL-Aus Kattungen^
^ voräsll bei vo-ruiiut bilÜAoa i roigtzn uni osttor^
^.rdoil, Aoiistorr. »F
ttieliöflsgö: Klggsntuft. Kstlliiislzplstr t. bei k. v. kbilM
lii seirlkiNei' lemeiil-frlii'ill lilrieiijiii't
owxüsdlt in stets krisekxodrollutor Ouülitüt uoä m billlAstoL kroisoo
l)68toll ilOlll 1^
MM" Romktn-OsuiSLti s kortlanä Osrusut
Kr Uvotl- rmä Wltssorknuton, UotoitiorunFOu, O-ulüIo, lsoistpsoiuioikto, 1Vrt888i'8toil6u sto., korosr §ut ubAsisAsrts
Oomolltvaroll, uls: Dusll/Ik ^til, I^llu^lt l'pUttlt ki. 8tiOAoii8tufo>l, i?kvi!tzr- unä Aituoräovkplrttton, Nvlir<, Unttortrö^o,
vacUlraaf«- uoä Fsnetmriimsu, ItnilOstoill« uoä Lvko», soivio alls sinsekILssiAOL ä.rMs1, uoä als Lpociulitüt: OsltlSvl-
NauorSlitzKol (Oüok ^ll^ädo oilltzs rouomwiortkll MedwSlllleserrouat) kür llussins, VVüSSOlloitiMLOii, LvnkFiiiVvu ete. oto.
Lllälioü 8t6ir>2vLArr»roii, Av8»iIi-k'll88do6on-ljtzIgApIkrttott, VorkIsläoiiLSpIitttsu, porös« 0r«,imtK6rökrön,
Lsäovkvllkll uoä >VLliüvvrIil6i6uiiA8pItttt«n, Hi^'oIUivn, Horiiteotton, H»AiloIitIi-1'u88kv6ou, ^8pil»U-Orituit-LlooIr8.
iiiellöplsgü: iilggeeslil't, LskiliiisIeM l. bei k. V. kbffglli.
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Doderntg, für die Schristleituuq verantwortlich Joses Cp. kacknec.— Truck von Job. Leo» «<?n. in Klagensurt.

