
[ 2023-06-29 10:45:55.758 - 19000711 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Liuzelnverkauf: In I. Leon'» Paviergeschäst (Obstplatz), Eowa's Zeiinugsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr. —8 Helle»
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unsrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelt« Zeituugsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Ur. 55
Klagenfurt, Mittwoch, den 11. Juli 19Ü0.
20. Jahrgang.
Die Aussichten der Buren.
Klagenfurt, 10. Juli.
In den Alldeutschen Blättern spricht sich
Dr. Albrecht Wirth— ein genauer Kenner
der südafrikanischen Verhältnisse— über die
Aussichten der Buren aus. Diese Aeußernngen
sind so interessant, dass wir sie auszugsweise
wiedergeben:
Was man wünscht, glaubt man gern. Wer
diesem alten Spruche gemäß seine Rede ein­
richtet, der ist gewiss, vielen zu Sinne zu
sprechen, solchen zu Sinne, denen das heiße
Herz leicht mit dem Kopfe durchgeht. Wo
hingegen, wie hier, das warme Gefühl scharf
zurückgezäumt wird durch den richtenden Ver­
stand, da ist es schwer, jetzt noch gegen die
Hoffnung zu hoffen und noch an die Aussichten
der Buren zu glauben. Vor allem sind die
militärischen Aussichten von den volklichen un­
bedingt zu trennen. Von dem Sieg burischen
Volksthums bin ich felsenfest überzeugt, aber
auch die militärische Lage kann ich keineswegs
für so ungünstig halten. Man hat den Zug
von Lord Roberts nach Pretoria mit seinem
Zuge nach Kandahar verglichen. Der Vergleich
ist zwar vollkommen falsch, allein nehmen wir
ihn einmal als berechtigt an. Nun wohl, was
hat denn Roberts in Afghanistan erreicht? Er
hat die beiden Hauptstädte besetzt, Kabul und
Kandahar, genau wie jetzt die Hauptstädte
Bloemfontein und Pretoria, und danach?—
danach hat der edle Lord, beständig belästigt
von schwärmenden Gebirgssöhnen, ohne Halt an
Krieg mit China.
Kriege europäischer Mächte gegen China sind
schon dreimal in diesem Jahrhundert geführt wor»
den. Im Jahre 1840 erließ die chinesische Regie-
rung ein Verbot des Handels mit Opium. Das
war der Anlass zur Kriegserklärung Englands.
Eine britische Flotte belagerte Amoy und Ningpo,
während Generalmajor Sir Hugh Gough mit
Land- und Seemacht am 24. Mai 1841 vor
Canton erschien; die Stadt zahlte jedoch 6 Mill.
Pfund Löscgeld. Bald darauf erfolgte die Ein-
nähme von Amoy, Tinghai, Tschinhai und Ningpo.
Im Juli 1842 schritt man zur Belagerung und
Einnahme von Tschinkiang. Schon standen die
Engländer vor Nanking, als die Chinesen Friedens-
Verhandlungen einleiteten. Der Friede von Nan­
king vom 26. August 1842 brachte Großbritannien
als willkommenen Zuwachs die Insel Hongkong;
ferner mussten fünf Häfen dem englischen Handel
geöffnet werden.
Kaum IS Jahre später brachen die Feindselig­
keiten zwischen England und China von neuem los.
Das letztere hielt die Bestimmungen des Handels­
vertrages von 1842 nicht inne. Jetzt erhielt Eng­
land auch die Mitwirkung Frankreichs, das seit
langer Zeit viel Beschwerde gegen die Chinesen
führte. 1857 wurde Canton durch die verbündete
Flotte mit Gewalt genommen. Als diese sich gegen
die Peihomündung wandte und die Vorwerke vor
dieser erobert hatte, gab China nach und schloss
1858 zu Tientsin einen Frieden, in dem dem euro­
päischen Handel und Missionen Zutritt in das
Innere des Landes gewahrt und zum erstenmale
den Einwohnern, ohne Hilfsquellen, um nicht
vor Hunger und Strapazen aufgerieben zu
werden, sich wieder zurückgezogen und das Land
sich selbst überlassen! Dabei giengen über die
Hälfte seines Trosses und viele Soldaten und
Officiere verloren. Ein sehr bekannter Beur-
theiler und Geschichtsschreiber militärischer Vor­
gänge äußerte sich dahin, dass die Drakensberge
der Schlüssel der strategischen Lage seien: so­
lange die Buren sich in den Drakensbergen
hielten, von dort einerseits Natal, andererseits
die britischen Vertheidigungen im Freistaat be­
drohten, solange durften die Engländer an kein
entscheidendes Uebergewicht denken. Gerade
diesen Schlüssel aber haben bis jetzt die Buren
siegreich behauptet und haben die Generäle
Rundle und Brabant mit blutigen Köpfen
heimgeschickt. Wenn aber auch die helden-
müthigen Bertheidiger ihrer Unabhängigkeit zu­
letzt vom Freistaat weggedrängt werden, was
noch in weiter Ferne, so wäre damit noch
immer das Ende nicht da. In der Gegend
von Lydenburg, de Caap und Waterval-boven
werden die britischen Feinde auf ein Gelände
stoßen, wie es schwieriger und zerklüfteter gar
nicht gedacht werden kann. Ich bin letzthin
14 Tage in jenen Getänden gewesen und kann
davon nur sagen, dass es eine große, pfadlose Wild­
nis ist. Wie sollten die Engländer, die sofort
scheitern, sobald sie sich nur einen Schritt von
der Eisenbahn entfernen, wie sollten sie in
dieser unwegsamen Oede Erfolge erringen?
Zumal sie jetzt schon das Fieber zu Tausenden
dahinrafft. Dabei sind sie bis jetzt in durch-
stchende Gesandtschaften in Peking gestattet wur­
den. Dieses Uebereinkommen wurde jedoch von den
Söhnen des himmlischen Reiches wiederum nicht
gehalten; daher giengen die Engländer ohne wei­
teres aberma's feindselig vor. Sie beschlossen am
24. Juni 1859, die Befestigungen der Chinesen am
Peiho zu zerstören, mussten sich aber nach einem
mörderischen Kampfe mit dem Verluste von 464
Tobten und Verwundeten zurückziehen. Jetzt giengen
die Westmächte von neuem zusammen vor. 12.600
Mann englische Truppen und 7500 Franzosen
unter General Cousin-Montauban rückten zunächst
vor Taku, dessen Vorwerke Ende August 1860
ohne einen Schuss den Verbündeten in die Hände
fielen, dann den Paiho hinauf, eroberten auch die
anderen Befestigungen aus beiden Seiten des
Flusses und drangen bis Tientsin vor. Da der
Winter bevorstand, beschloss man, eiligst nach
Peking zu marschieren. Aber unterwegs sahen die
Verbündeten die Straße durch 50.000 Tartaren
verlegt. Im Treffen von Palikao am 21. September
1860 wurden diese vollständig geschlagen. Zum
erstenmale betrat der Fuß von Europäern daraus
im October den Boden Pekings; die Stadt war
völlig leer. Der kaiserliche Palast wurde ohne
Schwertstreich genommen und von den Franzosen
geplündert. Den Sommerpalast übergab man zur
Sühne für die grausame Behandlung der Kriegs­
gefangenen den Flammen. Schon am 25. October
1860 kam wieder der Friede zustande. Dieser
sprach den europäischen Mächten das Recht zu.
Gesandte in Peking zu halten, öffnete Tientsin
und andere Städte dem Handel, gewährte eine
Kriegsentschädigung von 48 Millionen Mark, ließ
Wegs gesunden Gegenden gewesen; wie aber,
wenn sie in Dschungeln kommen, wo nur der
Löwe und der Panther haust? In zerrissenes
Alpengebiet, wo ihre Ueberzahl sie nur hemmen
kann?
Mag die militärische Lage nun sein, wie sie
will, in jedem Falle haben die Engländer
wirklich ihr Spiel verloren. Ich weiß sehr
wohl, dass viele gute Deutsche das Burenthum
aufgegeben haben und, wenn auch trauernden
Herzens, seinen baldigen Untergang prophezeien.
Ich theile diese Meinung nicht. Und zwar
stütze ich mich nicht etwa auf einen unklaren
Enthusiasmus, auf eine unklare Bewunderung
hcldenmüthiger Freiheitskämpfer, sondern auf
ein geschichtliches Gesetz, das überall sich offen­
bart. Bis zum heutigen Tage haben die fran­
zösischen Canadier sich gegen die Engländer und
sogar die verkommenen Mexikaner Floridas und
Arizonas sich gegen die Jankees behauptet. Die
culturlosen Kirgisen sind nach zwei Jahrhun­
derten russischer Herrschaft ihrem Obherrn keinen
Schritt gewichen; die Berber vollends haben
die Griechen, Karthager und Römer, haben
Vandalen und Byzantiner und haben die zwölf­
hundertjährige Herrschaft der Araber überdauert:
sie reden noch heute berberisch wie im Anfang
der Zeiten. Als der Krieg ausbrach, erscholl
aus englischem Munde der Ruf: Rache für
Majuba. Als Cronje sich übergab, da rief
tausendstimmig das britische Heer: Majuba ist
gerächt! Allein es kommt einst der Tag, da
^ auch das stolze Albion hinsinkt, und sicher nahet
die Zeit, da in Südafrika das Engländerthum,
die Auswanderung aus China zu und trat das
Gebiet von Lurlun an England ab.
Im Jahre 1884 kam es sodann Tonkins wegen
zwischen Frankreich und China zum Kampfe.
Admiral Courbet erzwang die Einfahrt in den
Hasen von Futschou, vernichtete mehrere Kriegs­
schiffe und zerstörte das Arsenal. Ferner setzten sich
die Franzosen fest, und es entspannen sich zahl­
reiche Kämpfe. 1885 schloss Frankreich unter eng­
lischer Vermittlung den Frieden von Tientsin, wo­
rin es die Oberherrschaft über Anam und Tonkin
erhielt.
Spate Pergeltung.
Geschichtchen von Fr. H.
In der Umgebung einer großen französischen
Provinzstadt aus einer Anhöhe steht ein be­
scheidenes Häuschen und weiter oben eine große
Eiche, unter welcher ein Tisch mit Bänken sich be­
findet. Von dort genießt man eine schöne Aus­
sicht auf das ferne Meer. Eine kleine elegante
Gesellschaft, bestehend aus dem sehr wohlhabenden
Schiffsrheder Burgner, seiner Frau und seiner
Tochter, dann einem jüngeren Mann nimmt ihren
Weg dahin, um die Aussicht zu genießen und im
kühlen Schatten des Baumes eine Rast zu halten.
Der Rheder ist mit dem andern Herrn in einem
Gespräche über die Socialdemolratie begriffen.
„Ich finde," so äußerte der erster?, „dass von
den vom Glücke bevorzugten Classen große Fehler
gemacht werden, indem sie es den untern Theil
des Volkes bei vielen, um nicht zu sagen bei allen
Gelegenheiten, fühlen lassen, dass er vom Schick-


[ 2023-06-29 10:45:55.758 - 19000711 - Seite 2 ]
Klagenfurt, Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Nr. 55
Seite 2
das nur eine Enklave im Burenthum ist, einen
noch heftigeren, einen noch erbitterteren Streit
um die Vorherrschaft zu führen hat: dann
wird ein größeres, ein gewaltiges, ein don­
nerndes Majuba, dann wird ein zerschmetterndes
Gottesgericht Englands Geschick sein.
Der Buren Noth ist vielleicht ein unmittel­
barer Gewinn für die alldeutsche Sache. Man
weiß, dass der Buren Selbstbewusstsein sich
zum Himmel reckte. Sie dünkten sich allen
Völkern der Männererde hoch überlegen. Auch
die Deutschen, so war ihr Wahn, kämen erst
lange nach den Afrikandern. Hätten nun die
Buren bloß Siege erfochten, so wäre solches
Selbstbewusstsein ins Unerträgliche angeschwollen.
Die Niederlagen, die furchtbarsten Erfahrungen
der letzten Monate aber haben den Bur demü-
thiger gemacht. Er sucht nach Hilfe, nach Ver­
mittlung. Er sieht ein, dass er sich an
Freunde anlehnen muss, und lernt die Macht
der Weißen außerhalb Afrika schätzen. In
solcher Stimmung muss dem Bur der Zu­
sammenhalt mit seinen Volksgenossen über der
See, seinen Verwandten in den Niederlanden
und Deutschland als ein wertvollstes Gut er­
scheinen. Wenn wirklich die Aussichten der
afrikanischen Deutschen zu nichte wären, so sind
ja noch die europäischen da. An uns ist es,
solcher Stimmung weitere Nahrung zu geben
und die Buren dem sieghaften alldeutschen Ge­
danken zu gewinnen.
Rundschau.
MandatSmnde.
Die „Deutsche Volkspartei" hat leider einen
Verlust zu verzeichnen, indem Abg. Franz Lorber,
der Vertreter des Städtebezirkes Bruck- Leoben
im Reichsrathe, seinen langegehegten Wunsch, aus
dem politischen Leben zu scheiden, erfüllt und sein
Mandat aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt
hat. Lorber gehörte zu jenen Abgeordneten, welche
auch die Wertschätzung aller politischen Gegner
genießen. Seine Verbandsgenossen aber, die aus
diesen Schritt schon seit einiger Zeit vorbereitet
waren und ihn möglichst lange hinauszuziehen
suchten, empfinden es am schmerzlichsten, welch'
tüchtigen, kenntnisreichen und zuverlässigen Freund
sie mit Lorber verlieren. Der Wahlbezirk, dem er
zur Zierde gereichte, mag es lebhaft bedauern, dass
sein Abgeordneter nicht mehr in die Lage kam, seine
umfassenden Kenntnisse in ruhigen parlamentarischen
Verhandlungen zu verwerten.
sale weniger begünstigt ist. Mit Hochmuth und
Stolz, was ebenso verletzend ist, mit deutlich ge-
ringschätzender Herablassung wird dem gemeinen
Mann begegnet, und es darf dann niemand sich
wundern, wenn dort, wo man sich das Brot durch
schwere Arbeit verdienen muss, eine gewisse Er­
bitterung platzgreift, welche zu feindseligen Be-
strebungen gegen die sogenannte bessere Classe
führt. Sagen Sie selbst, Herr Präfekt, blicken nicht
schon die Kinder auf andere, welche ärmlich ge­
kleidet sind, mit verächtlicher Miene hin und
rümpfen die Nase, wenn ihnen ein Büblein oder
Mädchen vom Proletariate in die Nähe kommt?
Solcher Hoffart sollten vernünftige Eltern sehr
ernstlich entgegenwirken, denn damit wird schon in
das Gemüth des gekränkten ärmeren Kindes der
Keim zu einer Gegnerschaft gelegt, welche den
Menschen dann durchs Leben begleitet und schlimme
sociale Gefahren zeitigt."
„Ich erlaube mir, einer anderen Ansicht zu
sein," erwiderte Herr Devain; „in meiner amt­
lichen Stellung als Präfecl des Departements habe
ich gar viel Gelegenheit, die Menschen zu studieren.
Um meine Ueberzeugung offen auszusprechen: Es
gibt kein anderes Mittel, um den Anwandlungen
der unteren Classen, welche für Staat und
Gesellschaft gefährlich werden könnten, zu be­
gegnen, als dieselben niederzuhalten, nieder­
zuhalten bei jeder Gelegenheit und mit allen
Mitteln. Der Proletarier soll die Gewissheit em­
pfinden, dass er ein Wesen anderer Ordnung ist
und dass er keine Aussicht hat, die Macht des
Schicksals zu brechen. Nur so wird er sich in
sein Los bescheiden fügen; und mag er auch Viel-
Gemeinbürgschaft.
In einer gemeinsamen Besprechung der Vor­
stände der Deutschen Volkspartei und Fortschritts­
partei in Mähren wurde in vollem Einvernehmen
der Beschluss gefasst, Protestversammlungen des
deutschen Volkes in Mähren gegen die Sprachen­
gesetzentwürfe der Regierung durch beide Parteien
zu veranlassen.
Verdienter Lohn.
Die zunehmende hussitische Bewegung unter den
Tschechen beunruhigt die römisch-katholisch-kirch­
lichen Kreise sehr stark, weil sich die Bewegung
ungemein rasch verbreitet und tief greift. Das Blatt
des Prager Erzbischofs fordert den Landesschulrath
auf, gegen jene Schulleitungen einzuschreiten, die
das Recht haben, drei beliebige Tage des Schul­
jahres frei zu geben, Heuer aber das Recht dazu
benützten, um den Schülern Gelegenheit zu geben,
sich an der Hussfeier zu betheiligen.
Grundsätzliche Differenzen.
Die „Arbeiter Zeitung" bespricht die auch von
uns erwähnten Gerüchte über eine Fusion der
katholischen Volkspartei mit den Christlichsocialen
und kommt bezüglich der „fundamentalen Differ­
enzen", die nach Angabe des „Deutschen Volks­
blattes" einer solchen Fusion entgegenstehen, zu
folgendem harten, aber treffenden Urtheil: ,Das
„Deutsche Volksblatt" sagt: „Während die katho­
lische Volkspartei ausschließlich auf confessionell-
katholischem Standpunkt steht, halten die Christlich­
socialen daran fest, dass es nicht nur möglich, son­
dern dass es Pflicht und Nothwendigkeit ist. die
gesammte deutschchristliche Bevölkerung ohne Unter­
schied des speciellen Glaubensbekenntnisses zum
Kampfe gegen die goldene Internationale in allen
ihren politischen Erscheinungsformen zu einigen."
Das heißt aus der Gaunersprache des „D. V." in
ein ehrliches Deutsch übersetzt: „Die christlichsociale
Partei ist zwar durch und durch klerikal, aber die
christlichsocialen Wähler sind noch lange nicht alle
klerikal, darum dürfen wir uns noch nicht als
Klerikale bekennen, während die katholische Volks­
partei das offen thun kann und thut." Aber das
sind doch keine grundsätzlichen Differenzen, das sind
doch nur Unterschiede der Methode, der Taktik, das
wissen die Herren auch sehr gut. Sie sind— vor­
läufig— gegen die Fusion, weil sie für die Con-
susion sind. Die könnte aber nicht weiter bestehen,
wenn die Verschmelzung der beiden Parteien jetzt
stattsände; denn dann würden gar manchem Wähler
die jetzt versteckten Ziele der christlichsocialen Partei
sichtbar werden. Und das muss verhindert werden.
Die Wähler müssen erst ganz blind werden, dann
werden sich die Christlichsocialen und Katholischen
schon zusammenfinden.'
Der Krieg in Südafrika
Präsident Krüger äußerte sich gegenüber dem
Correspondenten des „Daily Telegraph": Es ist
durchaus nicht nothwendig, über den Frieden zu
leicht heimlich grollen— was thut's? Er weiß,
dass er ohnmächtig ist, und wird, wenn er essen
will, gebärend arbeiten. Von diesem Standpunkte
aus gesehen, schadet es nicht, sondern ist es im
Gegenthcile nützlich, wenn schon das Kind des
Proletariers sich zurückgesetzt sieht; es soll bereits
den Spiegel des Lebens vor sich haben, zu welchem
es bestimmt ist. Es wird sich gewöhnen, vor dem
Menschen des besseren Standes, wo immer es ihm
begegnet, zurückzuweichen —. Da sehen Sie, Herr
Burgner, gleich ein Beispiel. Der Mann in Hemd­
ärmeln, welcher da oben unter der Eiche auf dem
Rasen liegt, erhebt sich schon und zieht sich zurück,
weil er uns kommen sieht. Vielleicht ist es der
Eigenthümer des Häuschens und des Grundstückes
selbst, aber er hat Respect vor uns, und so soll
es überall sein, wenn Ordnung im Staate herrschen
soll."
Der Herr Präfect, welcher so sprach, blickte dabei
wiederholt auf die schöne Tochter des Rheders hin,
um deren Zustimmung es ihm noch mehr zu thun
scheint, als um jene ihres Vaters. Er hofft und
strebt, sie als Braut heimzuführen, ihre zweifellos
sehr beträchtliche Mitgift soll ihn vom Alp seiner
Schuldenlast erlösen.
Die Gesellschaft ist unter dem Baume angelangt
und nimmt auf den Bänken gemächlich Platz.
Louise, so heißt das Fräulein, ist entzückt von
der Aussicht; sie bewundert alles, das nette Häus­
chen und auch die nahe Hecke mit den schönen
rothen Rosen. Sogleich springt Devain von seinem
Sitze, zieht seine Handschuhe aus und eilt, für jede
der Damen eine Rose zu pflücken. Er reicht die
diskutieren. Sagen Sie Ihrer Zeitung und damit
der ganzen Welt, dass die südafrikanische Republik
für ihre Unabhängigkeit kämpfen wird, bis nur
mehr 500 Buren am Leben sind. Diese aber wer­
den den Kampf erst recht fortsetzen.
Die Wirre« in China.
Das furchtbare Blutbad, das Prinz Tuan in
Peking am 1. d. unter den Christen anrichten ließ,
nimmt dadurch an Grässlichkeit zu, dass der Un­
hold, der jetzt die kaiserliche Gewalt an sich ge­
rissen. auch 4000 Chinesen abschlachten ließ, die
eine Bittschrift überreichten, es möge dem Morden
Einhalt gethan werden. Aus Shanghai kommt
über das Pekinger Massacre nach London die
neueste Meldung: Nach einem achtzehntägigen hoff­
nungslosen Widerstand der im englischen Gesandt­
schaftsgebäude Eingeschlossenen, und als Munition
und Lebensmittel erschöpft waren, drangen die
Chinesen in die Gesandtschaften ein, metzelten Alle,
die noch am Leben waren, nieder, steckten sodann
die Gesandtschaftsgebäude in Brand und warfen
die Verwundeten und Tobten ins Feuer. Die
Berichte über die vom Prinzen Tuan selbst gegen
Chinesen verübten Grausamkeiten sind grauen­
erregend. Ebenso sandte der Herausgeber der
„China Mail" in Shanghai unterm 6. Juli fol­
gendes Telegramm nach London: Der britische
Consul Warren theilt mir osficiell mit, dass die
Gesandtschaften in Peking gestürmt und sämmtliche
Insassen niedergcmetzelt wurden. Die Shanghaier
Filiale der „Hongkong Bank" erhielt eine Bestäti­
gung dieser Meldung aus Tschifu mit dem Zusatze,
dass cs einzelnen Europäern gelungen sei, sich in
die kaiserliche innere Stadt zu retten. Mit der un­
zweifelhaften Sicherstellung dieser entsetzlichen That-
sachen ist die jetzige Anarchie im nördlichen China
am besten gekennzeichnet. Dem gegenüber ist jetzt
an den Mächten, beziehungsweise an ihren Rüst­
ungen, an den Kanonen und Bajonnetten das Wort.
Und diese Rüstungen werden nun betrieben. Am
Montag ist die erste deutsche Flottendivision für
China in die See gegangen. Weiter hat Kaiser
Wilhelm die Mobilmachung der Torpedodivision
für China angeordnet. Bedeutsam ist eine weitere
neueste Mittheilung aus China. Danach soll Prinz
Tsching in Peking eine Gegen-Revolution gegen
den blutdürstigen Prinzen Tuan unternommen
haben. Er habe Truppen um sich und bekämpfe
die Boxers. Ebenso habe der Gouverneur von
Schantung dem Prinzen Tuan den Gehorsam ver­
weigert, als dieser ihm Nanking zu erobern befahl.
Auf der gleichen Linie des Widerstandes gegen die
Befehle des Prinzen Tuan halten sich bisher auch
noch die Vicekönige im südlichen China.
Tagrsneuigkeiten.
— Sanktion. Der Kaiser hat den vom Kärntner
Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend Abände­
rung mehrerer Bestimmungen der Gemeinde-
Wahlordnung, sanctioniert.
eine der Mutter und die andere, kleiner und röther-
der Tochter.
„Was drücken Sie da an Ihrem Finger?" fragt
Louise, die Blume dankbar annehmend. „Haben
Sie sich gestochen?"
„Leider zu wenig." antwortet Devain, „ich habe
absichtlich mit bloßen Fingern und ohne mich des
Messers zu bedienen"
Er kann seine galante Rede nicht vollenden,
denn jener Mann, welcher früher unter dem Baume
geruht und sich entfernt hatte, erscheint nun im
Sonntagsrocke vor dem Sitzplatze. Nachdem er
die Gesellschaft höflich gegrüßt, spricht er: „Ich
bin Felix Morton, der Eigenthümer dieses kleinen
Grundstückes und habe immer Freude, wenn Fremde
hier erscheinen und es sich behaglich machen. Es
ist ein hübscher Punkt, und heute ist der Schatten
der Eiche besonders wohlthuend. Ich erlaube mir
daher, die Damen und (zu Burgncrn gewendet)
Sie, mein Herr, freundlich willkommen zu heißen
— aber (;um Präsecten gewendet) von Ihnen,
mein Herr, verlange ich, dass Sie sich entfernen."
„Was soll diese Beleidigung ?" antwortet Devain
erregt und sich stolz auf die Lehne der Bank
zurückwerfend. „Wissen Sie auch, wer ich bin?"
„Jawohl, der Präfect unseres Departements,
Herr Raoul Devain. Nicht deshalb, sondern dessen
ungeachtet bestehe ich darauf, dass^Sie mein Gut
verlassen."
„Unerhört! Eine solche Vermessenheit, die kein
Mensch begreifen kann. Jst's wegen der Rosen,
die ich, da an ihnen doch gar nichts liegt, eigen­
mächtig gepflückt habe, so verlangen Sie dafür


[ 2023-06-29 10:45:55.758 - 19000711 - Seite 3 ]
Nr. 55
lttagensurl, Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Seite 3
— Verleihung. Dem Professor an der Klagen­
furter Staatsrealschule, Herrn Dr. Josef Mitteregger,
wurde vom Kaiser der Titel Schulrath taxfrei verliehen.
— Die Tracenreviston derKarawankenbahn.
Die k. k. Landesregierung hat die Tracenreviston bezüg­
lich des Projectes für eine n ormalsp urige, als
Hauptbahn ersten Ranges auszusührende Eiseri­
tz ahn von der Staatsbahnstation Klagenfurt über
Bärengraben nach der Station Aß ling mit einer
Abzweigung von der Station Bärengraben
über Malle nitzen nach Villach für Dienstag, 17.,
Mittwoch, 18. und Donnerstag, 19. Juli angenommen.
Es steht jedem Betheiligten frei, hiebei zu erscheinen
und bezüglich des Bahnprojectes, sowie der Interessen
und etwaigen erworbenen Rechte bestehender Transport­
anstalten, seine Einwendungen und Erinnerungen münd­
lich oder schriftlich vorzubringen, deren Protokollierung
am 17. Juli am Staatsbahnhofe in Klagenfurt um
9 Uhr vormittags mit lediglicher Berücksichtigung des
Gebietes der Stadt Klagenfurt, am 18. Juli, '/^9 Uhr
vormittags am Kanonenhof, um 11 Uhr vormittags
in Weitzelsdorf (Gasthaus Kraßnig) und um 3 Uhr
nachmittags injFeistritz im Rosenthale (Gemeindekanzlei),
am 19. Juli, 8 Uhr 15 Minuten vormittags am
Staatsbahnhofe in Villach, um V,10 Uhr vormittags
in Mallestig (Gasthaus Koster), um 11 Uhr vormittags
in Latschach (Gasthaus Geiler! und um 3 Uhr nach­
mittags in St. Jakob (Gasthaus „zur Post") staltfinden
wird. Die Pläne können während der Amtsstunden
beim Stadtmagistrate in Klagenfurt, sowie bei den
k. k. Bezirkshauptmannschaften Klagenfurt-Umgebung
und Villach eingesehen werden. Schließlich wird noch
beigefügt, dass diese Verlautbarung für die nicht ipeciell
verständigten Interessenten als Einladung zu gelten hat.
— Frscherei-AuSstellung in Salzburg. Man
schreibt uns aus Salzburg: Während die internen
vorbereitenden Ausstellungsarbciten nach jeder Richtung
hin einen lebhaften Fortgang nehmen und neuerdings
mehrere wertvolle Ehrenpreise eingetroffen sind, darunter
eine kunstgewerblich hervorragende Spende von dem
Herrn Erzherzog Salvator, sowie vom bayrischen
Landesfischerei-Verein und ein namhafter Geldbetrag von
Seite der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Salzburg,
mehren sich von Tag zu Tag die Kundgebungen von
wirklichen Teilnehmern an der Veranstaltung und ihres
Besuches aus Nah und Fern. Ein besonderes Inter­
esse dürfte eine bis jetzt kaum andern Orts veröffent­
liche Collection aller literarischen Documente über
Fischerei in den Alpenländern erwecken. Das Pro­
gramm des gleichzeitig versammelten österreichischen
Fischereitages ist. wie folgt, festgestellt: 1. Referat des
vom sechsten österr. Fischereitage eingesetzten Comitos
über die Errichtung von Reinigungsanlagen für Schmutz-
und Abfallwäfser industrieller Etablissements; 2. Be­
richt über den gegenwärtigen Stand der Krebspest;
3. Antrag, betreffend die Errichtung von Fischerei-Ge­
nossenschaften; 4. Antrag, betreffend die Beistellung von
Landesfischerei-Jnspectoren; 5. über die Bewirtschaftung
freier Alpengewässer. Daran schließt sich eine Reihe
von Festveranstaltungen und Ausflügen, welche nicht ver­
fehlen werden, den Besuchern und Thelnehmern an der
Ausstellung den Aufenthalt m Salzburg angenehm zu
machen. Mit Rücksicht auf die mannigfachen localen
Fahrpreisbegünstigungen und Entrees, welche die
Besitzer von Theilnahmerkarten von 3 lli 50 tr ge­
nießen, empfiehlt es sich allgemein, solche zu lösen und
sind selbe schon jetzt gegen Einsendung des Betrages
vom Präsidium der Ausstellung erhältlich.
— Aufnahmsprüfungen für die Mittelschulen
An der k. k. Oberrealschule finden die Aufnahms­
prüfungen zum Eintritte in die I. Elaste am 16. Juli
und 17. September l. I. statt. Die schriftliche Auf­
nahmsprüfung beginnt an jedem dieser Tage um
10 Uhr vorm., die mündliche um 2 Uhr nachm. Die
Einschreibung der Schüler erfolgt an den Sonntagen,
den 15. Juli und 16. September, von 8—12 Uhr
und an den Montagen, den 16. Juli und 17. September,
von 8—10 Uhr. Zur Aufnahme neuer Schüler in eine
höhere Elaste ist die Vorweisung eines Zeugnisses über
die absolvierte vorhergehende Elaste einer gleich organi­
sierten Anstalt oder eine gutbestandene Aufnahmsprüfung
vorgeschrieben, welche gegen Erlag der Taxe von 12 fl.
am 17. und 18. September abzulegen ist. Jeder neu
eintretende Schüler hat eine Aufnahmstaxe von 400 fl.
zu entrichten. Schüler, welche der Anstalt bereits an­
gehören, haben sich am 17. September zu melden und
l den Betrag von 2 fl zu erlegen. Schüler, welche um
i leihweise Ueberlassung von Schulbüchern und um llnter-
^ stützung ansuchen wollen, haben das mit dem Armuts­
zeugnis belegte Gesuch an den Unterstützungs-Verein zu
! richten und spätestens am 18. September zu übergeben.
^ Das Schulgeld beträgt 15 fl. per Semester. -— Am
^ k. k. Gymnasium finden am 16. und 17. September
! d. I. die Aufnahmsprüfungen in die I. Elaste statt,
! und zwar jedesmal schriftlich von 9--12, mündlich von
i 3—6 Uhr. Die Anmeldungen hiezu werden am 15.
oder 16. Juli, beziehungsweise am 16. September von
8—12 und von 3—6 Uhr (ausgenommen Sonntags)
! in der Directionskanzlei (I. Stock) angenommen. Hiebei
^ ist eine Gebür von 9 L 20 b (Aufnahmstaxe, Lehr-
! mittel-, Schülerbibliotheks- und Jugendspielbeitrag) zu
' entrichten, welche wieder zurückerstattet wird, wenn der
Aufnahmswerber die Prüfung nicht besteht.
— Die 45. Wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer Bienenwirte in
Verbindung mit einer bienenwirtschaftlichen Ausstellung
findet vom 12. bis 17. August d. I. in der Schieß­
stätte mit anstoßendem Garten in Klagenfurt statt. Pro­
gramm: Sonntag, 12. August, vormittags: Empfang
der Festgäste auf dem Südbahnhofe. 11 Uhr: Feierliche
Eröffnung der Ausstellung durch das Ehrenpräsidium.
Vs 12 Uhr: Zusammentritt des Preisgerichtes. 3 Uhr
nachmittags: Besichtigung der Sehenswürdigkeiten in der
Stadt. 8 Uhr abends: Begrüßung der erschienenen Fest­
gäste in der Restauration zur Glocke. Montag, 13. Au­
gust, 8 Uhr früh: Beginn der Preisrichterarbeiten und
Besuch der Ausstellung. 1 Uhr mittags: Mittagesten
nach der Karte bei der Glocke und Sandwirt. 2 Uhr
nachm.: Ausflüge in die nächste Umgebung der Stadt.
!5 Uhr abends: Schlusssitzung der Preisrichter. 8 Uhr
^ abends: Officielle Begrüßung und Gesangvereinsvorträge
!mit Concert in den Mustksälen. Dienstag, 14. August,
einen Preis.— Wieviel verlangen Sie für das
Stück?"
Morton verneint mit lächelnder Miene.
„Sie wünschen. Herr Präfect. also den Grund
meines Benehmens zu erfahren?"
„Gewiss, denn so etwas ist mir wahrlich noch
nie vorgekommen," versetztDevain in amtlich strengem
Ton.
„So vernehmen Sie denn. Es war am 7. Oktober
des Jahres 1871; Frankreich athmete wieder auf
— es war auf der St. Juste-Wiese bei Marseille,
wo einige Knaben und Mädchen sich mit dem Ball­
spiele unterhielten. Ein armer zehnjähriger Bube
stand in der Nähe und verfolgte aufmerksam den
Flug des Balles und die Bewegungen der Werfer
und Fänger. Er freute sich Über die Fröhlichkeit
der Spielenden; das Zuschauen vergnügte ihn
ebenso, als wenn er, woran er gar nicht dachte,
hätte mitspielen dürfen. Da trat einer der Knaben
aus ihn zu, versetzte ihm eine schallende Ohrfeige
und begab sich, als ob nichts geschehen wäre, wieder
aus seinen Platz. Der Misshandelte war ich. Scham
und Zorn und Kränkung trieb mir das Blut ins
Gesicht; doch was sollte ich ihun? Der Beleidiger
war größer und— ich weiß es genau— um
zwei Jahre älter als ich. Ich gieng meine Wege
und hörte nur noch hinter mir ein Gelächter.
Derjenige, welcher mir so ganz ohne Grund, nur
weil ich ärmlich gekleidet war und ihm nicht zu
Gesichre stand, den Schlag versetzte, der waren
Sie, Herr Präfect, und darum will ich Sie hier
nicht dulden."
„Äie lügen, das war ich nicht. Ich kenne Sie
nicht, habe Sie nie gesehen und weiß mich an
eine solche Begebenheit nicht zu erinnern. Ich fordere
Sie auf. die falsch? Beschuldigung, so läppisch sie
auch ist,.zurückzunehmen und mich um Verzeihung
zu bitten. Wissen Sie Wohl, dass Sie mich vor
Zeugen schwer beleidigten und dass daraus eine
Strafe gesetzt ist?"
Wenn Sie, Herr Präfect Devain, sich nicht
des bestimmten Vorfalles erinnern, so war es wohl
nicht das einzigemal, dass Sie arme kleine Buben
ohrfeigten. Ich habe mir Sie gar wohl gemerkt.
Am dritten Tage danach sah ich Sie auf der
Gasse und sagte mir: Der hat mich geohrfeigt.
Und das wiederholte ich mir jedesmal, so oft ich
Ihnen später begegnete. Sie sagten, dass ich lüge?
Nun, ich habe mich seit jener Zeit immerfort für
Ihre werte Person interessiert. Ich erfuhr bald
Ihren Namen und erforschte im Laufe der Zeit
immer mehr, wobei ich Sie selbst stets im Ge­
dächtnis vor Augen hatte— da in meinem alten
Notizbuch habe ich viele Daten ausgeschrieben—
Sie wohnten damals in der Uno äu Oaräinal 21,
nicht wahr?— Sie waren Schüler des Institutes
Bsrnard— nicht wahr? Ihr Vater wahr Polizei-
Agent, Ihre Mutter eine geborene"
„Verlogener Unsinn!" ruft der Präfect da­
zwischen. „Gehen wir, der Mensch scheint geistes­
krank zu sein." Damit erhebt sich Devain von
seinem Sitze.
„Soll ich zur Feststellung der Jdendität noch
mehreres mitlheilen? Ich irre mich nicht", bemerkt
Morton. „Ich täusche mich gewiss nicht, mögen
Sie leugnen, wie Sie wollen. Und wenn Sie nicht
gehen, jo werde ich keine Gewalt versuchen, sondern
nur feststellen, dass Sie, Herr Präfect, sich gegen­
8 Uhr früh: Eröffnung der Verhandlungen im Wappen­
saale, Landhaus. 1 Uhr mittags: Festtafel in den Musik­
sälen und Bekanntgabe des Ergebnisses des Preis­
gerichtes. 3 Uhr nachm.: Ausflug zum Wörther See.
6 Uhr abends: Abendunterhaltung im „Hotel Wörther
See", Musik und Seefeuerwerk. Mittwoch, 15. August,
8 Uhr früh: Fortsetzung und Schluss der Verhandlungen
im Wappensaale. Mittags: Gemeinschaftliches Mittag­
essen nach der Karte in den Musiksälen, Concert. 2 Uhr
nachm.: Ausflüge auf das Kreuzbergl. 6 Uhr abends:
Promenade-Concert daselbst. Donnerstag, den 16. und
Freitag, den 17. August: Ausflüge in die weitere Um­
gebung unter sachkundiger Führung: Hochosterwitz, Frie­
sach, Magdalensberg, Maria Rain, Villach, Warmbad
Villach, Villacher Alpe (Dobratsch), Hermagor im Gail-
thale (Gemsjagd).— (Behufs Zusammenstellung der
einzelnen Partien werden die Theilnehmer an denselben
ersucht, sich in der Festkanzlei anzumelden.) Schluss der
Ausstellung am Donnerstag, den 16. August, 7 Uhr
abends. Für allenfalls früher eintreffende Festgäste ist
Samstag abends Zusammenkunft bei der Glocke.
— Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag, den
7. d., ausgegebene Nr. 2 dcs Kärntner Saisonblatt für
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt
an Personen auf: Dellach—Hugelmann 25 (vorjährig
15) Krumpendorf 251 (161), Hotel Wörther See 36
(15), Maria Wörth 46 (79), Pörtschach 886 (665),
Raifnitz 55( ), Velden 649 (718), Annenheim 37
(- ), Mittewald 35 (—), Warmbad Villach 167 (74).
— Der österreichisch-ungarische Gesandte in
China, Baron Czikann, welcher im April Peking
verlassen und einen Urlaub angctreten hat, weilt gegen­
wärtig zum Besuche von Verwandten in Klagenfurt.
Die Geschäfte der Gesandtschaft in Peking übernahm an
dessen Stelle bekanntlich Dr. Arthur von Rosthorn.
— Ausstellung. Die Schüler arbeiten der
k. k. Staatshandwerkerschule, welche unter der
Leitung des Architekten Wilh. H e ß steht, zeichneten sich
Heuer durch besondere Gediegenheit aus. Nächst den
genauen Ausführungen von Werkstättenarbeiten und der
gewandten Durchführung zeichnerischer Leistungen der
Tagesschüler, zeichneten sich die Schüler der Fortbildungs­
schule (Abend- und Sonntagsschule während der Winter­
monate) durch die Reichhaltigkeit und Menge des durch­
gearbeiteten Stoffes aus. Die Arbeiten der Maler­
lehrlinge waren ganz überraschend und nur möglich
herzustellen durch eine hingebende Lust und Ausdauer
zur Arbeit. Mögen solche Erfolge auch die Lehrherren
von dem Werte einer fachlichen Fortbildung für ihren
Nachwuchs im Gewerbe belehren und ihnen zeigen,
welcher große Vortheil aus einer solchen Schulbildung
genommen werden kann, vorausgesetzt, wenn sie ihre
Lehrlinge zum fleißigen Besuch dieser Schuleinrichtung
anhalten. Welchen Wert die strebsamen Gewerbe­
treibenden auf ihre Weiterbildung über die Lehrzeit
hinaus legen, beweisen die schönen Leistungen der Be­
sucher des offenen Zeichensaales, deren Malereien
und plastische Arbeiten sich allgemeine Anerkennung er­
warben. Ebenso eifrig und erfolgreich verfolgten die
Ziele des aus zwei Jahrgängen bestehenden Winter-
curses für Bauhandwerker dessen Besucher. Die ziel
über einem unbedeutenden Keuschler einer Rechts­
verletzung schuldig machen."
„Wie gehen ja, adieu! Auf Wiedersehen!" er­
widert der Präfect.
Auch die Frau des Rheders will sich erheben.
„Wir dürfen ja bleiben!" bemerkt Louise, indem
sie die auf den Tisch zurückgelegte Rose mit den
Fingern immer weiter wegschnellt.
Dies sehend, wird der Präfect ganz fahl im
Gesicht; ohne weiter ein Wort zu sagen, lüftet
er den Hut und verlässt allein eilig den Ort, wo
ihn eine so empfindliche Vergeltung ereilte.
Burgner aber mit seinen Angehörigen bleibt
ruhig sitzen.
Kleine Laube.
Ein Sparsamer. (An der Casse.) „Wie, kein
Bill.'t mehr zu haben? Famos, schon wieder drei
Mark g'spart! Die werden jetzt gleich vertrunken!"
Treffende Bezeichnung. A.: „Weshalb
hat denn Baron Riughauscn seiner neuen Villa
den Namen .Wartburg' gegeben?"- B.: „Weil
er seine Gläubiger dort stundenlang auf sich war­
ten lässt."
Auch ein Thiersreund. Fräulein: „Sie sind
also ein Thierfreund?" —Herr: „O gewiss, mein
Fräulein! Ich sage Ihnen, Hasenbraten esse ich
leidenschaftlich gern!"
Ein Kenner. Präsident (vor Gericht): „Sie
haben einen Fußtritt auf die Schulter erhalten,
und zwar nachts. Wie konnten Sie den Angreifer
erkennen?"— Zeuge: „Ich kenne den Stiefel-
abjatz; ich bin sein Schuster."


[ 2023-06-29 10:45:55.758 - 19000711 - Seite 4 ]
Seue 4
Klagensurl, Mittwoch, den 11. Juli 1U00.
Air. 55
bewusste Leitung der Maurer, Zimmerleute und Stein­
metze zur Erlangung der nökhigen Kenntnisse, um die
Prüfung für ihr concessioniertes Gewerbe zu bestehen,
zeigte sich in der Befähigung der Schüler zum selbst­
ständigen Entwerfen von Projecten nach gegebenen Vor­
bedingungen. Die Ausstellung wurde sehr stark besucht,
sowohl von den hervorragendsten Persönlichkeiten als
auch von der gesammten Bevölkerung. Die Bemühungen
der Anstalt um den gewerblichen Unterricht würdigte
auch das Unterrichtsministerium dadurch, dass die Jn-
spectionsberichte von dieser Behörde wiederholt zur be­
friedigenden Kenntnis genommen wurden.
— Ausstellung an der öffentlichen Handels­
schule in Klagensurt. Dem Schluss des Schuljahres
an der Tagesschule geht auch Heuer eine unfangreichere
Ausstellung der fachlichen Schülerarbeiten und der fach­
lichen Lehrmittel voraus. Die Schülcrarbeiten aus dem
kaufmännischen Schristenverkehre werden dargestellt sein
sowohl nach schulmethodischer, als nach jener Anordnung,
welche sich aus dem thatsächlichen Geschäftsbetriebe er­
gibt. Dieser wird in einem Uebungscomptoir vorgesührt
werden, das mit praktischen Hilfsmitteln, wie Schriften­
ordner verschiedener Art, Schreibmaschinen, Vervielfäl-
tigungswerkzeuge re. ausgerüstet ist. Der Gebrauch der­
selben wird den Besuchern der Ausstellung vom Lehr-?
körper und den Schülern erklärt und gezeigt werden.
In der Buchhaltung werden Schülerarbeiten nach
mehreren Formen der einfachen und der doppelten
Methode (zum Beispiel laufend geführtes Sammelbuch,
zugleich Ersatz für Abschluss-Strazze und Abschlusstafel)
zur Ausstellung gelangen. Im Schönschreiben kommen
Current-, Latein-, Rund- und gothische Schriften der?
Schüler aus allen Classen zur Vorlage.-- Aus der!
Handetsgeographie werden von den Schülern ausgeführtes
statistische Tafeln, aus der Stenographie von den Schülern?
geschriebene Geschäftsbriefe ausgestellt werden. An fach­
lichen Lehrmitteln werden zu sehen sein die schon ge­
legentlich der Besprechung der Schülerarbeiten aus dem
Uebungscomptoir angeführten, dann Lehrmittel aus der
Warenkunde, bestehend in mannigfachen Rohstoffen, Halb-?
und Ganzfabrikaten, anschaulich, und zwar die beiden
letzteren zumeist nach den Stufen ihrer Herstellung ge­
ordnet, ferner im Schönschreiben Wandtafeln, welche
dem Lehrer das Schreiben an der Tafel ersparen u. s. w.
Die Ausstellung findet am Donnerstag, den 12. Juli,
von 3—6 Uhr nachmittags und am Freitag, den
13. Juli von 9 —12 Uhr vormittags in den Räumen
der Anstalt am Bismarckring Nr. 14 (ehemaliger
Völkermarkter Ring) statt. Alle betheiligten Kreise werden
zum Besuche hiemit eingeladen.
— Oeffentliche Handelsschule in Klagensurt
(Bismarckring 14, ehemaliger Völkermarkter Ring, neues
städt. Schulhaus). Das laufende Schuljahr schließt an
der Tagesschule am 14. Juli 1900 mit der Zeugnis-
vertheiluug. Die Schüleraufnahmen für das nächste
Schuljahr der Tagesschule erfolgen am 14. und 15. Juli
von 9—12 Uhr vormittags, am 15. September von
8—12, am 16. September von 9-11 Uhr vormittags?
in der Directionskanzlei. Bei der Aufnahme hat jeder.
Schüler seinen Tauf- oder Geburtsschein, sein letztes?
Schulzeugnis und, wenn er nicht von den Elfern oder?
deren Vertretern vorgestellt wird, die schriftliche Zu-?
stimmung derselben zum Eintritte vorzulegen, ferner j
4 L jährliche Einschreibegebür und 4 L jährlichen Lehr-?
mittelbeitrag zu entrichten.— Aufnahmsbedingungen:?
Vorbereitungsclasse: Nachweisung des erreichten Lehr-?
zieles von 5 Jahren Volksschule, Alter von mindestens?
12 Jahren. —- 1. Classe: Alter von mindestens 13?
Jahren, Nachweisung der dieser Altersstufe entsprechenden?
Bürgerschulkenntnifse durch Ablegung einer Aufnahms-?
Prüfung in Lesen, Schreiben, Rechnen, in Geographie
und in den naturkundlichen Fächern (Lehrziel der Vor-?
bereitungsclaffe; ausführliche Lehrpläne hierüber zwecks?
genauer Feststellung des bei der Aufnahmsprüfung Ge-,
forderten, erhält man durch die Anstaltsdirection). —;
Schüler, welche die Vorbereitungsclasse unserer Anstalt?
oder eine Unterrealschule, ein Untergymnasium oder eine!
Bürgerschule mit mindestens genügenden Erfolge ab-?
lolviert haben, sind von der Aufnahmsprüfung in die?
1. Classe befreit.— 2. Classe: Nachweisung der Kennt-.?
nisfe, entsprechend dem Lehrziele der 1. Classe. Alter
von mindestens 14 Jahren. Aufnah msprüfungen: 14. Juli?
von '/z lO—^12 Uhr vormittags, 15. September von?
VrO "V-11 Uhr vormittags. Schriftliche Schüleranmel-!
düngen werden von der Anstaltsdirection jederzeit, auch
während der Sommerferien, entgegengenommen und?
schriftlich beantwortet (mit Post). Solche Anmeldungen
müssen jene Urkunden enthalten, welche im Obigen für
die persönliche Anmeldung der Schüler vorgeschrieben
worden sind.— Das jährliche Unterrichtsgeld beträgt
in der Vorbereitungsclasse 10 L, in der 1. und 2. Classe
je 20 L für ein Halbjahr. Unterrichtsgeldbefreiung
möglich. Weitere Auskünfte durch die Direction.
— Die Sommcrliedertafel deS M. G.-B?
„Eintracht", welche diesmal leider nicht vom Wetter­
gott begünstigt war, nahm einen sehr schönen Verlauf.
Sowohl der Verein mit seinem tüchtigen Dirigenten,
wie auch die städtische Musikcapelle unter Leitung des
Capellmeisters Staps boten ihr Möglichstes auf zum Ge­
lingen dieses schönen Abends. Unter den Chören wollen
wir besonders hervorheben: Baselts „Margareth", eine
schneidige ansprechende Composition; Koschats „'s guate
G'wiffen" wurde als Lied im Volkston sehr gewissen­
haft zum Vortrage gebracht. Als Perle des Abends
ist vor Allem Gräfin Buttler-Stubenbergs „'s anzige
Sträußerl" zu nennen, welcher gefühlvoller Chor
auch zur Wiederholung verlangt wurde. Die gediegenen
und zu jeder Zeit wirkenden Chorwerke „Auf der
Wacht" von Kunke und das Waldlied aus „der Rose
Pilgerfahrt" von Schumann (mit Begleitung von Blas­
instrumenten) wurden vom Vereine mit Sicherheit und
Reinheit vorgetragen, nur wurde im letzteren Chore das
Zeitmaß etwas verzögert. Herr Balzarek sang das Solo
im ersteren Chor wunderschön, das Lied musste wieder­
holt werden. Herr Chormeister Jungherr war mit einem
Chor „Hurrah Germania" (dem Vereine „Südmark"
gewidmet) vertreten und musste dieses stramm-nationale
Werk ebenfalls wiederholt werden. Das Vereinsquintett
sang wie immer zur vollsten Zufriedenheit. Die städt.
Musikcapelle überraschte uns mit verschiedenen interes­
santen Werken, welche unter der sicheren Leitung ihres
Capellmeisters ihre volle Wirkung erzielten. Doch möchten
wir fragen, warum bei Tongemälden, wie die „Schmiede
von Gretna Green", nicht die Erklärung im Programm
enthalten ist? Derartige Werke dürften dann viel mehr
Interesse bieten. —6r.
— Der Deutsche Jugendbund „Tüdwacht"
veranstaltete Sonntag, den 8. d. M., einen gemeinsamen
Ausflug nach St. Veit, welcher einen schönen, erheben­
den Verlauf nahm. In Glandorf angekommen, wurden
die Bundesbrüder von den anwesenden „Jahnbündlern"
auf das herzlichste begrüßt und dann zum Ziel- des
Ausfluges, dem Gasthofe „Stern" geleitet. Dort ange­
kommen, eröffnete Herr Äußerer, der Vorstand des
Jahnbundes, den ernsten Theil der Zusammenkunft und
begrüßte im besonderen den erschienenen Reichsrathsabge­
ordneten Dr. Arthur Lemisch. Nachdem das Lied
„Wenn alle untreu werden" verklungen war, ergriff
Bundesbruder Marchart das Wort zu seinem Vor­
träge über „die Jugendbundbewegung in der Ostmark".
In schönen, gewählten Worten führte Redner aus, wie
nothwendig die völkische Erziehung der Jugend sei und
welch' schöne Erfolge die Jugendbunde der Ostmark be­
reits aufzuweisen hätten in schwerem Kampfe für die
gute deutsche Sache. Nach Absingung des Bundesliedes
ergriff der Vorstand der Südmark-Ortsgruppe, Herr
Hofer, das Wort, um im Namen der Südmark den
zahlreich vertretenen Jugendbuud in den Mauern von
St. Veit auf das herzlichste zu begrüßen. Nachdem
einige Zeit in gemüthlicher Aussprache der Anwesenden
verstrichen war, sprach Bundesbruder Sekora über
„die Lösung der socialen Frage auf nationaler Grund­
lage". Mit größter Ruhe und Aufmerksamkeit verfolgten
alle Anwesenden die Worte des Sprechers, welcher in
sehr anziehenden und fesselnden Redewendungen die Wich­
tigkeit der socialen Frage erörterte und zum Schluffe
darauf hinwies, dass eine zweckentsprechende Lösung dieser
Frage nur auf deutschvölkischer Grundlage mit Erfolg
erwartet werden könne. Allgemeiner Jubel dankte dem
Redner für das Gebotene und die frohen Klänge der
„Wacht am Rhein" schollen in die Lüfte. Nim brachte
Bundesbruder I. Egger mit wahrer Begeisterung das
Gedicht „Wir Deutschen all in Oesterreich" zum Vor­
trage und nimmer endenwollender Beifall zwang ihn,
die Anwesenden mit noch mehreren kraftvollen Vorträgen
zu erfreuen. Später ergriff Dr. A. Lemisch das Wort
und begrüßte in markiger, durch wiederholten Beifall
unterbrochener Rede den Jugendbund in den Mauern
der alten Landeshauptstadt St. Veit. Auf diese herz­
lichen Worte erwidernd, sprach Bundesbruder Dr. Hans
Anger er seinen herzlichsten, treudeutschen Dank für
die freundliche Begrüßung aus und feierte in schönen
Worten die erfolgreiche Thätigkeit des Dr. A. Lemisch,
als eines Vorkämpfers für unser bedrängtes Volksthum.
Nachdem Körners „Gebet vor der Schlacht" im Saale
verklungen und I. Eggers Gedichte „die Mette von
Marienburg" und „An unsere Sprache" verhallt waren,
beeilte sich Bundesbruder Strache zum Schluffe im
Namen des Bundes treudeutschen Dank allen Jenen
auszusprechen, welche den Bund mit ihrer Anwesenheit
beehrt hatten. Der Redner gab der Hoffnung Ausdruck,
dass den völkischen Klagenfurtern recht bald wieder Ge­
legenheit geboten werde, die gastfreundliche Aufnahme in
St. Veit auszunützen. Leider war die Zeit so rasch ent­
schwunden, dass die Jugendbündler die treue Gesellschaft
verlassen und an die Heimkehr denken mussten, nicht
ohne im treuen deutschen Herzen die schöne Erinnerung
an den wohlgelungenen Ausflug zu bewahren. Heil!
LölZi.
— Die Südmark-Ortsgruppen KlagenfurtS
veranstalten Sonntag, den 29. d., einen Ausflug
nach St. Veit a. d. Glan. Abfahrt von Klagensurt
2 24 Uhr nachm. Südbahnhof. Rückfahrt von St. Veit
8 26 Uhr abends. Da bei genügender Betheiligung ein
Sonderzug in Aussicht genommen ist, werden die Theil-
nehmer ersucht, sich bei Herrn A. Schaffer, Rainer­
hof, bis 27. d., mittags, anzumelden. Weitere Nachrichten
werden folgen.
— Concert. Am Freitag, den 13. d., findet im
Hotel Grömmer ein Concert der städt. Musikcapelle
statt. Vortragsordnung: 1. Ouvertüre Ruy Blas von
Mendelssohn-Bartholdy. 2. III. Satz aus der Symphonie
„Die ländliche Hochzeit" von Goldmark. 3. Concert für
Clarinette von C. W. v. Weber. Solist: Herr Schnei­
der. 4. „Todtentanz" von Saint-Sasns. II. Theil.
5. Ouvertüre zur Oper: „Euryanthe" von C. M. v.
Weber. 6. Andante aus dem Violinconcert von Mendels­
sohn. Solist: Herr Concertmeitter Dietzmann. 7. Solo
für Harfe von Haffelmann. Solist: Herr Schneider.
8. Phantasie aus der Oper „Romeo und Julie" von
Gounod. III. Theil. 9. Intermezzo aus der Oper
kusso I?orto" von Spinelli. 10. Cellosolo von Servans.
Solist: Herr Raibl. 11. Quintett aus der Oper „Die
Meistersinger von Nürnberg" von Richard Wagner.
12. Maurischer Marsch aus der Oper „Boabdil" von
Moszkowski.
— Athletenclub« Wir machen alle Freunde des
Athleten-Sports aufmerksam, dass die Uebungen des
I. Klagenfurter Athletenclubs „Germania" jeden Mitt­
woch und Samstag, um 8 Uhr abends, im Gasthof
„Stadt Triest", Villacherstraße, stattfinden, wo auch zu­
gleich die Anmeldung neuer Mitglieder entgegengenom­
men wird.
— Der Allgemeine Arbeiterverein Klageu-
furt veranstaltet am Sonntag, den 15. d., ein Som­
me r f e st in Kollmanns Gasthaus, verbunden mit Tanz­
kränzchen, Concert, Bestkegelscheiben, Gesangsvorträgen,
Juxpost u. dgl. Anfang 3 Uhr nachmittags, Eintritt
20 kr. Um zahlreichen Besuch bittet die Vereinsleitung.
— Evangelischer Familienabend. Der große
Saal im Hotel „Grömmer" war gesteckt voll, als gestern
abends Herr Pfarrer Keller, der gegenwärtig sich in
Pörtschach aufhält, über das Thema: „Gibt es einen
praktischen Beweis für die Wahrheit des Christenthums?"
einen sehr interessanten Vortrag hielt. In einstündiger,
durch treffliche Gleichnisse illustrierter und zuweilen mit
feinem Humor gewürzter Rede unterzog Herr Pfarrer
Keller den Materialismus einer ernsten Kritik und
sprach dann in warmem Tone von der Herrlichkeit und
Freiheit der das Menschenherz allein befriedigenden
christlichen Weltanschauung. Man lauschte mit gespannter
Aufmerksamkeit auf die Ausführungen des Redners,
dessen Vortrag im letzten Grunde auf die Erweckung
und Pflege wahrhaft christlicher Sittlichkeit abzielte.
Nach einer halbstündigen Pause, die mit gemeinsamem
Gesang, Clavierspiel und einigen Vorträgen heiteren
Inhaltes ausgefüllt wurde, erzählte Herr Pfarrer Keller
auf allgemeines Verlangen in seiner fesselnden Weise
noch Einiges aus seiner Jugendzeit und seiner Wirk­
samkeit in der südrusstschen Steppe. Es war fast Mitter­
nacht, als man voneinander schied mit dem Bewusst­
sein, einen ebenso anregenden, als genussreichen Abend
verlebt zu haben.
— Die Wetteraussichtc« sind trostlos. Schnee­
fälle in den Alpen haben einen starken Temperatur-
Rückgang zu Folge gehabt und die Wetterprognose für
die nächste Zeit lautet: „Unbeständiges, zeitweise zu
Niederschlägen geneigtes, kühles Wetter bei Nordwest-
und Westwinden noch anhaltend."
— Ermordet wurde in Wien der Ingenieur Emil
K 0 rtschak. Als zufälliger Zeuge bei einem Raufhandel
wurde er von rückwärts überfallen und durch Messer­
stiche tödtlich verletzt. Kortschak, der Familienvater ist,
hätte als Ingenieur in die hiesige Maschinenfabrik kom­
men sollen.
— Sammlung für klerikale Zwecke Aus
Kölsch ach wird uns geschrieben: Dieser Tage streifte
ein „dunkelgekleideter" Mann in der hiesigen Gegend
herum und sammelte, angeblich zur Errichtung eines
Waisenhauses, Unterstützungen. Einige Personen in
Kötschach waren aber vorsichtig genug und verlangten
die Vorweisung der Papiere, die ihn zu dieser Samm­
lung berechtigten. Da stellte es sich heraus, dass der
Mann Gelder sammelt zur Errichtung eines— katho­
lischen Lehrerseminars. Warum verwechselt
dieser Mann aber den Zweck der Sammlung? Er
mag wohl selbst denken, wenn er fürs Waisenhaus
sammelt, muss 's Geschäft besser geh'n. Da dieser Herr
wohl auch die übrigen Gegenden Kärntens heimsuchen
dürfte, so diene diese Mittheilung als Warnung.
— Bezeichnend! Es wird uns geschrieben: In
vielen Gegenden Oberkärntens erfolgt seit Jahren die
Theilung der einzelnen Ortschafien oder Gemeinden ge­
meinschaftlichen Grundstücke. Diese Theilung wird durch
die Beamten der „agrarischen Operationen" durchgeführt.
Diese bedürfen zu ihren Verwesfungsarbeiten natürlich
Hilfskräfte, welche die Gemeinden beistellen. Außerdem
braucht aber jeder Beamte während seiner Arbeiten zur


[ 2023-06-29 10:45:55.758 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 55
Klagensurt, Mittwoch, den 11. Juli 1200
Seite 5
persönlichen Dienstleistung einen Gehilfen. Als solcher
diente ein kaum Ikjähriger Bursche, der eine monatliche
Entlohnung von 60 L erhält, während sein Vater, in
gleicher Eigenschaft thätig, monatlich 90 L erhält. Be­
merkt sei, dass diese Gehilfen bei Regenwetler fast gar
keine Beschäftigung haben. Solche Arbeiter erhalten 60,
beziehungsweise SO L, einem Unterlehrer aber
zahlt das Land monatlich 6 6 L 6 6 Ir! Wir
gönnen selbstverständlich den Handlangern ihren Verdienst;
aber sollte man nicht endlich auch die „Arbeit der Volks­
erziehung" richtig und zeitgemäß einschätzen.
- Feuerwerk am Krruzbergl. Am Sonntag,
den 15. Juli, veranstaltet Pyrotechniker Süßbauer
bei günstiger Witterung ein großes Feuerwerk am Kreuz-
berglteich. Nachmittag um 4 Uhr beginnt das vorher­
gehende Concert, abends 8 Uhr folgt dann Illumination
der Anlagen und pünktlich um Vs 9 Uhr das Feuer­
werk. Das Eintrittsgeld beträgt 10 kr., Kinder in Be­
gleitung der Eltern sind frei.
— Zwei jüdische Schwindler versuchten die
Klagenfurter Geschäftsleute der Schuhbranche zur Be­
schickung der Weltausstellung in Paris zu verlocken. Sie
verlangten nichts weiter als 3 oder 4 Paar fertige
Schuhe aus der Auslage, eine sofortige Anzahlung von
48 fl. und eine spätere Nachzahlung von 200 fl., wofür
sie eine goldene Medaille und den ersten Preis in sichere
Aussicht stellten. Herr Schuhmachermeister Lierschof ver-
anlasste die Vorführung der Beiden vor den Magistrat.
Dort wiesen sie sich als Vertreter eines Comitss in
Paris aus und da man ihnen gesetzlich nichts anhaben
konnte, bedeutete man ihnen, dass es ihnen— die
findigen Herren waren selbstverständlich ungarische Juden
— nicht gestattet werden könne, die diesseitige Reichs­
hälfte in dieser Weise abzuhausieren, widrigens sie sich
unangenehme Folgen zuziehen würden. Hoffentlich ist
den schlauen Hebräern niemand „reingefallen". Herrn
Lierschof aber ist zu danken, dass er durch seine Umsicht
den Herren das Handwerk gelegt hat.
Witlyeikmgen aus dem WuMkum.
Lofitsr, sklir a-ltsv
Märend aiiZner
2UM Kulten V0L Früektsn
orirültliod bsi
I)6li6krt6886»-8Äriä1ulIA
Llaxsukurt, LurAAÄLLS 19.
— Bom Lurnfelde, 7. Juli. HS turmwetter.)
Am 4. d. abends zog über die Gailthaleralpen ein Ge­
witter her. Plötzlich, gegen 9 Uhr, erhob sich ein furcht­
barer Sturm, und in kurzer Zeit war der Himmel mit
dunklem Gewölk überzogen. Grelle Blitze leuchteten, der
Donner krachte. Der Regen floss in Strömen und der
Sturm heulte. Es war ein schreckliches Unwetter. Am
Morgen erst sah man die Verwüstung. Zahlreiche
Fensterscheiben waren zerbrochen, Dächer beschädigt,
Bäume gebrochen oder entwurzelt, Neste abgerissen, die
Wege aufgerissen, das Getreide zu Boden gelagert,
Maispflanzen geknickt. Aus manchen Kleefeldern lagen
fast alle Hifler am Boden, ja manche waren noch eine
Strecke fortgeschleudert worden. Die Drau und Möll
schwollen bedenklich an.
Gmünd, 10. Juli. (Schulverein.—
Suppenanstalt. —-Fremdenverkehr.) Sonntag,
den 24. Juni, tagte im Gasthofe Lax die Hauptver­
sammlung der hierortigen Ortsgruppe des Deutschen
Schulvereines. Wir entnehmen dem Rechenschaftsberichte,
dass der derzeitige Mitgliederstand 65 als der höchste
während des 20jährigen Bestandes der Ortsgruppe ist und
an Mitgliederbeiträgen, Sammelschützen- und Spenden­
geldern 2600 Ür an die Centrale abgeführt worden
sind. Mit Stimmencinhelligkeit wurde die Bildung einer
gemischten Ortsgruppe beschlossen und der frühere Aus­
schuss mit dem langjährigen Obmann, Bürgermeister
Zmölnig, wieder gewählt.— Durch die Gründung
einer Suppenanstalt für arme Schulkinder des Ortes
und der nahen Umgebung wurde nunmehr zur erfreulichen
Thatsache. Der verstorbene Dr. Kolletnig hat testa­
mentarisch 200 X als Gründerbeitrag g-spendet.— Der
Fremdenzuzug steigt von Tag zu Tag und die diesjährige
Sommersaison verspricht recht lebhaft zu werden. Auch
das gut bewirtschaftete Alpenheim Pflüglhof zeigt einen
recht regen Besuch und es vergeht selten ein Tag, wo
nicht Touristen und Sommergäste in das herrliche Malta­
thal pilgern.— Dienstag, den 10. Juli wurde der
Realitätenbesitzer Pius Winkler unter großer Be­
theiligung Leidtragender zum Garten der Ruhe geleitet.
— Eifenkappel, 9. Juli. (Die hiesigenOrts-
gruppen der Südmark und des Deutschen
SchLlvereines) haben schon vor längerer Zeit be­
schlossen, gemeinsam im Laufe des heurigen Sommers
ein Volksfest zu veranstalten, dessen Reinerträgnis den
beiden genannten Vereinen zufallen soll. Der aus den
Mitgliedern der beiden Ortsgruppenleitungen bestehende
Festausschuss hat nun seine Vorarbeiten schon soweit
vollendet, dass das besagte Fest am 5. August d. I.
am sogenannten „Oberen Gries" in Eisenkappel statt­
finden kann. Sämmtliche deutschen Frauen und Mädchen
haben ihre Mitwirkung bereits zugesagt. Nach der
Zusammenstellung der Festordnung ist zu hoffen, dass
das Fest nicht nur zur Belustigung der Theilnehmer
dienen, sondern auch ein ziemliches Reinerträgnis ab­
werfen wird. Hiebei hofft der Festausschuss auch auf
kräftige Unterstützung von auswärts, damit der Beweis
geliefert werden kann, dass deutscher Gemeinsinn und
deutsche Thalkraft auch in so bedrängten deutschen Orten
— wie Eisenkappel einer ist— imstande sind, deutsche
Feste zu veranstalten, deren Zweck die Kräftigung des
deutschen Gedankens ist. Es ergeht daher an alle Deutsch­
gesinnten der Aufruf, dieses Fest auf jede Weise zu
fördern.
— Köttelach, 8. Juli. (DerheftigeWolken-
bruch), welcher am 26. Juni im Gebirgsstocke der
„Ursula" niedergieng, hat nicht nur in Südsteier große
Verheerungen angerichtel, sondern auch auf der Kärntner
Seite arg gewütet. Ein Bergmann in Liescha ist ver­
unglückt. Die Straße nach Schwarzenbach war mehrere?
Tage unfahrbar; jene nach Köttelach ist an mehreren!
Stellen eingestürzt und geradezu lebensgefährlich. Man!
frägt sich nur, warum seitens der Behörde nicht Ver­
anlassung genommen wird— nachdem der Schaden
bereits 14 Tage alt geworden ist— die Wiederher­
stellung der Straße zu betreiben; eine Hilfsaction, wie
sie in Steiermark eingeleitet wurde, wird gar nicht!
verlangt.
— Köttelach, 6. Juli. (Wald schütz.— Cur-
ort Römerquelle.— Obsternte.) Der Aus­
spruch eines großen Forschers: „Der Mensch schreitet
über die Erde und ihm folgt die Wüste", klingt wie
eine schwere, ungerechtfertigte Anklage unseres Ge­
schlechtes, und doch bezeugen viele Gegenden die traurige
Wahrheit dieser Anschuldigung. Am 26. Juni entlud
sich ein heftiges Gewitter über unserer Gegend, was zur
Folge hatte, dass der sonst so gemüthliche Kotulabach
Verheerungen anrichtete, wie noch nie. Was ist die
Ursache dieser großen Wirkungen? Das südlich vom
Orte Köttelach gelegene Waldgebiet gehört dem Grafen
Thurn. Für dieses Waldgebiet scheint ein Forstgesetz gar
nicht zu bestehen, denn da wird geschlägert, was nur
geschlägert werden kann, unbekümmert um die verderb­
lichen Folgen, welche eintreten müssen, wenn der Mensch
die schirmende Pflanzendecke und den Mantel der Wäl­
der, den die Natur zum Schutze des Landes um den
Berg geschlungen hat, achtlos vernichtet.— Im Curort
Römerquelle, diesem prachtvollen Erdenwinkel, beginnt
reges Leben sich zu entfalten. Viele Gesunde werden
bier Stärkung, Kranke aber die erwünschte Genesung
finden. Abgesehen von den vorzüglichen Wirkungen des
Mineralwassers ist die Umgebung der Römerquelle mit
der angenehmen Waldluft wirklich einladend.— Die
Obsternte scheint Heuer sehr gut auszufallen; infolge­
dessen wird der Bauer manchen Hektoliter „Most" ver­
kaufen können.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 3. Juli.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
24 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Zuschrift
wegen Aufrechthaltung des Zuges um V«3 Uhr
Nachmittag nach Villach. (Rechtsausschuss.)—
Gutachten des Stadtbauamtes wegen Legung von
Wasserleitungssträngen. (Bauausschuss.)
, Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Jergitsch. Dem Herrn Franz
Filli werden zwei Bauplätze in der Saria- und
Kumpsstraße um 5 L 40 ll per Meter verkauft.
— Dis westliche Parallelgaffe zur Rizzistraße wird
Kos chatgas se genannt.— Die Anschaffung von
Rollschienen behufs Anlage einer Rollbahn zur
Ausfüllung des Heiligen-Geist-Grabens (Referent
GR. M eg er l e) wird bewilligt. Mit den Arbeiten
wird im Herbst begonnen werden.— Die vor­
läufige Erhaltung des Ziehbrunnens an der Ecke
der Spital- und Fröhlichgaffe (Ref. GR. Doctor
Werner) wird beschlossen. Das Wasser ist jedoch
chemisch zu untersuchen und eventuell durch eine
Tafel als „Gebrauchswasser" zu bezeichnen.—
Die Legung des Wasserleilungsstranges durch die
Fröhlichgaffe zwischen Kasernstraße und Domgasse
(Ref. GR. Scherzinqer) wird genehmigt.—
Der Magistrat (Ref. GR. von Dietrich) wird
beauftragt,wegen Zuschüttung der Geyerschütt einen
commissionellen Augenschein vorzunehmen.— Ein
Ansuchen des Fürsten Alphons Wrede um Be­
willigung zur Aufstellung von Tabak-Automaten
wird abgelehnt.— Auf den Kauf eines Hauses
in der Feldgosse (Eigenthümer Herr Haberhauer)
wird nicht cingegangen, desgleichen nicht auf den
Kauf von Häusern in der Liniengasse (Eigenthümer
Jäger'schen Erben) und Lerchenfeldgasse (Besitzer
Lader).
Für den Rechtsausschuss berichtet GR.
Ach atz. Ein Ansuchen des Herrn Grabner um
ausnahmsweise Umlagcn-Befreiung für einen Neu­
bau wird aus principiellen Gründen abgelehnt.—
Der Gemeinderath (Ref. GR. Röschnar) spricht
sich für die Beibehaltung des Zuges von Klagen-
furt nach Villach um Vs3 Uhr nachmittags auch
im Winter aus.
GR. Kleinberger stellt Anträge wegen An­
bringung von Warnungstafeln gegen Schnellfahren
und bezüglich Einwölbung der Bassins. (Rechts­
ausschuss).
Vertrauliche Sitzung.
IHs»Iirliti!i>
kür inckastrislls 2vscrlrs
Uokl'-, ^usbineli-, 8Mou8en-
6l0.
rvorckou als Jpktssslltät ansAokütirt von
«MlLüdlllttlie!
VortrstanZsn:
T-anckstrasse 105. 16.
Mt äsn moäsrnston Nasollinon nnsKoinatot;
kürrwsto Lauroit; rvoitsotAollonäs Onrantio;
Uoksronren übor uusAtzküIrrto ^Vassorbauton.
Vermischtes.
Eine zutreffende Warnung veröffentlicht der
Falkenauer „Volkswille": Es heißt darin:
Wie aus den Tagesblättern ersichtlich ist, befindet
sich seit 24. Juni ein gewisser Milan, der
früher die Stelle eines Königs in Ser­
bien inne hatte, gegenwärtig aber be­
schäftigungslos ist, sammt Gefolge in Karlsbad
und ist im „Hotel Pupp" einlogiert. Da es wieder­
holt vorgekommen ist, dass der obgenannte Milan
Schulden machte, ohne sie zu bezahlen und die öster­
reichischen Civilgerichte deshalb in Anspruch genom­
men werden mussten, so werden hiemit die Gewerbe­
treibenden und insbesondere die Hoteliere von Karls­
bad in ihrem eigenen Interesse nachdrücklichst gewarnt,
dem genannten serbischen Ex-König Milan irgend
etwas zu borgen.
Echt Oesterreichisch. Der Zweigverein Salzburg
des „Allgemeinen Deutschen Sprachvereines", dessen
Satzungen wörtlich genau den Satzungen des Inns­
brucker Zweigvereiues nachgebildet wurden, wurde von
der Salzburger Landesregierung mit der Begründung
nicht bewilligt, dass in dem Gesuche die Berechtigung
des „reichsdeutschen" Allgemeinen Deutschen Sprachver­
eines zur Bildung von Zweigvereinen in Oesterreich
nicht nachgewiesen scheine! In Oesterreich besteht zwar
seit vielen Jahren eine ganze Reihe von solchen Zweig­
vereinen, so unter anderm in Wien, Graz, Reichenberg,
Klagensurt, das braucht aber eine Salzburger Landes­
regierung nicht zu wissen. Nun sollte man freilich meinen,
dass die Willenslücke am einfachsten durch eine Anfrage
bei der Wiener Centralregierung ausgefüllt werden
könnte; aber das wäre eben einfach und vernünftig und
darum nicht— österreichisch. Wo wird denn unser
Amtsschimmel solche Seitensvrünge machen! Beileibe!
Dollar-Seelen. Bei dem Brandunglück in Hoboken
hat es sich gezeigt, dass der „Amerikanismus", das ist


[ 2023-06-29 10:45:55.758 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Nr 55
eine Weltanschauung, deren einziger idealer Wert das
Geld ist, wirklich so existiert, wie ihn die übertrieben­
sten Berichte den Europäern nur darstellen. Der Dollar,
das ist der Götze drüben, und wo er sich zeigt, ver­
stummt jede andere Empfindung neben der einen: der
Habgier. Die Bootsleute in Hoboken verlangten von
den mit dem Tode Ringenden zuerst Geldzusagen, ehe
sie etwas zu deren Rettung unternahmen. Und das
Erste, was die beiden amerikanischen Capitäne, welche
das Schiff „Kaiser Wilhelm der Große" aus dem
Hafen bugsierten, unmittelbar hernach thaten, war, dass
sie eine Rechnung auf 50.000 Dollars für geleistete
Hilfe präsentierten! Angesichts des grenzenlosen Jammers
in dem Unglückshafen, während Hunderte von Menschen
einen entsetzlichen Tod erlitten, hatten die amerikanischen
Seelen nur für Eines Sinn: Die gebotene Chance
auszunützen und etwas bei dem schauerlichen Unglück
zu profitieren. Wer nicht zahlen wollte, wurde mit
Ruderschlägen zurückgetriebeu; der einzige Gedanke be­
herrschte die Retter, die Todesangst der dem Tode
nahen Menschen sich praktisch nutzbar zu machen. Die
Entrüstung über das Vorgehen der Amerikaner beim
Brandunglück von Hoboken wird vermuthlich nur in
Europa laut werden. Drüben in der neuen Welt wird
man sich kaum über die geschickten Bootsleute empören,
welche für ihre Reltungsarbeiten prompt und gut be­
zahlt werden wollten.
Kingeseridet.
Oeffentliche Bitte.
Ein durch Feuer verunglücktes Ehe­
paar ohne Kinder, unbescholten, bittet um Posten
als Schuldiener, Kanzleidiener, Schreiber u. dgl
Gütige Nachricht erbeten an Johann Mayer,
Laibacher Straße Nr. 44.
EL7MES57-FL
Xs/A«»ss9, L 7 24. Herbsthafer zu
L 5 58, Mai-Juni-Hafer zu X— —, Juli-August-MiiS zu
L 5 91, L—, Raps notierte L 13 50 bis L 13 80
Schluss der Wiener Börse.
Am 10. Juli um 2 Uhr 30 Min.: Trsditactien 685-—,
Ungarische Ereditban! 708 —, Anqlobanl 277-75, Unionbank
560-—, Länderban? 423—, Wiener Bankverein 500-—,
Staatsbahn 670-—, Lombarden 112 50, Elbethalbahn 471 —,
Dampsschiff.Actren743- Alpine Montan 462-50, Mai-Rente
97-50, österreichische Kroncnrente 97 —, Türkeillose 108-,
ungarische Kronenrente 90 90, Reichsmark 118-55.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 n>
Monat Juli 1900.
Lustdruck in
Millimeter
LustwLrme
in C°
Retat. Feuch­
tigkeit in der
"/.Sättigung
Bewölkung
0—lO
Windrichtung
und Stärke
o- lO
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
s,
9.
Uhr
7 Uhr
S"
7 Uhr
L
S„
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
Form
7 Uhr
S,
7.
16-4
17 9
180
16-4
14 0
12 4
64
78
74
10»
104«
10
8L-
8b!>
877'
21
Ä
12
8
8.
18 2
19-3
22-7
12-9
170
12-5
76
56
54
9.
24- 6
23-6
25- 8
10.
255
22-9
22-4
l'--6
18-4
10 3
62
40
61
877-
87V
8p.
11
9
96
20-0
15-3
71
48
78
4
10
9
8b!'
87V
8L-
8p.
8L-
77'
87V
0-3
»
fouIstrü-beiösn-Aoffk
neueste gewählteste Farbstellung in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-
Preisen Meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei
Taufende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend, vopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Ssicksnstokk-V'sdi'ilr Brilon
Mit Kl'iklik«' L lX Meli (s^i-).
8gl. Ootiieksrantsn.
Oeffentliche
KaiulksMule in Magmfurt
RismarLring I4>, n»ues stäkst. Schulhsns.
Schüleraufnahmen in die Tagesschule (voller Tages­
unterricht): 14. und 15. Juli von 9 -12 Uhr, 15. September
von 8—12 Uhr, 16. September von 9—11 Uhr in der
Directionskanzlei. Aufnahmsprüfungen am 14. Juli von halb
10 bis 12 Uhr und am 15. September von halb 9 bis halb
11 Uhr. Bei der Aufnahme Erlag von je 4 Kronen Ein-
schreibegebürund Lehrmittelbeitrag, Uebergabe des letzten Schul­
zeugnisses und des Tauf- oder Geburtsscheines. Erforderliches
Alter: Für Vorbereitungsclasse 12 Jahre, für 1. Clasfe
13 Jahre.
Gedruckte Schulmittheilungen beim Schuldiener erhält­
lich. Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
6aravtl6rt rviusr
Psixsu-Lakkss
6tM, «HO» in Villaed
Mein« Laguetg verckeu ILusobeuck uaobxeaiimt, ckabsr Ivb
iU» ckts k. I. truueu cklo Litte sielte, meinen 8amen unck
meine 8vimtÄmarüv aut dem kaguet au dvaellten.
Iahrrad
(Seidel L Naumann), sehr gut er­
halten, um 130 Kronen verkäuflich.
Mariannagasse 5, ebenerdig.
Im neuerbauten, 772 Meter hoch
gelegenem Touristen- und Jager-
Heime am Radsberg, ist eine
ollllMg
im I. Stocke, beklebend aus zwei
klein?» und einem großen Zimmer,
sofort zu vermieten. Sehr schöne
Aussicht, gutes Trinkwasser, frische
Lust, Waldpartien, besonders für
Familien und Kinder geeignet. An­
frage dortselbst, oder Pricsterhaus-
gaffe 10, Klagenfurt. Besichtigung
erwünscht
8 o n ön 6 r
äureti
WW" vrems vrollod
rraä vroLlollnslks.
pesisgslri'vnl!
wvIlbseUkmIl
Husvnkissok bvnLdnIl
?rsi8 L 2—. Üsupt-Ospüt io äsr
Losvläroxuoris Srolloll io
Lrllm» (SllLtirsll), sonst sued kLutUcd
oäor dsstsUbar dsi cisn ^rösssrso
^potdsksrn oäsr Oroxvistso.
In Llsxsakurt dsi lä/ilk. v. Vivteiok
uoä ^nlon Kodse.
äußerst dauerhaft n. billigst bei
Moliarlj «sonLs
vorm, losek 8ttlltvvio!>
ünsunsu, 69 km SN.
Agenten gssnebt.
Anzeigen
in den
„Freien H- H
G Stimmen"
finden große
Verbreitung.
Wir enipsehle» znr Pränumerailo» sowie «Sr msNDtaunzm die vekannten
mhällsreichen, reich iflujirirten, elegant siiLgeßattetea weitverbrencira Fachblätter:
« lloewa'!-.,- K-i« R-dact-nr: Mstvuio Piaz. 8-de» Dou-
AugkNkillk tvl1U'Aklilln>l oertiag eiiKetut etvr AtULser.PcänamerationS-
- preis.beriraiiBLzu ftriSek ist, vierteljährig fl. t so
:W!redacteiirr Hugo H,
^ itichm-Ni». Erscheint Mitt­
wochs. Samstag. Biertelj. fl. r.
Red.tLbersorstm. Jos.
Dimer ZaikLmrMMlh 'Zcknua §0»»--°«.
desterriil^lsl^? ,Ärst- nilÄ ^üll^^el!!l8sts.Wetneit.Erscheint
Freitag. Biertelj. fl. r.
'"ao H. HittSlmms'Z ionruaKerfikst, Wien, L. Dominikauerlmstei L.
vorLHLO, ^.nisstls, Ostsrrzr,
Las
L 1'orLoKS n. ». v..
^ilsinigs fsbnik
^mslsiäsm
Oexrlluckst
16^9.
-
Ls-
v'sdrtics-
Mlsclsriszo:
1., kolilm »rkl kir. 4.
Xuo6 sa baden in alten
rsnomwiertön TVsin-, 8psrsrsi-
unck Ovlicatsssenbanäluogsn.


[ 2023-06-29 10:45:55.758 - 19000711 - Seite 7 ]
Nr. 55
Klagenfurt, Mittwoch, den 11. Juli 1900
Seite 7
ca
ca
« cck
« do
" dt)
°^
«
1-
L
tt.
L
Ul
<2
<
O
--1
lg
>-i
s^
smpkisblt
Vnnivu Usmontolr 8ild«rukreu von 6. 5.— »llkv. Uamsn-
kemontoir-Ooldukren von ti. )2 sukv. Her ren-U«luoutoir-
81Idvrukrku voll tl. 5— aukv. llorrsn-kemontoir-koldukrsu
von ti. 22.— »ukv. 8t»dl-, diiokvl- und lUstnlll'novksuakren
voll ü 3.so uut'v. ksuckslakron, Hu88k»8t8ll, sokölls A.U8-
Mkrull^, von ü. 7.— »ukvSrt». klokto 8ild«r-vnm«!llukrkvtt«u
von ü. 1.— llllkv. 81IK«r llorreiiud^kottvo von ü. 7.20 aukv.
811d«r-Lro8ek«ll von 40 Irr. llukv. 81ld«r- Okrxsküoxe voll
30 kr. aukv. 8IIder-Ank!tnx8«I voll 20 kr. autv. Noldrlnxv
von 0. 2.50 aukv. 8Udsrr1ugv v ou 30 K,. »>ttw. 811 dvr-
L88bk!8took« ssinwt Oas8stts von ü. 4.50 ankv. 81»vkxr11k«
von tl. 2.— »ukv. 81dsr-tkrmbiilldvr odsr kvlssu voll ü. I.—
autv. Lkvrlux« in 6o1ck und 8I1der »i»d stut8 vorrLtbig
lllld vordoll billiger dsrveknot.
— ürooso VorkotLtto kür Housrboiton und Rsporoturoll.—
UssII» kodlsnung.— KIlllgit» pr»i»».— 2 d,kr« LIseanti».
Ovr llerrlivllsts, lokosockst« ^.oslloA i8t ins
ob «lükläork!m »Ivllllial
8üäbs.t>ll8tatioo 8ooIiS6Ll>orA. Osr llöoiist roir>ktlltl8otlo,
stunäollvoito ä^ilckpork mit äor borüßmton Hinroreolilootit,
cksr Xuorsl, äsm ll?sllk8.II, Oomls.II oto. mit oorüllliAso,
emlsäoliäoll RollopIütLoo, sotrüvlrt ^sckormuoo. In clor
lisstuorutioo i8t kür ILüotio uoä XsIIsr llsotoos Aosor^t,
80vis kür IsvAorell ^ukouttislt oomkortsbls 2immor
bsrvit 8mä.
wr«xxxxxxxixxxxxxxx>
Lollörckließ ooiiv688ioni6rtk, IVioclivinsi- Oroguori«
,.2um roOion Krsur" äs8^
»>>" klilr »k. I -1- ill.üökük'IHII. kicrl I,r„Ii,ii'«>,«, k,I-Ir.
I-. O- H V.
vor» Oksmlksllsu, Orognsu, Lröu.toi-ll. Sswürosu l
ölluvrnlrväoosru, vsotrrksotiouoiuittslu. Säursu. Do-,
«oaüvn, OoguLo, Ll^ioilllllwoillon, SpsolalitLtsu,
üuiuiuiwnrvu, Vvrtt -ik lattsll, ^.ppurarsn our Lrnuksu-
l>ü«8s und Vordlllldstokkoll, Lsruotslu- OsUsokksrbsir 1
und L'v ssk0d6Hwi6kk6.^
^ k»I» ?»i-!IiillSkIs». iMüiüittiis IIHII lüilstleiittlfs»^^
Von ^Irmsn srstvQ K.LHK6S äss In- und ^.uslanäs».
Vorsü^liLde LoliuxxrsiipoinLds, ^LLr^väossr,
LLund^ässsr, 2adQVu1V6i- und 2s.kuxs.st6N. WD
L^äininS, 2sdnl)ürsivn und Äokwäinins
klliltmiismttlir«. kmils«tsi„>ifiO^ Ilttliifsirtl»» ügr ijlkiiliiii'Siims.^
Le6ark8llrtik«l kür ^wstourpkotoxrspltoll l
SsmivtUods ssr Lin äorpOoAo llotdwsuäi^oll Lrtlksl.
Ori^tQs1-8oxkIst-L ppsrnto^ I'lssodsii, Vsrsodlüsss.
und Elok-ucksr -n diUtsstsn I-rolovL.
?r.vVri7SIX. sowie sllo snasron Lsttotvl^sll stots
am lIS^si'.
8 O Ü^II 1 O 8^ und okns Dlssn.
kr^I edliittl:i!l»i Ilisir mul vtllillisI-lrilirllcs.kW.
8o»1,IIuni,«n worden poitwondond »ffsotulort.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch «ud höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 b, sür Porto 24 k extra,
wofür Sendung als geschlossener
Aries erfolgt. lOester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
2Lruds, L Lo.
Hamburg
AW^KUie «II»
8SMMt 1 8took tiobom 1^6-
bouAobsuäv, Icnspp so äor
8tsätbronns, 10 ^skro atooor-
kroi, ^ro88sm 2ior- ooä Oo-
mÜ86Asrjeo mit 50 Oäol-
ot)8tdsomoll uoä sventosll
Lsuplstrso i8t su8 kreier
Osnä iukolAs Abreise tiek
ooter äsm Loateopreise 80-
kort ru vsrstsukon. ^äresae
unter „432" ia äer Verrvslt.
ä«8 LIsttes.
Agenten
und
Platzvertreter
jeden Standes werden überall
am Lande gegen fixen Gehalt
ausgenommen.
Offerte an Wilhelm Mann,
Prag. 1572/11.
Kteiner
Anzeiger
Kt« Wort S l»; t« fetter Schrift
jedes Wort 1ü st.
Gesetzteres Müdchrn wünscht ihren
dermaligen Posten als
ZlMMmii
oder
Gassterin
mit einem solchen in größerem
deutschen Orte zu ve tauschen. Gefl.
Zuschriften unter „H. S" an die
Berw. d. Bl.
Sehr schöne
OMeiisteiM
(Lropfsteingebilce) sind zu verkaufen
bei Frau Fradt, Fröhlichgaffe 20
Ein
MUtemer,
reinrassig, jung, weiß, mir sehr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am Schweife f sch gestutzt, ist
zu verkaufen. Anzusragen >n der
Berw. d öl
Eine gut gehende
Aäckerei
in einem lebhaften deutschen Orte
Kärntens oder Steiermarks wird zu
pachten oder bei günstigen Zahlungs-
Bedingnissen zu kaufen gesucht.
Gefl. Anträge unter „L- 30" an
die Berw. d. Bl.
MrjlliW
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen bei Franz Fischer, Gr-
mischtwarengeschäft in St. Bndrä
(Lavantthal).
g FchW E IZGUl EI EI EI E EI I-4UI
tustentenheim Japp'
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
Institutsgebäude, Hssnrrstrstze 7, in unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisiert. Strenge Ueberwachung, Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
"" Anton Rapp
Inhaber und Leiter.
K. k. Sslerreich.^ Staatsöaknen.
Auszug
au» dem Zahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900
Abfahrt vo« Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Neodfi,; über Selzthal nach Auffee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen l. und ll. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr. Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Mnuten AbendS: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Bastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Bens, Paris,
Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. S14 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um K Uhr 43 Mnuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen!, und II. Llaffe), aus Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.S13 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr l Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Bert
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Mnuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr l3 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (directer
Sagen 1. und II. Llaffe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
BudweiS.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um S Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am S«, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee,
Ischl, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunftS- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. oor.
ksosloo rioä HssdourLrit:
^iuKslmann
Sncktnlrrsr utntlor»
nu ckvr uouvu Vörtkoraosstrnoss
PLeteokavb goganlibve.
Soliöuor ^uiüuxnort, S»ckv»»»1»1t
Unck rrttt IVLooks 30 k.
VorrLslioliö IludsrlruQtt, Llllixs krslss.


[ 2023-06-29 10:45:55.758 - 19000711 - Seite 8 ]
„Ireie Stimmen" Ur. 55
Klagensurt, den 11. Juli 1900.
Lus Ahhsr's
lvuvkksft
äsr sus llstvrliodvll LrUebtvu tiergestellt vir6,
ässbalb frei vou eksmisebeu RrLpsratsu, uuä
oiedt mit „KuustmostsubstavLSu« ru verveebsslu
ist, kauu Nick Hsäermaua mit Isiebtsr LlUb« uu<1
gsriagsu Losteo siuso vortrekSiebev, haltbaren,
«rquietcsuäsu
Wlmeiii
s ISl
vsitors Lutkat mit 100/130 Liter gevöbulicbem
Wasser vsrmisel>t verOeu, lisfsru äureb vatür-
licks KLbruug 110/140 Liter lrräftigeu, klaren, er-
l>drt«eili
LLssss Ss^rs.».Lss s^sll^ sLeL. slrss. S ^L«-u>.se«r.
Lttvr', ^ruektsatt beriskt mau ia Llagsufurt äurcb äis Dauptuisäerlags 6ss 8vk»1fvr, Drogusris rum ,,8ebvarrell üuuä" uuä 6as Depot äes ^nlon Roder, Drogueris rum ^rotbsu Lrsur«, ill kuteustsiu
bei Vinosnr 8run
Ds8dv»to unä d11I1x»ts ^.llstrieköl
uuä
H0l2eon86rvjr,iribsrnjtt6l
1»t uoä dlvLV^
ä»8 esit wetir «le 20^t»t»r6ll erprobte
Lskbolinoum
pslvnl ^vsnsniu».
.kvliiill,,,, -Udkll! I.
Lnaststtsn IV.-Ö.>
8ur»»u: Visn, III/1 iiiupt-
strs,»« 84-
v«r^»ntkt»u»: List» Sok»tk«r
Wf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
M» ans r»taster nrunaltr Kerl.!-.
M»rSk>t, ftrrnz hx>,ir»«IL. erh»Ii^
>t« -«« frtsch und gkschmcidi,.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Nueipp'« reine Heilseis« «u
A»t»tz v»« Lrnica u. »alrnd»!,
^»n «fligwerdkn d-r Haut. <«rüni..'
» /«»«»« zr«««»«-
e«is» H»»te»«»e»«tte»,«»
«. (»«!»)
X»«^P'« Zinnkrant-Setf«
««Pen, lUP-s-uden MleHrrn.
SeteeHe««». iDnndl^tn.)
NneiPp', TormeniiL-Setfe»«
keem-nttr-ikxtrilct s-«k»
-»Mnnr-inigkit«,. .)
NneiPP', Heubl»»««^S«i^«
>bcht»»o>. («»«».>
z» dn d«! in
Vlagrnfurt brr Alois Schaffer
Vrogurrir.
MlüllM-kSMr
abru^sbon.
^nsra^e io 6er VervaltuvA
äos ölattss.
6e8le8 ^illel gegen
^ue>ibel35liWff
VorrUgl OunstsbsÄuge^
8tüolc iiu Osbrsuvks.
b'skrilrstion von 14—300 sw.
Vür ßuts /Virlrullg uvbsäingts
Osrsntis.
LIIsiniAsr Vortrieb kür Osstsrrsiob-
Vn^srn—
SustLv Lniel:
Visa, IV/1, LkrrIsFg,8S6 18,1/28.
Lslbsttkütigsr riminsrvslltilLtor
System kruolc
VSr Oskös, Lsstsursnts sto.
LIektrisvbs Ventilatoren, Notaren sto.
Wie urtliöilt man Uber toiin's
?stsnt-8vl>orn8tsinsuf8str?
Osrübsr stoboo Isusonäs von Rokersnrsn rur VsrkÜAuoss.
MeliLsI?sr1ioii1§
^Selrllm-SIIelnslimelm' I» fsklseti (LLrütoa)
owxüöllt sied rur lüöksnmA voll bv8lsn Lviiroltgvwotn'vn,
öüvkMnIon, ?ük80ii8iuirsn sie., sovio rur Hoberuadmo
^käsr Rspüratur.
prslsilstso Si'Slis unä tosnoO.
xxxrVvcMXxxxxrvcxxxxx
unä Voräruekerei
von
ZOamilla IVIat8elmi§L'
Q Llaxsakurl, LassrllA. 3, I. 9took, rüolrvLrts,
Namen- mul Kmcker-MWe,
so vis
A Kraut-Ausstattungen
^vsräsll bsi bs^LllM dillißso t^roisvll uoä llsttsr
'^ Arbeit ßsliskort.
§
§
SrLLio8L°kLlirr Lävr
mit unä obus Xstts. VorLÜAÜolis 6ov8truotion unä Ounlität, olognnter Lau, loiobtsr, Aoräusoblosor 6anA.
VötI(ÜII^8lö!Il!. llrass« Vslirselnile, llslinkskstrssss L7 «n«I üöH^IHIVösl^ÄIö. Sodollisnszsss« IS.
Vortretoi. WiHisIm 2isK6lDausr.
— Deberdrauotite I'adrräcter, gut liergeriolitet, äusserst billig. ——
Verkuut nnä Reparatur von Vutvmoblleu; Duterriedt iin Valiron nnä in äor öebamUuug äorLolbon
6rü2io8Ä-Vs,lirrg.c1- nnä ^.utoinobil-ValirLOUAvorirs 0oniinünäit-0686ll8o1iatt
Lsiieä. ^i.1d1 L Oo-, Oras.
Eigenthümer und Herausgeber Z. W. Doberutg, für die Schristleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.— Druck von Joh. Leon »so. tu Llagmfurt.

