
[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Stnzelnverkauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Towa's Zeitnugsver-
schleiß (Wter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Prtitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr. —8 Heller
— Gröbere Aufträge »ach besonderer Uebereinkuuft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 60
Klagensurt. Zamstag, den 28. Zuli 1900.
20. Jahrgang.
Hundstags-Politik.
Klagensurt, 27. Juli.
China hält so sehr die Aufmerksamkeit derj
gesammten Welt in Spannung, dass der Krieg
in Südafrika darüber ganz vergessen wurde
und der kecke Streich des jungen Serbenkönigs
nur ganz flüchtiges Aufsehen erregte, wiewohl
gerade die Nachbarstaaten, unter ihnen auch
Oesterreich-Ungarn, volle Ursache haben, Alles,
was in Serbien sich zuträgt, genau zu beobachten.
Aber das traurige Schicksal der europäischen
Gesandten in Peking muss doch mehr zu Herzen
gehen, als die Schwierigkeiten, die König
Alexander sich selbst bereitet. Vor der ostasia­
tischen Tragödie von geschichtlicher Bedeutung
sollte nun— so meint man— die Be­
sprechung über die Wirren in Oesterreich ganz
Zurückbleiben. In früheren Zeiträumen wenig­
stens hat die innere Politik bei uns während
der heißen Sommermonde Ruhe gehabt. Diese
ist dahin, seitdem Badeni die Geister aufge­
scheucht. Jedoch unte> scheiden sich die Vorgänge
sehr wesentlich; im Vorjahre brauste der Sturm
der Entrüstung über die 8 14-Zuckersteuer durch
das Reich, im heurigen Sommer ist auf dem
öffentlichen Schauplatze nichts Auffälliges wahr­
zunehmen, umso eifriger wird hinter den Cou-
lissen der politischen Schaubühne gearbeitet und
intriguiert. Zuweil.ep dringt davon etwas nach
außen oder es lässt sich einer der Jntri-
guanten— in der Maske eines „hervorragenden
Reichsrathsabgeordne en"— in einer Zeitung
vernehmen. Diesmal thun sich die klerikalen
Organe in Linz und Innsbruck besonders da­
mit hevor. Es- verstreicht fast keine Woche ohne
die Erörterung der politischen Lage und ohne
Vorschläge zur Verbesserung derselben. Eben­
hoch und Kalhrein sind die Redseligsten. Sie
sagen zwar nichts Neues, wenn sie betheuern,
dass die „Katholische Volkspartei" fortwährend
bereit sei, zur Gesundung des Parlamentes
nach tt rüsten beizutragen. Doch selbst der ein­
fachste Bauer hierzulande, der seinen Kopf frei-
gehalten l at von den klerikalen Einflüsterungen,
weiß längst, dass jene Partei immer den Honig­
seim auf den Llppen hat, aber nie ernstlich
etwas gethan hat, um den Frieden mit den
übrigen Deutschen zu schließen, die ihnen doch
am nächsten stehen. Auch jetzt erkennt man ihre
Iesuitennatur an dem, was sie treiben. D!»
ganze Sorge der klerikalen P-riucer ist dahin
gerichtet, d r alle Mehrheit des Abgeordneten­
hauses mit den Polen und den Tschechen wieder
herzustellen und dabei möglichst viel für sich
hcrauszuschlagen. Patriotismus— nennen
sie's und Geschäfts macherei ist's! Wir
haben aus diesen Kreisen noch nicht ein ein­
ziges so hartes Urthei! über' die tschechische Ob­
struktion gehört, wie sie früher über die deutsche
gefällt worden sind. Und doch hat diese schlechten
Vorlagen gegolten, wie dem Ausgleich mit Un­
garn, während die Tschechen die V r rb e s s eru n g
des Gewerbegesetzes und den Bau der
zweiten Eisenbahn mit Triest ver­
hindert haben. Davon ist in den Artikeln des
Herrn Ebenhoch kein Wörtchen zu lesen. Die
tschechische Unersättlichkeit und Gier findet bei
diesen Jammerdeutschen nicht die leiseste Ab­
wehr und vom Juden Stransky lassen sie sich
abkanzeln, ohne zu mucksen, aus Furcht, es
könnte diesein Frechling gefallen, der „Katho-
ischen Bolkspartei" den Eintritt in die alte
Rechte zu verwehren.
Aus der Menge der Aeußerungen, die in
der Hauptsache, nämlich was die Wiedererstehung
der Mehrheit beträgt, vollständig gleich sind,
sei eine noch besonders hervorgehoben, welche
zum Theil eine Anerkennung einer der wesent­
lichsten deutschnationalen Forderungen in sich
birgt. Der Präsident des Abgeordnetenhauses
hat in einer Wählerversammlung folgendes er­
klärt: „In der alten Majorität sei dnfl-
lich da» r°°" habe sich
^srerreich zusammengefunden. Oesterreich
s i heute kein rein deutscher Staat mehr, sondern
nur ein Staatenbund, der durch freie
Vereinigung der Völker entstanden sei. 8 25
Millionen Deutsche stünden 15 Millionen
Slaven gegenüber, daher müsse man sich auch
gegenseitig verständigen. Darin liege einzig und
allein das Heil Oesterreichs. Darin liege einzig
und allein der christliche Standpunkt, wie ihn
der heilige Paulaus darlege."
„Also Oesterreich kein Einheitsstaat, sondern
ein Staatenbund!" sagt Dr. von Fuchs. Das
stimmt ganz auffallend, nur haben die Deutsch­
nationalen immer verlangt und werden es auch
weiter thun, dass dieser Staatenbund— rich­
tiger die im Reichsraihe vertretenen König­
reiche und Länder— auch eine seiner faktischen
Zusammensetzung entsprechende gesetzliche Grund­
lage bekomme, welche Galizien und Dalmatien
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Dr. Dzierzon.
Zur 45. Wanderversammlung deut­
scher, österreichischer und ungarischer
Bienenzüchter, welche vom 12. bis 17. August
d. I. in Klagensurt statlfindet, hat auch Dr.
Johann Dzierzon, der Pfadfinder und Bahn­
brecher auf bicnenwirtschaftlichem Gebiete, einen
Vortrag angemeldet. Die Festtage bekommen da­
durch gewiss eine ganz besondere Weihe. Wo es
aus der weiten, schönen Welt Imker gibt, wird ja
der Name Dzierzon mit heiliger Ehrfurcht genannt.
Seinen unermüdlichen Bestrebungen nach Ver­
besserung der Bienenwohnungen verdanken wir die
Erfindung des beweglichen Baues, seinem rastlosen
Forschen entsprang die Erkenntnis, dais die Königin
(Weisel) das einzige, vollkommen entwickelte Weib­
chen im Bienenstaate ist, dass sie allein die Eier
zu allen Bienenwesen im Stocke legt, dass sie es
in ihrer Gewalt hat. diese Eier vor der Lage zu
befruchten oder nicht, und dass aus unbefruchteten
Eiern nur Drohnen (Männchen) erstehen Das
war ein Staunen und Zweifeln, als Dzierzon mit
seiner Erfindung und seinen Theorien vor die
Oeffentlichkeit trat. Einigen Imkern schien beim
Lesen der neuen Dzierzon'ichen Lehre der Verstand
stille zu stehen. Bald rührten sich auch die Ge­
lehrten und Physiologen, Seciernadel und Mikro­
skop arbeiteten um die Wette und siehe!— was
der tiefsinnige Forschergeist Dzierzons predigte,
fand wissenschaftliche Bestätigung, die heftigsten
Gegner wurden die dankbarsten Schüler. Nun
regnete es aber auch förmlich Orden, Ehrendiplome
und andere Auszeichnungen, es entstand eine förm­
liche Pilgerfahrt nach Dzierzons Bienenstand.
Dr. Joh. Dzierzon ist Ritter des österreichischen
Franz Joseph-Ordens, Besitzer des preußischen
Kronenordcns IV. Classe, des großherzoglich-hessi­
schen Ludwigordens, des russischen St. Annen-
ordens, des schwedischen Wasaordens, Ehrendoktor
der Universität München, Mitglied der kais. Lco-
Pold-Carolinischen deutschen Akademie der Natur­
forscher, des freien deutschen Hochstiftes und vieler
anderer gelehrten Gesellschaften des In- und Aus­
landes. Eines der wertvollsten Ehrendiplome ist
sür Dr. Dzierzon jenes, welches ihm Erzherzog
Johann, als Präsident der steiermärkischen Land-
wirtschastsgcsellschaft, eigenhändig ausfertigte.
Dr. Johann Dzierzon wurde am 16. Januar
1811 zu Lowkowitz bei Kreuzburg in Oberschlesien
geboren. Früh schon zeigte er eine besondere Nei­
gung sür die Bienen und diese wurde dadurch ge­
nährt, dass sein Vater, Besitzer eines Bauerngutes,
Bienenzucht betrieb. Dzierzon war in ollen Elasten
des Gymnasiums zu Breslau der Erste und matu­
rierte mit Auszeichnung. Die Liebe zur Natur,
ganz besonders zu den Bienen, hieß ihn den geist­
lichen Stand wählen. Seine theologischen Studien
absolvierte er auch in BreSlau. 1834 wurde er
Caplan in Schalkowitz. 1835 Hilssgeistlichcr in
Karlsmarkt und 1837 Pfarrer daselbst. Nun fieng
er sofort selbständig zu imkern an, wir wissen be­
reits, mit welchem Erfolge. Nachdem Dzierzon
49 Jahre in Karlsmarkt zugebracht hatte, über­
siedelte er nach seinem Heimatsorte. Dort lebt er
jetzt in ungestörter Ruhe der Pflege und Beobach­
tung seiner lieben Bienen. Trotz seines hohen
Alters hegt er noch das lebhafteste Interesse sür
die Bienenzucht, betheiligt sich noch gerne an den
großen Wandeiversammlungen und kämpft in Wort
und Schrift für seine Ideen.
Dass dem ehrwürdigen Greis ein froher Lebens­
abend beschicken sein möge, ist gewiss der Wunsch
aller, die seine Verdienste um die Bienenzucht zu
schätzen wissen, und es wird ihm an Aufmerksam­
keit und Ehren bestimmt auch in Kärntens schöner
Landeshauptstadt nicht fehlen. Heil ihm, immer
und überall! Clemens Mayer.
Was die Blumen erzählen.
Von Wilhelm Sch rief er.
Seltsame, schöne, uralte Geschichten sind es, die
uns die Blumen erzählen, wenn wir an Frühlings­
und Sommertagen Gärten und Felder durchwandeln
von der öden Haide am Meeresftrand bis hinein
in das Hochland der Berge. Aber das Herz des
Volkes da draußen gehört zum Verständnis ihrer
Sprache, dieses so wenig beachtete, große, an­
dachtsvolle Herz; denn innig ist es mit der Natur
vermählt und durch Jahrtausende verwahrt es, was
sie ihm anvertraut. Es lebt nicht, wie der Stadt­
mensch, dem Augenblick und es hängt getreu an
der Ueberlieserung. Die Vergangenheit ist ihm
heilig.
So lasst uns binausgehen in Au und Flur, den
lieblichen Geschichten zu lauschen.
Am Wegesrand harrt unser, soldatisch gereiht,
der Wegwarte schlichte Blume. Sie trägt die Farbe
der Treue und sehnsüchtig blicken ihre Sterne der


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 26. Juli 1900.
Nr. 60
sonderstellt und den Polen den übermächtigen,
unberechtigten Einfluss auf die übrigen Länder
nimmt. Das wäre der richtige Staatenbund
und dann, Herr Dr. von Fuchs, dann könnten
die Deutschen nicht mehr länger vergewaltigt
werden. Der Herr Präsident meint weiters,
man müsse sich verständigen. Wie diese Ver­
ständigung zu erfolgen hat, darüber spricht er
sich leider nicht aus. Wir empfehlen ihm, bis
zur Wiedereinberufung des Reichsrathes beim
— heiligen Paulus anzufragen; vielleicht weiß
der, wie Deutsche und Tschechen sich verstän­
digen solle».
Rundschau.
Der Todestag Bismarcks
jährt sich am 30. d. M. zum zweitenmale. Dieser
Tag ist für uns Deutsche zu einem Nationolseier-
tage geworden, zu einem Lage der Rückschau
in eine große Vergangenheit, in deren Mittel­
punkt der Verewigte steht, aber auch zu einem
Tage der Sammlung sür die großen Ausgaben,
welche die Zukunst unS bringen wird. Wir
Deulichösterreicher werden nie aushören uns als
Angehörige der deutschen Gejammt-
nation zu fühlen, wir haben daher nicht nur
das Recht, sondern die Pflicht, die ernsten und
frohen Gedenktage unseres stolzen Volkes mitzu­
feiern. Und so werden denn auch wir im Geiste
einen Eichenzweig niederlegen an dem Grustgewölbe
des gewaltigen Mannes, dessen Namen mit der
Wiedergeburt des deutschen Volkes unzertrennbar
verknüpft ist. Heil den Manen des Unsterblichen!
«tue Antwort.
Wir haben jüngst nach der Cillier
Wucht" die köstlichen Schilderungen wiedergegeben,
welche der klerikale „Slovenec" über die „slove-
nstche Intelligenz" gebracht hat. Der liberale
„Slov. Narod" ist dem klerikalen Blatte die Ant­
wort hieraus nicht schuldig geblieben. Hier einige
Proben:
„Hätte das slovenische Volk"— also lässt sich
der „Slov. Narod" aus— „seinen Bau auf jener
Grundlage aufgebaut, welche das Protest antische
Zeitalter, jene herrlichste Zeit in unserer ganzen
Geschichte, geschaffen hat, so wären die Slovenen
heute eine große, starke, eineCultur -Nation ..."
„Das nationale Bewusstsein stirbt dort ab, wo die
Geistlichkeit herrscht. Das sieht man auch bei an­
deren Nationen: Die katholischen Slovaken lassen
sich ohne Widerstand madjarisieren, die katho­
lischen Deutschen haben kein rechtes
Bewusstsein.. ." „Alle Kämpfe mit natio­
nalen Gegnern hat die weltliche Intelligenz aus­
gesuchten; die Klerikalen spielten in diesen
Kämpfen gewöhnlich die Rolle der Schlachtfeld-
Sonne nach, wenn sie über den Bergen hervor­
kommt bis zu ihrem abendlichen Untergang. Dann
schließen sich traurig die Blumenaugen und öffnen
sich morgens in Thränen.
Die Geschichte der Wegwarte aber lautet so:
In glücklicher Ehe lebten Wodan und Freya,
das altdeutsche Götterkönigspaar. Da musste Wo­
dan eines Tages in die Ferne ziehen, wo kriegerische
Pflichten ihn riefen. Und die Tage seines Fern­
seins wurden Freya zu lang. Und als Monde
vergiengen und er kam nicht nach Hause, da gieng
sie täglich auf die Heerwege hinaus. Dort ist sie
gestanden und hat auf ihn gewartet. Ost war ihr.
als sähe sie ihn am Horizonte hinreiten; sie ver-
meinte seinen Goldhelm zu schauen, der weithin
erstrahlte; umsonst lief sie mit ausgebreiteten
Armen dem Geliebten entgegen, immer verschwand
wieder die teure Erscheinung so jäh, wie sie ge­
kommen. Da weinte die Enttäuschte Schmerzens-
thränen. Die fielen auf den Wegrand herab,
wohin sie sich auch wandte. Und Blumen der Treue
wurden daraus, Blaublumen, die goldene Sonne
suchend.')
Noch anderes über die holde Freya erfuhr ich
von den Blumen.
In Sehnsuchtsweh ist sie über die Erde ge­
wandert; allüberall hat sie den Gott gesucht. Und
wie sie sich einmal an einem Bache niederließ, die
verweinten Augen sich auszufrischen, da sind unter
dem süßen Hauche ihrer Seufzer die Vergissmein
nicht entsprossen, auf dass, wenn Wodan sie er­
blicke, der Geliebten er gedenke.
h Oioüorium iut^bus.
Hyänen, welche nach geschlagener Schlacht auf
die Walstatt schleichen, um den Todten und Ver­
wundeten die Säcke auszuleeren.. ." „Slovenec"
macht der weltlichen Intelligenz den Vorwurf, dass
sie ihr Wissen aus der deutschen Cultur geschöpft
habe. DieKlerikalen können sich darüber
leicht lustig machen, denn sie haben ge­
wöhnlich gar keine Cultur. Sie haben zwar
Gymnasium und Seminar besucht, aber dort gar
keine Cultur angenommen, sondern stehen zum
mehrsten Theile auf jenem Culturnivcau, wie irgend
ein Bauernhirt.. ." „Manche Geistlichen
haben täglich 24 Stunden freie Zeit
und essind ihrerwenige, dieüberhaupt
etwas Nützliches thun. Meistentheils
sausen sie herum, spielen Karten, unter
haltensich mit Freundinnen undlaurrn
auf Sparcassebücher. Diese Leute, die keine
Sorge haben, weder um das tägliche Brod,
noch um die Familie, noch um ihren Berus, sind
unfruchtbar wie der Karstboden und
können sonst nichts, als Zwistigkeiten an-
zetteln.. ."
So ein sloveniiches Blatt über die slove­
nische Geistlichkeit. Na. die Leute müssen ein­
ander kennen. Trotzdem stellt sich der kotholis e
Clerus immer wieder an die Seite der Slovenen
und Hilst ihnen— wie dies in Kärnten fortgesetzt
geschieht— deutsche Besitzstände in ärgster Weise
bedrohen. Der Slovenendank ist nicht ausqeblieben.
Ob der von Geistlichen geschriebene „Nir" wohl
auch eine Blütenlese aus dem „Slov. Narod"
bringen wird?
Hochzeit i« Belgrad.
Die Vermählung König Alexanders mit der Witwe
Draga Maschin ist bereits im Stillen vollzogen
worden. Die Bevölkerung Serbiens ist über die
Heirat des Königs wenig erbaut. Osficiere, welche
sich über die Heirat abfällig äußerten, wurden ver-
hu,»". König hat seinen Vater wissen lassen,
dass er dessen in Serbien nicht
wünsche. Der gewesene Ministerprasiv-»t «„ßerte
sich dahin, dass er den unüberlegten Schritt des
Königs sür das größte Unglück des Landes und
für den vorletzten Act im Leben der Dynastie halte.
Wäre denn eine Befreiung Serbiens von dem Lebe­
greis Milan und dem Lebejüngling Alexander wirk­
lich ein Unglück für Serbien?
Der Krieg in Südafrika.
BeiBethlehem kam es zu neuerlichen Kämpfen,
in denen die Engländer große Verluste hatten, ohne
einen Erfolg zu erzielen. Auch südlich von Bal­
moral griffen Burenabtheilungen die Engländer an
und verwickelten sie in ein heißes Gefecht. Die Eng­
länder zogen Verstärkungen an sich, woraus die
Buren geordnet den Rückzug antraten.
Der Aufruhr iu China.
Die chinesischen Würdenträger treiben ein freches
Lügenspiel. Während!sie fortgesetzt versichern, dass
Ihr kennt Alle das Maßlieb, die Wunderblume
(I^ouoantbomuiu vulgurs, auch Lollis psronnis).
Die Liebenden haben sie zu ihrem Orakel erwählt
und können von ihr die gegenseitige Liebe er­
fahren. Die arme Freya hat in ihrem Grame gar
oft diese Liebesprobe gemacht, wenn leise Zweifel
an der Treue des Fernen sie überkamen. Das
Maßlieb hat aber immer im Namen Walvaters
gesprochen: „Sei getrost, ich lieb' dich von Herzen!"
Weil aber auch ganz junge Mädchen, die noch
lange nicht daran denken sollten, das Maßlieb be­
fragen, so nennt man das Blümchen auch Gänse­
blümchen.
So lief denn Freya voll Herzeleids durch Felder
und Wald. Sie schonte nicht ihrer müden Glieder,
sie achtete nicht ihres Himmelskleides. Sie merkte
nicht, wie die Zweige sich ausstreckten und ihr
den schönen, blauen Mantel in Fetzen rissen. In
neun Lappen fiel er auf den Rasen hinab. Das
Neunlappenkraut erwuchs an jenen Stellen und
noch kennt man es auch als „Lieben Frauen-Mantel
(Hobsmilla vulgaris).
An Disteln blieb auch ihr Gürtel hängen und
ihre Sct lüsselein glitten Hinab aus die Au. Da
lagen sie nun in goldenem und blauem Schim­
mer, bis sie zu Blumen wurden, die Himmels­
schlüssel').
Selbst ihre goldene, reiche Haube streifte das
Dickicht vom Blondhaar der Göttin, und im
Wiesengrund blieben die Schühlein ihr stecken.
Dort drüben am Waldesrand ist eine Stelle, da
') dlusosri dotr^oiiiss und krimul» oL
die Gesandten in Peking noch am Leben seien,
gelangen von anderer Seite Nachrichten nach
Europa, welche den Gesandtenmord fast zur Ge­
wissheit machen. So traf in Tientsin am 21. Juli
eine vom 4. d. datierte, mit Conger Unterzeichnete
schriftliche Botschaft ein, welche besagt: „Wir sind
zwei Wochen in der englischen Gesandtschaft be­
lagert. Der Entsatz müsste bald kommen. Die
Stadt hat keine Regierung. Die chinesische Armee
ist entschlossen, alle Fremden in Peking umzu­
bringen." Diese Botschaft, welche 17 Tage brauchte,
um nur 90 Meilen zurückzulegen, wird als Vor­
bote der schlimmsten Nachrichten betrachtet und
scheint die Befürchtung zu bestätigen, dass der Ge­
sandtenmord— wie gemeldet— zwischen dem 6.
und 7 d. statlgesunden habe. Ein hoher ch nesiicher
Beamter in Tichisu hat am 9. d. an einen Ver­
wandten in Shanghai ein Schreiben gerichtet, in
welchem es he>ßt, dass infolge der ständigen Kämpfe
nur mehr dr.ihundert Personen in den Gesandt­
schaften in Peking am Leben seien. Nach einer
Meldung der „Da>ly News" ist der chinesische
Dolmetsch der britischen Gesandtschait aus Peking
entkommen. Dieser erzählt, als er Peking verlassen
habe, sei die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt­
schaften todt und die Lage der noch Lebenden sei
hoffnungslos gewesen.
Zu diesen düsteren Nachrichten gesellen sich nun
noch bedenkliche Meldungen über die Lage im
Süden Chinas. Der Stellvertreter Li-Hung-
Tichangs in Canton hat ein Edict erlassen, welches
wie eine förmliche Kriegserklärung gegen die
Mächte klingt und die Chinesen auffordert, sich
zum Kamvf gegen die Mächte zu rüsten. Gleich-
zeilig heißt es, dass die Stimmung der Chinesen
in Canton eine den Europäern immer feindlicher«
wird. Von der Mandschurei bis nach Canton dehnt
sich jetzi die Aufruhr-Bewegung aus. täglich wächst
die Gefahr und trotz alledem gibt sich nirgends
der entscheidende Wille kund, zur rechten Zeit mit
den rechten Mitteln einzugreisen. Die Eifersucht
der Mächte verhindert ein rasches zielbewusstes
Eingreifen.
Lolibsr, »«sri- albsr
LIireiiLa.usQSi'
DnlsxsL von drückten
srbültliob bei
OklioatskLsn-HavälriQA
Llaxsukurt, Sui-Axasso 19.
findet man „Uni'rer lieben Frauen Schühlein" als
Blumen ins Hundertfache vermehrt').
Immer weiter strebte Freya in sorgenvoller Hast
Da ritzten üble Stacheln die zarte, rosige Haut
ihrer Arme und in Perlen rann das Blut in das
Gras hinab. Doch die Göttin fühlte keinen Schmerz
der Wunde; der Brand ihres Herzens übertäubte
ihn. Aus dem köstlichen Thau, der die Erde ge­
troffen, aus dem Blute Freyas erblühten Rosen.
Seht das feine Zittergras vor euren Füßen und
die röthlichen Fäden des Widerthon")! Es ist
Frauenhaar (Orisa msäia), das Haar der Göttin,
von den Büschen ihr grausam vom Haupte ge­
rissen! Es ist den Menschen zum Segen geworden,
denn Widerthon handelt dem Tode zuwider.
Selbst die Nacht traf die Suchende ohne Rast.
Wenn es finster wurde, erhob Freya den Arm und
der letzte Brand des Himmels sank ihr in die
lichten Hände; den trug sie durch die Nacht wie
eine Kerze dahin. Die Menschen, die sie dann von
Weitem erblickten, raunten einander in süßem Grauen
das Sprüchlein zu:
Uns're liebe Frau geht über Land,
Hat den Himmelbrand^) in ihrer Hand!
Zuletzt wurde Freya des vergeblichen Manderns
und Klagens müde. Da suchte sie Ruhe im Hetscher-
berg. Darinnen wohnen gar liebliche Elfen, die
spielen um einen wonnigen Brunnen. Vergebens
sangen sie köstliche Lieder, vergebens ersannen sie
manche Kurzweil, der Göttin den Gram zu bannen.
0 O^pripsäillm vulesolus, auch „reicht Haub'n" ge­
nannt
') koI^tri<!Üuiu und Lsplsuium trivkomaus«.
») Vsrbssvuw ptlomoiäs».


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 60
Klagenfurt, Gamslag, Sen 28. Juli 1900.
.«7.
AfVlM'MIk-LS'M LWMLM6-
> reichen Fremden, die gerade um diese Zeit im Lande
' weilen, auf unseren köstlichen Alpenkräuter-Honig auf-
> merksam zu machen. Kärnten besitzt Honig in den ver­
schiedensten Farben; derselbe macht daher selbst auf das
Auge des Unkundigen den angenehmsten Eindruck, dies
umsomehr, da auch der Geschmack infolge der vielen
ätherischen Oele, die unser Alpenkräuter-Honig besitzt,
ein vorzüglicher ist. Honigartcu aus den verschiedensten
Thälern des Landes sind, wenn auch nur in wenigen
Flaschen, sehr erwünscht. Zahlreiche Beschickung des Honig-
! Marktes mit Honig in Rähmchen und Gläsern liegt im
! Interesse jedes Bienenzüchters. Dem Hauptcomits stehen
i ungefähr 300 Medaillen, Geldpreise und verschiedene
I andere Preise zur Verfügung. Für Kärntner Bienen­
züchter stehen in reicher Anzahl und für mäßigen Preis
- Betten im Präparandenheim, Lehrerseminar, Theologie,
Marianum und je nach Bedark noch 60 Betten in
den Volksschulen zur Verfügung. Baldige Anmeldung
ist erwünscht, damit die Wohnungskarte zugesendet werden
kann. Der Anmeldetermin für Ausstellungsgüter wurde
bis 4. August verlängert. Nach dieser Zeit können cin-
^ laufende Anmeldungen im Ausstellungskataloge nicht mehr
— Der k. k. Landesschulrath hat in der Sitzung! ausgenommen werden. Auch für den unterhaltenden
am 20. d. die Lehrer .Josef Kleiner in St. Martin! Theil ist in bester Weise gesorgt. Concerte, Vorträge
bei Feldkirchen und Ferd. Gutmann in Damtschach zu! von Gesangsvereinen, komische Vorträge, Seefeuerwerk,
Schulleitern in Außerteuchen, beziehungsweise in Kreuth j Ausflüge in alle Landeskheile, Gemsjagden lösen ein-
ob Rattendorf, ferner. die Unterlehrerinnen Gabriele i ander ab. So wird sich also die 45. Wanderversamm-
Fourlan in Dellach a. d. Gail, Sidonie Rizzi in! lung würdig an ihre Vorgängerinnen anreihen und mit
Grades und Marie Valentinitsch in Pulst zu! Gewissbeit in unserem herrlichen Kärntnerlande auch
Lehrerinnen, sowie die „Unterlehrer Karl Bader in jenen Nutzen stiften, den ihre Vorgängerinnen in den
Landskron und Emil S chmidt in Arriach zu Lehrern,! weiten Gauen des Wandergebietes bereits gebracht
sämmtlich aus deren gegenwärtigen Posten, ernannt unv! haben.
den Lehrer Rudolf Greschonig zu St. Paul an der!— Zur Eröffnung des Kinderspitales in
Gail über dessen Ansuchen nach St. Stepban a. d. Gail^ Klagenfurt schreibt man uns: Am 6. August d. I.
übersetzt.— Der Landesschulrath hat weiters dem Ober-! wird das zum überwiegenden Theile aus der Stiftung
tehrer Michael Skorianz Zu St. Peter am Wallers- nach Regierungsrath Professor Dr. Kraßnigg erbaute
berg die vierte, der Lehrerin Anna Luib in Villach die^ Kinderspital in Klagenfurt, das auf den Krankenhaus­
dritte und dem Lehrer Rudolf Ranner in Paternion! gründen weltlich vom sogenannten Pironastöckl steht, der
Ltfslwssssl" ersten llsnßss. Lewskotss
I-Isi Iwssssi" bei steil l-sistenstenAtkinunxsonT-rne
u. äes ^>Lß6N8.Uiiübsk'tkofföli rumkRgctieii mi! Vikeiq
k>ucktssf1enii.s.w.Vor'i'sttii§ in allen stlinenglvessser-
llanllluriZei^Kpottisken,llötels, stsstaunationsii sic.
Hauptniederlage bei Herrn Frau? Mntermaqer, Klugen
furt» Kramergasse 10 Niederlage bei Herrn Gmit Kpitra
Tagesneuigkeiten.
die zweite ^ienstalterszulage verliehen, den Bürgerschul­
lehrer Michael Drummel in Klagenfurt über dessen
Ansuchen in den Ruhestand versetzt und an den ein-
classigen Schulen in Ob er Hof und Weitensfeld
je die zweite Lehrstelle systemisiert.
— Die 45. Wanderversammlung deutscher,! aufgestellt
österreichischer und ungarischer Bienenwirte^"
vom 12. bis 17. August in Klagenfurt bietet den
Bienenzüchtern Kärntens zum erstenmale Gelegenheit,
auf der mit dieser Versammlung verbundenen Aus­
stellung ein getreues Bild der heimischen Bienenzucht
zu entfallen. Unter den sechs Gruppen der Ausstellung
verdient für unsere Kärntner Verhältnisse insbesondere
die erste Gruppe: Lebende Bienen, und dann die
vierte Gruppe: Honig und Wachs unsere vollste Be­
achtung. Der lebhafte Handel mit Bienenstöcken im Früh­
jahre, weit über die Grenzen des Vaterlandes hinaus,
hat die Bienenzucht zu einem nicht unbedeutenden Handels­
artikel für Kärnten gemacht. Anlässlich der Ausstellung
Benützung übergeben. Von irgend welcher Feierlichkeit
wurde hiebei abgesehen, vielmehr dürfte eine solche seiner­
zeit bei der Enthüllung des Denkmales stattfinden, das
als Ehrung für Dr. Kraßnigg bestimmt ist und wahr­
scheinlich im Garten an der Südseite des Kinderspitales
werden wird. Vom 6. August an werden
Kinder ohne Unterschied des Alters (und zwar ohne
Pflegemutter) in das Allgemeine Krankenhaus in Klagen­
furt ausgenommen, insoferue sie zur Spitalsbehandlung
geeignet und einer solchen, bedürftig befunden werden.
Eine Aufnahme von Kindern in Begleitung von Pflege­
müttern, welche für Kinder unter zwei Jahren im Sinne
des Z 18 der Grundbestimmungen für die kärntischen
Landes-Wohlthätigkeitsanstalten gefordert war, findet nur
mehr dann statt, wenn die Mutter das Kind selbst stillt
und der Zustand des Kindes,.seine Aufnahme als unab­
weisbar erscheinen lässt. Im Kinderspitalsgebäude (Am­
bulatorium des Kinderspitals ebenerdig, Zugang von der
Glan- und Gärtnergasfe aus) wird täglich eine Ordi-
der 45. Wanderversammlung bietet sich den Kärntner. nationsstunde abgehalten, in der armen Kindern unent-
Bienenzüchtern die willkommene Gelegenheit, unsere ein- j zeitlich ärztliche Behandlung zutheil wird. Das Nähere
heimische Bienenrasfe selbst in den weitesten Kreisen be- j über diese Ordinationsstunde wird durch die Zeitungen
kannt zu machen. Gilt es doch, insbesondere die zahl-^ bekannt gegeben werden.
Sie konnte ihr Leid nicht vergessen. Und wenn ein
Mensch außen den Berg Hinanstieg, da vernahm
sie mit seinem Gehör seinen Schritt und immer
frug sie in angstvoller Freude: „Ist dies nicht
Sieawalder? Ist dies nicht der Gemahl?"
So konnte sie nimmer Erquickung finden. Da
zogen die Elfen einen Hag um den Berg aus
dornigen Hetschapetschstauden. Diese Rosensträuche
ließen die Menschen nicht mehr hinzu, damit Freya
vor Enttäuschungen geschützt sei. Und zu Schlaf­
äpfeln (Volksname der Hagebutten) nahm die
Göttin die scharlachenen Früchte des Hags, und
die Hagebutten verliehen ihr endlich den stärkenden
Schlummer.
Da lag sie, eine Rose, von Rosen umwuchert,
verwahrt gegen menschliche und halbgöttliche Neu­
gier. Nur Sonntagskinder konnten sie schauen, wie
sie an der Quelle lag hinter den blühenden
-Sträuchen, und wer nicht wusste, welch' hoher
Herkunft die schöne Schläferin war, der rief wohl
verwundert aus: „Ei, sieh doch die hübich- Gredl
in der Stauden!"— Danach führten die wilden
Rosen mancherorts auch diesen Namen. So erzählten
sie mir in einer Sommernacht.
Auch von einer anderen lieben Frau erzählen
die Blumen: von der göttlichen Mutter des Welt-
erlösers.
Kaum war der Genius der Wahrheit auf der
Erde erschienen, da musste man ihn vor einem
Esel schützen. Denn der gute Esel, der Maria in
den Stall von Bethlehem getragen, wollte sich für
diese fromme Thal belohnen und fraß das Heu
hinweg, auf dem das Jesukindlein in der Krippe
lag. Da gieng Maria hinaus, einen Ersatz dafür
zu holen. Und sie fand aus dem Felde Labkraut")
und brach es und nahm es zum Bettlein für
Jesus. Und als der Esel hinzuschlich, um wieder
zu fressen, stach sich das Thier an den dichten
Quirlen. So bekam der Heiland Ruhe vor dem
Grauthier.
Das Labkraut wird seitdem „unserer lieben
Frauen Bettstroh" geheißen und ist nicht wenig
stolz auf seine Geschichte. Von anderen Blumen
ein andermal.
„Ostd. Rundsch."
Kleine Laube.
Unerwarteter Beweis. Principal: „Ich
habe Ihnen eine wichtige Botschaft anzuvertrauen,
welche die tiefste Verschwiegenheit erfordert. Kann
ich mich auf Sie verlassen, Herr Meier? Können
Sie schweigen?"— Meier: „O, ob ich es kann!
(Flüstert dem Principal in's Ohr:) Seit ein paar
Jahren bin ich im Geheimen mit Ihrer Tochter
verlobt!"
Missverständnis. Richter: „Klägerin, Sie
sollten sich mit der Beklagten vergleichen."—
Klägerin: „Aber Herr Richter, das Hab' ich ja
gethan, und weil der Vergleich so zu ihren Un
grinsten ausgefallen ist, hat sie mich ja verklagt."
— Richter: „Wie denn? Was heißt das?"—
Klägerin: „Nun, ich Hab' den Nachbarsleuten ge­
sagt, wer sie ist und wer ich bin, und da hat sie
auf Ehrenbeleidigung geklagt."
Z Oaliuru verum, j
l— Ein Ersuchen an den Präsidenten des
i k. k. Landesgerichtes. Es kommt häufig vor, dass
l Landleute, welche zur bestimmten Stunde vor Gericht
n geladen find, sich in dem Corridor-Labyrinth des Landes-
s gerichtsgebäudes nicht zurecht finden und in Folge dessen
' conlumaciert werden. Mit dieser Contumacierung sind
' natürlich häufig große Nachtheile verbunden, welche der
i Betroffene über sich ergehen lassen muss, obwohl er zur
" rechten Zeit vor dem Gerichte erschienen wäre, wenn ihn
! Jemand in dem großen Gebäude zurecht gewiesen hätte.
! Es wäre ein Act der Billigkeit, wenn ein Diener eigens
^ beauftragt werden würde, nach dieser Richtung den
i rechtsuchenden Parteien zur Verfügung zu stehen,
i— Die Holzarbeirer-Gewerkschaft veranstaltet
! am Sonntag, den 29. d. und Sonntag, den 5. August
Zm Gasthause „zum Einsiedler" ein Bestkegelscheiben,
! besten Reinerträgnis der Arbeitslosen-Unterstützungscasse
des Vereines zufließt Falls es am 5. August regnet,
! findet das Schlussscheiben am nächsten vom Wetter be­
günstigten Sonntage statt. Um zahlreiche Betheiligung
ersucht der Ausschuss.
— Wann find Arbeitsordnungen rechtsver
kindlich? Das Justizministerium hat an sämmtliche
Gerichtsstellen und alle gewerblichen Corporationen einen
Erlass gerichtet, in welchem die Bedingungen kund-
! gemacht werden, unter welchen eine Arbeitsordnung für
i die Arbeitnehmer rechtsverbindlich ist. Es ist dies unter
drei Umständen der Fall, und zwar: 1. Wenn ein ge-
! drucktes Exemplar der Arbeitsordnung dem Arbeitnehmer
vor seiner Aufnahme mit der Weisung übermittelt wurde,
l davon Kenntnis zu nehmen; 2. wenn dem Arbeiter die
! Bestimmungen der Arbeitsordnung mündlich bekannt ge-
! geben worden sind, und insbesondere die Bestimmungen
i über Kündigungsfrist, Höhe und Art der Verrechnung
ldes Lohnes berührt wurden; 3. endlich, wenn der Bc-
^ schäftigung suchende Arbeiter angewiesen wird, von dem
i Inhalt einer angeschlagenen Arbeitsordnung noch vor
^ dem Antritt seiner Thätigkeit Notiz zu nehmen. In
j allen drei Fällen aber ist die Arbeitsordnung sofort
-rechtsverbindlich, wenn der Arbeiter ausdrücklich oder
! stillschweigend durch Uebernahme der Arbeit sich damit
einverstanden erklärt, dass die Bestimmungen der Arbeits­
ordnung einen Bestandtheil des Arbeitsvertrages bilden.
— Ernennung. Die k. k. Generaldirection der
Tabakregie in Wien hat den Official der hiesigen Tabak­
fabrik Josef Kuen unter Belastung auf seinem gegen­
wärtigen Dienstorte zum Adjuncten ernannt.
— Lehrlingsarbeiten-Ausstelluug. Die Er­
öffnung der Ausstellung von Lehrlingsarbeitcn in der
kärnt. Gewerbehalle findet am 1. August, um 10 Uhr
vormittags, statt.
— Stiftung für Schüler der Handelsschule.
Die k. k. Landesregierung, als Stiftungsbehörde, hat die
Vorschläge des Herrn Wilhelm Ritter von Ehrfeld,
hinsichtlich der Errichtung der vom verstorbenen Herrn
kais. Rath Anton Ritter von Ehrfeld angeordneten
Stipendium-Stiftung für Schüler der Handelsschule in
Klagenfurt genehmigt. Das Stiftungscapital beträgt
12.000 L. Das Verleihungsrecht steht dem dermaligen
Chef des Hauses A. v. Ehrfeld, Herrn Wilhelm R. v.
Ehrfeld, nach seinem Tode dem jeweiligen Präsidenten
der kärnt. Handels- und Gewerbekammer zu.
— Der Deutsche Schulverein hat zum Schul­
hausbau in Karnburg einen Beitrag von 2000 L
unter den bekannten Bedingungen gewidmet.
— Wo steckt das Stadtbauamt!? Im hiesigen
Ursulinenkloster wird gegenwärtig ein ganzer Tract
niedergerissen, um einem Neubau Platz zu machen. Dabei
werden die bestehenden Vorschriften über das
möglichst staubfreie Abtragen von altem Mauer­
werk in gar keiner Weise berücksichtigt, so dass die
Theatergaste und die umliegenden Gassen den ganzen
Tag über in undurchdringliche Staubwolken gehüllt und
die Anrainer und Passanten in ihrer Gesundheit arg
gefährdet sind. Anderswo wird altes Mauerwerk beim
Niederreißen bespritzt und durch Holzschläuche
direct auf die zur Abfuhr bestimmten Wägen befördert.
Bei uns wird mitten im Weichbilde der Stadt diese
Arbeit gemacht wie in einem ungarischen Dorfe. Dem
Bürger gegenüber kann unser Stadtbauamt sehr kitzlich
sein; warum nun aber einer reichen Klostervorstehung
gegenüber Abgang von gesetzlichen Bestimmungen nehmen,
die doch nur zum Schutze des Publicums vor schädlicher
Belästigung getroffen worden sind!?
— Handelsangestellte. Die gründende Versamm­
lung des Zweigvereines Klagenfurt des Verbandes
alpenländischer Handelsangestellter hat gestern abends im
„Hotel Grömmer" stattgefunden. Zu derselben war der
Verbandspräsident Herr Karl Lackner aus Graz er­
schienen. Einen Bericht über den Verlauf der Versamm­
lung bringen wir in der nächsten Nummer.
— Der Südmsrk Ausflug nach St Be t.
Die deutschen Volksgenoffen werden nochmals aufgefor­
dert, sich morgen, Sonntag, den 29. d., an dem von
den hiesigen Südmark-Ortsgruppen veranstalteten Aus­
flug nach der alten Herzogsstadt St. Veit zahlreich zu


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4
Klageasurt, Samstag, vcn 28. Juli 1900.
Nr. 60
Uhr 24 Min. vom Südbahn-,
Volksfest im „Stern"-Garten.?
betheiligen. Abfahrt um 2
Hofe aus. In St. Veit:
H-il!
— BiSmarck-Gedenkfeier. Die vom Deutschen:
Jugendbund „Südwacht" veranstaltete Bismarck-!
Gedenkfeier findet heute, Samstag, abends 8 Uhr,?
im Sängerheim und Turnerzimmer des Stadlbrauhauses j
„zur Glocke" statt. Ein zahlreicher Besuch steht zu ge-?
wärtigen. Die Gedenkrede wird Herr Schriftleiter I. CH.?
Lackner halten. Deutsche Gäste willkommen.
— Der Deutsche Jugeudbnnd „Südwacht"^
unternimmt anfangs September einen Ausflug nach-
Völkermarkt. Im August beabsichtigt der Bund die?
Freunde und Gesinnungsgenossen in Moosburg auf-,
zusuchen.?
— Wählerversammlung. Abg. Dr. Stein­
wender hält am Sonntag, den 29. d., 2 Uhr nach-'
mittags, inObervellach eine Wählerversammlung ab.?
— Die Gleichberechtigung der Staatsange­
hörigen im Lichte der Statistik. Nach einem amt-'
lichen Personalstandsausweise der steirischen Statthalterei
braucht ein Graf ungefähr 11 Jahre um Bezirkshaupt­
mann zu werden, ein Baron 12, ein Ritter 17, ein
„Herr von" 21 und ein „gewöhnlicher Mensch" 22.
Dienstjahre.
— Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag, den
28. d., ausgegebene Nr. 5 des Kärntner Saisonblatt für
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt
an Personen auf: Alpe ob Maiernigg 43 (vorjährig
53), Auenhof 25 (23), Krumpendorf 694 (508), Hotel
Wörther See 113 (72), Maiernigg— —), Maria
Wörth 122 (171), Pörtschach 1890 (1615), Raifnitz
122 (73), Sekirn— (- ), Velden 1369 (1284),
Annenheim— (—), Miltewald 112 (81), Warmbad
Villach 312 (167), Höhen-Curort Oisternik, Feistritzer
Alpe 45 (11), Dellach—Hugelmann 49 (22), Faaker-
See 23 (67).
— Geistliche Schnorrer, In der Sommerfrische
Loretto wurden dieser Tage— so wird uns geschrieben
— die Gäste durch einen katholischen Weltgeistlichen
belästigt, der, von Tssch zu Tisch gehend, die Gäste um
Gaben aubettelte, die angeblich für ein Waisenhaus be­
stimmt waren. Dass Geistliche in Gasthäusern den!
Klingelbeutel rühren, das geht denn doch über die Hut­
schnur. Einen armen Teufel, den der Hunger antreibt,
fasst sofort die Gendarmerie am Kragen und die Ge--
richte verurtheilen ihn nach den klaren Bestimmungen
des Landstreichergesetzes. Den Angehörigen einer Kirche-
aber, die über unermessliche Reichthümer verfügt, ist der
öffentliche Bettel in allen Formen gestattet. (Wir konnten
dieser Mittheilung eines Sommerfrischlers kaum Glauben
schenken Und haben deshalb vorher Erkundigungen ein­
gezogen. Zufällig war eine bekannte Klagenfurter Familie
zur Zeit, als der Weltgeistliche das Gasthaus in Loretto
abgraste, dort anwesend. Leider hat Niemand den sonder­
baren Heiligen zur Rede gestellt.— Die Schrift-!
leitung.)
— Falsche- Gerücht. Von der Firma Acker­
mann und Madile erhalten wir folgende Zuschrift:
„Da in hiesiger Stadt das Gerücht verbreitet ist, dass!
der kürzlich in Eisenerz eingestürzte Tunnel
von uns ausgeführt worden sei, sehen wir uns veran­
lasst, hiemit zu constatieren, dass wir dieser'
Arbeil gänzlich ferne stehen, vielmehr führen
wir sämmtliche Bauten für die Hochofen-Neu-?
anlage in Eisenerz durch."
— Achtet ans die Kinder! Aus Gallizien wird
uns geschrieben: Am 22. d., um '/,11 Uhr vormittags
ertranken in der Drau zwei Kinder des Besitzers Alois
Deutschmann, vulgo Rusch in Kleindorf bei Stein (Ge-!
meinde Rückersdorf). Dieselben, ein Knabe von sechs
und ein Mädchen von sieben Jahren, giengen mit ihren
vier älteren Geschwistern (im Alter von 8--11 Jahren)
baden. Als die Kinder nach dem Baden sich gerade an­
kleideten, stieß ein anderer Knabe, der auch dort anwesend
war, die beiden Kleinen in das tiefe Wasser, wo sie
auch rasch verschwanden. Die Leichen konnten bis heute
nicht aufgefunden werden.
—- Ein Lawn-TenniS-Turnier findet am Sams­
tag, den 4. August, und die folgenden Tage auf den.
Plätzen des Hotel Werzer in Pörtschach am See.
statt. Anmeldungen sind bis 31. d., an Herrn Richard?
Spiro, Pörtschach am See, zu richten.
— Ein Wort an den Laudes-SanitätSrath.!
Wer jemals die herrliche Rundschau vom Luschari ge-i
nossen hat, wird in seinem Genüsse empfindlich gestört!
worden sein durch die üblen Gerüche, die von den Aus-?
scheidungen der vielen Hunderte von Wallfahrern her-j
rühren, welche im Laufe des Sommers auf dem ver-!
hältnismäßig kleinen Bergplateau zusammenkommen. Die!
Pfarre Saifnitz, zu welcher die Kirche Maria Luschari
gehört, scheint wohl großes Verständnis für die beträcht­
lichen Einnahmen der Wallfahrtskirche zu besitzen, ein
desto geringeres aber für die leiblichen Bedürfnisse der
Wallfahrer. Der Berg stinkt im Sommer, äußerte sich
zu uns drastisch ein Besucher. Wir glauben, dass es
denn doch wohl Sache des k. k. Landes-Sanitätsrathes
wäre, sich um die höchst gesundheitswidrigen Zustände?
näher zu erkundigen.
— Ertrunken. Am Sonntag vormittags war der
18jährige Fleischerlehrling des Herrn S. Krainer, Joh.
Rainer aus Klagenfurt, Sohn eines Besitzers aus Klein-
St. Paul, mit seinem Kameraden in Launsdorf, um
Ochsen abzuholen. Beide giengen in die Gurk baden und
geriethen in einen Wirbel. Der eine wurde von Arbei­
tern gerettet, Johann Rainer aber ertrank. Die Leiche
ist bis jetzt noch nicht aufgefunden.
— UnglückSfall. Bei der vorgestrigen militärischen
Jnspection auf der Haide scheute das Pferd des Ad­
jutanten des FZM. Succovaly, Hauptmannes Hausner,
dieser stürzte und wurde hiebei von einem anderen Pferde
an der Stirne schwer verletzt. Für das Leben des Ver­
wundeten besteht keine Gefahr.
— Ei« tüchtige- Schwimmstücklei« haben
gestern drei Officiere des 17. Jnf.-Reg. ausgeführt. Sie
schwammen von der Militärschwimmschule nach Reifnitz,
wozu sie 3'/g Stunden benöthigten, fuhren von dort
nach längerer Rast nach Krumpendorf und beendeten den
Ausflug mir einer anderthalbstündigen Schwimmtour von
der Krumpendorfer Schwimmschule zum Ausgangs­
punkte.
— Verein Südmark. Unter st ützungen haben
erhalten: ein Gewerbetreibender in Kärnten 600 (Dar­
lehen).
Spenden haben gesandt: Ortsgruppe St. Veit
an der Glan (Spende der borkigen Sparcasse) 50,
Ortsgr. Ferlach (Sonnwendfeier) 160, Ortsgr. Hart­
berg (Sonnwendfeier 20, Sammelbüchse 520) 25 20,
Ortsgr. Winklern (Sonnwendfeier) 18 80, Tischgesell­
schaft in Kühnsdorf 5, Ortsgruppe Paternion-Feistritz
42 12, Frauenortsgruppe Klagenfurt (Antheil von dem
Reinerträgnisse der Sonnwendfeier) 450, Dr. Embacher
in Grades (Druckschriften im Verkaufswerte von) 2 L.
Von den Ortsgruppen: Genehmigt wurde die
Ortsgruppe Glanthal mit dem Sitze zu Glantschach in
Kärnten.
Stellung ongeboten: für einen deutschen Ge­
schäftsbeamten, der die italienische Geschäftscocrespondenz
flott zu führen vermag. Anfangsgehalt 1200 L!; Sänger
(1. Tenor) oder Musiker bevorzugt. Dienstesantritt am
1. August d. I.
— Eine gefährliche Vermieterin» schreibt das
„Obersteirerblatt", ist die k. k. Steueradministration in
Graz, welche in den Tagesblättern anzeigte, dass im
alten Universitätsgebäude Wohnungen zu vermieten
seien— anzufragen in der Steueradministration. Ein
Arbeiter K. Sch. fragte nun schriftlich an, ob er eine
bestimmte Wohnung haben könne, was bejahend beant­
wortet wurde. Aber stehe da, nach langer Zeit erhielt
der Mann einen— Zahlungsauftrag vom Gebüren-
bemessungsamte auf Zahlung einer Stempelgebür von
1 L 80 b, weil er seine Anfrage an die Wohnungs­
vermieterin, die löbliche Steueradministration, ob er
eine Wohnung haben könne, nicht gestempelt habe!! Der
Arbeiter hatte nun recurrieren können, aber den Recurs
hätte er mit einem— Kronenstempel versehen müssen,
so dass er im besten Falle 80 Heller erspart hätte. O,
China, du bist nicht allein Besitze von— Chinesen!
— Eine Scene auf dem Friedhofe. Aus Vil­
lach wird uns geschrieben: Bei dem Leichenbegängnisse
des Realitätenbesitzers S. Winkler vulgo Karner, in
Heiligen Geist provocierte der den Conduct führende
Pfarrer Satz aus Bleiburg durch sein Auftreten einen
argen Scandal. Der Pfarrer verlangte nämlich— plötz­
lich stehen bleibend— von den Leidtragenden, welche
im langen Zuge und in glühender Sonnenhitze die Leiche?
zum Friedhof begleiteten, in beleidigendem Tone?
das außerhalb des Friedhofes gar nicht gebräuchliche!
Abnehmen der Hüte. Im Friedhofe vor dem offenen?
Grabe hielt der priesterliche Eiferer eine herausfordernde?
und aufreizende Ansprache, in der er u. a. vom unge­
zogenen, „pöbelhaftenBenehmen"der Städter
u. dgl. m. sich zu sprechen erfrechte. Eine furchtbare Auf­
regung bemächtigte sich der also Beleidigten; diese Er­
regung machte sich in Hund ertstimmigen Pfui­
rufen auf den Pfarrer Luft.
Hauplvertretung: I. Trojan» Graz, Landhaus.
iss-
— Villach, 26. Juli. (Beim Baden ertrun­
ken.— Ein unbeaufsichtigtes Kind.—
Todesfall.) Im St. Leonharder See sind dieser
Tage zwei Menschen ums Leben gekommen. Die drei-?
zehnjährige Anna Blüml aus Groß-Vasiach, badete
nachmittags mit mehreren anderen Frauen und Mäd­
chen, als es plötzlich— etwa 12 Meter vom Ufer ent­
fernt— untersank und nicht mehr emporkam. Da von
den übrigen Badenden niemand schwimmen konnte, musste
das Mädchen seinem Schicksale überlassen und Hilfe ge­
holt werden. Diese kam jedoch zu spät; es konnte nur
mehr die Leiche geborgen werden. Am selben Tage er­
trank der Messerschmied Joh. Berger abends an einer-
anderen Stelle des Sees. Der Leichnam wurde erst
Sonntag früh aufgefunden.— Die Pächtersfrau Marie
Sauregger in St. Leonhard hatte dringend am Felde
zu thun und ließ ihr 4 '/^jähriges Töchterchen zu Hause
im Bette schlafend zurück. Nach einer Viertelstunde Ab­
wesenheit kehrte die Magd in das Haus zurück und
fand zu ihrem Schrecken das Bett, in dem das Kind
lag, in Flammen stehen. Das Kind wurde schnell ge­
borgen und das Feuer gelöscht, trotzdem starb es
24 Stunden später an den erlittenen Brandwunden.
— In Heiligen Geist starb am 24. d., Herr Simon
Winkler vlg. Karner, im Alter von 82 Jahren. Der­
selbe hat sich um den Ort bedeutende Verdienste durch
die Hebung des Fremdenverkehres und den Ausbau
seiner Realitäten zu schönen und vielbesuchten Fremden­
gasthöfen erworben, k. i. p.
— Villach, 27. Juli. (Zum Feuerwehrfeste.)
Die schwarze Tante am Bismarckring in Klagenfurt ist
ihrem Berichterstatter aus Villach aufgesessen. Dieser
berichtete, dass das Concert um 9 Uhr aus war und
nach Schluss desselben die Weisen des Bismarckliedes
ertönten. Beides ist unwahr. Das Concert währte pro­
grammäßig bis 11 Uhr nachts und obgenanntes Lied
wurde während des ganzen Abends nicht gesungen. Es
geht nichts über eine gewissenhafte Berichterstattung.
Gesetzt aber den Fall, die Feuerwehrmitglieder hätten
dieses schöne Lied gesungen, so würden sie sich um das
Gekläffe der schwarzen Meute und ihrer Zuträger wenig
gekümmert haben; denn sie standen ja während des
Concertes nicht in Ausübung ihres humanen Berufes,
sondern im Bannkreis der Geselligkeit und der Fest­
weihe. Das deutsche Weihelied zum Beispiel wird von
allen deutschösterreichischen Feuerwehrvereinen bei Be­
ginn jeder Kneipe gesungen und andere nationale Ge­
sänge und andere Feuerwehrlieder folgen, denn auch
unsere Wehrmänner sind gute Deutsche und das Feuer­
wehrwesen ist deutschen Ursprunges. Das mögen sich
die schwarzen Herrn hinter die Ohren schreiben.
— Velden, 26. Juli. (Unterhaltendes.) Das
Militärconcert mit Kränzchen im Restaurant Ulbing
konnte am 25. d. zum großen Leidwesen der hiesigen
Curgäste nicht abgehalten werden, da die Musikcapelle
dienstlich verhindert war. Die bezügliche Absage kam uns
zu spät zu und konnten wir dieselbe in unserer letzten
Nummer daher nicht mehr bringen. Das nächste Militär­
concert im Etablissement Ulbing findet Mittwoch, den
1. August, mit Beginn um 7 Uhr abends statt und wird
sich demselben ein bis 12 Uhr nachts währendes Kränz­
chen anreihen.
— Umgebung St. Veit, 26. Juli. (Allerlei.)
Die Ernte ist im vollen Gange. Der Winterroggen
war etwas schütter, hat aber große, volle Aehren und
wird nicht schlecht ausgeben; dies gilt besonders von
dem in höheren Lagen geernteten, wo freilich der Schnitt
erst beginnt. Weizen lässt auf eine gute bis sehr gute
Ernte hoffen. Am schlechtesten steht sich bis jetzt der
Hafer, der immer noch nicht seine gelbe Farbe verlieren
will und trotz seiner Kürze schon Rispen hat. Stellen­
weise wird er wohl kaum spannenlang. An vielen Orten,
besonders sandigen Hügeln, leichtgründigen Aeckern, hat
auch die Dürre schon geschadet, ebenso auf neugemähten
Wiesen, Kleebrechen und Weideplätzen. Der letzte Regen
war ein großer Vortheil und wäre eine baldige Fort­
setzung erwünscht.— Aus dem Walde erschallt nicht
bloß das Hämmern des Spechtes, sondern auch die Axt
des Holzhauers. Denn alljährlich werden ganze Flächen
und weite Strecken der schönsten Waldungen aus­
geschlagen. Tief betrübt sieht der Naturfreund diesem
Würgen zu. Ach, der schöne, herrliche, deutsche Wald,
wie schwindet er unter den mörderischen Streichen der
ausländischen Arbeiter, die im Dienste der meist aus­
ländischen Käufer und Holzhändler stehen. Ein oft im
besten Wüchse stehendes Gehölz fällt diesen Würgern
zum Opfer.
— Friesach, 23. Juli. (Die Freiw. Feuer­
wehr) feierte am 22. d. ihren 30jährigen Bestand und
war Gegenstand mannigfacher Ehrungen. Zugleich fand
an diesem Tage der diesjährige Bezirksverbandstag in
Friesach statt. Die erschienenen Festgäste wurden vom
Bahnhofe aus von unserer trefflichen Stadtcapelle in
die Stadt geleitet, worauf die Schul- und Schauübung
erfolgte. Als Brandobject war das Hotel des Herrn
Vincenz Küster, Hauptmannstellvertreters der Feuerwehr,
ausersehen. Nach erfolgter Uebvng marschierten die frem­
den Wehren, sowie die hiesige unter Musikbegleitung
über den Hauptplatz zur Festkneipe in Frau K. Rauchen­
walds Gailhof, wo zugleich auch die Bezirksverbands­
sitzung stattfand. Herr S. Lauchart, Verbandsobmann


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 60
Klagenfurt, Samstag, den 28 Juli 1000
Seite 5
und Hauptmann der Freiw. Feuerwehr Friesach, eröffnete
dieselbe und begrüßte den Bürgermeister der Sradr Frie­
sach, Herrn S. Zunzer, den Director der Sparcasse,
Herrn S. Hödl, sowie die zahlreich erschienenen Wehren
von auswärts, insbesondere die von Neumarkt, Allhofen,
St. Salvator, Grades und Metnitz. Hauptmann Zußner
von St. Salvator unterwarf die Schul- und Schau­
übung einer überaus ehrenden Kritik, hob die Ruhe und
Raschheit hervor, mit welcher bei den einzelnen Abthei-
tungen gearbeitet wurde, und wünschte der Stadt Frie­
sach Glück zu ihrer wackeren Wehr. Bürgermeister Herr
S. Zunzer sprach namens der Stadlgemeinde Friesach
in herzlichen warmen Worten der Wehr für ihr that-
krästiges Wirken den Dank der Gemeinde aus. Diese
erhebenden Worte aus so berufenem Munde wurden mit
lebhafter Befriedigung ausgenommen. Muss doch unsere
Wehr leider sehr oft in unserer Stadt in Thätigkeit
treten. Hauptmann Lauchart feierte noch in warmen
Worten die Sparcasse, insbesondere deren Director,
Herrn S. Hödl, als warme Gönner der Feuerwehr,
sowie die alten Mitglieder, denen an diesem Tage be­
sondere Dienstauszeichnungen verliehen wurden. Hierauf
entwickelte sich in unserer Stadt allseits ein fröhliches
Treiben. Abends wurden die auswärtigen Kameraden
nach herzlicher Verabschiedung mit Musik zum Bahnhofe
geleitet Hoffen wir, dass unsere Wehr unter der tüch-
ligen und nie zu ersetzenden Leitung des Hauptmannes,
Herrn S. Lauchart, sowie des Hauptmannstellvertreters,
Herrn V. Küster, und unter Mitwirkung aller Chargen
und der Mannschaft auch weiterhin so tüchtig bleibt wie
bisher. Gut Heil!
Oeffentlicher Dank.
Die Gefertigten sehen sich angenehm veranlasst,
der Freiwilligen Feuerwehr von Maria
Elend für ihre thatkräftige und ausdauernde Hilfe­
leistung anläßlich des Brandes am 10. Juli l. I.,
wodurch die Weiterveibreitung des Feuers gehindert
und namenloses Unglück von der Ortschaft Selkach
abgewendet wurde, den tiesstgefühlten Dank zum
Ausdrucke zu bringen.
Die Besitzer von Selkach.
Der Lehrerverein „Umgebung Klagenfurt"
hält seine nächste Versammlung, Donnerstag
am 2. August l. I. um 10 Uhr vormittags, tm
Hotel Grömmer in Klagenfurt ab. Die Mit­
glieder werden ersucht zahlreich zu erscheinen.
Die Vereinsleitung.
Der Lehrerverein Jeldkirchen und Umgebung
hält am 2. August l. I. in Herrn chifsers
Gasthause zu Himmelberg eine Versammlung
mit folgender TagesordnNng ab: 1. Begrüßung
durch den Obmann. 2. Verlesung des Berichtes
der letzten Versammlung. 3. „Ueber den Wiener
Lehrerhausvcrein." Referent Engelbert Mai dl.
4. „Ueber die Parteiverhältnisse der Wiener Lehrer­
schaft." Referent Herr Bürgerschullehrer Heinrich
Lang aus Wien. 5. „Aenderungen der Vereins­
satzungen". Referent Clemens Unterweaer.
6. Miltheilungen aus dem Schulleben. 7. Wünsche
und Anträge.
In cler ksissen Iskresreit
Knau als bssts unä suti'äAlictisrs
ftftkrisvduii^- uuck H^etlAt-tliittk,
vleiebss LiiLÜ ÄllsaluioA mir OoAoao oäsr!
I'ruektsäktsii bssooäers AssiKnst ist,
smpkoülsii evvi'üe». vsrsstbs virüt küülsuck unä bslsbslxt,
rszt äsu Appetit an imä bstöräsrt riis Vsräauuug. Im
8omwsr «in «Llirt'r Iiabetiaoir.
kllWmdslilen
kür iuckastrislls 2vsolcs
Uotir-, lul-billeli-) 80!üou8M-
^nla§6si 6te.
rvoräon uls Lpövislitkit ausg'stuftrt von
Nimm L UM«
Lau-IIritsroekwuQK
Vortrstunxsn:
1^2, 6RLL,
La»rck«tras«e 10S. ckoamnercMi'rnA 16.
Ulit cksn mocksrnotsn Nasoftinen ausKsrübtst;
ftürrosta Uaursit; voitsstAsftsncis Onrantis;
Uskorsnren üftsr uusAksüftrts ^Lssprftautsn.
Kingesendet.
Achtung!
Hausbesitzer Kärntens übersehet die Kün-
dlgungszeit bei der Feuerversicherung
nicht! Löset die Verträge mit den Privatgesell-
ichasten, sobald ihr könnt und tretet der Landes-
Brandschaden Versicherungsanstalt bei. Alles Nähere
erfährt ihr bei den Vertretern der Landesanstalt,
deren einer sich in jeder Gemeinde befindet. Glaubet
den Flunkereien der Agenten der Privatgesellschaften,
die schon wieder von Haus zu Haus laufen, nicht,
sondern weiset sie ab. Es ist euer ureigenstes In­
teresse dabei, da die Landesanstalt die niedrigsten
Prämien berechnen kann, weil sie ohne Gewinn
arbeitet.
Vermischtes.
Elf Arbeiter verschüttet. Von den beim Tunnel­
einsturze in Eisenerz ani Sonnabend verschütteten elf
Arbeitern wurden am 25. d. auch die letzten zwei be­
freit. Es sind die Arbeiter Ludwig Jllmayer und Josef
Rendel. Der erstere ist schwer, der letztere tödtlich ver­
letzt.
Erzherzogin Maria Theresia von Oesterreich
am Grabe Bismarcks. Erzherzogin Maria Theresia
traf Donnerstag nachmittags mit einem kleinen Gefolge
zum Besuche des Fürsten Herbert Bismarck in Friedrichs­
ruh ein. Sie verweilte daielbst drei Stunden, besuchte
das Mausoleum und legte an dem Sarge des Fürsten-
Reichskanzlers Bismarck Kränze nieder. „Slovenski
Gospodar" schreibt in seiner letzten Nummer: „Marburg
hat seine Bismarckgasse, Mureck einen Bismarckplatz,
Pettau eine Bismarckgaffe, Cilli einen Bismarckplatz.
Sind das begeisterte Oesterreicher, die den
größten Feind Oesterreichs ehren?" Wird das
slovenische Ehrenblatt und mit diesem alle anderen, die
in das gleiche Horn stoßen, der österreichischen Erzher­
zogin, die den großen Staatsmann ehrt, auch das
Oesterreicherthum absprechen?
Ein österreichischer Staatsanwalt über die
galizischen Juden. Vor dem Schwurgerichte in
Tarnopol fand kürzlich gegen den russischen Staats­
angehörigen Leib Kwasman eine Hauptverhandlung
wegen betrügerischer Crida statt. In seinem Plaidoyer
sagte der Staatsanwalt u. a.: „Nach dem gänzlichen
Niedergange des Handels und Gewerbes in Galizien
verblieb uns bloß der Kleinhandel, welcher sich in der
schmutzigen jüdischen Masse, die sich zu uns sogar aus
dem Auslande eindrängt, concentriert, diese hat nicht
bloß den ganzen Adel um dessen Erbe gebracht, sondern
auch in den Städten und Dörfern die Bevölkerung
jeglichen Vermögens entblößt; sie haben sich wie ein
Krebsschaden eingewurzelt und wir können sie in keiner
Weise los werden. Ihre Religion gestattet nicht bloß,
sondern sie gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung
zu verüben u. dgl. Zu solchen Jüdlein gehört auch
dieser Angeklagte!"— lieber diese Kennzeichnung der
bekannten „Tarnopoler Moral" sind natürlich die Juden
ganz aus dem Häuschen.
Tie friedlichen Slovenen. In Laibach griffen
slovenische Studenten am Mittwoch einige in Couleur
bummelnde Mitglieder der Ferialverbindung „Car-
niola" in der Schellenburggasie an; die Wache konnte
noch eine ernstere Schlägerei verhindern. Die slovenischen
Blätter Hetzen fortwährend die Bevölkerung gegen die
sich vollkommen ruhig verhaltenden „Carniolen" auf.
Christlichsocialer Stumpssinn. Die Wiener
Christlichsocialen hatten jüngst wieder eine Männerwall­
fahrt unter Führung des Jesuitenpaters Abel nach
Maria Zell veranstaltet, um dort der Mutter Gottes
für den „guten Ausfall" der Wiener— Wahlen zu
danken. Bei dieser Wallfahrt wurde u. a. folgende
Glückwunsch Drahtung des klerikalen bayrischen Abgeord­
neten Professor Sickenberger verlesen:
Maria, nimm in deine Hut
Die Wiener Männer, treu und gut,
Und unfern Pater Abel;
Thu' recht ihm deine Minne kund,
Für Oesterreichs Canisiusbund
Kehr' um das Judenbabel!
Führ' zu dem Kreuze alle hin.
Ein zweites Rom lass werden Wien.
O Abel, schwing' den Sabel!
Gott wahre dir den frischen Muth
Zum Kampf für unsres Glaubens Gut,
Er wetze dir den Schnabel!
Mit alterprobtem Mannesmuth
Verkünde laut des Bund» Statut,
Mach „Los von Rom" zur Fabel!
Dieweil die Wiener fromm und schnell
Hinpilgern nach Maria Zell,
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Weilheim an der Ammer
Professor Sickenberger.
Vor solchem Stumpfsinn, vor solchem schmählichen
Missbrauch des Namens Gottes und der Maria muss
selbst der gläubigste Katholik sich angewidert abwenden.
Diese Kost zieht aber bei dem „dummen Kerl von
Wien ".
Was sind zwei Juden wert? Der Wiener
jüdische Schneidermeister Simon Sonnenthal, ein 63jäh-
riger Mann, unternahm dieser Tage eine Kahnpartie
mit seinem Bruder Moriz Sonnemhal. Während der
Fahrt wechselte Simon Sonnenthal den Platz, ver­
lor das Uebergewicht und fiel in das Wasser. Moriz
Sonnenthal wollte seinen Bruder retten und stürzte
ebenfalls ins Wasser. In diesem kritischen Momente
sprang der Arbeiter Franz Cisarz, der am Ufer stand,
sofort in den Fluss und rettete beide vom sicheren Tode
des Ertrinkens. Für diese Heldenthat erhielt der Arbeiter
von den geretteien Juden— 12 Heller. Nun wissen
wir. was zwei Juden wert sind, sie haben sich doch
selbst laxiert!
Auch ein Geheimerlass. Aus dem „schwarzen"
Oberösterreich wird berichtet: Gelegentlich einer Jnspec-
tion in einer Landschule soll dem k. k. Landesschulinspector
Dr. Wilhelm Zenz sein in Papier eingewickeltes Brat­
huhn, das er nach des Dienstes Mühe zur Jause zu
verspeisen gedachte, vorwitzig von einem hungrigen Schul­
haushunde verspeist worden sein. Bald darauf ergieng
„aus Anlass eines speciellen Falles" ein
geheimer Erlais an alle Bezirksschulinspectoren, darauf
hinzuwirken, dass die Hunde aus den Schulhäusern ent­
fernt werden. In der That sollen seitdem einige Lehrer,
die sich Hunde hielten, bewogen worden sein, dieselben
abzuschaffen.— Wie konnte auch ein Schulhund so
schlecht sein, dem Jnspector sein Brathendl wegzufreffen;
das musste doch gerächt werden.
Ein Zeitbild. In der Gemeinde Karolyliget
im Torontaler Comitat hat sich vor einigen Tagen ein
bildschönes Mädchen, die 18jährige Tochter Anna des
reichen Landwirtes Martin Stich, erhängt. Der Vater
ließ seiner Tochter eine feine Erziehung geben und
wollte sie dann auf das Feld arbeiten schicken. Das
Mädchen weigerte sich, worauf der Vater sie misshandelte.
In der Verzweiflung darüber hat sich das junge Mädchen
entleibt.
Kunst und Meratur.
Sorben erschienen:
Pas Wierleben der Krde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen ä L 1 20.
Zola. Per Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen ü 48 ft.
Kreutzer Johannes, Htto von Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. Li 9 60.
Pumek, k. u. k. Oblt. Pie österr. Hfstciersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 L, geb. L 4 50.
Klektricitätsrverke, elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. L 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon son., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Neueste Nachrichten.
Hochseit in Belgrad.
Belgrad, 28. Juli. Die Trauung des Königs
findet in feierlicher Weise erst am Sonntag statt.
Eine Abordnung angesehener Belgrader Kaufleute
warnte den König vor der unseligen Heirat. „Es
ist vergebens"— erwiderte der König. „Meine
Eltern tragen die Schuld, dass ich keine Frau aus
'fürstlichem Hause bekommen kann. Nun folge ich


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, L>amSlag, den 28. Juli 1200.
Nr 60
dem Gebote meines Herzens." Exkönig Milan
hat die Absicht, nach Belgrad zu gehen, aus-
gegeben.
Der Aufruhr in China.
Berlin» 28. Juli. Ueber das Schicksal der Ge­
sandten in Peking fehlt noch immer jede sichere
Nachricht; man kann aus den Widersprüchen der
Meldungen aus China nicht klug werden. In­
zwischen breitet sich der Aufruhr immer weiter aus,
täglich kommen aus verschiedenen Theilen Chinas
grauenhafte Berichte über die Niedermetzelung
fremder und einheimischer Christen.
Deutschland rüstet. In Bremerhaven wird
Tag und Nacht ununterbrochen gearbeitet. Am
26. ds. fand in besonders feierlicher Weise der
Ausmarsch des ostusiatischen Reiterregiments aus
Potsdam statt. Unter dem Klange der Glocken
zogen die Krieger ins Gotteshaus. Hofprediger
Kessler sagte u. a.: „Seid Ihr bereit zum Abschied,
zur Reise, zum Kampfe und, wenn es sein muss,
zum Sterben? Das Btut der in China Hin­
gemordeten schreit nach Vergeltung. Ihr sollt die
gepanzerte Faust sein, die hineinfahren muss in die
feigen Mörderbanden... ." Ein Theil des ost­
asiatischen Expeditionscorps ist am 27. ds. auf den
Transportschiffen „Batavia", „Halle" und„Dresden"
abgegangen, nachdem sich der Kaiser in Bremer­
haven von den Truppen verabschiedet hatte.
Polkswirtschatt, Handel und
Verkehr.
* K. k. Staatsbahnen. Am 1. August wird die
zwischen den Stationen Scheisting und St. Lambrecht
m Kilometer 268?/, der Linie Amstetten—Pontafel ge­
legene Haltestelle „Schrattenberg" für den be­
schränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die
Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt neh­
menden Züge sind aus den bereits affichierten Kund­
machungen ersichtlich. Die Ausgabe der Fahrkarten findet
in der Haltestelle (im Wächterhause Nr. 230), die Ge­
päcksübernahme im Nachzahlungswege statt.
* Die Ergebnisse des k. k. TabakVerschleiffeS
sind im Jahre 1899 wieder um mehr als 3 Millionen
Gulden gestiegen und betrugen 102,638.418 fl. Die ge-
-mischten Ausländer, die sogenannte „Kurze" zu 2'^ kr.,
war die gesuchteste Cigarre, von dieser Sorte wurdet
515,544.138 Stück abgesetzt, dann folgten 217,967.223
Cuba zu 5 kr., 177,281.258 Portorico zu 3'/« kr.,
166,472.250 feine Virginier zu 5 kr., 71,210.458 kleine
Inländer zu 1^ kr., 41,640.818 Trabucos zu 8 kr.,
34,497.174 Britannica zu 7 kr. Jnsgesammt wurden
im vorigen Jahre 1,257.952 264 Stück Cigarren ver­
kauft. An Cigaretten wurden 2,596.844 288 Stück
abgesetzt, um 220,250.760 Stück mehr als 1898. Am
meisten war die Drama-Cigarette zu 1'/„ kr. begehrt,
1,336.739 820 Stück.
!— aä 4. Hugo von Fradenek, Hasnermeister in Klagensurr;
— «a 5. Johann Walther, vlg. Trabintschnig in Kreuth-
Radsberg:— all 6. Primus Mischitz vlg. Rofchmann in
Ehrensdorf-Maria Rain;— »ck. 7. Marcellus Fanzoy.
Handelskammerbeamter in Klagenfurt;— all 8. Franz
Müller, Bahnexpedient in Klagenfurt;— »ll 9. Martin
Lukesch, Steuerexecutor in Klagenfurt;— all 10. Dr. Alviu
Vogel, Advocat in Klagenfurt; all II. Johann Janeth,
Bauer in Werdiniach;— »ll l2. Peter Lackner, vlg. Tiroler
in Oberdörfl;— all 13. Jacob Frank, vlg. Meßner in
Glanhosen.
* Stammzuchtviehmarkt. Die Gemeinde Sauet
Salvator ist um die Concession zur Abhaltung eines
Stammzuchtviehmarktes für Montag vor Michaeli jeden
Jahres eingeschritten. Der Markt soll sich auf die
Kärntner Blondviehrasse beschränken.
Wien, 27. Juli. Umgefetzt wurden: FrühjahrSweizen
zu L—Mai-Juni Weizen zu L—, L——, Herbst-
Weizen zu L 7 74, L 7 77. Mai Juni-Korn zu L
kl— —, Her llkorn zu L 7 08, X 7'10, Herbsthafer zu
L 5 50, Mai-Juni-Haker zu X —, Juli-August-Ma-.s
zu L 6-21, X 6'!8, September-October-MaiS zu X 626,
Mai Juni-Mats zu L 5 18, L 5'17, August-September-
Rars notierte L !3'50 bis L 13-60
Amts-Anzeiger
Auszug aus dem AmtLblotte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 25. Juli bis 27. Juli 900.
Erledigte Steilen. Bezirkshebammenstelle in Maria-Gail;
Jahresremuneration 60 X; Gesuche bis 31. August an die
k. k. Bezirkshauptmannschast Villach.— Rathsstelle beim
k. k. Oberlandesgerichte in Graz; Gesuche bis 8. August an
das k. k. Oberlandesgerichtspräsidium Graz— Bezirks­
gerichtsdienerstelle in Rosegg, event. bei einem anderen
Gerichte: Gesuche unter Nachweisung der Sprachkenntnisse
bis 27. August an das k. k Landesgerichtspräsidium Klagen-
surt.-
Versteigerung: Liegenschaft, E -Z. 159. C.-G. Kreuth Pr.
1597 L 56 b am 22. August, 9 Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger.
Villach.
Coueurs eröffnet über das gesgmmte Vermögen des Martin
Sornig, Krämers in Völkermarkt; Concurscommissär Alois
Rothschedl. k. k. Landesgerichtsrath, einstweiliger Masse-
Verwalter Dr. Georg Kälterer, beide mit dem Amtssitze in
Völkermarkt.
Curatel verhängt über: 1. Matthias Sablatnig, Inwohner
in Krumpendors, ob Blödsinnes;— 2. Ignaz Kullnig,
Inwohner in Victring, ob Wahnsinnes;— 9. Theresia Weger,
Köchin aus Treffen, ob Wahnsinnes;— 4. Otto von Fra­
denek. Hasnermeister in Klagenfurt, ob Wahnsinnes;—
5. Katharina Orasch, Inwohnerin am Radsberg, ob Wahn­
sinnes;— 6 Veronika Mischitz, Inwohnerin in Toppels­
dorf, ob Wahnsinnes;— 7. Gottfried Kübelwirth. Taglö hner
in Klagenfurt, ob Schwachsinnes;- 8. Elisabeth Müller,
Südba'hnbeamtensgattin in Klagenfurt, wegen Wahnsinnes;
— 9. Maria Lukesch, Steuerexecutorsgattin in Klagenfurt,
wegen Wahnsinnes;— 10. Franciska Holeczek, Villen­
besitzerin in Pörtschach, wegen Wahnsinnes; ll. Josesa
Mlatej, Bauerstochter aus Werdiniach, ob Blödsinnes;—
12. Josef Harder, Knecht in Sirnitz wegen Blödsinnes;—
!3. Johann Lack, Inwohner in Glanhosen, wegen Blöd­
sinnes:— als Curatoren wurden bestellt: all. i. Johann
Koch, Fleischhauer in Krumpendors;- all 2.Fritz Mischkullnig,
Portier im Krankenhause zu Klagenfurt;— all 3 Johann
Pernull, vlg. Baumgartner in Pölling, Gemeinde Treffen;°
Schluss der Wiener Vörje.
Am 27. Juli um 2 Uhr 30 Min.: Treditactien 868—,
Ungarische Ereditban! 890-—, Anglobank 276 75 Unionbank
555'—, Länderban? 418—, Wiener Bankverein 493'—,
Staatsbahn 659-50—.Lombarde»! 08-50 —, Elbethalbatzn464.
—, Damvffchiff-Actien745- Alpine Montan 451'—, Mai-
Rente 9745, österreichische Kronenreute 9785, Türkenlose
105.50, ungarische Kronenrente 90 90, Reichsmark 118-63.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöks 448'4
Monm Juli 1900.
25.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in E'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
v—10
7 Uhr
3„
S.
7 Uhr
2
s I
7 Uhr
3.
S.
7 Uhr
7 Uhr
-'iederschtag in
Millimeter
7 Uhr
Form
260
25-2
245
17 0
27-4
235
70
37
50
Hb!'
XL»
17 kl'
Ozon
!7 Uhr!
26. j 27.
26 3
243
233
tg'8
306
24'0
24 5
22'8
22-7
221
3t I
25-7
71
37
67
69
35
48
17-
X'
XL'
2
1
10
XL'
XL'
xxv-
0.2
Briefkasten.
Warum ohne Namensfertigung
Uclden.
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger .»Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
stsnrmdsrg, Zkiflön-fudrilcanf o. u. K. OoN.), lünok.
Grazer Han-kls-AklidkMk.
vvSoirlltoLv, üLrvot ÄVVL Ll. Hlltsrr1oLt»-»rLLt»tsrLirLr A»2tor-
»IsLsoLs, »1s.»rLtoL svdvsQUonlsrtv LsdrLvSta.Lt Im
vlLvr vdsrwIttolsoKULlv, ävrsL LLvMLrix-
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen werden!
Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die 1900 in den ersten l
Jahrgang Eintretend n können die Anstalt in ^akrsn absolvieren. Eine
Voi-bsnvilungsolss!:« wird separat für minder qualificierte Ausnahmsbewerber>
geführt. Da alle Handels-Akademien nach und nach auf vier Jahrgänge erweitert i
werden, ist dic Borbereitungsclasse i900/'80l derart eingerichtet, dass sie der!
künftigen ersten Classe entspriä t und das unmittelbare Aussteigen in den zweiten
Jahrgang der vierclassigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein »injllkr. ^bitu-isnlenoui-r (Beginn 1. Oktober) für
Absolventen von Obermittelschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder indu­
striellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschüler (Juristen) ihre
Kenntnisse- itgcmäß erweitern wollen.
Auch freie dsidjaki-lgs Ou^»s für Herren und abgesondert für' amen,
werden abgehaltcn.
Prospecte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schüler, eitheilt die Di>sotion»ksmlsi in Lear, Kaiserfeldg. 25.
Der Direetor: Lsrxvr.
/
L e li ö rr s r
äuock
WM OrZW. QroIrok
Noä vroL1ott««1ko. WUA
Ppsisgvkrünll A
^/tzltbsnllkmt l
äußerst dauerhaft u. billigst bei
vorm, ckosvk X«nt«iob
Zrsunsu, 6 Z i> m L n.
LAtznton i-esuebt.
LSlioa.li'oliri'LäSi'
DoMOli'olir'i'Ldei'
Dlotoi'rAdGi'
stock boväbrt, snlill, olkAsot uoä Isieiitlankoock
1^6 L^els Lo. I,1ü.
(Hillirisii, Hsrkor-t L Loopsv)
(.sov6n1r^(Loi:l»nck), LL(or(Söbwo°),>Vi6n VII.
HioiiiiFs ?0«cktzr!riA6 Kai Julius Rudo», Sofflosssroi, KInFensurl,
8t. Ruproofttorstrasso 16 unck 8pits,>AU886 13.
eiliZlir s!sirc!i kei-ZsAeüis;,
zewcls-umi ^esciimstiöarer
» in Pulverform.
vos rwcs7icse>r w resürreTi
«UM
k's.rksrr-T'LdrLlLsn
. Grisli. Vaztsr L Oo.
Li.süiri'Li.ir
8Mg!lI8K
lösiiekv« fivirokvr^eisL
ivtdält äis ^LdrstvLks äos
k'leirictiös (Liivsisskörpsr uv6
k!8KN- 8llMSt08k
kür
MsLvksiioLiliAS
-
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. k. standwirtschasts-
Gesellschast in Kärnten von der Stammzucht-Genossenschaft Lurnseid-
Sachscnburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
MMHaltr ZüchtmehNarkt
findet Dienstag, den 18. September in WöUbrürken (Station
Sachsenvurg der Südbahn, Punerthalliniej stalt.
Zum Austriebe gelangen Srrung- und Jungstiere, Kühe, Kaldinven
und Zuchtkälber der Pmzgan-Möllthaler Race.
Auskünste hierüber ertheilt, Aufträge sür den Markt übernimmt
der Vorstand der Mollthalcr Stammzucht-Geiiosscuschast Lnrnfeld-Sachscu-
burg (r. G. m. b. H), Post Möllbrücken, Kärnten.


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 60
Klagenfurt, Samstag, den 28. Juli 1900.
KMpÜkIllt dilÜASt und b68t6N8
VVü^oll- und Rbdorlotto, "korpontin- und Ua86liin6UÖI, 8edmi6d- und Rranerpeoll, 6olopkonium, 8l6inkol,l6n
1K66N, Rk'86llIa6L tzte.
IlLVötSKN,
r7XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^tXXXX?)
4
X
X
alte Li86QdAlin86kL6Q6n,
Roman- ui» 6 Rortland-Ovment, 8tn66atur-1'rik6n, vaokpappe,
Wa88Lrl6i1UNLt8rÖt»560, soüvÄrL uud voiriinirt, 804V16 säuinitiielio
VorIl»1NttuNss88tÜ6k6 (kittiliA8).
8üllnLt1i6li6r 8orton 8lal)-, Rand-, uud 86ltl6ud6iol86u,
VV6I88- und 8eIl4VUk'Xl>l('t;Il6 Vl-Llit uud I)r8.üt8titt6N, Lau-
und Nöd6lb68IUpl6t6 Xä6ll6ll0jnri6ldUNLs6ll
6NixÜ6Ü1t 2U di11iA8t6N kroisou
>7o1i. üiilielisr Q
6 Liss»i»»^aivo8,^
Exxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxx ?-
t-tnnsrUlnieitleoillistlst.
Vas averkaoilt best« mittel
gegen VUKuerauxon, 8vlrtviv»en eie.
Lsupt-Vepot:
>.. 8eImeMLMM. V/ie« Ajisiilliiig.
n o
's
Ponristen-
„17.. l-U8KI-
/n belieben «Inreb all« ^potkelisn
pünstsr ru
1.20 IL
8«
a
V 0,
Hui
2- --
..I
?-
-°-Z
v«F<
-» «L
^ -v
^ t,
0
8e>i«ese»iLl> lmiiilr
Im OanaltRals, Lürntsr».
^ÜddOUt86tl6 KÜ6Ü6.
Xsussts H.UklSK6
Ksdunüv» s L
stets vorrütbig bei 4ok. >.»011 »en
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch nud höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 b, für Porto 24 K extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Oester.>ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
7.2s,ruds> L Ls.
>-i k> m b u r g.
Lolllsn
io oomplstsn ^Vaggonlnäungsn
llstsi't
tbunlivbst prompt äis k'irma
^ckmL ^I(UOrl
vetnilvorbsllk eÄe2L:
»^1
(O
. ai
S M
» do
-L do
öi
Ä
I-i
empkisblt
I)nwtz»-irsmon4«lr 8Udoriitli-en von ü. S.— aukrr. vnmen-
lteinooloir-biolclridre» von 6.12 ankv. Nerren-Rkmontoir-
8Ubvr«bien von ti. 5— aukv. llvrrei,-ir«>mon1«>ii--6olcknkrell
von ü. 22— nnkv. 8t»ü1-, kslokvl- nnä iVIetali-lnsobeniibi-eu
von ü 3.50 snkvv. keuilslribren, Unssbasteo, svböns Lns-
kübruog, von ü. 7.— aukvürts. Lokto 8ild«r-I)ameonIlr»i8ttvo
von ü. 1.— nnkm. 8iIbsl -Hvri tznu>,rbett6n von S. 1.20 aukv.
8t»dvr-8r«svlren von 40 br. sukv. 81lder-Obrxvdlin^« von
30 br. ankv. 8t1der-^nbüirx8el von 20 br. antv. 0»l«irlnxe
von kl. 2.50 sukev. 8tlk»6rr1nxe von 30 br. ankv. 8ilb«r-
Lssdestevkv samint Onssotts von ü. 4.50 nnkw. 8took!eri1ke
von ü. 2.— nnkrv. 8ldtzr-4.rmbön<>6r oäsr Heiken von ü. i.—
autv. Llreriuxe in 6ol(l nnä 8lldvr sinä stots vorrStbig
nnä veoräsn billigst bereeknet.
— Olrosss Vsrlrstätts kür Usuarbsitsn nnä klsparatnreo.—
Ussll» Ssciisnung.— Silligsts prsiso.— 2 äskrs 6-rsnti».
o
w
i-'
cc
O
<
5L


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 8 ]
>W»
Nr. 60
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 28. Juli 1900.
Dbbvr's
kruekissO
uiedt mit ^XuustmostgudstLursu- ru vvr^scdssla
ist, k»uu »Lek jsäsrmauu mit isiedtor Lludo uuä
xsriuxou Lostsu «iuou vortrofÜiedou, daltbarou,
lll>8l«eiii
t 2 tk t t 100130 1/t k I
>Vasssr vsrmigeirt wsrdsu, livksro äurek ULttlr-
llcds Kädruux 110/140 Litor Iciäktixsu, iciurso, s»
krisedsudsu
l»i§t«e>l>
LL.«»«« S-»^rL22.L:«s «'Lsll'k sLrss. 8 LlL«i2.msr.
I^ruodt«»s1 dsriodt mau io LlL^oukurt äored äis UsuvtuisäorlL^s äss 8ok»1s«r, vroxasrio rum ,,8cdwLrL6u 8uuä" uuä ä»8 Ospot ävs ^nton Kob««', vroßuorio rum „rotdso Lrsur", iu Kuisugtsiu
dsi Vinoonr Vrun6ul», iu Obvrvs11»ed bsi ^ok. 6. ^«ngor, in 8t. Vvit boi R. Rro»I, in 'Vsmsvsx bsi X»tk. Lrllbl, iu ViUsod bsi 8t. LmLInig uuä 54. ?u8t»ok. iu VöUcsrmsrLt bsi 54. 6i«n6l.— Wildslw
Lttsr's kruekt»Lk11co11«rsisu iu Lixmariu^ou, örsxvuL, 8t. LlarxLrotdou.— Lu xros-^kusdmor voUsu sied au äis 6sutr»U«ituoF iu Sixmarioxsu (HodsuroUoru) nksuäsu.
II
Ii0eLl-VsrLiiä.sruk§.
Larl LlluKS
^Lpsxisi'si'- uriL LdÖbslZssodLkt,
bisbsr krissterkausgasse 8, bittet um gskülligs Lenntnisnabwe, (lass sied seine
OosobSktsIovals
vom 1. ^UKUSt ä^ »1 im^
eigenen HLN8S, ?röd1ieIigLS86 3O
II!
;Ik
näobst (ler Ladnbokstrasso bsünflsn.
8t»dl-rü..8e,
Vr68edn«»86din6u
wir katsnt-Rollsn-Ringsekinisrlagern, kür
Hsncl-, Oöpsl-
unä
Osmpkdslrtsb,
wissen- uo»',
Rüd Llasedinsn
kür Ora», Lies null Oetrsiils,
Len- und Lrnle Leoben, Lenrven-
äer, k»tev1 vörr-^pp»r»te kür
Obst, Olsrvüss eto.
VUUS8UL kür ^sin und Obst,
«ovis kür alle 2»sv>ce,
Idtt lt ktuNmiöllii keudnndiliiucblin,
8e!bsttd!Iiig«
L»ten1 Leben-, lledvrlob- und
LIn1I»ns- Vertilgoog»- 8pr11r«n
,8VkllONIL«,
skUUlMIIl s>»«ktl,,llk.
sovis alle anderen landvirtsok.
?8. L 60.
bsi» n. ltün. »ussvkl. prlv. kabrikea >»nä«. ^»»vkinen, LI»,ngi,»»»r«i«n u. 0»n>pkbsmm»r^,«r>t«
Ltabtte^ rS7S. II/1, ^»dor8tr»886 lir. 71. 750 ^ber't«»-.
pr»i»»,I,rS^t mit ildsr »üü s«I>i,n,n, »ilb«rn»>> unü droni«»,n X,iI»iII»n »us »Ii»n ,rS»»r«n ^>>»»t«il>ing»n.
LvskUürliekv Lstsloxs uvü ssülrsicks LnsrLsQlliiuxssedrsidsll gratis.— Vsrtrstsr uvü tVisüsrvsrLLuksr srvUvsckt
IIpllWletl kür Xospsvnuvx von I bis 6 rußtkisrso,
Neueste 6etretäe- kntrinlikleo, l'rieni's, SlLlsredler,
8So>l»»I-^utt«r»<:tin«I6»r, Svbrotmükl«», Süksnsoknsiklsr,
Len- n. Ltrod-Lressen kür Ii»n6bstritzt>,<8t^I»U n, k»Krb»r,
Lasibiosv ksbrioisrsn uvä lisksrn in neuester' Oovslrnctian
Mayers
ein rationelles
ist
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 K, in die Provinz 70 b gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke, zum
römischen Kaiser", Wie«, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer. Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hosstraße.
ial0U8I6l1
iu »Neu warben, llolrronleanx
siukaok bis boobslsAaut, su clsu
billigstsu kreisen bsi Lrnsl
bleuer, Lrauuau, Löbiusu. krsis-
blatt auk Verlangen.
Lxontei» xsanokt»
«7«««
8tüolc iiu Osbrauvbs.
Vabrillatiou von 14—300 om.
kür gute Wirkung undsäiugts
Oarautis.
Alleiniger Vertrieb kür Osstsrrsivb-
^ v Lugaru
Ousts-v Zrlick
IV/1, XurlsAasss 18,1/28.
8elbsttbütiger 2iwiusrvsutilator
8^«tew Lruolr
kür Oakss, Restaurants sto.
lillelrtrisebs Ventilatoren, dlotoren sto.
Wie urttikilt man üdsr lokn's
?s1«nt-8vhonn8teinsuf8str?
Darüber sieben Paussnflv von Rskersnsen sur Verfügung.
M
1!!IÄ! ..- i
- V'>'MU
Kesle8 geyen
^ucsiböläblWlig.
Vorrllgl. »uns tsb sauber
k. skilllll »selli«!»!!!'
Ludrrisr L liLessinSr.
Leiiörälivk oovvsss.
KR- II. MWR8-NM8lUW
> kür
klMllMz-, Kss- ml! Msrei'-Klilsgen.
kMtri8e!i6 koIouektunK u. Xraftöboi-tl-LAMK.
Linkavlists uaä voIHromilltziists
Avkt^Ikn- 8i(!li8rlikii8-/lppsrs1v.
Wa886rl6ltllllA6ll, I*UMP6N-^n1aA6U, 61086t-
una Laäö-LlllrloktunKtzll
l.sge«' Kämmllioksr- In8lsllstion8-6egsn8länlls.
VraLiosLl'LlirrLasr
mit nnä odus ^stls VorLÜAliolis 6on8trli6tion unä Qualität, olsAantor Lau, loiolitsr, A6räu8eIi1o86r 6anA.
0rosse kadrsoNuIo. ttütintlotstrssso KI uixl üöI!ös8!lIIVÄ8lÄIö. Sollulkauszssso tS.
Vtzitretki. ^ViHislrii ^IsASldausr.
Vsderdrauvdts k'adrrääsr, der^erioiitet, äU886rst dillix.
Verkavl unä Reparatur von ^utomodllvn; Ruten iedt im Rriliren und in dor RvdauäluuK dörsslbon.
6rg.!rio8kt-k'Älirrad- und ^utoillodil-k'alirLkliAvorlrs 0omi»LQdit-6686ll8o1i»kt
Leueä ^.Idl L Oo., 0ra2.
' «M V-.«-- -r«- «W--^ '»L» 'S-' -Br «» «k- s«>-'


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 9 ]
Nr. 60
Klagenfurt, Samstag, den 28. Juli 1900.
Seite 9
W
^ Rür den Provision« veisen Vortzank unserer patent.
^rs-ll^dZ-Is.s-^s.'isrö.l-s.-ks
snoffen vir für Klsgsnkurl und Umgsdung einen tnviitiAen
W VLkSI'kSLILxS.
Rur solotie Leverber, velebe in kauirreissn, bei Industriellen, Lnbnen und Behörden Zut eiu-
Aekübrt sind, veilen sieb für den Vsrlcank dieses in grossen (juantitätsn bsnötbiAten Lrtilrvls melden.
^Vir »eben Offerten unter Lv^abe von Referenden entASAen.
^lrti«L-Os»sHsod»tt kür VI»»ioüa»1r!o
< vorm, l^riecir. Lisinsns, dkeusattl bst Llkogsn (Löbrnsn).^
6fö88ie I^ktilieitkn in liäciefn!
1Vs.ikevrLäer mit örsÜLuk. U B rK B III?remier-86likL-L6ttenrLäsr. U U^
B LöttsnIvLs ItLäer mit LsntrLlLutriöd. Ej B D ?oxulLr-^ääsr LeLoQ von 8V ü. Lv.
^ur bei ^111)611, 8pitnz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen l. und ll.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 8 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen l. und ll. Elaste), aus Leipzig, Prag.
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst deS Personenzuges
Nr.S13 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternvorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (directer
Wagen l. und ll. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
BudweiS.,
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends; aus Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee,
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
j«6«n (»uok mit »ioi»1d»r«r
Sokrikl), vsräsv vrexsi» ^uttassuas
äos Ku5v»us, «,«>1 unter 6«n^»on-
?robs uaä Avsicdt88«ll6uo8ov^o«tsll-
los.
m->s° IllSll
karavtlorl reiner
FsiSSH-Lakkss
VON
O^kl. 6LM m Mack
Heine kaouets verden ttzusetzeock nactzxeatzmt,- datier tob
»o cklv k. I. trauen «k tt»ü fl,-. I -r- KUtLkilkUÜI. Nnt «»»dicg'ridst k-Isir.
^ o- n n
von vtzsmiknllsn, Oro^nsn, Lrärrtern. Sewürven I
däinvraiväsevrrr, veeirlloolionsoailtsln. Sänrvrr, Ls-,
»snssir, Oognaa, dä-eckiolrrulveinoir, Sxeetalitätsii,,
Snmwuv^aron, Veröl -Llattoi», Apparaten sur Lrantzen-'
Pilote unä VvrlranckstoGon, Lerrmtsin- Osllaotzkarlrvn>
uoä Lr ssdocksnviokso.
k»I« ksklSimIu. bmllrliiireli» »ll Ii>ili!t»ttls»^ l
von Lirmen ersten L.NN8S« Lee In- nntt Lnslunclss.
Vors unliebe Sednxxenxornacks, llnarvssssr,
dlnnckvSsssr, Aabnpnlver unä Antznxastsn.^
LLlnins, Loxkbiirston, Aadndürstvn und Sedväinms
co>t««»tt»r I. e»>f«k«riikI1rik Sttlikiitl» 0k WolulkStivs.;
llecksrksurtlllvl kür Lmateurptzoto^raptzsn l
SLrnmtliatzo »nr LivckvrpLozre nottzvertckl^sn ^rtilcsl.
Ori^inal-Soiklst-A pparats, Liasoken, Vsrsatzliisss.
und ILiiotzsnctzsr sn billigsten Lrsissn.
?I-llVII78HY, sowie alle anderen Lettstniaxen stets
»m lle^sr.
Z O Ivll 1 O S H nn<1 odnv Ltssn.
kelit el>l»rlttltt« Ili» »i IsIiI»I-irilislI(S-lIiiii,.
Seitellungen veeden po.ivendend »tkeotuieet. DWU
rrxxxxx^xraxxxxxxrrx^^rr


[ 2023-06-29 10:47:13.829 - 19000728 - Seite 10 ]
S'
»Areie Stimmen" Ur. 60
Klagenfurt, Len 28 Juli 1900.
^5
Oivil- unä Älilitär-SLtnisiäsr
,1> bueggasss stik. >3. ISgSIlSdSI' üse Sikj,.
vmpllslitt «sin«
^euLeitsn in MßslisoliOQ und in1äQdL36ti6Q Ztokksn
2ur ^rikertiAunK elsALntSO ttSrrsAAi'clOi'odSn
Last« null solickests LuskUbrunx aller ^.aktiLxs. Aavlt auswärts lllustorsenckun^k» kraue«.
Ks K
von ^utonitAbsn oestsnneicrk-Ungsl-ns. llsu^sc-KIsnrls ste.smpsotilsl.
SsskSLSUImsts^okpungfüpoesuncls un6üc>i'mlntc6 Kinüsn
Ksutl. ln /Vpodksksn, vnogusnlsn unävon 6sp^sbp»k n. KUssLl L dt V>/2
MMU-kM
atiruAebeu.
^ukra-Av in ckvr VorrvuItunA
«lsn lllnttsn.
OssterrsiedisoliS
Vorti'6tn»^1iir8t«l6rniai'k,It3rnt6n >. Itrnln:
KM. «8>'I'S!!jlg8U 28 tsI>8N8ttlo6.
kigidrlZetlg völslielitinig um! iti'Mdkl'tl'sgWll
kür alle Industrtsrvi'six-«.
Llnrioklungsn für Llsklrovkami» u. Qalvanopiaalik.
Lau von O^rl3rrlorn38etl1ri6rl un6
Llsktrorriotoren,
kür Slsiolistrorn, sin- und rnskrpkasiZsn Wsetissl-
skrorn ^Orsksirorn).
INaaeeukakrlkatlvu von Noxvnlampen, 8vl,altapp»rateii,
kaaaouxeu, Llelitrlvltälaaäli'eru, !>I«^Instrumente», Ile
leuelitunxsLürperu unro)sot» und KsstsnsnsokIÜA« ivsrdsn unsnt^sltlick
ans^eerksiist und alls Lnskünkts ksrsitwiUiZst srkksilt.
^Kleiner
Anzeiger
Sin Wort 2 I,; in fetter Schrift
l«d«, Wort lü U.
In Maria Saal, Haus Nr. 35,
find schöne
MolmMgm,
jede mit separatem Eingänge, »n
vermieten Sämmtliche Lebensmittel
sind billigst erhält ich.
mit
und Oekonomie in gröberem indu-
st iellm Orte, aus bestem Posten,
zu verkaufen, eventuell an eine»
tüchtigen Pächter zu verpachten.
Anträgen an die Berw. d Bl.
Die Epareaffa
der
Stadt Völkermarkt
verzinst die Einlagen mit 4 v. H. halbmonatlich
und trägt die Rentensteuer selbst.
Einlagen» sowie auch Behebungen können im
Wege der Postsparcasta bewerkstelligt werden, so dass
den k. 1. Einlegern keine Portoauslagen erwachsen.
Hsststaus
in einem größeren industriercichen
Markie Kärntens ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfrage»
an die Berw. d. Bl.
Mealitäten
Jerkauf.
Eine 5 Minuten von der Bahn­
station eines größeren industriellen
! Marktfleckens Obei kämt befindliche
j Realität, bestehend aus einem großen
Wohn, und Wirtschaftsgebäude, einer
sehr gut gebenden, neuerbauten
Handels- und Mautmühle «,mit
! l Walzenstuhl, 3 Mahlgängen,
l Putzmaschine; die rückwärtigen
großen Räume des Mühlgebäudcs
mit Transmissionen eingerichtet und
wegen der reichlich vorhandenen
Wasserkraft auch noch für jedes
andere industrielle Uniernehmen aus­
nützbar), ferner mit dazugehörigen
10 Joch Wald, gut bearbeiteten
Aeckern und Wielen, ist sofort billig
zu verkaufen. Näheres im Realitäten-
BerkchrS-Bureau Mathias Christof,
Klagenfurt, Paradeisergasse 6
pfLiiIrlii« bSeliriiiiiiircliLk In s,rl«l, (KLrnton)^
smpüelüt «leb nur I-ioksrung von dvaton 8-ikrottgsv8kron,
SÜLbsllintvn, pürnedatutrsn ote., 8ovie nur vobsrnabmo
zoäor Reparatur.
prsisllstsr, Pestis und krsnco.
rprxr^rv^xxrvVttvcx
nnAt86kotz
AlktASllkni't, XnsgruA. 3, I. 8tovic, rüolcvürtZ,
^ Zerren-» Kamm- mul Kmller-Käsrke,
80^16
Uraut-Ausstattungen
' vvrcksn dvi ds^unvi: dilligsn 1 rsissv unck nsttsv
Arbeit geliefert.
Xxxxxxxxxxaocxxxxx
Z. «u.
Kundmachung.
An der fünfclassigen Mädchen-Volksschule am Bismarck­
ring gelangt die Stelle einer
DberZeh^erin
und im Falle der Vorrückung die Stelle einer
Kehrern?
zur definitiven Besetzung.
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den gesetz­
lichen Bezügen ein Quartiergeld von 400 Kronen verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld von 300 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Gesuche im
> Dienstwege bis 2«. Ar-
rnitorv naek ckon n6U68tov Uollollon.
Oonraä krosoti, uaimiiokstrssss. ILIa-Ksukurt.
Eigene Maschinen- und Zahrriider-Kabrilr. Vernicklung» Anstalt, prrisrourante aal verlangen grati». Auch gegen Ratenzahlungen.
Ltgeuthümer uad Herausgeber I. W. Doberuig, für die Schristleitung verantwortlich Joses Eh. kackuer.— Druck von Joh. tzeou »so. tu Klagenfurt.

