
[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 st.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Sivzelnv er kauf: In I. Leou'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zettungsver-
schletß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonym«
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nuvmirr 42. portofrei.
Nr. 23.
Klagenfurt» Mittwoch, den 21. Mär; 1900-
20. Jahrgang.
Ernste Bedenken.
Klagenfurt, 20. März.
Die Vertagung des Reichsrathes gibt den
Blättern der verschiedenen Parteirichtungen An­
lass zur Erörterung der innerpolitischen Lage,
die ungeklärter als je ist und den volkstreuen
deutschen Kreisen Grund zu ernsten Besorg­
nissen geben muss. Die vom Vertreter
der Landeshauptstadt im Abgeordnetenhause aus­
gesprochene Befürchtung, dass eine der wich­
tigsten verkehrspolitischen und wirtschaftlichen
Fragen— nämlich jene des Baues einer
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest— in
den Kreis des nationalen Kleinhandels, wie
ein solcher der deutsch-tschechischen Berständi-
gungs-Conferenz zugemuthet wird, hineingezogen
werden soll, ist entschieden geeignet, die Ge-
müther mit noch größerer Unruhe zu erfüllen,
weil dadurch der Verdacht neue Nahrung er­
hält, dass die Regierung Koerber zwar zur
Einsicht gekommen ist, dass ein offener Angriff
auf die nationalen Bertheidigungsstellungen der
Deutschen gänzlich aussichtslos, dass dagegen
aber die Möglichkeit vorhanden ist, auf
Schleichwegen die Außergefechtsetzung der
einen oder der anderen deutschen Kämpfertruppe
zu erreichen. Die Vorgänge während der letzten
Tagung des Reichsrathes sind nicht darnach an-
gethan, diesen Verdacht zu entkräftigen, denn
abgesehen von den Christlichsocialen, die für die
Sicherung ihrer Parteiherrschaft in Wi^n jeden
Preis zu zahlen bereit sind, gibt auch die
schwankende und zweideutige Haltung der „Deut­
schen Fortschrittspartei", deren Führer, schlechten
Traditionen folgend, sich nach der Regierungs­
krippe sehnen, zu so schwerwiegenden Bedenken
Anlass, dass sogar ein diesen Kreisen nahe­
stehendes Organ— die „Deutsche Correspon-
denz"— sich zu einem scharfen Warnunzs­
artikel genöthigt sieht, in welchem mit nicht
misszuverstehender Deutlichkeit u. A. Folgendes
gesagt wird:
„Heute dürften auch jenem Theile der deutsch-
fortschrittlichen Presse, die im Banne der falschen
Informationen des ministeriellen Pressbureaus
stehend die uneigennützige Reclame für das
Cabinet Koerber besorgt hatte, die Augen ausi
gegangen sein. In weit höherem Maße düpiert
als etliche namhafte Blätter der Reichshauptstadt
erscheinen aber die Führer der deutschen Fort­
schrittspartei. Es fällt uns, die wir dieser Partei
nichts weniger als ferne stehen, gewiss schwer,
harte Worte für die Herren Dr. Per gelt
und Dr. Groß zu finden. Aber die Kurz­
sichtigkeit ist geradezu unglaublich, mit welcher
diese Herren ihre Partei und weit höhere
Interessen preisgeben. In einem
Augenblicke, in welchem es für den schlichtesten
Zeitungsleser erkennbar ist, dass die Regierung
freie Hand haben will, um der slavisch-klerikalen
Rechten genug zu thun und den Preis an die
Klerikalen und Christlichsocialen zu bezahlen,
welche ihr helfen sollen, das sogenannte un­
parteiische Regime in ein ande.es überzuleiten,
das als eine Art Liechtenstein'scher Coalition
von allen freiheitlichen deutschen Parteien mit
Recht bekämpft worden war,— in diesem
Augenblicke trennte sich die Fortschrittspartei von
der Deutschen Volkspartei und sprach sich für die
Vornahme der Delegationswallen vor der Ver­
tagung des Reichsrathes aus. Das ist gewiss
Mangel an politischer Energie und Voraus­
sicht.. ." „Richtig gezeichnet wurde die Situation
durch den Sprecher der Deutschen Volkspartei
Prof. Hofmann von Wellenhos. Und
hätte dieser Abgeordnete nicht das Wort er­
griffen, das von der Regierung gebilligte Vor­
gehen des Präsidenten Dr. v. Fuchs gegenüber
einer ordnungsmäßig eingebrachten Interpellation
der Schönerianer wäre ein hinreichender Beweis
dafür gewesen, dass die „un p art e i ische" Re­
gierung politisch bankerott ist, dass sie
Objectivität und moderne Richtung aufgegeben
und sich einer klerikalen Majorität verkauft hat,
welche unter Mitwirkung aller Feinde der
Deutschen in den Parlamentsferien fest verkittet
werden und dann im Mai als ein neuer eiserner
Ring das Abgeordnetenhaus beherrschen soll."
Diese Borwürfe— von befreundeter Seite
gegen die Deutschsortschrittlichen erhoben—
sind sehr geeignet, zu beweisen, dass die soge­
nannten Liberalen in den Zeiten der schweren
Prüfung nichts gelernt und nichts vergessen
haben, dass sie die alten Parlamentsdiplomaten ge­
blieben sind und nur durch äußeren Zwang
zum Ausharren im rücksichtslosen Kampfe bis
zur Erringung eines ehrlichen Friedens bewogen
werden können. Dieser nothwendige Zwang
aber muss und kann nur von den nationalen
Gruppen ausgeben, deren Kraft leider viel­
fach durch eine mehr als zwecklose gegenseitige
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Aus meinem Einjährig-Ireiwilligen-
Dienste.
Das Institut der Einjährig-Freiwilligen in Oester-
reich war vor dreißig Jahren noch ganz neu. Es
ist deshalb nicht zu wundern, wenn man, nament­
lich in kleinen Garnisonen, noch nicht recht wusste,
was mit den jungen „Herren Soldaten" anzu­
fangen sei. Schon die Ansprache, die diesen Mars-
jüngern zutheil wurde, kennzeichnete dies in vollem
Umfange, denn alle persönlichen Fürwörter standen
hiebei in Anwendung. Höfliche Officiere gebrauchten
„Sie", rauhere Kriegshelden benützten das trau­
liche „Du", während solche vom ältesten Schlage,
die dem Einjährigen eine besondere Ehre zukommen
lassen wollten, ihn mit einem, seinerzeit nur dem
Gefreiten gebärenden „Er" beglückten.
Die Abtheilung der „Sie" „Du" „Er" war eine
so kleine, dass eine gesonderte Abrichtung nicht
möglich gewesen wäre, und so erfolgte denn die
Zutheilung derselben zur Erlernung der ersten
Anfangsgründe bei der allgemeinen Recruten-
Compagnie, welche von einem Oberlieutenant mit
rollenden schwarzen Augen befehligt wurde. Ob­
schon das Regiment ein deutsch-slovenisches war,
so hörte man auf dem Exercierplatze meist nur
italienisch sprechen, da sowohl die Mannschaft als
auch die Officiere von ihren letzten italienischen
Garnisonen her an dieses Idiom gewöhnt waren.
Der Recruten-Oberlieutenant war aber ein
Vollblut-Italiener, der mit der deutschen Sprache
sehr zu kämpfen hatte. Infolge dessen gab es bei
der Abrichtung oft Situationen, die alle Beherr­
schung erforderten, um den nöthigen Ernst zu be­
wahren. Dieser Oberlieutenant— selbst ein großer
Mann— war den kleinen Leuten nicht geneigt,
und wenn diese auch noch so schön in der Front
standen und die größte Aufmerksamkeit bekundeten,
so konnten sie doch keinen Tag dem obligaten
Morgcngruß entgehen: „Was maken die kleine
mandil auf di flügil da Hunten?"
Unter „die kleine Mandil" befanden sich zwei,
welche die in Kärnten nicht seltenen Eigennamen
„Bischof" und „Probst" trugen, und— wie ein
eigener Zufall es wollte— nichts an Begriffs­
stutzigkeit zu wünschen übrig ließen. Diese Beiden
hatte der Herr Oberlieutenant ganz besonders in
sein Herz geschlossen und erklärte ihnen eines
Tages seine Zuneigung in folgenden Worten:
„Jk weis nikt, mit dise geistlike persönlikeiten, ik
'aben der größten kreiz! „Bisof!" Bisof! ik werd
sie firmen!"
Ein anderes Mal, ehe noch das Exercieren be­
gonnen hatte, sprach der Oberlieutenant in gemüth-
lichem Tone zu Bischof: „Bisof! Jk 'ab st schon
gesproken mit di direktor von di museum, ik werd
si ausschopfen lassen, st h'esel!"
Der blonde, gutgenährte Bischof ließ dies alles,
wie es auch seine Pflicht war, ruhig über sich
ergehen, und wurde schließlich sogar der Leib­
diener des Gestrengen, der einmal bei der Aus­
gabe der Tagesbeschäftigung den mir unvergess­
lichen Satz gebrauchte: „'einte nakmittag wird nak
di seibe gesoffen, weil onedis. wen regnet, er,
wird si 'alten, der 'err 'auptman, sul",— was
zu bedeuten hatte, dass im Falle eines Regens,
statt des Scheibenschießens vom Herrn Haupt-
mannc Schule gehalten werden sollte.
Obschon unser Oberlieutenant sich sehr gerne
in den für ihn gewagten Schimpfworten, wie:
„sweine'und" „'undseele" „misfik" und „rambratl",
ergieng, so war er doch ein seelenguter Mann
und konnte es nicht sehen, wenn eine schon ver­
hängte Strafe zur Ausführung kommen sollte.
Beim Einrücken vom Exercierplatz wurden stets
alle Strafen nachgesehen mit der Bemerkung:
„De nekste mal wird si son besser maken".
Gerne denke ich an diesen schönen, schwarzen
Italiener, der, wenn er noch lebt, heute wahr­
scheinlich ein grauer Oberst sein dürfte."
—6—,
Kinderbettelei.
Die Kinderbettelei will vielen nicht so durchaus
verwerflich, wie sie es in Wahrheit ist, erscheinen.
Sie meinen, es sei doch natürlich, dass man der
Noth dieser Kleinen, die aus dem Munde der
Unschuld so besonders ans Herz dringt, auch mög­
lichst abhelfen müsse. Diesem dankenswerten Mit­
gefühle gegenüber möchten wir auf das Bedenkliche
der Sache aufmerksam machen und in diesem Falle
einmal nicht zur Barmherzigkeit, sondern zur Kalt-
und Hartherzigkeit mahnen. Die Kinderbettelei
schädigt den Volkswohlstand im ganzen. Mit dem,
was sie erbetteln, gehen die Kinder meist nicht sehr
rathsam um. Manches Stück Brot, das sie em­
pfangen, werfen sie fort oder geben es zu Hause
dem Vieh, weil es ihnen zu hart oder nicht ge­
nügend mit Butter bestrichen ist. Meine doch auch


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 23
Befehdung gelähmt wird. Wenn es besser
werden soll, so muss das Streben nach dem
allen gemeinsamen großen Ziele die
oft sehr kleinlichen Gegensätze überbrücken, welche
Fractionsdogmatik und mitunter auch persönliche
Rechthaberei zwischen treugesinnten Volks­
genossen aufzurichten suchen. In Kriegs­
zeiten— und in solchen leben wir Deutsche
in Oesterreich— müssen die Waffen
gegen den Feind gekehrt werden,
man darf damit nicht im eigenen Lager Wunden
zu schlagen suchen, die erfahrungsgemäß sehr
schwer heilen.
Rundschau.
DaS Abgeordnetenhaus
hat am Samstag die letzte Sitzung vor Ostern
abgehalten. Die Vertagung dürfte bis um den
10. Mai herum dauern. Inzwischen werden die
Landtage, von welchen die meisten noch den Vor­
anschlag für das Jahr 1900 zu beschließen haben,
beisammen sein. Von dem Ergebnis der Be­
rathungen im böhmischen Landtage wird auch das
fernere Schicksal des Reichsrathes abhängig sein.
Die deutsch-tschechische BerständigungS-
Conferenz
ist am Montag wieder zusammengetreten, trotzdem
die Aussichten für eine Berständigungsmöglichkeit
geringer sind als je. Die tschechische Presse drängt
und droht, man werde nicht länger die „Ver­
schleierungsabsichten" der Regierung „dulden".
„Bevor der Landtag zusammentritt"— schreibt
das Prager Jungtschechenorgan— „müssen die
Tschechen wissen und sehen, was sie in Bezug aus
die interne tschechische Amtssprache von der Re­
gierung zu erwarten haben. Genug des Ver-
handelns, jetzt ist der Augenblick des Handelns
da! Geht Koerber die Wege Clary's, so muss er
enden wie Clary. Die Tschechen werden mächtig
genug sein, jenem das gleiche Schicksal zu bereiten,
wie diesem."— Angesichts dieser wahnwitzig-
übermüthigen Stimmung in Tschechenkreisen hätten
die Deutschen besser gethan, auf weitere Verhand­
lungen zu verzichten. Wozu leeres Stroh dreschen
und mit Leuten über einen Frieden verhandeln,
die— wie die Erfahrung lehrt— den Krieg
wollen!?
Schönerianer und „Deutsch« Bolkspartei".
Das „Grazer Tagblatt" fragte in einer Be­
sprechung des sonderbaren von uns bereits gekenn­
zeichneten Verhaltens des Präsidenten Fuchs gegen
die Interpellation des Abg. Jro, warum Letzterer
sich nicht an die Deutsche Volkspartei mit dem
Ersuchen um Unterfertigung jener Interpellation
gewendet habe. Die „Ostdeutsche Rundschau" er­
klärte hierauf, dass die Deutsche Volkspartei zu­
niemand, dass etwa durch das Betteln der Kinder
die Eltern der Arbeit erhalten würden. Während
die Kinder »agieren, sitzen oder liegen die Alten
in der Regel zu Haus und warten auf die bequem
erworbene Beute, froh, dass sie sich die schiefen
Gesichter und unfreundlichen Reden der Gebenden
ersparen. Ganz besonders aber schädigt die Kinder­
bettelei die Kinder selbst, und das ist's, was unS
besonders zu der Bitte treibt: aus Barmherzigkeit
seid hart gegen die Bettelkinder! Mancher Vaga­
bund oder Verbrecher hat seine Laufbahn als Kind
mit Bettel begonnen. Sollen wir aufzühlen, was
die Kinder beim Betteln alles lernen oder nicht
lernen? Sie lernen den Müßiggang kennen und
lernen sich nicht vor allen Dingen auf ihrer Hände
Arbeit und Fleiß verlassen. Sie lernen lügen
und es nicht so genau mit der Wahrheit n hmen.
Zehnmal von den Eltern geschickt, gehen sie das
elftemal ohne Auftrag betteln und begründen ihr
Kommen mit der angeblichen Krankheit des Vaters
oder der Mutter. Sie lernen stehlen; denn das
ewige Betteln vermindert den Respect vor dem
Eigenthum des Nächsten. Sie lernen nicht, sich des
Ertrages der eigenen Arbeit freuen, wenn er auch
noch so karg ist, und den eigenen Erwerb schätzen;
denn mühelos fällt ihnen das tägliche Brot in den
Schoß, ohne dass es eigentlich ihr täglich Brot,
durch ihre Arbeit erworben ist. Weil sie nicht
wissen, wie sauer ein Groschen verdient ist, gehen
sie mit dem Erbettelten leichtsinnig um, vernaschen
das Geld, werfen Brot und andere Sachen weg,
wenn es ihnen gefällt.
Wenn die Eltern gewissenlos genug sind, ihre
Kinder betteln zu schicken, und in ihrer Trägheit
Klagensurt, Mittwoch, den 21. März 1900.
nächst um Unterfertigung angegangen wurde, es
aber abgelehnt habe, die Interpellation zu unter­
schreiben. Die „Ostdeutsche Rundschau" ist m>t
dieser Behauptung ganz im Rechte; sie scheint nur
den Grund der Ablehnung nicht zu wissen.
Die „Deutsche Volkspartei" war nämlich etwas
zu neugierig; es war ihr vom Abg. Jro nur
ein Th eil der Interpellation vorgelegt worden,
während das wichtigste, die Beilage mit den
confiscierten Stellen, welche der Interpellation zu
Grunde gelegt waren, fehlte, und gerade das
wollte die Volkspartei sehen. Kein Vernünftiger
wird etwas daran finden, dass eine parlamen­
tarische Gruppe Interpellationen, die sie
unterschreiben soll, auch vorher kennen will.
Sonst könnte es ihr Wohl auch passieren, dass sie
einen Schimpfartikel gegen sich selbst, der zufällig
confisciert wurde, unterschreibt. Auch derlei ist
möglich, wenn man das Treiben von Blättern
wie „Aussig-Karbitzer Volkszeitung", die sich in
den rohesten Beschimpfungen der Volkspartei ge­
fällt. ein wenig kennt. So weit geht die Gut-
müthigkeit denn doch nicht!
Der Krieg i« Südafrika.
Die Buren concentrieren ihre Streitkräfte; in­
folge dessen dürfte auch die Belagerung von
Mafeking aufgegeben werden. Besondere Er­
eignisse sind in den letzten Tagen am Kriegs­
schauplätze nicht eingetreten. Marschall Roberts
wartet in Bloemfontain Verstärkungen ab, bevor
er nach Norden vorzudringen sucht, was nicht
ohne heiße Kämpfe geschehen wird, da die Buren
entschlossen sind, bis auf den letzten Mann für
ihre Unabhängigkeit zu kämpfen. Der Aufstand
der Capholländer bereitet den Engländern schwere
Sorgen.
WitLtjeitungen aus dem MötiKum.
Neuen
isländischen Ilachßslh
sowohl trocken, als auch täglich
frisch is gewässert empfiehlt
Hunt Spitra's
Klagensurt
Tagesneuigkeiten.
— Schuljahrbegin« zu Oster« oder Aller­
heiligen. Aus Lehrerkreisen wird uns geschrieben: Zur
bevorstehenden Landtagssession sei noch einmal mit vollem
Nachdruck darauf hingewiesen, dass der Landtag mit aller
und Arbeitsscheu von den Kindern sich ernähren
lassen, so mache sich das Publicum nicht der
gleichen Gewissenlosigkeit schuldig. Damit wollen
wir nicht in Abrede stellen, dass es Fälle gibt,
in denen die Alten nicht selbst kommen können;
aber als die Regel bitten wir dringend festzuhalten:
Alle Kinder ohne Ausnahme abzuweisen und die
Eltern auffordern zu lassen, selbst zu kommen, und
wenn diese krank sein sollten, zu ihnen zu gehen
und nachzusehen. Dann wird man sie oft nur an
Faulfieber krank finden und kann ihnen unter
Vorhalt des Unrechtes, das sie an den Kindern
begehen, auch ein ernstes Wort wie das: „Wer
nicht arbeitet, soll auch nicht essen", ins Gewissen
reden. Durch solche scheinbare Härle wird das
Publicum sich selbst einen Dienst erweisen und den
größeren den armen Kindern.
Kleine Mube.
Ein gutes Kind. Mutter: „Die Müllerschen
Kinder sind doch zu ungezogen. Dass Du mir nicht
wieder mit ihnen spielst, Willy!"— Willy nach
einer Pause: „Aber hauen darf ich sie doch, Mama?"
In der Schule. Lehrerin: „Wir haben eben
davon gesprochen, dass die Wilden sich tätowieren,
d. h., sich Zeichen in die Haut ritzen. Wer von
Euch kann mir bei uns Menschen nennen, die das
auch thun?"— „Frieda: „Die Studenten!"
In der Weinstube. A.: „Ich bin der Ansicht,
dass rothe Nasen nur vom vielen Trinken herrühren."
— B. (der eine solche auszuweisen hat): „Meine
Nase ist nur von der Kälte so roch."— A.: „Dann
trinken Sie wohl immer kalten Grog?"
Kraft Heuer daran gehen sollte, den Schuljahrbeginn im
ganzen Lande— besonders aber in den Landschulen
— auf Ostern zu verlegen. Zu Ostern erwacht die
Natur zu neuem Leben, die Tage werden länger, es ist
die schöne Zeit im Anzuge, während in den düsteren
Tagen um Allerheiligen die Witterung immer rauher,
die Tage kürzer werden und oft früher Schneefall An­
tritt. Um Allerheiligen können sich die armen „Anfäng-
ler" unmöglich an die Schule mit Liebe gewöhnen. Das
kleine Kind leidet Kälte, es ist ihm auf seinem Wege
zur Schule um diese Zeit alles düster. Die Folge hie­
von ist ein unregelmäßiger Schulbesuch. Fängt dagegen
das Kind zu Ostern an, so ist es während des ganzen
Sommers an die Schule und den oft weiten und be­
schwerlichen Weg schon gewöhnt, es bekommt dann in
der rauhen Zeit nicht mehr diese Abneigung zum
„Schulgehen".
Auch ein anderer wichtiger Umstand spricht für
Ostern. Es handelt sich dabei um die über den Som­
mer befreiten Schüler. Fängt das Schuljahr im Herbste
an, so kommen dann diese Schüler, welche doch schon
zumeist ein Jahr in der obersten Abtheilung oder Elaste
waren, wieder zum Anfangsunterricht und nehmen daran
nur mehr im Winter bis Ostern theil. Beginnt das
Schuljahr dagegen zu Ostern, dann beginnt zu Aller­
heiligen das zweite Semester, wo besonders in der
Oberstufe für die letzten Jahrgänge der Unterrichtsstoff
von großer Wichtigkeit ist. Gegen Ende des Schuljahres
wird bekanntlich der ganze Unterrichtsstoff wiederholt
und sind auf der obersten Stufe besonders der geogra­
phische Stoff, Rechte und Pflichten der Staatsbürger,
Verfastungslehre, die Gesundheitsregeln, die Flächen und
Körperberechnungen u. s. w. von großer Bedeutung. Dies
alles muss den Austretenden kurz vor ihrem Austritte
nochmals wiederholend ins Gedächtnis gerufen wer­
den. Zum Ueberrrilt an die Mittelschule meldet sich am
Lande ein zu verschwindend kleiner Percentsatz, als dass
man damit den Schuljahrbeginn im Herbste begründen
könnte. Darum hoher Landtag, schaffe ein Gesetz, durch
welches der Schuljahrbeginn im ganzen Lande mit Aus­
nahme von Klagensurt und Villach auf Ostern ver­
legt wird!
— »teisestipendien für Paris. Unter den glei­
chen Bedingungen, wie die kärnt. Handels- und Ge­
werbekammer, nehmen auch die kärnt. Gewerbehalle, so­
wie der Industrie- und Gewerbeverein in Klagensurt
Ansuchen zur Erlangung der von denselben gewidmeten
Beträge für den Besuch der Weltausstellung in Paris
bis 31. März l. I. entgegen, und sind die diesbezüg­
lichen Gesuche an die Gewerbehalle oder den Jndustrie-
und Gewerbeverein im Laudesmuseum Rudolfinum zu
richten, worauf die Zuerkennung über Vorschlag der ob­
genannten Körperschaften durch das von der k. k. Landes­
regierung einzusetzende Comits erfolgen wird.
— BereinS Auflösung. Der im Jahre 1897 ge­
gründete politische Verein unter dem Namen „Christlich­
socialer Verein Austria" in Klagensurt hat sich
freiwillig aufgelöst.
— Die BiehverfichernngSanstalt zählt dermalen
— mit 13. d.— 20 Localverbände, bei welchen sich
399 Besitzer mit 3051 Stück Rinder versichert haben.
Der Wert der versicherten Thiere betrug 463.240 L.
Die halbjährigen Prämien machen 2325 L 70 ü aus. Bis
jetzt wurden für Schäden 219 T 56 b bezahlt. Die
Schadenerhebungskosten betrugen 20 T.
— Sommerfahrordnung ab 1. Mai LNVtt
der Südbahn in Kärnten. Wir erhalten vom hie­
sigen Verkehrsinspectorate der Südbahn folgende Mit­
theilung: Die mit 1. Mai 1900 auf der Kärntner Linie
zur Einführung kommende Fahrordnung der k. k. priv.
Südbahn hat nach dem Fahrplanentwurfe eine außer­
ordentliche Ausgestaltung erfahren und sind es nament­
lich die Personenzüge 409, 412 und 413, welche in
ihrer neuen Lage mit den von denselben zu vermittelnden
Anschlüßen das reisende Publicum lebhaft befriedigen
werden. Personenzug Nr. 413, ab Klagensurt 5 45,
welcher bis jetzt nur im Sommer und nur bis Unter-
drauburg verkehrte, ist ganzjährig bis Marburg fort­
gesetzt, wo dieser Zug um 9 40 Anschluss nach Graz
an 11 35, Bruck a. M. 1 58, Wien 7 45 findet, und
sich demnach vorzüglich für Reisen nach Graz und zu
mehrstündiger Reiseunterbrechung daselbst eignet. Der
neue Personenzug 409 ab Lienz 5 30 durchfährt künftig
an Stelle des derzeit zur Personenbeförderung eingerich­
teten Güterzuges Nr. 421, die Stationen in Ober­
kärnten zu günstiger Zeit und zwar: Oberdrauburg
5-59, Greifenburg 6 15, Sachsenburg 6 58, Spittal a.
d. Dr. 7 15, er ist nicht nur geeignet, den Localverkehr
zwischen Oberkärnten—Villach an 8-10 und Klagensurt
an 9 53 hervorragend zu fördern, sondern wird auch in
seiner Fortsetzung nach Marburg an 1 53 den Anschluss
in Unterdrauburg nach Wolfsberg—Zeltweg und Wöllan
—Cilli, ferner mit directen Curswagen, in Marburg
die Anschlüße nach Wien an 8'50, Budapest 9-53,
Triest 9. Uhr vermitteln und als eine der besten Tages­
schnellzugsverbindungen mit Vorliebe im Fernverkehre


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr. 23
Klagenfurt, Mittwoch, gen 21. März 1900.
L>eire 3
benützt werden. Die Personenzüge 409 a ab Villach Hotel „Kaiser von Oesterreich" der ansehnliche Betrag l
6 18, 405 a 3'18, 407 a 7 12, 416 ab Klagenfurt! von 66 Kronen gesammelt und am Josefitag an die!
2 30, 416 a 4 45, 408 a 9'16 werden als Localzüge
mit wesentlichen Beschleunigungen, und zwar: die Per­
sonenzüge 409 a—416 ganzjährig, die Züge 405 a und
416a vom 15. Mai an und die Züge 407 a—408 a
hiesigen Bürgerspitalspfründner gleichmäßig vertheilt.
Dieser edle Vorgang empfiehlt sich zur Nachahmung.
— Postalisches. In der letzten Zeit mehren sich
die Fälle, dass bei der Uebernahme des in die Brief-
vom 1. Juni im Sommer verkehren. Der Personenzug: kästen eingeworfenen Materiales zerrissene Briefe vorge-
407 wurde allgemeinen Wünschen entsprechend thunlichst funden werden. Sorgfältige Beobachtungen haben er-
früher gelegt und wird ab 1. Mai in Klagenfurt schon geben, dass bei dem Umstande, als sehr oft Zeitungen,
um 6 61 einlreffen. Die meisten Personenzüge werden große Briefe, Mustersendungen in die Briefkästen hinter­
in der Haltestelle Klagenfurt—Lend anhalten. Die legt werden, Stauungen entstehen, sich Briefe fest in-
Schnellzüge 401 und 402 nehmen vom 1. Mai an einander schieben, beim Ausheben zwischen die Boden-
auch Aufenthalt in Greifenburg und werden alle übrigen theile der Briefkästen kommen uud dadurch zerrissen
Personenzüge von Wien, Budapest, Triest und Tirol werden. Nach der Sachlage sollen also im Interesse des
in Kärnten durchwegs beschleunigt verkehren. Der bisher PublicumS s hr dicke Briefpostsendungen, besonders aber
im Sommer von Marburg nur bis Klagenfurt in Ber- solche, welche sehr lang sind, nicht in die Briefkästen
kehr gesetzte Personenzug Nr. 412, wird als Ersatz für hinterlegt sondern beim Hauptpostamt oder bei den
den zwischen Villach—Lienz ausgelassenen gemischten Zug Postämtern 2, 3, 4 und 5 abgegeben werden.
416 bis Franzensfeste ausgedehnt, kommt rücksichtlich
Klagenfurt, wegen seines ganzjährigen Verkehres auch
als Theaterzug und zwischen Villach—Lienz als Markt­
zug in Betracht, und vermittelt in Franzensseste mit
drei Stunden kürzerer Fahrdauer einen neuen Anschluss
an den Personenzug 20 nach Ala und an den Schnell­
zug Nr. 1 nach Innsbruck und München. Bei Benützung
der Züge 413—412 wird ein mehrstündiger Aufenthalt
in Graz erreicht und doch kein größerer Aufwand an
Zeit als ein Tag nöthig sein. Für den Besuch der am
Wörthersee weilenden Angehörigen wird sich für die
Grazer der Personenzug Nr. 14, ab Graz 5 20 und
412 ab Marburg 8 Uhr abds. ganz besonders empfehlen, da
bei Benützung dieser von Graz und Marburg günstig
abgehenden Züge die Ankunft in den Wörtherseestationen
schon um Mitternacht erfolgt. Als besonders günstige
Tagesverbindungen von Steiermark nach Kärnten stellen
sich die Züge 16 u und 13 im Anschlüsse an den Zug
406 und die Schnellzüge 4 und 3 im Anschlüsse an
Fechtübuuge» unter Mittelschülern. Aus
Hochschülerkreisen wird uns geschrieben: Dass das Fechten
eine schöne Kunst und eine sehr gesunde Uebung, be­
sonders auch für den sich entwickelnden menschlichen
Körper sehr nützlich ist, weiß wohl jeder, der jemals eine
Klinge geführt hat. Wir können es also nur mit Freude
begrüßen, wenn wir hören, daß Mittelschüler, Jünglinge
von 16—18 Jahren, diesem edlen Sporte huldigen, der
sie kräftigt und stärkt und aus ihnen körperlich und—
was gewöhnlich die Folge eines gesunden Körpers ist—
auch geistig frische und starke Menschen macht.
Schade ist es, dass bei den so nützlichen Jugendspielen
in den oberen Classen der Mittelschulen nicht auch das
Fechten betrieben wird; höchst bedauerlich ist es weiter,
dass die studierende Jugend diese gute Uebung nicht öfters
betreiben kann, und zwar aus Furcht, man könnte hinter
ihren Fechtstundeu Vereinsgeschichten und andere unerlaubte
Dinge wittern und daraus dann Stoff zu saftigen
Denunciationen ableiten, wie dies erst letzthin eine Notiz!
den Zug 408 dar. An den sonst gut bewährten Zugs- in der „Kärntner Zeitung" versuche hat, betitelt: „Duell
Verbindungen im Pusterthale wurden keine nennenswerten zwischen Gymnasiasten". Es ist unglaublich, mit welcher j
Aenderungen oorgenommen. Gier sich diese Leute in Dinge mischen, die sie aber!
— Todesfall. Fürstin Eleonore Porcia, die in schon einmal gar nichts angehen, mit welcher Zudring-
Spittal an Influenza erkrankt war, sich jedoch wieder erholt lichkeit sie sich an den Herrn Landesschulinspector wenden,
hatte, ist nach ihrer Ankunft in Ofenpest am 14. d. M. nur um einen ihnen unbequeme» Schulmann, dessen
gestorben.
— Ter Eifenbahnminister über die Südbahn.
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek beantwortete am
Samstag verschiedene Interpellationen u. a. auch jene
des Abg. Dobernig in Betreff der bau- und betriebs- Samstag, den 24. März,
technischen Einrichtungen bei ver Südbahn. Der Minister Salon „Sandwirt" eine
führte diesbezüglich unter Anderem Folgendes aus: Es
kann nicht übersehen werden, dass in einer früheren
Periode die Bahnverwallung in Bezug auf die Aus­
gestaltung der baulichen Anlagen und der Fahr­
betriebsmittel, sowie in Bezug auf die Vermehrung des
Personals nicht die nöthige Voraussicht bc-
fachliche Tüchtigkeit in jeder Beziehung competenten Kreisen!
bekannt ist, anzuschwärzen und ihm und seinen Kindern
Schaden zuzufügen.
Liedertafel deS Männergesangvereines
abends 8 Uhr, findet im
Liedertafel des Männer­
gesangvereines mit durchwegs heiterem Programme unter
Mitwirkung des Vereinsorchesters statt. Zur Aufführung
gelangt u. A. das Drama: „Die Räuber", frei;
nach Friedrich von Schiller.
— Vom Beamtenverei». Am Samstag, den-
17. d. M, fand im Zeichensaale der Lehrerbildung--!
lhätigt hat. Dagegen kann der gegenwärtigen Verwal-! anstatt die Local- und Consortial-Bersammlung der hie->
tung der Südbahngesellschaft das Zeugnis nicht versagt sigen Mitgliedergruppe des I. allgem. Beamtenvereines j
werden, dass dieselbe nach Kräften bemüht ist, eine Besse- unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder statt. Der>
rung der bestehenden Verhältnisse herbeizuführen. Schon Vorstand, Herr Postamtsdirector Theodor Hoffmann,
1898 wurde von der genannten Verwaltung anlässlich begrüßte die Anwesenden, worauf die Rechenschaftsbe-!
der Verhandlungen behufs Bewilligung eines Jnvesti- z richte des Vereines selbst, sowie des hiesigen Localaus-^
tionsanlehens von 70, eventuell 80 Millionen Mark ein schusses, des Spar- und Vorschuss-Conforliums und des
bis zum Jahre 1912 reichendes, gründlich vorbereitetes Aufsichtsralhes zum Vortrage gelangten und zur be-
Jnvestitionsprogramm aufgestellt. Thatsächlich hat auch friedigenden Kenntnis genommen wurde. Die sodann
die Südbahn, obschon die Begebung des Anlehens wegen vorgenommene Neuwahl der Funktionäre ergab folgen
der ungünstigen Marktverhältnisse vorläufig noch nicht des Resultat: In den Local- und Consortialausschuss
möglich war, in den Jahren 1897 bis 1899 mehr als erscheinen gewählt die Herren: Theodor Hokfmann,
27 Millionen Kronen investiert und für das Jahr 1900 k. k. Postamtsdirector, (Obmann), Rudolf Knapp,
rücksichtlich des österreichischen Netzes mit Einschluss des k. k. Oberbergrath, (Stellvertreter), weiters Gottfried
auch für die ungarischen Linien bestimmten Güterwagen-! Flora, k. k. Professor, Johann Friedl, Verkehrsin­
parks Investitionen im Gcsammtbetrage von 10'1 Mil-! specror i. P., Johann Kinsky, Landesrechnungsrath,
lionen Kronen in Aussicht genommen. Durchdrungen von Josef Pöhler, k. k. Tabakfabriks-Adjunct, Alexander
der Ueberzeugung, dass die Einführung geregelter Dienst-> Walitzi, k. k. Landeszahlmeister, Johann Reiter,
turnusse mit ausreichenden Ruhezeiten und insbesondere k. k. Rechnungsrevident, Leopold Rosen st ein, k. k.
die Abschaffung der aus den Linien der Südbahn noch. Landtafel-Director; Ersatzmänner: die Herren: Rudolf
vielfach bestehenden vie rundzwanzig st ündigen Alber, k. k. Rechnungs-Official, Josef Künz, k. k.
Diensttour für dos Personal die erste Vorbedingung Steueramts Official, Paul Schussmann, Landesrech­
einer betriebssicheren Abwicklung des Verkehres ist, habe nungsrath. In den Aufsichtsrath wurden gewählt die
ich die Forderung nach Vermehrung des Personals an Herren: Stans el Anton, k. k. Landesregierungsrath,
die Spitze meines Erlasses gestellt. Das Eisenbahnmini-! (Obmann), Wetzlar Friedrich Freiherr v., k. k. Landes-
sterium wird auch auf die rascheste Inangriffnahme der' zahlamis-Controlor, (Stellvertreter), Dr. Ivo von!
Bauarbeiten mit allem Nachdrucke hinwirken. Auch wegen! H ibler, Advocat, Kubik Rudolf, Landes-Jngenieur,!
des Ersatzes der zahlreichen, sehr veralteten Locomotiven! Ob iltschnig Matthias, Landesbuchhalter, Kol lmayr!
durch neue, moderne Maschinen werde er mit detaillier-' Josef, Sparcaffebeamter; als Ersatzmänner die Herren:
ten, bereits ausgearbeiteten Aufträgen an die Gesellschaft! Grafe na uer Franz, Beamter der Südbahn, Hein-!
herantreten. Ritter v. Wittek betont, dass er auf oiezzcl Ernst, k. k. Ober-Postcontrolor, Kalcher Valentin,
fortgesetzte Bereitwilligkeit der Gesellschaft zählt, den
hiezukommenden aufsichtsbehördlichen Aufträgen unweiger­
lich und namentlich ohne Rücksicht auf finanzielle Er­
wägungen nachzukommen. Er nehme gerne Act von der
seitens der Gesellschaft in aller Form abgegebenen Zu­
sage, weiterhin Alles zur Beseitigung jener Mängel auf­
bieten zu wollen, an denen ihr Organismus gegenwärtig
leidet.
— Spende. Anlässlich des Ablebens des Herrn
Josef Haderer wurde von seinen Tischgenossen im
Landesbuchhaltungsdeamter. Das Bereinslocal befindet i
sich bis auf Weiteres im Burggebäude, ebenerdig (Kärnt- s
ner Verein). Die Geschäftsstunden sind jeden Mittwoch'
und Samstag von 2 bis 3 Uhr nachmittags mit Aus­
nahme der Feiertage. Die Vorstand-Sitzungen finden in,
der Regel am zweiten Mittwoch jedes Monates statt.!
Jene Herren Mitglieder, welche sich an der nächsten!
Generalversammlung des I. allgem. Beamtenvereines in
Wien, welche am 12. Mai 1900 stattfinden wird, zu
bethciligen wünschen, belieben dies durch Angabe der
Nummer ihrer Mitgliedskarte dem Conlortial-Bureau
wegen Erlangung der Legitimation gefälligst ehestens be­
kannt zu geben.
— Im Deutschen Jugendbund „Südwacht"
hat sich nun auch eine eigene Fechterriege gebildet,
der bisher 18 Bundesbrüder beigetreten sind.— Bei
dem letzten Samstag-Abende hielt der Bundesbruder uud
landwirtschaftliche Wanderlehrer Grimm einen lehr­
reichen Vortrag über nationale Arbeit in der
Familie und in der großen Oeffentlichkeil. An den Vor­
trag knüpfte sich eine eingehende Wechselrede.— Auf der
Tagesordnung der nächsten Samstag-Zusammenkunft steht
die Erörterung des nunmehr beendeten Kohlen­
arb e i t e r st r e i k s.
— Vsn der Stratze. Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Der seit langer Zeit allen berechtigten Anfor­
derungen der Bewohner des St. Veiterringes hohn­
sprechende Zustand der Gehwege vor dem Hause Ecke
Wodleystraße (Nr. 8) und St. Veiterring (N. 20), ver­
anlasst die Unterzeichneten zur Veröffentlichung der fol­
genden Zeilen. Den Winter über wurden die bezeich-
neten Wege vom Schnee fast gar nicht gesäubert, so
dass dort kaum zwei Personen aneinander vorüber
konnten, ohne in die Schneehaufen steigen zu müssen.
Nachdem es zu thauen begonnen, erfreuten sich diese
Wege eines fortwährenden, für die geraden Glieder der
Passanten zur hohen Gefahr werdenden Glatteises.
Gegenwärtig, wo fast überall (?) die Wege vollkommen
schneefrei und sauber gehalten sind, beginnen sich auch
endlich die Schneethürme und die dicke Eisschichte vor
dem bezeichnten Hause zu lösen, wodurch der Weg—
trotz des theilweise übrigens auch sehr fraglichen Kugel­
steinpflasters— grundlos geworden ist. Gibt es für
diesen Theil der Stadt keine Vorschriften, die Reinigung
und Reinhaltung der Gehwege betreffend? Wenn ja,
warum werden dann diese Vorschriften nicht mit Nach­
druck zur Geltung gebracht?!— Einige Bewohner des
St. Veiterringes.
— (Snesau, 18. März. (Bildung eines
Gaues.- Todesfall.) Am Sonntag, den 11. d.,
versammelten sich ungefähr 40 der hiesige» Besitzer in
Marktls Gasthause, um einen neuen landwirtschaftlichen
Gau zu bilden. Gleichzeitig wurde über Antrag des
Herrn Hans Siegl eine eigene „Möllthaler Viehzucht­
genossenschaft" gegründet, auch hielt der Herr Wander­
lehrer Grimm einen lehrreichen Bortrag über das Ge­
nossenschaftswesen überhaupt. Zum Vorstande des Gaues
wurde Hans Marktl gewählt. Nachdem der neue Gau
Gnesau noch immerhin eine große territoriale Ausdehnug
hat, so läge es im Interesse desselben, die Centrale
der „Viehzuchtgenoffeuschaft" nach Maitratten zu ver­
legen, da diese Gegend sehr große Viehzüchter hat und
der gelegenere und natürlichere Mittelpunkt als Gnesau
ist. Dem jungen Gaue und der gebildeten Genossenschaft
ein kräftiges Heil!— Am 16. d. fand hier die Be­
gräbnisfeier der verstorbenen Frau Anua Brand ner,
Gattin des Pens. Herrn Oberlehrers Val. Brandner,
unter zahlreicher Betheiligung der benachbarten Lehrer­
schaft statt; auch die Schuljugend unter Führung des
Oberlehrers nahm daran theil. Die Verstorbene war
eine allseits beliebte Frau, eine gute Mutter und eine
liebende, treue Gattin. An ihrem Grabe trauern ihr
hochbetagter Gatte und sieben gut erzogene Kindern.
Mögen ihr alle ein gutes Andenken bewahren!
— Karnburg-Li»d, 16. März. (Gauversamm-
lung.) Vorige Woche hielt der Landwirtschaftliche Gau
St. Peter a. B. beim Wirt in Siegendorf nach zwei­
jähriger Ruhezeit wieder einmal eine Versammlung ab.
Seit dem Ableben des Vorstandes Herrn Guido Safron
im Jahre 1898 hatten sich die Mitglieder niemals zu­
sammengefunden. Um 3 Uhr eröffnete der Landwirt­
schaftslehrer Herr Grimm die von 30 Landwirten be­
suchte Versammlung mit einer freundlichen Begrüßung
und Aufmunterung zu regerem Vereinsleben. Die hierauf
folgende Wahl der Vereinsleitung ergab mit Stimmen­
einhelligkeit folgendes Resultat: Werkt Ferd., Schulleiter
in Karnburg, Vorstand und Schriftführer, Holzer Mich,
vulgo Flatschacher in Lind, Stellvertreter, Mich. Pischcl-
berger, Wirt in Siegendorf, Cassier, ferner Johann
Scharfegger, vulgo Simon in St. Peter a. B., An­
dreas Ehrlich, vulgo Josepp in Karnberg und Alois
Tschaitschonig, vulgo Steinbacher in Witschach, Ausschüsse.
Nach Uebernahme des Vorsitzes seitens des neugewähltcn
Vorstandes, hielt Herr Grimm einen sehr belehrenden,
gemeinverständlichen Vortrag, dem man vornehmlich
folgende Rathschläge entnahm: „Einschränkung des wenig
erträglichen Körnerbaues; rationelle Wiesenbearbeitung
und Rinderzucht; vernünftige Düngerwirtschaft rc. Der
Redner unterzog ferner die neuen Vereinssatzungen und
die neueingeführte Viehversicherung einer erklärenden
Besprechung. Landesbeamter Herr Frank sprach in
lichtvoller Weise über Einrichtung, Zweck und Nutzen
der Landesbrandschaden-Versicherungsanstalt und gewann
diesem Institute sicherlich viele Freunde. Der Vorstand
dankte den beiden Gästen für ihre trefflichen Ausfüh


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4
Klugenfurl, Mittwoch. 2er, 21. März 1900.
Nr. 23
!s
rungen und bat um baldiges Wiederkommen. Herr Mich.
Holzer stellte darauf folgenden Antrag: „Die k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft wird gebeten, im Gebiete des
hiesigen Gaues einen subventionierten Stier des Blond­
viehschlages einzustellen." Dieser Antrag fand allgemeine
Zustimmung und steht zu erwarten, dass demselben wohl
auch entsprochen werde.
-- Feldkirchen, 18. März. (Umlegung der
Reichenauer Landes st r aß e.) Nachdem seitens
einiger Gemeinden des Bezirkes auf Umlegung der
Reichenauer Landesstraße hingezielt wird und hierauf
insbesondere durch den in Nr. 19 der „Freien Stim­
men" vom 7. d. M. aus Himmelberg gebrachten Ar­
tikel aufmerksam gemacht, ist dieser Gegenstand in der
am 16. d. M. in Feldkirchen stattgehabten Gemeinde­
ausschusssitzung zur Sprache gekommen und diesbezüg­
lich nachstehende von Herrn Dr. Josef Domenig in
Vorschlag gebrachte Resolution einstimmig beschlossen
worden: „Der Gemeindeausschuss des Marktes Feld­
kirchen erblickt in dem mehrseitig erörterten und unter­
stützten Plane, die Reichenauer-Landstraße Feldkirchen—
Himmelberg zu umlegen und, durch den sogenannten
Poitschacher-Graben führend, bei Poitschach in die
Gurkthalerstraße einmünden zu lassen, eine eminente
Schädigung des Marktes Feldkirchen, weil hiedurch der
Durchzugsverkehr aus dem oberen Gurk-, dem Teuch-
nerthal und der Gegend von Klein-Kirchheim von unserem
Orte abgelenkt würde, wodurch eine Entwertung aller
an der bisherigen Verkehrsstraße Feldkirchen liegenden
Baulichkeiten eintreten müsste. Diese Verlegung hätte
aber außerdem eine Schädigung des dicht bevölkerten
und fruchtbaren, heule noch von der Reichenauer Land­
straße durchzogenen Gebietes zwischen Feldkirchen und
Himmelberg zur Folge, während die geplante neue Straße
einen völlig unbewohnten, feuchten, von Wäldern ein­
geschloffenen Graben durchziehen würde. Der Gemeinde-
Ausschuss der Marktgemeinde Feldkirchen erwartet da­
her, dass sowohl von Seite des hohen kärnt. Laudes-
ausschuffes als auch von Seite des Herrn Abgeordneten
der Marktgemeinde Feldkirchen im Landtage, in eine—
von wem immer— in Vorschlag gebrachte Verlegung
der erwähnten Landesstraße niemals gewilligt, dagegen aber
verlangt werde, dass alle jene, seit langer Zeit erörter­
ten Verbesserungen auf der Landesstraße Feldkirchen—
Himmelberg, welche im Interesse der Sich.rung und
Erleichterung des Verkehres gefördert werden müssten,
ohne Säumen und auch gegen den Willen mehrerer
Interessenten— zur Ausführung gelangen, dass also
insbesondere der sogenannte Schlossriegel bei Himmel­
berg, dann der Riegel bei Pichlern, Waiern und Clau­
sen umlegt werden. Li.
— Straßburg, 20. März. (Beerdigung.) Am
17. d. M. wurde hier unter großer Betheiligung Herr
Heinrich Kaßegger zu Grabe geleitet. Der Verstor­
bene war Osficier unter Kaiser Max in Mexiko. Von
dort zurückgekehrt, erhielt er in Straßburg die Stelle
eines Gemeindebeamlen und wurde im Laufe der Zeit
auch Bürgermeister. Die Erde sei chm leicht!
— Eisenkappel» 21. März. (Südmark.) Bei
der am 17. d. M- stattgehabten Hauptversammlung
der hiesigen Südmarkortsgruppe wurden für das nächste
Vereinsjahr nachstehende Herren in den Ausschuss ge­
wählt: Valentin Schwarzl, k. k. Notar, Obmann,
Carl Weid Holz, Forstmeister, Stellvertreter, Josef
Niederdorfe r, Besitzer, Zahlmeister, Ludwig Pis-
kernig, Kaufmann, Stellvertreter, Martin Marinko,
Rentmeister, Schriftführer, Simon Haschei, Stellver­
treter. Die Einnahmen im abgelaufenen Vereinsjahres
betrugen 289 L 90 ti. die Auslagen 20 L 20 k.
Die Mitgliederzahl betrug am Beginn des Vereins­
jahres 58, der reine Zuwachs beträgt 11, so dass am
Schluffe des Bereinsjahres die Mitgliederzahl 69 be­
trägt. Für das neue Vereinsjahr sind schon bei der
Hauptversammlung von den erschienen Gästen 3 neue
Mitglieder beigetreten. Wenn man bedenkt, dass gar
manche hiesige Deutsche theils aus Geschäftsrücksichten,
theils aus nationaler Gleichgiltigkeit obwohl der
Verein Südmark trotz des kurzen Bestandes der Orts­
gruppe einem hiesigen Besitzer ein Darlehen von 157 fl.
gewährte und demselben noch 143 fl. schenkte, weiters
einem hiesigen Gewerbsmanne ein Darlehen von 250 fl.
gewährte, wonach unser Markt seitens des Vereines be­
reits an Unterstützungen 550 fl. erhielt, endlich seitens
der Vereinsleitung mehrere Sendungen von Kleidungs­
stücken zur Vertheilung an bedürftige deutsche Schul­
kinder eingelangt sind— trotzdem der Südmark kühl
gegenüberstehen, ja sogar Nachkommen alter deutscher
Kappler Familien es über sich bringen aus Geschäftsrück­
sichten die nationalen Gegner direct zu unterstützen, so
kann man mit dem bisherigen Erfolge der hiesigen
Südmarkortsgruppe wohl zufrieden sein und er wird
uns ein Ansporn sein, für die hehren Ziele der Süd­
mark auch fernerhin unentwegt einzustehen.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 20. März.
Vorsitzender: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v.
Metnitz; anwesend 15 Gemeinderäthe.
Im Einlause befinden sich u. a.: Zuschrift der
k. k. Bezirkshauptmannschaft, womit die Commis­
sionen wegen Ertheilung der Cvncession an die
Firma Ganz L Comp, für die Abgabe von
Kraft und Licht in den Gebieten der an Klagen-
furt angrenzenden Landgemeinden ausgeschrieben
werden. (Beleuchtungsausschuss.)— Wählerlisten
für die Gemeinderaths-Ergänzungswahlen. (Durch
14 Tage auszulegen.)— Note der k. k. Landes­
regierung, womit für Maschinenlieserungen für das
Schlachthaus u. dgl. auf die Prager Maschinenbau-
Actiengesellschast aufmerksam gemacht wird. (Stadt­
bauamt.)
Die Gegenstände der Tagesordnung sind
sämmtliche vertraulich.
GR. Tschebull beantragt die Anlage einer
gehörigen Zahl von Pissoirs. Dies sei schon aus
Sittlichkeitsgründen nothwendig. GR. von Diet­
rich erwähnt, dass gegen die Aufstellung von
Pissoirs sich immer die Anrainer wehren. Es wür­
den daher schwer passende Plätze gefunden. GR.
Rösch nar tadelt die unpraktische und unschöne
Form der öffentlichen Pissoirs. (Bauausschuss.)
GR. Tschebull fragt wegen Erweiterung des
Wahlrechtes für die Gemeinde an. Der Vor-
itzende, Dr. von Metnitz, entgegnete, dass es
dem Redner frei stehe, einen diesbezüglichen Antrag
einzubringen. Dieser werde dann in Verhandlung
gezogen werden.
die Gesangsposse „Der Walzerkönig" in Scene
und stellt den Besuchern einen heiteren Abend 4n sichere
Aussicht. Der Benesiciant spielt die Titelrolle.
Wochenplan des Stadttyeaters.
Mittwoch, 21. März: „Don JlMN", Oper. (Gastspiel
des Hrn. Karl Mirus.)
Donnerstag, 22. März: „Der Walzerköllig", Posse mit
Gesang. (Benefice des Herrn Eduard Kränzl.)
Freitag, 23. März: „Der schöne Rigo", Operette.
(Benefice des Reg. Herrn Fritz Albert.)
Samstag, 24. März: „Czar und Ziimncrmann", Oper.
(Benefice des Herrn Wilhelm Lamberg.)
In Vorbereitung:
„Enoch Arden", Oper. „Die Jüdin", Oper. „Als
ich wiederkam", Lustspiel. „Der deutsche Krieger",
Histor. Lustspiel. „Der schöne Maier", Schwank.
Vermischtes.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Samstag, den 17. d. M.,
fand die Erstaufführung der Operette „Der schöne
Rigo" (Musik von C. M. Ziehrer) statt. Das
Textbuch von Krenn und Lindau weist wenig Handlung,
aber viel schlechte Witze auf. In dieser Beziehung theilt
. das Werk das Schicksal der meisten Operetten. Zieh­
rers Musik ist leicht und gefällig, berührt das Ohr
angenehm, befriedigt aber nicht den Musiker. Die Lieder
sind meist in Form von Walzern, Polkas und Märschen
geschrieben, oder klingen wenigstens in solche aus. Die
Musik ist „flott", damit möge alles gesagt sein. Doch
weist die Partitur auch einige hübschere Stellen auf,
wie zum Beispiel das Eingangslied: „O schönes Ungar­
land", welches mit einem wirksamen Marschchor endigt;
das reizende Lied der Adelgunde „Stille mein Ver­
langen", die feurige Arie des Rigo mit dem darauf­
folgenden Chor, das hübsche Lied des Oscar „O schöne
Adelgunde" und ein paar recht gelungene Duette. Die
Instrumentierung zeigt den erfahrenen Capellmeister.
Große Anziehung dürften für die Folge die Ballet-
Einlagen ausüben, welche graciös und exact ausgeführt
wurden und Herrn Moser als Tanzmeister alle Ehre
machten. Die ganze Aufführung klappte so ziemlich.
Herr Albert sang den Rigo recht verdienstlich und
unter großem Beifalle. Das Antrittslied wurde wieder­
holt. Wir haben das Unsinnige von derartigen Wieder­
holungen an dieser Stelle schon gerügt. Fräulein Gor-
don sang die Adelgunde recht brav, ebenso Fräulein
Loos die Mariska. Erheiternd wirkte Herr Schön­
thal als „schneidiger" Polizist. Herr P a l l a t (Oscar)
sang das Walzerlied im zweiten Act unter Beifall. Die
übrigen Rollen waren entsprechend besetzt; auch der
Chor sang gut. Die Aufführung leitete Herr Capell­
meister Domes mit Geschick. Er steckte jedoch noch
zuviel in der Partitur; das Angenmerk des Dirigenten
muss aber mehr der Bühne als der Partitur zuge­
wendet werden. Hie und da fehlte es an Zeichen zum
Einsetzen der Sänger. —ä.
^— Zum 25jährigen Jubiläum der Theater-Friseuse,
! Fräulein Maria Preschern, wurde gestern das Be-
ncdix'sche Lustspiel „Die Pflegetöchter" gegeben,
^ ein Stück, dessen überraschende Enthüllungen das Pub­
licum mit nicht misszuverstehender Heiterkeit aufnahm.
Und wahrlich, wir können uns nicht erinnern, jemals
ein so abgeschmacktes „Lustspiel" gesehen zu haben wie
dieses, das man getrost im Theaterarchiv hätte ruhen
lassen können. Das ganze öde Machwerk wurde nur
durch die Gestalt des Sprachlehrers Müller, der von
Herrn Renner mit gesunden Humor gespielt wurde,
einigermaßen über Wasser gehalten. Wir wollen daher
auch weiter kein Wort mehr darüber verlieren und nur
noch erwähnen, dass das Haus ziemlich gut besucht war
und die Jubilantin, als sie nach dem zweiten Acte auf
der Bühne erschien, um die prächtigen Blumenspenden
und die anderen Gaben in Empfang zu nehmen, mit
lebhaftem Beifall begrüßte. —u.
— Morgen, Donnerstag, geht zum Vortheile des
beliebten jugendlichen Komikers, Herrn Eduard Kränzl,
Slovenische Agitation. Eine vom Deutschen
i Gewerbeverein in Anwesenheit des Vorstandes und von
^ Mitgliedern des Deutschen Handwerkervereines in Graz
^ veranstaltete Versammlung im Deutschen Heim in
Pettau, auf deren Tagesordnung die Altersversorgung
; und die Meister Krankencaffe standen, wurde von den
Slovenen gesprengt.
Zeichen der Zeit Die gestrige Nummer der
i Wiener „Arbeiter-Zeitung" wurde wegen eines Absatzes
j m Roseggers Roman „Der Gottsucher" mit
! Beschlag belegt. Der Roman ist seiner Zeit unbean-
' ständet im „Heimgarten" und später auch im Buch-
l Handel erschienen.
„Mein Reich ist nicht von dieser Welt."
Außer einem riesigen Grundbesitze, zahlreichen Mühlen,
Sägewerken, Ziegeleien u. s. w. besitzt die katholische
Geistlichkeit von Böhmen und Mähren auch 82 Bier­
brauereien und 17 Brantweinbrennereien. Ein guter
Seelsorger weiß, dass der Trunk die Quelle vieler Laster
'ist, und sucht den Alkoholverkauf möglichst einzuschrän­
ken; der Bierbrauer und Schnapsbrenner hat dagegen
, ein Interesse daran, dass recht viel getrunken wird.
'Wie beides in Einklang zu setzen ist, das ist das Ge­
heimnis der hochw. Geistlichkeit.
Eine entsetzliche Gegend für die Klerikalen muss
die von Dux sein. Wie die „Duxer Deutsche Zeitung"
meldet, mussten die Missionspredigten, welche drei jetzt
in Dux weilende Jesuiten in Pobrusan abhalten
wollten, eingestellt werden, da die „Patres" in der
Kirche des strammdeutschen OrteS leere Bänke antrafen.
Ein interessantes Heiratsgesuch fanden wir
gestern (20. d.) in der „N. Fr. Pr." Dasselbe lautet:
„Man sucht für die 23jährige Nichte eines hohen
geistlichen Würdenträgers einen passenden
Gatten in gesicherter socialer Position zu ermitteln.
Mitgift 400.000 L in bar. Bewerbungen mit voller
Namensnennung und guten Referenzen erbeten an Rudolf
Mosse in Wien unter „Osterfest". Solide Vermittler
werden honoriert." —Der hohe geistliche Würdenträger,
der für seine Nichte durch die „N. Fr. Pr." einen
Gatten sucht, ist zumindest eine originelle Erscheinung.
Die Flucht aus dem Lehrstande. Die Lehr­
blätter verzeichnen in den letzten zwei Jahren eine
Menge von Lehrkräften, die von ihrem Berufe Abschied
nahmen, uni sich auf einem anderen Arbeitsgebiete ihr
Brot zu verdienen. Die Post, Bahn und die Steuer­
ämter nehmen gewöhnlich diese Lehrkräfte auf. Auch der
Andrang zu den Lehrerbildungsanstalten hat in den
letzten Jahren bedeutend abgenommen. Man meidet oder
flieht einen Stand, der außer schlechter Bezahlung und
schwerer, nervenzerstörender Arbeit Beschimpfungen und
Drangsalierungen von schulfeindlicher Seite erfährt. Die
Folge davon wird sein, dass sich befähigte Elemente dem
Lehrslande nicht mehr zuwenden werden und die Brauch­
barkeit der Schule sinken wird. Diese Zustände werden
schließlich für Oesterreich verhängnisvoll werden.
Die Schwiegermutter geheiratet. Ein ebenso
origineller, wie vielleicht noch nie dagewesener Fall er­
eignete sich dieser Tage in Ofen-Pest. Julius Zittner war
seit drei Jahren verheil atet. Er war in der Ehe nicht
^ glücklich, denn es gab stets Streit und Hader im Hause.
! Schließlich ließ sich Zittner von seiner Frau scheiden
^ und heiratete unmittelbar darauf die Mutter seiner Frau
— seine Schwiegermutter, mit der er nun in glück­
lichster Ehe lebt.
Lex Heinze. Nunmehr hat auch der Deutsche
Reichstag seine Obstruction erlebt. Anlass dazu gab
die sogenannte „Lex Heinze", welche gegenwärtig alle
anderen Fragen im Reiche weit in den Hintergrund ge­
drängt hat. Ein Sittlichkeitsgesetz, hervorgegangen
aus den erschreckenden Erfahrungen, welche man mit dem
Dirnen- und Zuhälterwesen in den großen Städten ge­
macht hat, und dazu bestimmt, die Unzucht und Ent­
sittlichung weiter Volksschichten unter eine besondere


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 5 ]
dem Handelsministerium zur Genehmigung übermittelt,
welches die Handelskammern und Landesausschüsse dar­
über einzuvernehmen hat. Die Genehmigung eines Be­
schlusses, den Hausierhandel in Curorten zu verbieten,
soll durch das Ministerium des Innern nach vorheriger
Einholung eines Gutachtens des Obersten Sanitäts-
rathes erfolgen. Der Betrieb des Hausierhandels wird
an ein Minialalter von 33 (bisher 30) Jahren ge­
knüpft, die Concessionserlangung wird durch das Gesetz
bedeutend erschwert. Während Hausierer gegenwärtig
eine Taxe für ihr Gewerbe entrichteten, sollen dieselben
nach der neuen Vorlage der allgemeinen Erwerbsteuer
unterworfen werden und haben dieselbe im vorhineinzu
entrichten. Mit Genehmigung des Handelsministeriums
kann in Ausnahmsfällen berücksichtigenswerten Personen
die Ausübung des Hausierhandels für den Umkreis eines
Gebietes gestattet werden, in welchem ein Verbot sder
Ausübung besteht.
-t- Bestimmungen über das gewerbliche Ge­
nossenschaftswesen. Der Genossenschafts-Jnstructor
Herr Dr. Franz Tomaschek hat eine systematische
Darstellung der Bestimmungen über das gewerbliche Ge­
nossenschaftswesen heravsgegeben, welche als Nr. 258 und
259 der „Sammlung gemeinnütziger Vorträge" vom
deutschen Vereine zur Verbreitung gemeinnütziger Kennt­
nisse in Prag herausgegeben wurde und im Commissions­
verlage der Fr. Härpfer'schen Buchhandlung (Prag, Fer­
dinandstraße) zum Preise von 50 Heller zu haben ist.
Die Broschüre gibt über Folgendes Aufklärung: 1.
Zünfte und Innungen. 2. Bestand und Errichtung von
Genossenschaften. 3. Vereinigung und Trennung, Aus­
scheidung und Zuweisung. 4. Statuten der Genossen­
schaft. 5. Zweck der Genossenschaft. 6. Umfang der Ge­
nossenschaft. 7. Mitglieder der Genossenschaft. 8. Stel­
lung der fabriksmäßig betriebenen Unternehmungen zur
Genoffenschaft. 9. Stellung der Hausindustrie zur Ge­
noffenschaft. 10. Rechte und Pflichten der Genossen­
schaftsmitglieder. 11. Erlöschung der Mitgliedschaft. 12.
Geschäftsführung der Genossenschaft. 13. Genossenschafts-
vorstehung. 14. Genossenschaftsversammlung. 15. Ange­
hörige der Genoffenschaft. 16. Erfordernisse der Ge­
nossenschaft. 17. Genoffenschaftsvermügen. 18. Stellung
zur Gewerbsbehörde, sowie Handels- und Gewerbe­
kammer. 19. Der Genossenschaftscommissär. 20. Der
Genossenschafts-Jnstructor. 21. Stempel- und Gebüren-
behandlung. 22. Portobehandlung. 23. Austragung von
Streitigkeiten. 24. Genossenschaftsverbände. 25. Gewerb­
licher Beiralh.
4- Sind Geschästslügen erlaubt? Es dürfte
überflüssig erscheinen, den Rath, immer bei der Wahr­
heit zu bleiben und Treu und Glauben im Geschäfts­
verkehr walten zu lassen,' eingehender zu begründen.
Wir möchten aber die Vortheile, die das bringt, von
einer neuen Seite beleuchten, um auch diejenigen, welche
aus Unüberlegenheit oder vielleicht aus Gewohnheit,
im Scherze und ohne an die Folgen zu denken, die
Unwahrheit zu sagen pflegen, davon abzuhalten.
Es ist nämlich nicht nur ehrlicher und morali­
scher, die Wahrheit zu sagen, sondern in Wirk­
lichkeit auch viel bequemer. Im geschäftlichen Leben,
so entschuldigt sich mancher vor seinem eigenen Gewissen,
könne man nicht immer die Wahrheit sagen, und da­
gegen möchten wir insoferne Stellung nehmen, als wir
zwar zugeben, dass es nicht gut möglich, unter Um­
ständen auch geschäftlich nachtheilig sein kann, immer und
jedem die ganze Wahrheit zu sagen, aber deswegen
braucht man doch nicht unwahr zu sein. Man kann ja
> die Wahrheit verschweigen, und das ist in vielen Fällen
kein Unrecht, nachdem man nicht jedem gegenüber die
Verpflichtung eingeht, ihm alles zu sagen, was man
weiß. Man würde in vielen Fällen erstaunt sein, wenn
man feststellen könnte, um wieviel einfacher und glatter
stch viele Geschäfte abgewickelt hätten, wenn man bei
der Wahrheit geblieben wäre, statt zu einer Menge von
unwahren Behauptungen die Zuflucht zu nehmen, durch
welche man die vielleicht unangenehme, aber dem anderen
bekannte Thatsache nur zu verschleiern suchte. Zu allen
Zeiten kann man beim Einkauf hören, dass dem viel­
leicht ganz berechtigten Einwand des Käufers einfach
das ganz direkte Gegentheil entgegengesetzt wird. Wenn
der Käufer beispielsweise einen sehr billigen Artikel
schlecht in der Qualität findet, dann erhält er von
vielen Verkäufern gewohnheitsgemäss zur Antwort:
„O, bitte, der Artikel ist sehr gut," statt einfach darauf
aufmerksam zu machen, dass bei diesem billigen Preise
die Ware nicht besser hergestellt werden kann. Das
letztere wäre die Wahrheit und würde den Käufer weit
eher bestimmen, entweder einen höheren Preis anzulegen,
oder sich mit Rücksicht auf den geringen Preis mit der
geringeren Qualität zufrieden zu geben. Hat man einmal
zu lügen angefangen, was immer ein Maß von Nach­
denken erfordert, so muss man immer weiter lügen und
in den allermeisten Fällen kommt die Lüge ans Tages­
licht. „Da ist uns,"— so schreibt der „Kaufmann",—
„vor kurzem folgender Fall mitgetheilt worden: Ein
Käufer, stets geneigt zum Chicanieren, schickt von einer
eben erhaltenen Ware ein kleines, schmutzig gewordenes
Stück zurück, erklärt in seinem Briefe, die ganze Ware
sei schmutzig, und er stelle dieselbe zur Verfügung. Er
log das alles, in der Erwartung, dadurch den Ver­
käufer zu einem größeren Preisnachlass zu bewegen.
Der letztere sandte aber umgehend ein gut verpacktes,
neues, ebensolches Quantum an den Käufer mit der
Bitte, die schmutzig gewordene Ware sofort zurückzu­
senden. Der Käufer war darauf natürlich nicht gefaßt;
er hatte die erste, gar nicht schmutzig gewordene Ware
bereits in Verwendung genommen, konnte sie also auch
nicht zurücksenden, und musste nun, wenn er das nicht
zugeben wollte, auch die zweite Sendung annehmen und
ohne Nachlass, nur mit einem etwas verlängerten Ziele,
bezahlen. Diese Unwahrheit hätte aber unter anderen
Umständen diesem Kaufmanne recht viel Unbequemlich­
keiten bereiten können, wenn der Verkäufer einfach über
die Ware anderweitig verfügt und, falls die Ausfolgung
verweigert worden wär, Schadenersatz verlangt hätte.
Die nächste Dummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch, den 4. Aprit.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftlcitung verantwortlich Joses CH. Lackner.
Druck von Joh. Leon so», in Klagenfurt.
Deutsche
Gewerbe -Zeitung
Aeitage zu den „Ilreien Stimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Nr. 6. Ktagenfurt, Mittwoch, 21. Mär; 1900. 2. Zahrg.
Eine Reichs-Genoffenschaftsbank.
Die Abgeordneten Lorber, Dobernig und Ge­
nossen (Deutsche Volkspartei) haben am 13. d. M.
im Abgeordnetenhaus? an den Ministerpräsidenten
folgende Anfrage gerichtet:
Drei Anträge auf Errichtung einer Reichs-
Genossenschaftsdank sind von den, Abgeordneten
Steinwender und Genossen bereits im Abgeord­
netenhause eingebracht worden, und zwar der erste
am 16. April 1891, der zweite am 6. April 1897
und der dritte am 26. October 1899. Der letzt­
genannte Antrag sammt Begründung lautet wie
folgt:
„In Erwägung, dass es eine Ausgabe des
Staates ist, zur Erhaltung und Kräftigung des
landwirtschaftlichen und gewerblichen Mittelstandes
für eine angemessene Befriedigung des Credit-
bedürsnisses zu sorgen; dass als ein geeignetes
Mittel hiezu die Errichtung einer Reichs-Genossen­
schaftsbank schon am 16. April 1891 und am
6. April 1897 beantragt wurde, ohne dass diese
Anträge eine Erledigung gesunden hätten; dass die
inzwischen am 1. October 1895 eröffnete preußische
Centralgenossenschaftscasse diesen Gedanken in einer
praktischen Form verwirklicht und höchst bedeutsame
Resultate erzielt hat; dass selbst in dem in Bezug
auf genossenschaftliche Entwicklung zurückgebliebenen
Königreiche Ungarn auf Grund des Gesetzartikels
XXIII, 1898, eine Landes-Centralcreditgenossen-
schast ins Leben gerufen wurde, und dass die hie­
zu erforderlichen Geldmittel in den Ueberschüssen
der cumulativen Waisencassen, sowie in den Geld­
beständen der Postsparcasse ohne Belastung des
Staates zur Verfügung stehen, stellen die Unter­
zeichneten den Antrag:
Die k. k. Regierung wird aufgefordert: Nach
dem Muster der preußischen Centralgenossenschafts­
casse und mit Benützung der bei diesem Institute
gemachten Erfahrungen mit thunlichster Beschleu­
nigung die Errichtung einer Reichs-Genossenschafts­
bank vorzubereiten und eine entsprechende Vorlage
einzubringen."
Obwohl dieser Antrag noch nicht zur Verhand­
lung gekommen ist, und daher die Aufforderung
zur Errichtung einer Reichs-Genossenschaftsbank in
Form eines Beschlusses der Reichsvertretung auch
noch nicht an die Regierung gerichtet werden konnte,
so muss doch mit Recht vorausgesetzt werden, dass
die Regierung, ihrer Pflicht gemäß, nicht erst auf
eine solche Aufforderung warten werde, um sich
mit einer so wichtigen und nothwendigrn Angelegen­
heit zu beschäftigen. In der That finden wir in
dem sehr anerkennenswerten Berichte über die För­
derung des Kleingewerbes im Jahre 1898 einen
Abschnitt mit der Ueberschrift: „Erhebungen über
das kleingewerbliche Creditwesen", in dessen Ein­
leitung folgendes gesagt wird:
„Von größter Wichtigkeit für die Erhaltung und
Kräftigung des gewerblichen Mittelstandes ist die
Verbesserung des kleingewerblichen Creditwesens.
welche in der jüngsten Zeit von verschiedenen
Seiten angeregt worden ist. Auch wenn es ge­
lingt, das Kleingewerbe mit modernen Arbeits-
behelfen zu versehen und wirtschaftlich zu organi­
sieren, so steht seiner Concurrenzsähigkeit doch noch
vielfach die Schwierigkeit der Beschaffung der er­
forderlichen Betriebsmitiel entgegen. Auch in dieser
Beziehung ließe sich durch Förderung des genossen­
schaftlichen Creditwesens helfen. Die Organisation
des kleingewerblichen Creditcs ist bisher hinter
jener anderer Jnteressenkreise zurückgeblieben. Wäh­
rend zahlreiche Banken das Creditbedürsnis der
Großindustrie befriedigen, ist noch keine größere
Anstalt begründet worden, um speciell dem Credit-
bedürsnisse der Kleingewerbetreibenden zu entspre-


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 6 ]
— 22—
chen. Dies letztere ist aber verhältnismäßig noch
größer, als das der Großindustrie, theils wegen
Mangels an Betriebskapital, theils infolge des
Umstandes, dass, während der Industrielle beim
Verkaufe seiner Erzeugnisse ein Accept erhält, das
sofort escomptiert wird, der Kleinbetrieb in der
Regel genöthigt ist, den Kunden einen längeren
Credit einzuräumen, obwohl er selbst zu bestimmten
Zeiten fällige Verbindlichkeiten hat (Mietzins,
Löhne u. s. w.) Ein Theil des gewerblichen Mittel­
standes hat sich durch Bildung von Creditgenossen-
fchaften einen zwar nicht immer billigen, aber doch
ausreichenden Betriebsciedit verschafft. Hingegen
ist die Lage der breiten Schichten des Kleingewerbes
und des Kleinhandels eine sehr ungünstige. Die
Angehörigen desselben sind genöthigt, ihren Kun­
den oft auf lange Zeit zu kreditieren, während sie
selbst einen Credit bei den Creditgenossenschaften
nur genießen, wenn sie ein Vermögen besitzen oder
einen sicheren Bürgen stellen können. Andernfalls
erscheinen sie nicht genügend sicher und die Er­
hebungen über ihre Creditwürdigkeit zu beschwer­
lich und zu kostspielig. Fehlt es an einer guten
Creditorganisation, an die sich der Handwerker bei
vorübergehendem Creditbedürsnisse wenden kann,
so bleibt ihm in vielen Fällen, zumal wenn ihm
kein Grundbesitz eigen ist, der als Rückhalt für
Realcredit dienen kann, ein Privatcredit, der ihn
in Schulden und in Abhängigkeit von Gelddar­
leihern gerathen lässt."
Diesen Bemerkungen wird wohl allseitig zuge­
stimmt werden, allein es ist auf diesem Gebiete
leider genau so, wie auf vielen anderen— die
Regierung hat nur schöne Worte, nichts
als Worte! Und doch, so sollte man wenigstens
meinen, hätten die seit der Einbringung des ersten
Antrages des Abgeordneten Steinwender und Ge­
nossen verflossenen neun Jahre vollauf hin­
reichen können, nicht nur um die erforderlichen
Studien und Erhebungen zu pflegen, sondern auch
um eine Reichs-Genossenschaftsbank wirklich ins
Leben zu rufen. Es fft beschämend für Oesterreich,
wenn man sieht, was in anderen Staaten für die
Förderung des gewerblichen und landwirtschaft­
lichen Creditwesens geschieht, wenn man insbeson­
dere sieht, wie rasch und bedeutend sich die mit
Gesetz vom 3l. Juli 1895 errichtete preußische
Centralgenossenschaftscasse entwickelt— das ihr
ursprünglich vom Staate gewährte Grundkapital
von 5 Millionen Mark wurde 1896 auf 20 Mil­
lionen, 1898 auf 50 Millionen Mark erhöht, und
eben jetzt befindet sich im preußischen Abgeordneten­
hause eine Regierungsvorlage, durch welche die
Einlage des Staates mit 200 Millionen Mark
festgesetzt werden soll! Noch betrübender ist aber
für uns die Thatsache, dass Oesterreich in dieser
Beziehung selbst schon von Ungarn überholt ist,
wo mit dem Gesetzartikel XXIII vom 11. Juli
1898 die ungarische Landes-Centralcreditgenossen-
schaft errichtet wurde, welche in dem Berichte un­
seres Handelsministeriums über die Förderung des
Kleingewerbes im Jahre 1898 als „ein großes
Institut für die Förderung des gewerblichen Cre-
dites" bezeichnet wird. In jüngster Zeit ist auch in
Bayern die Gründung einer „staatlichen Central-
caffe für gewerbliche Genossenschaften" beschlossen
worden, lind in Oesterreich?
Die schon vor säst einem Jahrzehnt angeregte
Errichtung einer Reichs-Genossenschaftsbank darf im
Interesse der Erhaltung und Kräftigung des ge­
werblichen und landwirtschaftlichen Mittelstandes
nicht länger hinausgeschoben werden, und daher
stellen die Unterzeichneten an den Herrn Minister­
präsidenten die Anfrage:
„Ist Seine Excellenz geneigt, zu
veranlassen, dass ehestens eine Regie-
rungsvorlage über die Errichtung
einer Reichs-Genossenschaftsbank ein­
gebracht werde?""
Die Handwerkskammern in Deutsch­
land.
Die Krone der durch das deutsche Reichsgesetz
vom 26. Juli 1897 in die Wege geleiteten Hand­
werksorganisation bilden die Handwerkskammern»
deren Jnslebentreten für den 1. April 1900 ins
Auge gefasst ist. Die Handwerkskammer ist das
Organ der Interessenvertretung und der Selbst­
verwaltung des Handwerks ihres Bezirkes. Sie hat
als solches einerseits die Gesammtinteressen des
Handwerks und die Interessen der in ihrem Be­
zirke vorhandenen Handwerke gegenüber der Ge­
setzgebung und der Verwaltung des Staates zu
vertreten, und zwar sowohl durch Erstattung der
von den Staatsbehörden einzuholenden Gutachten,
als auch durch die aus ihrer eigenen Jnitative
hervorgehenden Anregungen; andererseits hat sie
die Aufgabe, diejenige zur Regelung der Verhält­
nisse des Handwerks erlassenen gesetzlichen Be­
stimmungen, welche der Ergänzung durch Einzel­
vorschriften bedürftig und fähig sind, für ihren
Bezirk weiter auszubouen, die Durchführung der
gesetzlichen und der von ihr selbst erlassenen Vor­
schriften in ihrem Bezirke zu regeln und soweit
erforderlich zu überwachen, und endlich solche auf
die Förderung des Handwerks abzielende Ver­
anstaltungen zu treffen, zu deren Begründung nud
Unterhaltung die Kräfte der localen Organisationen
nicht ausreichen.
Hienach obliegt der Handwerkskammer insbe­
sondere: 1. Die nähere Regelung des Lehrlings­
wesens; 2. die Durchführung der für das Lehrlings­
wesen geltenden Vorschriften zu überwachen; 3. die
Staats- und Gemeindebehörden in der Förderung
des Handwerks durch thatsächliche Mittheilungen
und Erstattung von Gutachten über Fragen zu
unterstützen, welche die Verhältnisse des Hand­
werks berühren; 4. Wünsche und Anträge, welche
- 23—
die Verhältnisse des Handwerks berühren, zu be-
rathen und den Behörden vorzulegen, sowie Jahres­
bericht über ihre die Verhältnisse des Handwerks
betreffenden Wahrnehmungen zu erstatten; 5. die
Bildung von Prüfungsausschüssen zur Abnahme
der Gesellenprüfung; 6. die Bildung von Aus­
schüssen zur Entscheidung über Beanständungen
von Beschlüssen der Prüfungsausschüsse. Außer
diesen hat sie aber auch noch andere sehr wichtige
Obliegenheiten zu erfüllen; so ist sie über die von
Innungen zur näheren Regelung des Lehrlings­
wesens erlassenen Vorschriften vor deren Geneh­
migung zu hören, ferner hat sie zu bestimmen,
welche Gewerbe als verwandte Gewerbe anzusehen
sind, weiter ist ihr die Beschlussfassung über die
Prüfungsordnung für die Lehrlingsprüfungen Vor­
behalten, und ebenso hat sie die Prüfungsordnung
für die Meisterprüfung zu erlassen. Außerdem
muss die Handwerkskammer in allein
wichtigen, die Gesatnmtinteressen des
Handwerks oder die Interessen einzel­
ner Zwe'ge desselben berührenden An­
gelegenheiten gehört werden. Sie ist end­
lich befugt, Veranstaltungen zur Förderung der
gewerblichen, technischen und sittlichen Ausbildung
der Meister, Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge zu
treffen, Fachschulen zu errichten und zu unterstützen.
Aus all dem ist ersichtlich, dass die Handwerks­
kammer für das Handwerk dasjenige Organ ist,
dessen Beirath und Mitwirkung die deutsche Re
gierung bei den im Interesse des Handwerks zu
treffenden Maßnahmen nicht entbehren kann, und
dass größter Wert daraus gelegt wird, dass die
vielen, von Tag zu Tag sich mehrendeu Fragen,
welche bei der modernen Entwicklung der Verhält­
nisse im Handwerk an die Gesetzgebung und Ver­
waltung herantrcten, der breitesten Erörterung in
allen Kreisen der Betheiligten unterzogen werden
können. Daher sind die Wahlen zu den Hand­
werkskammern von der eminentesten Bedeutung für
die deutschen Handwerker. Die Handwerkskammern
werden nur das, zu was die Handwerker sie machen.
Werden sie aus Männern gebildet, welche Sin»
und Verständnis für die Lage des Handwerks
haben, Lust und Liebe zu unermüdlicher, selbstloser
Arbeit, zu des Handwerks Nutz und Frommen be­
sitzen und allerort und unentwegt für des Hand­
werks berechtigte Forderungen eintreten, dann
müssen die Handwerkskammern die reichste Quelle
des Segens für die Glieder dieses Standes werden.
Die Mitglieder der Handwerkskammern werden
gewählt: 1. von den Handwerkerinnungen, welche
im Bezirke der Handwerkskammer ihren Sitz haben,
aus der Zahl der Jnnungsmitglieder; 2. von den­
jenigen Gewerbevereinen und sonstigen Vereinigun­
gen, welche die Förderung der gewerblichen Inter­
essen des Handwerks verfolgen, mindestens zur
Hälfte ihrer Mitglieder aus Handwerkern bestehen
und im Bezirk der Handwerkskammer ihren Sitz
haben, aus der Zahl ihrer Mitglieder, soweit den­
selben nach den Bestimmungen dieses Gesetzes die
Wählbarkeit zusteht. Mitglieder, welche einer In­
nung angehören oder nicht Handwerker sind, dür
sen sich an der Wahl nicht betheiligen.*)
Dermischtes.
-j- Ausstellung von Lehrlingsarbeite» in
Klagenfnrt. Wiewohl der Zeitpunkt der in der Ge­
werbehalle zu Klagenfnrt stattfindenden Aus­
stellung von Lehrlingsarbeiten noch nicht genau ange­
geben werden kann, so ist doch anzunehmen, dass die
Eröffnung derselben im Laufe des Monats August statt-
findeu werde, und bis zu diesem Termin dürfte hin­
länglich Zeit geboten sein, um die für dieselbe bestimm­
ten Arbeiten, welche übrigens durchaus keine sogenannten
Meister- oder Paradestücke sein sollen, fertig zu stellen.
Die Anmeldebögen hiezu sind bereits an alle Gewerbe­
genossenschaften und die Directionen der Fortbildungs­
schulen in Klagenfurt und Villach versendet worden und
sind auch durch die Kanzlei der Gewerbehalle zu be­
ziehen. Dieselben können auch schon jetzt ausgefüllt und
an letztere eingesendet werden. Nachdem die Unterstützung
des k. k. Handelsministeriums in sicherer Aussicht steht
und eine ansehnliche Anzahl von Prämien zur Ver­
keilung kommen dürfte, ist eine recht lebhafte Betheili­
gung im Interesse des gewerblichen Nachwuchses ebenso
ersprießlich als auch wünschenswert.
-s- Selbsthilfe. In Graz hat sich eine Anzahl
Mitglieder der Tischlergenofsenschaft vereinigt, um eine
Verkaufsstelle für Tischler zu gründen. Am
5. d. M. fand nun die constituierende Versammlung
dieser Ersten genossenschaftlichen Warenhalle der Tischler­
meister in Graz, registrierte Genossenschaft mit beschränk­
ter Haftung statt. Der Gegenstand des Unternehmens
ist der Verkauf der von den Mitgliedern in deren selbst­
ständigen Gewerbebetrieben erzeugten Tischlerwaren auf
gemeinsame Rechnung und in gemeinschaftlichen Ver­
kaufsstätten, sowie die Uebernahme einschlägiger Bestel­
lungen zur Ausführung derselben durch die Mitglieder;
ferners ist auch der gemeinschaftliche Maschinenbetrieb
vorgesehen. Der Geschäftsantheil jedes Mitgliedes wurde
mit dem Höchstbetrage von 480 X festgesetzt, welcher
entweder beim Eintritt voll eingezahlt wird, oder in
Ratenzahlungen abgestattet werden kann. Die Einschreibe-
gebür wurde mit 6 X festgesetzt. Das Unternehmen
vermag den Kleinmeistern in ihrer Nothlage zu helfen
uud zur Hebung der wirtschaftlichen Lage beizutragen.
Es erklärten achtzehn Meister ihren Beitritt.
-j- Ein neues Hausiergesetz hat die Regierung
dem Abgeordnetenhause vorgelegt. D'e hauptsächlichsten
Bestimmungen dieses Gesetzes gehen dahin, dass in
Landeshauptstädten, in Städten mit eigenem Statut und
in geschloffenen Orten, welche mehr als 5000 Ein­
wohner haben, der Hausierhandel durch einen Beschluss
der Majorität der Gemeindevertretung untersagt werden
kann. Ein solcher Beschluss wird durch die Landesstellen
*) Orientierenden Ausschluss über das Wesm der Hand­
werkskammern gibt die im Verlage von Karl Grüninger er­
schienene Broschüre: Huber, „Die Handwerkskammer".


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 7 ]
Frauen, welche diese Bilder darstellen.— Erin­
nerst Du Dich des Unglücks, welches hier über
uns hereinbrach?"
„Ich kann es nie vergessen," erwiderte sie.
„Doch, das sollst Du; deshalb brachte ich Dich
gleich heute hierher. Dies ist ein so behaglicher
Raum und Du musst Dich mit ihm befreunden.
Hier, wo wir so namenlos litten, möchte ich Dir
sagen —"er zögerte einen Augenblick.
„Was?" fragte Edith.
Lord Arleigh schloss sie fest an seine Brust.
„Wie unendlich ich Dich liebe, mein süßes Weib,
und dass diese Liebe treu und aufrichtig bis zum
Tode bleiben wird. Ich danke Gott, dass er mir
das größte Glück geschenkt hat, das Herz meiner
Frau."
XXI.
Die Gräfin Branmore war nach wie vor die
Tonangebende der Gesellschaft. Sie hatte nach be­
endeter Saison die Stadt verlassen, aber ein
Schwarm Gäste war ihr und ihrem Manne nach
j Schloss Arlington gefolgt, wo ein Fest das andere
jagte. Gabriele war auch hier der Mittelpunkt, die
Zeit hatte ihre Schönheit noch gehoben und sie
schien berufen, überall, wo sie sich zeigte, die Erste
zu sein.
Es war ein heißer Tag. der letzte des Juni,
und die Gräfin hatte sich eine zeitlang von ihren
Gästen zurückgezogen, um in ihrem kühlen Zimmer
auszuruhen. Am Abend sollte ein großer Ball statt­
finden und sie wollte dazu frisch sein. Sie hielt
nicht viel von einer Ausfahrt oder einem Ritt an
heißen Tagen, wozu sich die Gäste auch heute ent­
schlossen hatten. Sie ließ sich ihr Ruhebett an ein
offenes Fenster rücken und daneben einen Tisch
stellen, auf dem ihr Fächer lag, nebst einem
Strauß Heliotrop, ihrer Lieblingsblume, und einigen
Büchern.
Die Gräfin strengte ihre schönen Augen aber
nicht mit Lesen an, sie hatte dieselben geschlossen,
ihr dunkles Haupt lag auf einem Kissen von rothem
Sammet.
(Schluss folgt.)
Die Stecknadelprobe heiratslustiger Fran­
zösinnen. Seltsame Gebräuche kann man gegenwärtig
bei den Franzosen beobachten. Jetzt beginnt die Zeit
der Heiligenfeste, und da pilgert das Landvolk oft viele
Meilen weit zu der Statue dieses oder jenes Heiligen,
um von ihm die Erfüllung eines Wunsches, die Gene­
sung von einer Krankheit oder sonst etwas zu erbitten.
Mit einem ganz besonderen, allerdings leicht zu er-
rathenden Anliegen nahen sich Scharen von jungen und
älteren Mädchen diesen Heiligen. Bei Seno in der
Nähe von Bannes in der Bretagne befindet sich das
hölzerne Bildwerk eines Heiligen, der unter dem Namen
St. Uferier bekannt ist und von dem man glaubt, dass
er alle ihm ergebenen Jungfrauen innerhalb des Jahres
verheirate. Um ihre Verehrung zu beweisen, muss jede
Bretonin, die gern einen Mann haben möchte, eine
Stecknadel in sein morsches Holzpostament stecken. Dringt
die Nadel bei dem ersten Stich nicht tief genug ein,
so dass sie wieder herausfällt, so geht die Verlobung
kurz vor der Hochzeit wieder auseinander. An der
Südküste Frankreichs unweit Ploumanach steht auf einem
nur während der Ebbe zugänglichen Felsen ein auf vier
römischen Säulen ruhender kleiner Schrein, der dem im
16. Jahrhundert dort gelandeten heiligen Quirec ge­
weiht ist. Dieser Schrein steckt voll von Nadeln. Das­
selbe kann man von der Statue St. Laurence bei
Quentin behaupten. Wenn hier die Stecknadel nicht
gleich beim ersten Versuch festsitzt, wird aus der Heirat
vorläufig noch nichts. So oft die ländliche Schöne
fehlstößt, so viele Jahre muss sie auf „ihn" warten.
Manche der alten wurmzerfreffenen und von unzähligen
Nadeln zerstochenen Holzfiguren ist in letzter Zeit durch
ein steinernes Ebenbild des betreffenden Heiligen ersetzt
worden. Bei diesen Statuen begnügen sich die nach
einem Mann Ausschau haltenden Pilgerinnen damit,
ihre Stecknadeln am Fuß des Bildwerkes niederzulegen
oder in die Erde zu stecken.
Jndogermanen. Ueber die Urheimat der Jndo-
germanen gewährt eine neue sprachliche Untersuchung,
die von Freudenberger (Nürnberg) in dem neuesten
Hefte der „Beiträge zur Kunde der indogermanischen
Sprachen" veröffentlicht worden ist, einen verhältnis­
mäßig wichtigen Aufschluss. Der Forscher versucht
nämlich durch vier sogenannte Sprachgleichungen den
Beweis zu erbringen, dass allen Völkern des indoger­
manischen Sprachstammes die Kenntnis des Elephanten
gemeinsam gewesen sein müsse. Es geht daraus aller­
dings nicht mit Bestimmtheit hervor, in welchem Lande
die Wiege der Jndogermanen gestanden hat, aber es
kann sich danach doch nur um eines der Gebiete han­
deln, in denen der Elephant zu leben vermochte.
Eigenthümer und Herausgeber I. W- Dobernig, jür die Echriftleitung verantwortlich Jofes CH. Leckner
Druck von Zoh. Leon rsv. in Klagenfurt.
Aornan-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
r. 180
Beilage Ar. 23 der »Freien Stimmen" vom 21. Mär;
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Von W. v. Schön° u. Nachdruck verboten.
(21. Fortsetzung.)
eber das Verhalten Deiner Pflegemutter will
ich schweigen," schloss er. „Es war unrecht und
grausam, aber ihre Liebe zu Dir entschuldigt es
etwas. Nun musst Du das Vergangene vergessen;
ich mag nicht daran denken, dass meine Tochter,
Lady Edith Charlewoid, ihre Jugend unter so
trüben Verhältnissen verlebte."
Edith antwortete nicht und als ihr Vater sie
ansah, merkte er, dass eine tiefe Ohnmacht sie um­
fleug. Er kniete an ihrer Seite nieder, er küsste
ihr bleiches Gesicht und rief sie mit den zärtlich­
sten Namen, sie rührte sich nicht. Endlich klingelte
er und Frau Dorham erschien eilig.
„Sehen Sie Ihr Werk," sagte Lord Charleword.
„ Ich habe ihr die Wahrheit so schonend wie mög­
lich beigebracht, aber es übermannte sie doch."
„O Mylord," ries die unglückliche Frau, „alles
würde ich hingeben, um mein Unrecht ungeschehen
machen zu können. Werden Sie mir jemals ver­
geben?"
Er sah die leidenschaftliche Lielu, welche die
Frau zu seinem Kinde hatte, und konnte ihr nicht
zürnen. Es war eine so rührende Sorge, mit der
sie Edith umgab, so hingebend und opferfreudig,
als sei sie wirklich ihre Mutter, Ihre Angst über­
traf fast seine eigene.
Endlich erwachte die junge Frau wieder zum
Bewusstsein und sah ihn groß an. Dann streckte
sie ihm beide Hände entgegen.
„Mein Vater" sagte sie. „Bist Du wirk­
lich mein Vater?"
Ec küsste sie.
„Edith," erwiderte er, „mein Herz ist zu voll
um meine Gefühle in Worte zu fassen. Siebzehn
Jahre lang habe ich Dich vergeblich gesucht—
wie viel haben wir nachzuholen!"
„Es erscheint mir wie ein schöner Traum,"
flüsterte sie, dann fügte sie erröthend hinzu: „Weiß
Lord Arleigh davon?"
„Lord Arleigh!" wiederholte ihr Vater. „Mein
liebes Kind, es ist schon das zweitemal, dass Du
seinen Namen nennst. Was hat Lord Arleigh da­
mit zu thunü>"
Sie sah erstaunt auf.
„Weißt Du das nicht?" fragte sie. „Hat man
Dir nicht gesagt, dass ich Lord Arleigh's Frau bin?"
XX.
Der Besitzer von Beechgrove fühlte sich an d'esem
schönen Sommertag sehr einsam und verlassen. Der
alte Schmerz war einmal wieder besonders heftig
und gerade heute war fein Freund, Lord Charle­
word, dessen Gesellschaft ihn stets erheiterte, ver­
schwunden. Er hatte am Morgen die Abficht aus­
gesprochen, einen weiten Spaziergang zu machen
und jetzt am Mittag war er noch nicht zmück-
gekehrt. Sollte er sich verirrt haben? Lord Ar­
leigh pfiff seinen Hunden und machte sich auf
den Weg, seinen Gast zu suchen. Doch war seine
Mühe vergeblich, nirgends fand er eine Spur
von ihm.
Unmuthig kehrte er zurück und traf auf dem Hof
mit einem Reitknecht zusammen, welcher ihm einen
Brief gab.
Es war Lord Charlewords Handschrift und das
sofort erbrochene Schreiben lautete also:
„Mein lieber Lord Arleigh!
Etwas ganz Außergewöhnliches ist mir
passiert. Kommen Sie ohne Verzug zu mir.
Ich bin in Haus Winiston.
Ihr Charleword."


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 8 ]
— 834—
- 335—
„In Winiston," dachte er. „Was kann das be­
deuten?— Hat der Herr Ihnen den Brief selbst
gegeben?" fragte er den Reitknecht.
„Jawohl. Mylord befahl mir so schnell wie
möglich zu reiten und Sie zu bitten, unverzüglich
zu kommen."
„Hat er einen Unfall gehabt?"
„Ich habe nichts davon gehört, Mylord sah
sehr erregt aus, als er mir den Brief gab."
Lord Arleigh ließ sich sofort ein Pferd satteln
nnd sprengte davon.
Was konnte das ganze bedeuten? Lord Charle-
word in Winiston? Es musste ihm etwas zuae«
stoßen fein!
Er hatte das Haus nicht wiedergesehen seit jener
schrecklichen Nacht, in der er Edith hinbrachte.
Würde er sie heute erblicken und würde sie ihm in
ihrer reizenden, leicht befangenen Weise entgegen-
tretcn? War es möglich, dass sie erkrankt wäre
und Lord Charleword dies zufällig erfahren und
nach ihm geschickt hätte? Nein, dann würde der
Brief anders gelautet haben.
Lord Arleigh jagte so schnell als sein Pferd
laufen wollte, um bald Gewissheit zu erlangen.
Als er an der Pforte des Schlosses Einlass be­
gehrend läutete, kam es ihm selbst sonderbar vor,
nicht freien Zutritt zu dem Wohnsitz seiner Frau
zu haben.
Ein Diener öffnete und er fragte nach Lord
Charleword, hinzusügend, ob diesem ein Unfall zu­
gestoßen sei. Dies wurde verneint, doch erwiderte
der Diener, dass etwas passiert sein müsste, er
wüsste nur nicht was.
Und dann betrat Lord Arleigh zum erstenmal
die Räume, in denen das Leben seiner jungen
Frau sich so trostlos abgespielt hatte. Er wurde
in das Esszimmer geführt und wenige Minuten
später trat Lord Charleword ein, so strahlend und
vergnügt aussehend, dass er kaum wieder zu
erkennen war. Er schien um Jahre verjüngt zu
sein.
„Gratulieren Sie mir," sagte er, seinem Freund
beide Hände entgegenstreckend.
„Wozu?" fragte Lord Arleigh erstaunt.
„Folgen Sie mir," bat Lord Charleword und
gieng voraus in ein hübsches, lauschiges Zimmer.
Als er eintrat, sagte er: „Jetzt ist der Augen­
blick gekommen, der Dich, mein geliebtes Kind,
für allen Kummer und Schmerz entschädigen soll."
Lord Arleigh wunderte sich über diese Worte,
noch mehr aber, als er ausblickend, Edith vor sich
sah. Sie lag auf einem Ruhebett, die Sonnen­
strahlen spielten auf ihrem goldigen Haar, ihr
Antlitz sah weiß und durchsichtig aus. Wie schön,
wie lieblich war sie, die nur dem Namen nach
seine Frau war! Was bedeutete es, dass er hier­
her geführt wurde? Sein erster Impuls war,
neben ihr auf die Knie zu sinken, sie zu umfassen
und zu küssen, sein zweiter, zu fragen, weshalb er
hierher gebracht sei; es war grausam, ihn so zu
quälen.
Edith sprang mit einem Freudenschrei auf, so­
bald sie ihn erblickte, doch ihr Vater legte die Hand
auf ihre Schulter.
„Lord Arleigh," sagte er, „wer ist diese Dame?"
„Meine Frau, Lady Arleigh," war die Antwort.
„Und sie ist das einzige Wesen, welches Sie
lieben können. Sie heirateten sie und trennten sich
dann in dem Glauben, dass sie die Tochter eines
Schurken sei. Sie zogen beiden ein elendes, ein­
sames Leben der Schande vor, die sonst über Ihr
altes Geschlecht gekommen sein würde. Ist es so
Lord Arleigh?"
„Ja. genau so."
„Dann hören Sie jetzt die Wahrheit. Diese
Dame, Ihre Frau, ist nicht die Tochter des Zucht-
Häuslers. Sehen Sie in ihr meine Tochter, die ich
siebzehn Jahre lang umsonst gesucht habe, meine
Erbin, Lady Edith Charleword, welche einem Ge­
schlechts entstammt, das ebenso alt und vornehm ist,
wie das Ihrige."
Lord Arleigh war wie im Traum. Es konnte
ja nicht wahr sein, es war nicht möglich. Sein
Weib die Tochter Lord Charlewords! Der starke
Mann zitterte, er wollte sprechen und brachte doch
kein Wort über die Lippen. Edith trat auf ihn zu
und schlang die Arme um seinen Hals.
„Mein Liebster," rief sie, „es ist wahr, wirklich
wahr, wir dürfen uns lieb haben und ich darf
mich Deine Frau nennen; Du brauchst Dich
meiner nicht zu schämen. Ich bin nicht die Tochter
eines Diebes, mein Vater steht hier, ein ehren­
hafter Mann, wie Du selbst. O Walter, Walter,
wie glücklich bin ich. Ich war dem Tode nahe,
aber das Glück wird mich wieder gesund machen."
Ihr Haupt sank an seine Brust.
„Es ist genau so, wie ich sagte, Arleigh," be­
merkte Lord Charleword. „Ich sehe, Sie zögern
noch, es zu glauben, aber es ist kein Grund dazu.
Ich will Ihnen später Alles genau erzählen; die
Schranke ist gefallen, die Edith glaubte ausrichten
zu müssen, Sie können jetzt freundlich zu einander
sein, Sie haben beide genug gelitten. Wir wollen
Gott danken, der die Wahrheit an den Tag brachte.
Sie können eine schöne und vornehme Gattin an
Ihr Herz nehmen und in Ihr Haus führen, sie
wird ihrer Familie eine Zierde sein."
„Mein Geliebter," flüsterte Edith, „es ist wie
ein schöner Traum."
Als Lord Arleigh sich umwandte, war er mit
seinem jungen Weibe allein.
„Edith," sagte er, nachdem die ersten köstlichen
Minuten des Zusammenseins vergangen waren,
„wie glücklich macht uns diese Wendung, wie viel
Leid haben wir zu vergessen, wir wollen mit der
Minute geizen, die uns geschenkt wird"
Sie sah lächelnd zu ihm auf und er streichelte
ihre blassen Wangen.
„Wie schmal Du geworden bist, mein Lieb,"
bemerkte er; „all Deine blühenden Farben hast Du
sortgeweint. Was kann ich thun, um die Rosen
auf Deinen Wangen wieder leuchten zu lassen,
wie früher?"
„Nur eins." antwortete sie schnell, „Du musst
mich nur lieb haben, dann bin ich die glücklichste
Frau auf der Welt."
Lord Arleigh sah sie gedankenvoll an. Die Sonne
schien durchs Fenster und ihr Licht lag auf dem
blonden Haar, als wollte es einen Heiligenschein
darum weben.
„Es muss uns doch wohl Alles, was uns
passiert, zum Besten dienen." sagteer. „Ich glaube,
unier ganzes Leben wird anders von uns genützt
werden, nach der schweren Zeit, die hinter uns
liegt."
„Das wird es gewiss," entgegnete Edith.
„Und noch eins ist sicher mein Lieb, von Allem,
was die Welt uns bieten kann, Reichthum, Glück,
Ruhm und Ehre, ist die beste Gabe die, welche
vom Himmel stammt, die Liebe eines guten,
treuen Weibes."
Edith schmiegte sich an ihn und beide schauten
zum Fenster hinaus.
Als sie Lord Charleword im Garten sahen,
gingen sie zu ihm hinunter.
„Edith", sagte er, jene erblickend, „wie freue ich
mich, einen anderen Ausdruck auf Deinem Gesicht
zu sehen. Jetzt hast Du wohl nicht mehr den
Wunsch zu sterben?"
„Nein, das Leben ist ja so schön jetzt," ent-
gegnete sie.
„Für mich ist der heutige Tag der schönste
meines Lebens," fuhr Lord Charleword fort. „Wenn
ich mir einen Sohn hätte wählen sollen, so hätte
ich keinen lieber genommen als Sie, Arleigh. Wir
wollen nun unsere Pläne für die Zukunft machen;
ich bin so stolz, jetzt für zwei Kinder sorgen zu
können, statt für eins. Was denkst Du, was wir
mit Deiner guten Pflegemutter machen, Edith,
deren übergroße Liebe diesen ganzen Conflict
hervorgerufcn hat?"
„Ich hätte wohl einen Wunsch, sie betreffend,"
bemerkte Lady Arleigh.
„Jeden Deiner Wünsche sieh als erfüllt an.
wenn es in meiner Macht steht," beeilte sich ihr
Gatte zu sagen.
„Ich möchte sie in meiner Nähe behalten in
irgend einer Stellung, fei es als Haushälterin,
oder sonst etwas. Sie hat so wenig Glück gekannt
im Leben, sie würde sich an dem weinigen mitfreuen.
Wenn der Moment kommt, wo ihr armer Mann
frei wird, kann sie ja mit ihm auswandern, oder
anderswo hinziehen. Vielleicht hat er sich gebessert
und könnte auch Beschäftigung hier finden."
Der Plan wurde angenommen, und niemand
war glücklicher und dankbarer als Margarethe
Dorham. Sie hatte gefürchtet, zur Strafe für ihre
Handlungsweise ganz von ihrem Liebling getrennt
zu werden.
Lord Charleword bestand darauf, dass Edith's
Herkunft öffentlich bekannt würde.
„Einen Theil Eurer Geschichte verstehe ich nicht.
Wie war das Missverständnis möglich? Wie konnte
Edith meinen, Sie wüssten Alles. Arleigh, während
Sie gar nicht orientiert waren? Ueber den Punkt
soll ich wohl nichts erfahren?"
„Wir möchten lieber darüber schweigen," cnt-
gegnete Lord Arleigh. „Wir wurden beide aufs
Grausamste getäuscht; wie und durch wen, ist ja
gleichgiltig."
„Gut, lassen wir das, aber alles Andere muss
veröffentlicht werden, es darf kein Schatten aus
den Namen meiner Tochter fallen. Sind Sie ein­
verstanden?"
„Gewiss," erwiederte Lord Arleigh, „ich finde
den Vorschlag sehr richtig."
„Und noch eines, Arleigh, ich wünsche nicht,
dass Edith nach Beechgrove kommt, bis Alles klar
ist. Dann soll sie dort mit allen Ehren einziehen."
Groß war der Eindruck, den der Bericht überall
hervorrief. Jede Zeitung verbreitete sich weitläufig
über den „Fall Arleigh", wie die Erzählung überall
genannt wurde. Selbst die großen politischen
Blätter kürzten an dem Tage ihre Leitartikel ab,
um Platz in ihren Spalten zu haben.
Die Sache wurde der Wahrheit gemäß berichtet
und es war wunderbar, wie schnell die Neuigkeit
sich verbreitete und welches Interesse sie überall
erregte. Man fand wohl kaum in England einen
Kreis, in dem sie nicht besprochen worden wäre.
Als Lord Charleword fand, dass seiner Tochter
volle Gerechtigkeit geschehen war. gab er zu, dass
sie nach Beechgrove übersiedelte.
Die ganze Umgegend nahm Theil an den Ein-
zugSfeierlichkeiten, alle hießen Lady Arleigh will­
kommen; die Leute, die Beamten, die Freunde des
Hauses. Ehrenpforten waren errichtet, Musikchöre
spielten und Kinder streuten Blumen.
Es war schwer zu sagen, wem die herzlichsten
Hochrufe galten. Der jungen Frau, deren Schön­
heit und Anmuth aller Herzen gewann, ihrem
Gatten oder Lord Charleword, der so stolz und
glücklich auf seine Kinder blickte. Im Schloss war
ein großer Kreis Gäste versammelt, alle Familien
der Nachbarschaft waren zu dem Feste geladen.
Einem feierlichen Mittagessen folgte ein großer
Ball, während die Leute draußen bewirtet wurden.
Als die Gäste eifrig beim Tanzen waren, ver­
schwanden Lord und Lady Arleigh unbemerkt und
giengen hinauf in die Bildergallcrie. Die silbernen
Mondstrohlen beleuchteten den Platz, auf dem beide
so schwere Stunden durchlebt hatten, sie glitzerten
auf dem weißseidenen Gewände der jungen Frau
und spiegelten sich in den Diamanten ihres
Schmuckes.
„Geliebte," sagte Lord Arleigh, sie fest um­
schließend. „Du bist viel schöner, wie eine jener


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 9 ]
Nr. 83
Klagensurl, Mittwoch, den 21. März 1900
Seite 5
Strafgesetzgebung zu stellen, hat sich die „Isx Heinze"
im Laufe der bisherigen Berathungen— Dank den Be­
strebungen aller Dunkelmänner— zu einem Ungeheuer
ausgewachsen, das mit der Unsittlichkeit auch alle echten
künstlerischen Bestrebungen umzubringen droht. Dagegen
bäumte sich nun der freie deutsche Volksgeist in einem
bisher selten gesehenen Maße auf und führte auch im
Deutschen Reichstage zu einer Obstructiv», die am Samstag
zu einem vorläufig siegreichen Ende führte. Das Gesetz
wurde nämlich von der Tagesordnung abgestellt.
Dem Deutsche« Kaiser. (Nach Cronjes Ergebung.)
Als ich ein Kind war, sah ich Deutschlands Macht,
Ich sah aus unsres Wasgaus Waldverstecken
Franzosen flüchten aus der Wörther Schlacht.
Nun ward ich Mann und machte weit mein Feld,
O Kaiser, und ich sehe mit Erschrecken:—
Nicht mehr gekittet unflr Wort der Welt!
Da unten kracht aus goldgeworb'nem Heer.
Geschütz auf niederdeutsche Bauernschaaren
Und kracht sie nieder, wie wenn's Wildpret war!
Wir sehen zu! Wir sitzen in Papier!
Die wir in Bismarcks stolzer Schule waren,
Wir sehen zu!———
Das, Kaiser, klag ich Dir!
(Aus Fritz Lienhard „Burenlieder", 2. Auflage, Berlin,
Georg Heinrich Meyer.)
Eine kostspielige „Freigebigkeit". Unter dieser
Spitzmarke bringt der „Obrotisu s?ra.nya.iiz" folgen­
des: Den Jubiläumspilgern wird von Rom bereits mit-
getheilt, dass sie im Vatican 1800 Freibetten finden
werden, unter der Bedingung, dass sie täglich für ihre
Beköstigung 4 Francs 50 Centimes bezahlen. Im Va­
tican hat man ein feines Verständnis für Finanzen!
Man kann nämlich in Rom sich sehr gut für 3 Francs
täglich beköstigen. Nun denke man sich eine tägliche
Speisung von 1800 Personen und dann berechne man,
wie viel diese „Freibetten" einbringen!. ."
Frankreichs Weinerzeugung. Für das Jahr
1899 ist die Weinerzeugung in Frankreich auf 47 Mill.
907.000 Hektoliter abgeschätzt worden. Nach den Ab­
schätzungen, die in den einzelnen Departements vorge­
nommen wurden, beläuft sich der Wert der ganzen
Weinerzeugung auf 1.249,385.000 Francs.
Neueste Nachrichten
Delegationen
Wik«, 21. März. Der Termin für die Einbe­
rufung der Delegationen ist noch nicht fest-
gestellt. Die Regierungen werden hierüber erst
Berathungen pflegen. Jedenfalls aber werden die
Delegationen noch im Laufe des Monates Mai in
Osen-Pest tagen.
Die Landtage.
Wien, 21. März. Die meisten Landtage—
darunter der Kärntner— sQd auf den 26. d.
einberufen. Die Tagung der Landtage dürfte sich
nur bis in die erste Hälfte Mai erstrecken. Der
niederösterreichische Landtag ist aus den 27. d.,
der Görzer Landtag aus den 2. April einberufen.
Ende des Uohlenstreikes.
Wien, 21. Mürz. Der große Kohlenarbeiter-
streik kann als beendet angesehen werden. Die
Unternehmer haben Zugeständnisse in der Lohn­
srage gemacht, während sie den von den Arbeitern
verlangten Generalpardon ablehnten. Aus dieser
Basis hätte der Streik schon vor vier Wochen
beendet werden können. Gegen die socialdemo­
kratischen Streikführer, die damals zur Fortsetzung
des Streiks anfeuerten, während sie jetzt für Auf­
nahme der Arbeit eintreten, herrscht in den Kreisen
der ausgehungerten Kohlenarbeiter theilweise große
Erbitterung.
Der Krieg in Südafrika.
Brüffel, 21. März. Der. Jndcpendance Belge"
wird aus London gemeldet, dass Lord Kitch euer
an der Spitze einer starken Heeresablheilung nach
Icaleking marschiert. Sobald Mafeking entsetzt
sein wird, soll Lord Kitchener, wie weiter gemeldet
wird, direct nach Prätoria vorrücken, während
Lord Roberts sich gegen die am Vaalflusse zu­
sammengezogenen Burentruppen wenden wird.
Berti«, 21. März. Ein hervorragender, aus
Johannesburg hier eingetroffener Kaufmann machte
dem „Localauzeiger" interessante Mittheilungen
über Transvaaler Verhältnisse. Der Krieg
sei mit der Einnahme von Bloemfontein noch
lange nicht beendet. Selbst wenn die Männer die
Kampflust verlören, würden die Burenfrauen die
Nrcderlegung der Waffen nicht dulden. Als kurz
vor Ausbruch des Krieges einige hundert Buren
an Krüger um Vermeidung des Kampfes petitio­
nierten. schlossen sich die Frauen zusammen und
reichten eine Gegenpetition ein.
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 25. März, findet in
der evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt.
Beginn 10 Uhr vormittags.
Kingesendet.
Danksagung.
Der löbliche Deutsche Schulverein in Wien
hat der hiesigen Schule eine Bausubvention von
1000 Kronen bewilligt, wofür demselben an dieser
stelle der innigste Dank gesagt wird. Zugleich
wird dem nimmermüden Obmann der Klagenfurter
Ortsgruppe, Herrn Direktor Jos. Steinlechner,
für die wirksame Unterstützung unserer Angelegenheit
herzlichst gedankt.
Ortsschulrath und Volksschule zu Karnburg.
Ferdinand Werkl, Johann Zechner,
Schulleiter. Obmann.
Lehrerbuvdes-Bersammlnng.
Die P. T. Theilnehmer der Bundesversammlung
des kärntn. Lehrerbundes in Völkermarkt am 16.
und 17. April werden im eigenen Interesse höflich
gebeten, bis längstens 4. April bekannt zu geben,
ob sie eine Wohnung wünschen.
Völkermarkt, im März 1900.
Der Wohnungsausschuss.
Volkswirtschaft. Handel und
Gedenket deS Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter-
! spräche durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
s und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange-
- hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul-
s Vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Miilii'eiMl' kliee
von
^xotkeksr Lü RsuQkLreköQ
(Lllsttsi'östzsri'slLli)
ist äurott ullo J^otlielcon nuin krsiss von
2 Lronon por kaolrot sn dosislion.
* Der unlantere Wettbewerb. Der Handels­
minister beantwortete am Samstag eine Anfrage der
Abg. Hinterhuber, Dobernig und Dr. v. Hof­
mann, betreffs Erlassung eines Gesetzes gegen unreelles
Geschäftsgebaren und unlauteren Wettbewerb dahin, dass
im Anschlüsse an einen Erlass an die Handelskammern
um Abgabe von Gutachten die wichtigsten Erscheinungs­
formen unreellen Geschäftsgebarens, insofern sie in dem
beabsichtigten Gesetzentwürfe für civil- und auch straf­
rechtlich verfolgbar erklärt werden sollen, im Einzelnen
präzisiert worden seien. Die durch den erwähnten Cir-
culärerlass eingeholten Gutachten seien bisher trotz ein­
dringlicher Urgenz nicht insgesammt eingelaufen. Mit
Benützung des erwähnten Materials und der im Han­
delsministerium bereits ausgearbeiteten Gesetzentwürfe,
betreffend die Herkunftsbezeichnungen im Warenverkehre
und die Quäntitäts- und Qualitätsverkürzungen werde
gegenwärtig der Entwurf eines Gesetzes gegen unlau­
teren Wettbewerb vorbereitet. Die Vorlage dürfte dem
Abgeordnetenhaus? in nicht zu ferner Zeit unterbreitet
werden.
* Export nach Indien. „Das k. k. Handels­
ministerium hat der Firma Edw. Janeczka L Co.
in Bombay, 20. Forbes Street Fort und
Calcutta, 12. Lall Bazar Street behufs Ver­
tretung österreichischer Firmen in Indien eine
Subvention bewilliget. Der Firma-Inhaber Eduard
Janeczka wird die indischen Plätze: Surat, Karachi,
Sukkur, Multan, Lahore, Ferozepore, Rawul-
Pindec, Peshawar, Amritsar, Umhalla, Meerut,
Delhi, Cawripore, Lucknow, Allahabad, Calcutta,
Rangvon, Madras, Secunderabad und Colombo
bereisen, um daselbst für österreichische Exporteure
Handelsbeziehungen anzuknüpfe». Die einheimischen
Interessenten wollen demnach allfällige Anfragen
mit Beigabe von Mustern und Angabe der äußer­
sten Preise an obige Firma richten.
Marktberichte
* Bölkermarkt» 14. März. (Wochen markt.)
Viehaustrieb: 2 Stiere, 342 Ochsen, 128 Kühe,
14 Kalbinen, 5 Kälber. Zusammen 491 Stück.
Preise für Mastochsen 29—31 fl., für Zugochsen
25—29 fl. per 100 Kilogramm Lebendgewicht.
Händler aus Tirol. Fleischer aus Klagenfurt. Ver-
kehr gut. 68 Schafs, fette alle verlaust. 2 Ziegen,
74 lebende, 12 todte Schweine. Wenig Verkehr.
Me«, Central-Biehmarkt St. Marx. 19 März.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— (Rinder-
markt.) Der heutige Ausrrieb belief sich auf 3831 Stück
ungarische, 685 Stück galizische, 89 Stück Bukowinaer, 765
Stück deutsche, zusammen 53 ?0 Stück Rinder, worunter sich
869 Stück Beiulvieh befanden. ES notirten per ION Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von L —bis
L —, Sekunda von L S8 bis L 67 —, Tertia von L48
bis 1157.—; galizische Mastochsen Prima vonL66 bis L70.
Secunda vonL 57.— bisN65.—, Tertia von N 48 bis L 56;
deutsche Mastochsen Prima von L74 bis L 78, Secunda von
L 62 bis L 72.—, Tertia von L 56 bis L 61. Weide-Ochsen
von L 4l) bis L 54; Stiere und Kühe von L 38 bis
L 68.
Me«, 20. März Nuigeietzi wurden: Frühjahrsweizen
zn L 7 73, L 7.72, Mai Juni-Weizen zu L 7-76 L 7 70,
Herbst-Weizen zu L 7 93, L 7 91, Mai-Juni-Korn zu
L—-, Herbstkorn zu L 6-92, L 6 89, Frühjahrshafer
zu L 5-30, Mai-Juni-Hafer zu L 5'37, L 5 85, Herbst-
Haser zu L 5-64, L 5-62. ES notierten: Frühjahrskorn
L 6-70, UL 6-72, Mai-Juni-Korn L 6-72, L 6-73,
August-Sept.-Raps L 12 90 bis L 13.—.
Schluss der Wiener Börse.
Am 20. März um 2 Uhr 30 Min.: Trediiactien 235-20,
Ungarische Creditbank 187 50, Angtobank 124-50, Unionbank
154-—, Länderbank 117-25, Wiener Bankverein 135 75,
Staatsbahn 134 60, Lombarde» 26—, Elbethalbahn 123-50,
Dampsschisf-Actien 74-—, Alpine Montan 263-50, Mai-Rente
«9-80, österreichische Kronenrente 99 50, Türkenloje 122-
ungarische Kronenrente 93-60, Reichsmark 118-51.
Mieteorolgg. Äeobachttmger« in Klageufurt.
Seehöin 448-4 vr
Monai März 1900.
LervorrsAevübs
(kttsisell-Liwsiss)
Lrbiiltlio.st >i, ^pokbvüo» u. Uo,ijvi„a!-1)r>,s-u8ii«n.
Nur «c-dt von» ia Ottj-i («-)
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärm-
in E-
Relat. Feuch­
tigkeit in der
7, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0—10
Uhr
Uhr
17.
18.
19.
20.
14-6
13-2
123
-0-8
7-6
3-5
Uar
81
51
91
100
94
10 3
1-7
4'9
3-5
15.5
18-7
17-8
1-1
7-0
3-4
93
92
93
89
51
73
7 Uhr
2.
8„
7 Uhr
7
10«
10»
-!
NW
NW
NW
10,
10 z
1«,
10
10
w
8W
8W
Nk>
-itederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
9-1
»
26-6
»K
Ozon
!7 Uhri
8,>
12
4
W
N8'
NbU
14
11
18 8
19-7
20 4
0-(L
7-7
32
94
58
80
NW
NW
NW
10
4


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 10 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 21 März 1900
Nr. 23
SM" 8r-3u1-8eil!sn8tost6
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate
zu billigsten Lngros-Preisen Nieter- und robenweise an private
porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchenFarbenwünschenSietNuster? Dopp. Briefporto n. -.Schweiz.
Lsictsirstokk-Bsdrik-Nnior!
^äolk (kisäsr L(Z, ^edvei..)
Hgl. llotliokoraoteu.
Für !. August 1900 wird eine
Wohnung
mit 5 bis 6 Zimmern sammt Küche
und Zuaehür in Neu-Klagenfuri
gesucht. Zuschriften und An-
g bote an die Maschinenfabrik
Klagenfurt.
!
(ZM MUMM
ir.68ts.iirs.tjoü
.-kll.sfl.x1:, I^s.r2.r2.1sfl.Oksl:x,^
swpüsblt stets keisokos
R.eLnintzllÄuser-Lxpoi'tdisi'eelitslllllisr-
steirer-, OsZtorrsiotiSr- unä DLrolsr-
iveLlik, sowie vor2ÜKli6li6, dürKsriiolis
LÜotlS bei m8>88IA6I1 kreisen.
^LrdsukLdri^sL vorm. I'rioä. L^sr L Lo.
ern ae«s /teer/eslss/ss.-,-, ares cse/r Mr/trÄch/e-r riss 0H«.?6/t63
(MwerssLörper rrnrf Baisse) bssleLe-räes reines ^.^Mose-r-
kräparai, Aesc/t»r«c/cio.?e3, ieie^iiöeiic/res O'tt/eer,
»I« kervorraxenckes
LrA.kt.LAUQ§8mL^6l
kür
seüisüdaAe, rn «7ee LVttS/rrnnz,!
L«eüc1:§-eök»edene t'e^sone»,
IVeeve-rkerÄsucks, rSeustLranLs, I
an «»Attscste,' L-aaLäsit
lsÄenck« Keaesencie,
LILLtt L0A^7'O8L
LloLoLLüoLtLZs
Lisou-Svmatoso bostskt au» Somata»» mit^2»/- Lissu iu or-»ui»ckor Vsrdiuällllz
slso iiklllieti äsr korm, in vvsleksr 8icti aus Li-isn im Xörpsr bsnnäst.
8omatose regt ln Kodein Nasse «len Appetit an.
Lrtraltlicd iu äsn axottioksu u„ck Uroxaorisu. ktur sckt v«uu iu Orixiualpactuu^
beste Qualität, ssiäefrsi, liefern vis seit vielen stabreu,
in clie Provinz
I'ranr LloLdsr's Solms, Orar.
kisulborgssss 42.
>!er >M!
VVsr seine gssekukuux sokön AlSnrenä
«inii «lnusrliakt erbaiten will, kaute nur
?srno1sML 3o1iu!iMed.5e,
für liolites 8vkubvsrk nur
k6rNttl6Nlit8 ^uturlsäer-Oröms
llsdsrsU vorrkttiig. ——
L. k.
O
prir
Fabrik ^ettrüirclet 1833 iu XVisu
e»brit»-kiio3 Jahre alt, Elisabethinen-
Spital, Hirnhautentzündung.
Johann Krenn, Privatenskmd.
2 Monale alt, FeldkirchnerStraße 14,
Darmka-.arrh..
Aloisia Karule, Dienstmädchns-
kind, 7 Wochen alt, Speugergafie 6,
Darmkatarrb.
Ani 16 März.
Therese Quantschn-g, Schneiders­
witwe. 72 Jahre alt. Elisabethinen-
Spital, Altersschwäche.
Anlon Partner, Tabaksabriks-
arbeiterinslind, 6 Monate alt,
i'erchenfeld 23, Fraisen.
Anna Hübl, Bahuwächtersgattin,
54 Jahre ult, Völkermarkt-r «Straße
20 Magenkrebs.
kölimstiMUL
auob veraltet uu«1 soZar
mit Lääer 10—15 äabrs
binärrob nutrilos bsbau-
äelte siuä uaok einige­
mal em Osbrauvke äer
Xoltän'soksn 6iokt- uncl
fiksums-LsIbe total unä
sioker Askeilt.
Oer Olasoks 2 Kronen.
Vom Ilostieterantsn F.po-
tksksr
6. LOl-l'/ilVI, kustapsst
Lein Oekeimmittel. Von
arrtlietlsn Kapazitäten
smpfoklen.
2u baden in KlaAsnturt dei Kml! 8pi1ru;
in Oriesaek dei Hubert H»ll8tzr; in Villaod
dei klläolk Oauaval; in Spital a. 6. v. dei
Or. 6redmer.
Uerstorbene in den Landes-
Mohltkätigkeits-Anstalten:
Am 9. März Johann Strammer,
Dieustmann, 34 Jahre ali, Zucker-
harnrnhr.— Andreas Uralschjak,
Knecht, 60 Jahre alt, Herz­
erweiterung. Am lO. März.
Andreas Kogler. Taglöhner, 58
Jahre alt. Harnvergiftung.—
Johann Bischos, Schnbmachergehilfe,
16 Jahre alt. Lungentuberculese.
— Am I I. Mä z. A»na nra.pinger,
Kellncrinekind, 7 Tage alt,- ebens­
schwäche.— Mich la TkNgg, Magd,
21 Jahre all, Herzbmtelenlzündung.
— Am 12 Mär,. Ursula Schonier,
Taglöhnerin, 72 Zahre alt, Gehirn­
blutung.— Am 13. März.
Katharina Hleb, Taglöhnerin, 75
Jahre all, Lungenemphysem.—
Am >4. März. Peter Pillinini,
Maurer, 67 Jahre alt, Magenkrebs.
— Oskar Burger, provisorischer
Beamter, 42 Jahre alt. Lungeu-
tuberculvse.— Magdalena PintarW,
Magd. 23 Jahre alt, Lungentuber-
culose.— Am >6. März. Jofisa
Walpitscheker, Taglöhnerin, 58 Jahre
alt, Leberkrebs.
Landes-Siechenanstalt.
Am 13. März. Anna Stcrnath,
73 Jahre alt, Altersschwäche.—
Am 14. März. Andreas Höritzer,
65 Jahre alt, Tubss «tormalis.
«A
Oorsykto, ^visstts, VIaSl> Zk,
Srsoäze, üo« 6Lswx»x»s^
L 1'orruiFS a. ,. v.
ällsinlgs ssadflic
dklsäsrl»««!
^M8ts»üsm
rooomwisrtsn TVsin-, 8psrsrsi-
nvä Oelie»tsssovd»nart«i>oräs.
.LmfraAsn siuä an mied selbst müuäliok oäer sedriftliod
ru riedteu.
^oset kasodaiA
Osmlsektvarvnbanälunöl
3t. Aaprookt bsi Klagsnkurt.


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 11 ]
Nr. 23
Klagensurt, Mittwoch, den 21. März 1900
Seite
K. k. öfterreich. M Staatskahnm.
Auszug
aus dem Lastrplan, giltig vam 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr S4 Minuten Früh: nach Tt. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben; über Selzthal nach Austee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Men über Amftetteu.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-GlSdnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach st. Beit, Feldkrrchsu
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. T laste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und ll.
Llaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
u«d Haltestellen bis St. Michael und St. Bett an der Glan.
Ankunft in Kkagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst deS Personenzuges
Nr.8I3 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldtirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr I Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit.
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr l3 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Bett, Zm April an Zonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, HLttenbsrg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Bilsen, Basweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Busse, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten stad in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. vor
: r'rasoLoQ aller Krt, ris.soIrsLVor«ollir«so, ^Ltslxla« bsl^i8ellsr uoä
deutscher ^rt, und StLnrxLs.« (pLtortt. StLQLxls-sdiroLrsrÄdsL).
UM» 1 LZ
und höher.'— 4 M.'ter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; eben'o
von schwarzer, weißer u. farbiger ,,Henneberg-Teide" v. 45 kr. dis fl. 14.65 p. Meter.
6. Zsn-wbsi-st, Zsiljsn-fkldnlcsnf fl. ll. >(. ItoII.1, Tüistok.
«ocxrovoöcxvvrxxxxxrr"
Lsüörälioii oovosssionisrts I^octioinsl-Oroguoriv
„Tum rotkon krour" äss
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
in» »»« reinster neutraler Sernsetf»
hergestestt, streng hygienisch, erhalten
»t« Hau« frifch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilseife m>,
Ausatz von Arnica u. Calendula;
gegen Riffigwerden der Haut. (Griinl.)
kneipp', /venu« graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Miene» ic. (Selb.)
Xneipp's Sinnkiraut-Setf« »et
Flechden, tiefliegenden Mitesser«,
Lebersleeken. (Dunkelgrün.)
kneipp'. Tormentill-Seif« »u
Torrnentill-Gxtraci gege« Verschiße««
H«mtrinrei»itgkeile«. (Braun.)
Kneipp', Heublumeu-Setf« »
kllillsilhSllittSlir ll. kliiilksi'siiriil'It rill' Ilulisretllili lt« WsdlifSWi.^
Neckurfsturllliel fit? ^insteni-pbotosrrapken!
8äimimtliods nur LImttsrxüsAs motkrvsrrclißssm ^rttlrsl,
Orislmul-Sondlot-Lpxikrrut«, L'Iktsodsm, Vsrscklüoss.
und LilllodnmoLsr um ktlllAstsm ikrvlssm.
ri-UVIULUk, sorvis ullo »mckvrsm Lsttetmlusvn sststo
mim I-m^or.
S O HVH 1 O S D roU mmck okms Ltsvm.
keilt edliittlttlis Mn ml! Vflslnsl-Hllislllr-Iliiiii.
ös»t«llung«n ««edsn po»t«vndsnd »Kvotuisi-t.
xxroexxroarooLrvoMxrrxä^ DDKHWKKDDDß
!^ül° Min (jungen.
beeici. ^stsnl-^nvys»'
» unü -el riosn i su i'..
r>r>» tteinnctis-
k'ür
llmtLN lilil! 8tkiki'lNLi'l(
rvirä sin
leieeiillei',
Lürist, ltoiiteelisl' tiätlimsIItSt,
A6K6N Iiotis Provision
AntrÜAs unter R" un
äis Vsrv. ä. 61.
?rsi8p.klefr 26 Kr'. ^.donnelnenr-Kprois kalb). (13Utre.) ff.5.68 bei k'rLneorusteüx.
pi-svkiiges VvlegenkvilsgesvkvnIrL
/si»s ädonnsntsn lls8 nsusn iLtirgLNgS önbaltsn liis meisterhaft aursekührten
9 Urosssn Laxksrärttok-LiiustblLttsr:
Künixin Uuise unä Napoleon l. in l'ilslt von d. Liekstaeär.— vlüekor
bei 6enappes von L. Lioii8tae6t.— k^rüdllnx von Lmil Lraelc.— Harmonie
von Lmil liraolc.— Neläelders von^V. b.. ^.rnät.— Salrdurx von L.Lturtevant
8e1 xorrost von O. beinsner.— Im priikllnx von Lkr Xröner.— Im tlerdst
von Lin. Xröner.
»um V«nrug«pi»»i8s von §1. 2.40 1l>i» Sill».
Lu dsrisk. rlurok al!s Luokk. oö.llls /lr>minls1t'.(>Valrksi' Kratr)Wlsn l, Sofiönlatsrngarss 8
^I»i8 prlelitlelleiii 8eI««'ii!teIlirilkLtr.
^Ilsimlgsr Vsrtrlsb kür Osstorroiott-Hmgarm:
6ustLV Lruek, MöQ IV., LLrlLA. 13.^28.


[ 2023-06-29 10:37:28.931 - 19000321 - Seite 12 ]
,Krek Stimmen" M. ^3.
Klagenfnrt, den 2t. Mär; I960
X
X
X
X
2
X
8
k? QLirQL. LM Um-WLs-MU MM,
Oestatts mir orZebkost anirurisiAen, äaz msilio Lngl. »Ivuvssntes urxi ksinso Iniflnrion IVIoNs-^suksilvn kür äio
^ 5 nihjahr8- m,ä §ommer-8m§on
bsrsits sillKklavAt siuä. NoobkiobtuiiAsvoN
Lodnoiäsrwsistsr.
UM' 0-D2SSSS 1^'S.bST 2.N. ckSLkklUSTI. ITsZ'Sr3.3H.Ä.r2.'kSlTIh.
voikorruisrullA kür üis Lsrrsn k. k. 8t»»t»bsLMts»— vrösstss Logt. LloässtoS-I.s.xsr !r» LtsAsnknrt
^XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX»XXXXXXXXX'eXXX xxxxxxxx*xxxxx
smpKodlt
Vamvn Lvmontolr 8ild«rukreil von s. s.— ankrv. vamsn-
Lsmontvlr-6»läullr«n von ki. 12 ankrv. Lerrvn-Lomontoir-
8Ub«rudreu von ti. 5— aukrv. Lvrrsn-kemonlolr-Noiänkr«»
von kl. 22.— ankrv. 8t»t»I-, Fiaksl- unä UstuIi-DLsedenuIlkSN
von ü 3.5V aufrv. Lsnckslllbr«», Kn»-,Knuten, ooköno Xus-
kübrnng, von ti. 7.— aafvvArts. Lvkts 8Udvr-Lumenuilrkett«n
von ü. l— »nfv. Mbsr-llvrrvnnkrkeltvn von 0.1.20 anfv.
Nldsr-Lrosvdvi» von 40 Kr. aukrv. 8Lder-viirx«t»ünx« von
30 Kr. anfv. 8i>hor-4ilkäiix8vl von 20 kr. aukv. kiolärinxe
von 0. 2.50 aufrv. 8iid6rrin^6 von 30 kr. aulrv. 811d«r-
Lssdestevkv sainwt Oassotts von ü. 4.50 auf«-. 8tovkxrIKe
von ti. 2.— aukv. 8idsr.4lmküuä«r oäsr lislfon von ü. 1.—
ankv. Lkerluxs in 6»Iä unä 8ildsr sinä »tot» vorrStbig
unä vsräon billigsr bsrsobvot.
— Orosso V7srkstätts kür Fsuavbmtsn unä Loparatursn.—
KssII» Vväisnung.— 8i»ig»1s k>esi»s.— 2 äalie» üsrsnti».
M
varantiort rvinsr
I? 61A 6 Q- L g. k k 6 6
ro»
OMIg 6Ü0^ in VjÜ36K
«vtuv Laquets waräon täusolienä naotipisabml, ckubsr lod
»u äie k. I. brauen Li« Litte stelle, meinen Famen unä
meine 8vdnt2wLrkv ans äem Laquet rn beaoble».
Emnilln MatMig
LlLxsukurt, Strrxxktsss 2
'^7" L.s cr Ll.S-1^37 22
unä Vonltl-ueksi'si
Herren-, Namen- aalt Küttler-MjÄe,
80VI6
Mraut-Ausstattungeu
rvsräsn bei bekannt billigen Kreisen nnü netter^
Arbeit Asliekert.
47. 'Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch n»d höchst be­
lehrend. 208 S iten stark. Preis
60 i>, für Porto 24 K ,-xtia,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. Mester.-ung Marken
we den in Zahlung genommen.)
>1. Zg-ruhs, L Lo.
Mamburg
Zsräukein,
Waise, aus guten franse, deutscher
Nitwnaltät. wünscht zu einem
äüeren Herr» als Haushälterin oder
als Beschließerin zu einer größeren
He rschasl unterzukommen. Anträge
erbeten unter „Haushälterin an die
I. Marburger Annoncen.Expedition, i
Marburg, Burgplatz.
'XT'Sr1s.L2.Z-Sir3. ^is
illurtr. pesisoouvant äse
lüeal-Llühlampen-
Hntsrnskirniiißi Laxo ko1Is.L
IVisn, VI., W-rIl8-l88s 3-4/2.
Ltlllxss sodörrs» llokt oirns Installation unä Gskadr.
Vsrkrauetr 1"/, kr. pro 8tunäo.
MMKLMMMWSMMW
mllä
Klemer
Anzeiger
Kl« Wort l kr.; in fetter Schrift
jede» Wort 5 kr.
Gut erhaltener
l.rmlslli!!'
und ein
Olavisr
billig zu verlausen.
Josef Puschnig, St. Ruprecht
Ne. 88 bei Magrnfurt.
l!»»»
^.Itsr25.
Orckiriatlori: VormirtAA 9 —12 Mri-
^aokmiNsA 2—5
SWWWWWWtM!
Offeriere
einige Hundert starte >2jährige
Kastamendäumc, schöne buschig?
Tdujen bis I 7, Meter hoch, Rosen-
bäumchen, hoch und niedrige, in
schönen Sorten, seraer Aprikosen­
bäume, Zwergobstbäume, einige
Hundert großen Dracenen-Palmen,
für Fri.dhos und Dekoration ge­
eignet, sowie schöne, großblumige
Gladioluszwiebeln, Spargelwurzeln.
Gemüse- und Blumensamen.
Pflanzen für Gärten stets vorräthig.
Uebernahme von Gartenanlagen
uns Renovierungen. Besonders
empfehle ich mich für Obstanlagen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Iran; Hoch!
Kunst- und Handelsgärtnerei
Klagenfurt, Südbahngüriel lo,
vormals Ferd. Weiß.
OestsrrSioLLsolie
VortrtftniiLslur 8t6ivr»iar1r, Lärnlsn 11. kruili:
KM. «si'i'sngszze 28 lUiünstliM.
kiekli'lkeliö öklktlektung um! iii'Mdüi'll'Lgiing
küv »Ns Ir>ä,i8tvis-!Wsi8».
kUnrioktungvn kür k^Iokteorrbsmio u. üslvgnoplsstik.
San von O^N3Morrl38etilQ6n nncl
Ll6kst.rorrlo1or6N,
küv (4Isiok8trc>irr, sin- unä rnstrrpkamßsri W«at,8Sl-
8trorrr (Orstr8trorn).
ätasssufabrikatioi, von »oxsvlampsv, 8ei>altapparaten,
Pa^uuxo», LlsIilrlvilälsmilUsro, Messiastriimsntsli, L«-
lsuodtiinxskörpsru unä auäarvi, itzlektrvtoctlni^ctieu Le-
äarksxexeustänäsn.
kaNrHÄl-s slöjLdrisotis Sotirma8oIiirlS!i.
W klslitklzclie ksntsslststionsii lös ktöilts, Assists ütc. W
Ll6Ltri80t»6 8tr»88vn- u. In<1u8trl6-8»dn6n
k>rojsots unä Ko8tannn8cklä^s wsrcton unsntzsltltck
sn88sart>sitst unä all« Lu8künkts dsrsitwillixst «rttisilr.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sürdie Schrijtleitung verantwortlich Josef CH. Lackner— Druck von Joh. Leon son. in Klagenfurt.

