
[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Sawstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Liuzelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Aettungsver-
Ichleiß (Alter Platz dir. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukuust.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 30.
Klagensurt» Samstag, den 14 April 1900.
20. Jahrgang.
Die erste Dolltsnothwendigkeil.
Klagensurt, 13. April
Auch in die tiefe Stille der Charwoche dringt
Heuer der wüste Lärm des Tagesstreites und
erzeugt Misstöne, welche eine echte und rechte
Osterfreude nicht aufkommen lassen werden.
Streit muss und wird es immer und überall
geben, und es wäre verfehlt, dort zum Frieden
rathen zu wollen, wo gegensätzliche Inter­
essen zu einer Entscheidung drängen. Ein
Kampf —geführt zwischen natürlichen Geg­
nern— könnte in uns nie beängstigende Ge­
fühle erwecken, er vermöchte die freudvollen
Stimmungen nicht zu verscheuchen, welche die
Wiederkehr des Frühlings mit all seinem Son­
nenglanz und all seiner Blüthenpracht in den
Herzen der Menschen weckt. Anders aber ist
es, wenn der Unfriede im eigenen
Hause wüthet, wenn Stammes- und Herd­
genossen, welche Ueberzeugung und Pflicht in ein
Glied gestellt haben, ihre taktischen Meinungs­
verschiedenheiten— erbitterten Feinden gleich
-- mit den Waffen in der Hand austragen
und sich gegenseitig die schmerzhaftesten Wunden
schlagen, welche nicht nur ihre eigene,
sondern die Wehrkraft aller Mit­
kämpfer in gefährlicher Weise lähmen. An­
gesichts eines solchen ebenso unnützen als schäd­
lichen Kampfes, wie ihn eben jetzt wieder in
Böhmen zum Gaudium der Tschechen die Ra­
dikalen und die Deutsche Bolkspartei führen,
wird jeder besonnene, gutgesinnte Deutsche, der
über den Schlagbaum der Augenblicksphrase
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Ostern!
Ostern war's— Ostern! Die Glocken, die nach
drei Tagen so mächtig, so österlich in die Herzen
hinein läuteten, die festlich gekleideten Menschen,
die zur Auferstehung giengen, die bunten Eier, die
Zuckerhasen in den Läden, alles verkündete es—
Ostern ist da! Und erst draußen das singen und
Jubilieren, jeder kleinste Sänger schrie es hinaus
mit voller Kraft: Ostern ist's— Auferstehung,
freue Dich Menschenkind, der Winter ist fort,
Auferstehung, Freude bringt uns die Natur, sie
bringt uns frohes Leben, streife ab, was Dich
drückt und sorgt, lass frohe Hoffnung, frischen Muth
in Deinem Herze» auferstehen. Alle Bäume und
Sträuchen, alle Pflanzen predigten dasselbe und
freudigen Herzens feierte Jung und Alt das uralte
Fest— Ostern.
In die werdende Frühlingspracht gieng am
Eharsamstag nachmittags ein einsames Weib.
Schwarze Trauerkleider umhüllten ihre Gestalt.
Sie schritt durch die Feldwege, an denen Vorwitze
Blümlein standen, durch die jungen Wiesen schritt
sie, immer vor sich hinsehend, sie hatte keine Augen,
keine Ohren, keine Sinne für die Auferstehungs­
feier ringS um sie. Sie wollte nichts davon wissen,
wollte die Freuden fliehen, die Glocken waren ihr
ein unangenehmes Geräusch in den Ohren. Ihr
Blick, ihr Sinn war nach Innen gerichtet, da war
kein Ostern darin. Ein von Schmerz und Jammer
zerrissenes Herz, und sie schwelgte in den Schmerzen,
riss die Wunden immer wieder auf, wollte nichts
anderes, als ihrem Schmerze, ihrer Qual leben;
hinaus in weitere Fernen blickt, trauernd sein
Haupt senken und an der Zukunft des deut­
schen Volkes fast verzweifeln, das nicht ein­
mal dann einig sein und bleiben kann, wenn
Einigkeit die einzige Bürgschaft
des Erfolges ist.
In der Einigkeit liegt die Kraft! Dieser alte
Erfahrungsgrundsatz wird von unseren Gegnern
— Tschechen und Polen— strenge beobachtet,
und während im deutschen Lager Unduldsam­
keit, Zwietracht und Hass gespenstergleich ihr
Unwesen treiben, und ein Kampfgenosse dem
anderen ein Bein zu stellen sucht, schließen sich
jene nach Außen hin immer enger und
enger zusammen und werden gerade
dadurch zu einem politischen Macht­
factor. Nicht als ob in den Reihen der Po­
len oder Tschechen nicht auch sehr weitgehende
Meinungsverschiedenheiten bestehen würden;
allein weder bei diesen noch bei jenen werden solche
unausbleibliche Gegensätze des politischen Denkens
mit Absicht und Eifer zu einer tiefen
unüberbrückbaren Kluft erweitert. Man trägt
eben jeden Hausstreit hübsch unter sich aus
und erprobt die Schärfe des Schwer­
tes nicht am eigenen Fleische. Auf
diese Weise wird die nationale Einheit und
mit der Einheit die Schlagkraft nach Außen
hin bewahrt, die uns Deutschuationalen ver­
loren gehen muss, wenn wir nicht endlich Ver­
nunft annehmen und dem fruchtlosen FractionS-
gezänke, das nur zu bedauerlichen Absplitterungen
führt, ein Ziel setzen. Es ist doch unsagbar
traurig und muss selbst dem Besten unter
da stand nichts drinnen von Auferstehung, nur Tod,
Tod war da und was er Entsetzliches für ein
Menschenherz bringt.
Erst war ihr Mann vor Jahresfrist einem
hitzigen Fieber erlegen, ihr Mann, dem sie erst
kurze Jahre verbunden gewesen; aber da war nicht
nur Schmerz in der Seele, da hatte sie ihr Kind,
ihr einzig süßes Kind.— Und nun taucht das
Bild auf, das sie wohl bald in den Wahnsinn
treiben wird— jene Nacht, der immer kürzere,
immer röchelndere Aihem des Einzigen, was sie
noch besaß. O Gott, kannst Du Dir ärgere Folter­
qualen erdenken als eine Mutter, die Dir das
Leben ihres Kindes abringen will! Ein Stöhnen,
ein hysterisches M inen machte die Gestalt deS
Weibes jetzt erzittern. Dann der kleine Sarg mit
dem Kreuze, dem Zeichen der Auferstehung. Auf­
erstehung! Wo man so gerungen, vergebens ge­
rungen, da gibt's keine Hoffnung mehr, da wird
alles todt. Warum denn noch leben? Sterben, nichts
mehr fühlen— nichts mehr, das war noch der
letzte Wunsch. Könnte es bald sein! So feierte dies
Weib Ostern.
**
*
Eine dürftige Stube in einer elenden Hütte
ist's; in einem Winkel steht ein armseliges Bett,
durch das winzige Fenster schickt die Sonne ihre
letzten Strahlen. Im Bette liegt ein noch junges
Weib und stöhnt schwer, sie sieht die scheidende
Sonne an der Wand spielen und ihr Athem geht
unruhiger. Ein halb blödes Wesen bewegt sich im
Raume und blickt mit unverkennbarer Angst nach
dem Bette, sich von Zeit zu Zeit bekreuzigend.
uns jede Freude an der nationalen Arbeit ver­
leiden, wenn treu-deutsche Männer, wie Prade
und Wolf, sich gleich hasserfüllten
Feinden öffentlich befehden und dadurch Be­
stürzung, Verwirrung, ja Auflösung in die
weitesten Kreise tragen. Wir leben doch in
harter Kriegsnoth und sollten schon des­
halb so klug sein, nicht immer das
Wenige hervorzuzerren, was uns
trennt, sondern dievielen Berüh­
rungspunkte zu pflegen, welche die
gutgesinnten Söhne eines und des­
selben Volkes naturgemäß vereinen.
Das große, allen gemeinsame Ziel
muss uns jederzeit vor Augen schweben, dann
werden wir uns über taktische Gegensätze—
und um principielle Fragen handelt es sich ja
nicht— leicht und freundschaftlich aus­
einandersetzen und gewiss in jedem einzelnen
Falle auch die erlösende Formel finden, welche
die nationalen Reihen immer und immer wieder
fest zusammenhält. Eine solche freundschaftliche
Auseinandersetzung unter Blutsgenoffen wird
bei gutem Willen und der unerlässlichen Selbst­
zucht immer möglich sein, sie ist einfach eine
nationale Nothwendigkeit, über die sich
Niemand hinwegsetzen darf. Was aber heute
in dem schwer bedrohten Deutschböhmen sich
vollzieht, das ist, wie auch das „Grazer Tag­
blatt" sehr richtig bemerkte, keine taktische
Auseinandersetzung mehr, das ist eine unsinnige
Selbstzerfleischung, die wir unter allen
Umständen auf das tiefste beklagen.
Die Stille der Charwoche bietet vermehrte
Nun hat es mit viel Geräusch in einem Wand­
kasten gesucht und einen Wachsstock herausgebracht,
den zündete es an und stellte ihn aus den Tisch
unter die Heiligenbilder, gegen die bösen Geister,
die in der Sterbstunde kommen.
„Sefa, der Bub'"! klingt es keuchend, mühsam
vom Bett. Ein Brummen ist die Antwort. Froh,
dass Sefa, der Kretin, aus dem Sterbezimmer
kommt, geht diese hinaus; den Buben hat sie draußen
im Garten eingesperrt, den dreijährigen Racker,
und damit er picht doch fortläuft, hat sie ihn an
ein Strickt angebunden. Ihr Gehirn hat nicht die
Größe eines Gänsehirns. Nur drin bei der, die
bald todt ist, soll er nicht sein; wenn's nur schon
aus wär! denkt sie.
Und drinnen das Weib kann nicht sterben. „Mein
Gott, mein Gott, was wird mit dem Kinde sein ?"
so flehen die Gedanken hinauf. „Mein Gott, wenn
ich stirb, ich habe keine Ruhe im Grabe. Keine
Seel', die sich seiner annimmt, und morgen ist's
Ostern und ich muss verzweifeln. Ich Hab' viel
gesündiget, was kann der Wurm dafür. Noch so
klein, und wenn ich stirb, wird's von einem Eck
in's andere gschupft, bis es elendiglich zu Grunde
geht;— o Gott!" schreit es auf. Ein heftiger
Stich in der Brust machte es erschöpft zurücksinken
und die Augen schließen. Aber trotz der geschlossenen
Augen, der Schmerzen und der verzehrenden Hitze
sieht die Arme, wie der grobe Rindbauer,— der ist
der Reichste und zu dem wird das Kind wohl
zuerst kommen— mit dem Stock nach dem Kleinen
schlägt und wie die Knechte ihn herumstoßen und
wie er hungrig in einem Winkel sitzt, denn der
Rindbauer, ist auch der Geizigste und es ist ja


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 30
Gelegenheit zur inneren Einkehr. Es wäre
dringend geboten, dass diese allüberall in deut­
schen Landen sich im Geiste Bismarcks voll­
ziehen möge, der da gelehrt hat, dass man in
jedem Deutschen zuerst den Freund nnd
Stammesbruder und erst in zweiter Linie
den Gesinnungsgegner erblicken soll. Wenn
schon Streit sein muss unter Deutschen, die sich
als Volksgenossen fühlen und nach ehrlicher
Ueberzengung handeln, so darf der Streit doch
nie gehässige Formen annehmen, er muss
sich immer innerhalb jener Grenzen bewegen,
die eine enge Vereinigung in der
Stunde der Gefahr nicht ausschließen.
Diese Ford.rung ist eine deutsche Bolks-
nothwendigkeit, darum erheben wir sie
mit allem Nachdrucke und wünschen, dass der
Ton der Osterglocken sie mahnend nordwärts trage.
Rundschau.
Die Reise «ach Berlin
Nahezu in der gejammten Berliner wie überhaupt
reichsdeutschen Presse ohne Unterschied der Partei
gelangt die lebhafteste Freude über den plötzlichen
Entschluss des Kaisers Franz Joseph, nach
Mrlin zu reisen, zum Ausdrucke. Wir nehmen die
zum Theile sehr überschwenglichen Aeußerungen ge­
wiss etwas kühl aus, immerhin bilden sie ein be­
merkenswertes Kennzeichen für die Sympathien,
welche draußen das Bündnis Oesterreichs mit dem
Deutschen Reiche genießt. Es muthet uns Deutsch­
österreicher doch herzlich an, in einem Blatte zu
lesen: „Die Innigkeit des Bündnisses wird vor
aller Welt neu besiegelt, wie auch das Bündnis
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns
mit Italien allen Anfechtungen zum Trotz un-
erschüttert ist. Wenn Kaiser Franz Joseph in
Berlin weilt, wird er den Eindruck gewinnen, dass
die treue Verehrung und warme Zuneigung zu
dem Gaste, von der Kaiser Wilhelm in der Mit­
theilung an den Oberbürgermeister spricht, in den
Herzen der Bürgerschaft wurzelt. Und darin wird
auch die politische Bedeutung des Besuches liegen,
die über den Rahmen eines fürstlichen Familien-
ereignisseS weit hinausreicht." Für den Empiang
des Kaisers werden bereits große Vorbereitungen
getroffen. Kaiser Wilhelm wird ihn, umgeben von
allen Prinzen und der ganzen Generalität auf dem
Bahnhose begrüßen und nach dem Schlosse ge­
leiten. Der Berliner Magistrat hat einen Credit
von 50.000 Mark für die Ausschmückung der
Straßen bewilligt. Der Einzug wird durch die
Königgrätzer Straße und die Linden erfolgen.
Der Abgeordnete Prade
hat am Dienstag vor seinen Reichenberger Wäh­
lern gesprochen. Er leitete seinen Rcchenschastsbe-
Klagenfurl, Samstag, den 14. April 1900.
richt mit dem Hinweise ein, dass er aus eine
15jährige parlamentarische Thätigkeit und auf eine
ebensolange ernste Arbeit auf allen Gebieten des
nationalen, politischen und kommunalen Lebens
zurückblicken könne. „Es waren dies für mich"—
sagte er— „keine Jahre der Ruhe, keine Jahre des
Friedens, es waren dies Jahre des Kampfes, und
ich darf wohl sagen, ich habe mich zu der Stel-
lung, die ich heute im österreichischen Abgeord­
netenhause einnehme, ehrlich durchgerungen. Es
waren dies Jahre ernster Arbeit und auf allen
Gebieten des nationalen, politischen und commu-
nalen Lebens habe ich rastlos gearbeitet und meine
Kräfte verbraucht und in den Dienst meiner ge­
liebten Vaterstadt und meines geliebten Volkes ge­
stellt. Ost war ich Gegenstand des Angriffes in
der Presse und wenn sich auch heute wieder eine
solche Presse mit meiner Person in abfälliger
Weise beschäftigt, so kann ich nur ein Wort
Goethes ein wenig ändernd anführen: „Es ist
doch nur in Oesterreich möglich, dass böser Wille
und Rohheit darauf rechnen dürfen, durch eine
solche Behandlung geachteter Namen nicht inner­
halb acht Tagen alle Leser zu verscheuchen." Aber
in solchen Tagen des Kampfes, in den Tagen,
wo derartige Angriffe gegen mich gerichtet wurden,
hat mich stets das Bewusstsein treuer Pflichter­
füllung und das Bewusstsein erhoben, dass die
deutsche Wählerschaft Reichenbergs ernst hinter
mir gestanden ist, und ich hoffe, dass dem auch
heute noch so ist. Und wenn dies nicht mehr der
Fall sein sollte, wenn Sic lieber sehen sollten,
dass ein Abgeordneter der Schönererpartei meine
Stelle cinnimmt, werde ich jederzeit gern und
freudig abtreten vom politischen Leben und mich
in die Ruhe meines Privatlebens zurückziehcn,"
Der Redner bezeichnet? dann die politische
Lage als höchst ernst, indem wir bei kritischen
Tagen erster Ordnung angelangt seien, wars
einen Rückblick auf die Vorgänge der letzten Zeit,
widerlegte die gegen die „Deutsche Volkspartei"
immer wieder, zuletzt und am heftigsten vom Abg.
Wolf erhobenen Vorwürfe— worauf wir nicht
n her eingehen, weil wir glauben, dass jedes wei­
tere Wort hiezu den bedauerlichen Bruderzwist nur
nähren kann— und schloss mit einem weitschau­
enden Ausblick in die Zukunst. Hoch über allen
kleinlichen Parteistreitigkeiten steht das Programm,
welches die Ausrichtung eines deutschen Welt­
reiches in Mitteleuropa als Gegengewicht gegen
die drei Riesenreiche Russland, Großbritannien und
Nordamerika bezweckt und welchem angehvren
müssen Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Holland
und die Schweiz. Nur in einem solchen Weltreiche
werden alle Stände unseres Volkes den nvthwen-
digen Raum finde« zur Entfaltung aller natio­
nalen, kulturellen und wirtschaftlichen Kräfte. Aber
auch den übrigen Nationen, die in diesem Slaaten-
bunde leben werden und die nicht dem deutschen
Volke angehören, werden wir ein weites Ausmaß
freier, eigener nationaler, politischer und kultureller
Rechte einräumen, damit sie sich frei entwickeln
können und damit sie sich wohl fühlen in diesem
Staatenbunde unter deutscher Vorher r-
schaft, unter der Führung des deutschen
Volkes und der deutschen Sprache. Dieses
zukünftige deutsche Weltreich wird ein herreichest
nationaler Dom sein, in dem alle Brüder
Raum finden werden. In diesem alldeutschen Ge­
danken liegt das Heil und die Zukunft des deut­
schen Volkes in Oesterreich und mich werden Sic,
so lange ich Abgeordneter des deutschen Volkes in
Oesterreich bin, allzeit bereit finde», diesen Ge­
danken mit allem Feuereifer und mit aller Energie
zu vertreten.
Prades Ausführungen fanden begeisterte Zustim­
mung. Bürgermeister Dr. Bayer dankte dem Ab­
geordneten unter dem Hinweise auf die 15jährige
Arbeit der Deutfchnationalen in Reichenberg, an
welcher Prade redlichen Antheil habe und erklärte,
dass die große Mehrheit des Gemeinderathes voll
und ganz auf dem Boden der „Deutschen Volks­
partei' stehe und auf ihren Vertreter im Reichs-
rathe stolz sei. Die Vcrtrauenskundgebung für
Prade wurde von der nahezu 1000 köpfigeil Ver­
sammlung fast einstimmig angenommen. Nur etwa
20 stimmten dagegen. Die deutschnationale „Volks­
zeitung" bemerkt: Die vorgestrige Versammlung
hat bewiesen, dass die erdrückend große Mehrheit
fest und treu zu unserem Abgeordneten steht und
dass weder die vielverlästerte Wahl zum Vicepräsi-
denten, noch die Agitationen der radicalnationaleu
Gegnerschaft imstande sind, das Vertrauen der
Wählerschaft zu ihrem Abgeordneten zu erschüttern.
Reichenberg steht fest geschlossen hinter dem Abg.
Prade!"
Eine kleine Verstimmung.
Der Antrag des Tschechen Schamanek im
böhmischen Landtage aus Einführung der russischen
Sprache als Pflichtgegenstand a» den böhmischen
Mittelschulen hat die Polen arg verschnupft. Ein
polnisches Blatt schreibt, „dass sich die Tschechen
hiedurch wieder einmal als Anbeter Russlands
gezeigt haben. Es wäre ein Wahn zu glauben,
dass eine Solidarität zwischen Tschechen und
Polen auf die Dauer möglich sei!" Die Tschechen
werden diesen Fußtritt nicht sehr tragisch nehmen.
Denn wenn es gelten wird gegen die Deutschen
etwas zu thun, wird sich die schwankende Soli­
darität von selbst wieder befestigen.
Der Krieg in Südafrika.
Der englische Kriegstelegraph ist wieder recht
schweigsam geworden, ein Beweis, dass es den
englischen Truppen in Südafrika recht schlecht geht.
Das Städtchen Wepener an der Grenze des
Basutolandes, wohin sich über 2000 Engländer
zurückgezogen haben, wird von den Buren um­
zingelt gehalten und wirksam beschossen. Bisher
waren alle Entsatzversuche vergebens. Ein für die
Buren günstiger Kampf hat auch bei Elands-
laagte stattgefunden. Ferner wurde ein Vordringen
nur das Kind einer elenden Taglöhnerin. Und die
Hitze und die Angst werden stärker und sterben
kann sie nicht. Dass sie leidet, ist ja nur in der
Ordnung. Sie hat ihn ja freilich so gern gehabt,
und er hat ihr'S Heiraten ja versprochen und sie
hat redlich darauf hingearbeitet und ihn im Herzen
g'habt,— da ist rr untern Wogen gekommen.
„Dann is das Kind, sei Bua kommen, wie stolz
wär er auf ihn g'wesen, und prächtig ist das
Kind aufgekommen, so rosig und g'sund, so a liabs
G'schau mit blauen Augen und blonden Locken,
und wia hängt's am Mutterle— Mutterle",
sie stöhnt. Und die Buben werden's hauen und
die Mädeln stoßen, hat ja keine Eltern, keine Be­
schützer, ist ja noch viel zu klein. Sie windet sich
in seelischem Schmerz und der erlösende Engel des
Todes kommt nicht.
Draußen hat die Sefa dem Kinde eine Weile
zugeschaut, dann ist sie um's Eck, hat sich in die
sonn' gesetzt und ist eingeschlafen. Das Buberl
hat eine Weile mit Erde gespielt, dann hal's
den Hunden nachschauen wollen, die draußen
herumlaufen, ist zum nieder« Gartenzaun und
hinaufgekraxelt, soweit es konnte, hat ein Fußerl
gehoben, um drüberzusteigen, doch das war nicht
leicht, und wie's zurück will, hängt's mit der
Schnur am Zaun oben und zappelt nun in der
Luft, kann nicht hinauf, nicht hinunter. Geschrei
ist die natürliche Folge, ein lautes, durchdringendes
Geschrei, aber die Sefa hat einen viel zu gesunden
Schlaf, um davon aufzuwachen. Der Kleine
schreit fort. Da steht eine schwarze Dame am
Zaun. „Kind, was treibst Du denn?" Sie geht
hin und befreit den kleinen Bengel aus seiner
unbequemen Lage. Ein herziges, blondes Kind und
wie Pfeile sticht es in ihrem wunden Herzen. Der
Kleine schaut sie groß, erstaunt und stumm an.
Was für liebe, blaue Augen; er fürchtet sich
gar nicht, sondern krabbelt, wie sie sich zu ihm
beugt, auf ihren Schooß. Sie weiß nicht, wie es
kam, aber sie hat ihn auf einmal geherzt und ge­
küsst und die Thränen sind ihr heruntergelaufen,
so dass dem Büblein angst und bang geworden
und er den Mund zum Schreien verzieht. Sie
muss den Kleinen der Mutter bringen. Durch den
holprigen, finsteren Gang kommt sie an die Thür,
den Buben im Arm, stößt sie auf und von
Sonnenlicht umstrahlt steht sie da. Nur ein Weib,
offenbar schwer krank, im Bett. Wie sie mit dem
Kinde eintritt, geht ein Leuchten über die abge­
zehrten Züge der armen Kranken. „Sie müssen das
Kind nicht allein lassen draußen." Wie sie näher
tritt, sieht sie, dass es nicht die Schuld dieses
Weibes ist. „Gehört Ihnen der herzige Bub'?„
Doch zu deutlich sind schon die Todeslinien in
blauschwarzen schatten über dem Gesicht. Er­
schüttert beugt sie sich nieder. „Kann ich Ihnen
helfen, Sie Arme?" Da fleht eine Bitte auS den
erlöschenden Augen, eine herzergi eisende, herzbe­
zwingende Bitte. „Um Gottes Barmherzigkeit
Willen, erbarmen Sie sich meines Kindes," beben
die Lippen und angstvoll suchen die Blicke die
Antwort.
Ist denn ein Stück Sonnenschein, der gerade
verschwand, in dem gequälten Herzen der trauernden
Frau zurückgeblieben? Sie sieht ein Osterbild vor
sich: Am Kreuze den Gekreuzigten mit den Worten:
Weib, siehe, das ist Dein Sohn;— siehe das ist
Deine Mutter, und ein göttliches Ostern dämmert
in ihr. Warme Sonne hingebender Menschenliebe,
ein Siück Gottesliebe strahlt aus ihrem Auge, wie
sie sagt: „So wahr mir Gott helfe, ich will dem
Kinde eine Mutter sein." Wie ist da mit eincm-
male Auferstehung gewesen in dem kleinen, engen
Gemach, Heller, himmlischer Osterglanz. DaS kranke
Weib im Bette hat seligen Dank gefühlt und ist
bald sanft und ruhig entschlafen. Und in dem
Herzen der Frau in Trauer sind sie auf einmal
erstanden, alle die Gefühle von begrabener Herzens­
güte und Milde und edler, guter Menschlichkeit
und ein fröhliches Leben hat angefangen zu sprießen;
ein Leben, zu dem der Schmerz das geheiligte
Feuer der Läuterung gewesen. Tod und Auf­
erstehung, wie sind sie so nahe beisammen!
8. ?.
Kleine Mube.
Nicht zu bestreiten. Herr (zum Stations­
diener einer Secundärbahn): „Wie lange fährt
denn der Zug nach Wegdvrf?"— „Gewöhnlich
bis er dort ist!"
Ein Glücklicher. Bettler: „Gnädiger Herr,
bitte, schenken Sie mir etwas! Ich habe keinen
Unterstand."— Herr: „Was, Sie haben keine
Wohnung? Sie Glücklicher, ea brauchen Sie
sich ja nicht wegen dem Zins den Kopf zu zer­
martern."
Ausnutzung. „Aber, Herr Pimperl, was
fällt Ihnen denn ein, bei dieser Kälte zu baden?"
— „Ja wissen S' ich bin mit meinem Abonnement
noch nicht fertig!"


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 30
Klugensurr, Samstag, orn 14. April 1900.
Weite 3
General Bullers gegen die Transvaalpässe
vereitelt.
Eine Burenabordnung, welche die Ver­
mittlung der europäischen Höfe anrufen soll, ist
dieser Tage in Neapel eingetroffen. Der Führer
dieser Abordnung— Staatsrath Fischer—
äußerte sich, dass die Lage der Engländer
in Südafrika gegenwärtig eine ver­
zweifelte sei. Marschall Roberts werde bis
October nicht vorwärts kommen. Die Abordnung
habe einzig und allein die Aufgabe, die Friedens­
vermittlung einer Großmacht zu erreichen. Der
Frieden könne nur auf Grundlage der Unabhäng-
keit der Burenstaaten geschlossen werden. Falls
England den Frieden ablehnen sollte, dann würden
die Buren das Wort Krügers wahr machen, dass
die Welt staunen werde, wie die Buren
ihre Unabhängigkeit behaupten.
Mittyeitungen aus dem Mökikum
k'ür Ostern
Hootiloin^ vliitlo
Rechte der Interessenten der allgemeinen Versorgungs­
anstalt in Reichenberg versendet eben die Nr. 5 seiner
Mittheilungen an die Mitglieder, auf deren reichhaltigen
Inhalt wir hiermit aufmerksam machen. Dieselbe ent­
hält einen Bericht über den gegenwärtigen Stand der
Angelegenheiten in der Allgemeinen Versorgungsanstalt;
aufklärende Mittheilungen über die Gründung ^-es
Wiener Jnterefsentenschutz-Vereines; eine Unterweisung
über das Stimmrecht der Theilnehmer der Allgemeinen
Versorgungsanstalt und über die Beschaffung der Ein­
trittskarten für die diesjährige Generalversammlung; die
Interpellation des Reichsrathsabgeordneten Dr. Hof­
mann und Genossen in der Sitzung vom 7. März l. I.,
betreffend die Verzögerung der Durchführung der Be­
schlüsse der vorjährigen Generalversammlung und einen
Aufruf an die Mitglieder zur zahlreichen Betheiligung
an der am 2. Mai l. I. stattstndenden diesjährigen
Generalversammlung. Dieser Nummer der Mittheilungen
liegen auch die zur diesjährigen Generalversammlung
! von den Jnteressentenschutz-Vereinen in Reichenberg und
^ Preßburg eingebrachten Anträge bei. Die Theilnehmer
der Allgemeinen Versorgungsanstalt erhalten auf Ver-
s langen diese Mittheilungen gegen Einsendung des Portos,
bei Angabe der genauen Adresse, von der Bereinsleitung
in Reichenberg unentgeltlich zugeschickt.
— Das Casino überstedelt aus dem „Hotel
Kärntnerhof" in den Gasthof „zum goldenen Bären".
^ Wie verlautet, wird das Hotel Kärntnerhof aufgelassen
und in ein Zinshaus umgewandelt werden. Damit
würde auch der Casinosaal verschwinden, der so viele
Helle Sanges- und Tanzeslust in seinen Mauern er­
lebt hat.
— Eine Forstschule in den Alpenkändern wird
-in Bruck a. d. Mur errichtet werden. Der Landtag
von Steiermark hat die Satzungen und den Lehrplan
genehmigt. An dieser Lehranstalt, welcher die Stadt
Bruck ihre großen Forste als Lehrforste zur Verfügung
- stellt, werden ein Direclor, zwei Professoren, zwei Do-
centen, ein Assistent und zwei Hilfslehrer wirken. Die
Llassukurt, 19.
Tagesneuigkeiten.
- Ostern sind so eigentlich eine Feier der Wieder
Zslrbuk-gep- lungen
empüvbll äis
I)6li6Ät6886Q- LÄQlUllQx
M Fff'^^ 1 lernen, ein Nsslsicui unv zwei untren,
/V» I I I—^ I I /X Schule zählt drei Jahrgänge. In jeden derselben werden
^^^ nur 25 Schüler ausgenommen, die das 16. Lebensjahr
'vollendet und entweder sechs Elasten eines öster­
reichischen Gymnasiums oder fünf Elasten einer Real-
! schule mit genügendem Erfolge zurückgelegt haben müssen.
— Neuestes Orts- und Postrurchschlagebuch
des Herzogthumes Kärnten von F. H. Oertl, Offi-
kehr des Frühlings, der Berg und Thal nun allllmählig cial der kärntnerischen Landeshypothekenanstalt, Preis
in sein bräutliches Gewand hüllt. Hoffentlich macht das gebunden 4 Kronen, ist im Verlage von Ferdinand von
launische Aprilwetter, unter dem wir Heuer so sehr zu Kleinmayr in Klagenfurt soeben erschienen. Es ent­
leiben haben, allen jenen, welche— von der Werktags- hält ein erschöpfendes Verzeichnis sämmtlicher Ortschaf­
arbeit ausruhend— die beiden Feiertage zu Ausflügen ten Kärntens mit Angabe der Häuser- und Einwohner­
benützen wollen, keinen Strich durch die Rechnung, auf zahl, der Bezirkshauptmannschast, des Bezirksgerichtes,
dass der Wunsch auf fröhliche Ostern, den wir allen der Ortsgemeinde und Pfarre und des Postbestellungs­
unseren Lesern und Gesinnungsgenossen auf diesem Wege- bezirkes. Als Anhang sind die ganze Gemeindeeinthei-
sagen, in Erfüllung gehe. Heil!- lung KärnteuS nach Bezirkshauptmannschafken, eine
— Versetzung. Der k. k. Hofrath und Finanz- Ueberficht der administrativen Territorialeintheilung,
landesdirector in Klagenfurt, Dr. Rudolf Schwabe eine summarische Uebersicht der politischen Bezirke, ein
Ritter von Waisenfreund, ist zur Lottogefällsdirection alphabetisches Verzeichnis sämmtlicher Orts- und Catastral-
nach Wien versetzt worden. Ein schöneres Ostergeschenk gemeinden, der Pfarrämter sowie der Post- und Tele-
hätte den Finanz- und Steuerbeamten Kärntens nicht graphenämter Kärntens, endlich praktisch zusammenge-
gemacht werden können. stellte Tabellen über den Fahrpost- und Briefpostporto-
— Der Kärntner Lehrerbnnd hält am Oster- tarif beigegeben. Alle diese Behelfe machen das Buch
Dienstag in Völkermarkt die diesjährige Hauptversamm- zu einem umfastenden Nachschlagewerke, welches allen
lung ab. Am Vorabende findet im Saale zur „alten Aemteru, Behörden, Geschäftsleuten u. s. w. sehr gute
Post" eine gesellige Zusammenkunft unter Mitwirkung Dienste leisten wird. Das Postnachschlagebuch kann da-
des Männergesang-Vereines statt. j her bestens empfohlen werden.
— Die Sanierung der Bruderladen bei der!— Communalverein. In der vorgestern abge-
Alpiuen Montangesellschaft. Dieser Tage hielt diD haltenen Ausschusssitzung des Communalvereines wurde
Alpine Montangesellschaft ihre Generalversammlung ab. die Wahl der Aemterführer vorgenommen Diese hatte
Hiebei wurde auch über die Sanierung der Bruderladen- folgendes Ergebnis: Buchhändler und Buchdruckerei-
dieser Gesellschaft, sowie über die Kohlenpreise gespro- besitzer Fr. Leon, Obmannstellvertreter, Schriftleiter
chen. Actionär Scharf fragte, wie hoch die Gestchungs- I. CH. Lackner, Schriftführer, Kaufmann Ottowitz,
kosten der Kohle ausschließlich der Arbeitslöhne per Stellvertreter, Baumeister Stoißer, Zahlmeister, Hut-
Metercentner seien.— Generaldirector von Hell ant- wacher Gradischar, Stellvertreter. Sodann wurde in
«ortete darauf: Aus dem Dispositionsfonds wurden? eine Besprechung der bevorstehenden Gemeinderath s-
85.000 fl. für die Sanierung des Altersversorgungs-^ Ergänzungswahlen eingegangen und hiebei vor-
vereines in Zeltweg und der Bruderladen in Mariazell, erst die Bildung eines großen Wahlausschusses in Aus-
Lölling und Prävali verwendet. Die Werke in den? sicht genommen, in welchem möglichst alle Berufsstände
drei letztgenannten Orten wurden nämlich verkauft, vertreten sein sollen. Dieser große Wahlausschuss wird
Diesem Verkaufe musste die Sanierung der Bruderladen für kommenden Mittwoch zu einer Sitzung unberufen
vorangehen, und damit diese Sanierung vorgenommen^ werden.
werde, mussten wieder vorerst Entlass ungenvon
Arbeitern stattfinden. Von der Beantwortung der
Frage, wie viel Löhne bei unsererer Kohlenproduction
betragen, glaube ich, absehen zu sollen.— Diese Er­
klärung genügte natürlich auch der Generalversammlung
und der Geschäftsbericht wurde genehmigt.
— Der Deutsche und Oesterreichische Alpeu-
verei» hat zur Zeit 258 Sectionen mit 46.439 Mit­
gliedern. In Oesterreich haben 95 Sectionen mit
12.656 Mitgliedern, in Deutschland 163 Sectionen
mit 33.783 Mitgliedern ihren Sitz, wodurch sich das
Verhältnis von 27 13 und 72 87 Procent zum Ge-
sammtverein herausstellt.
— I« Angelegenheit der Allgemeine« Ber
sorgungSanstalt. Der Verein zur Wahrung der
Sprachverein. In Villach, wo vorige Woche
Dr. A. G. Saalfeld aus Berlin über Sprachreinigungs-
Bestrebungen sprach, ist die Gründung eines Zweig-
vereineS des Allgemeinen Deutschen Sprachvereines in
Aussicht genommen worden.
— DaS slovenische Ehrenblatt „Kir" ver­
folgt die Bestrebungen des Deutschen Jungendbundes
„Südwacht" mit ganz besonderer Aufmerksamkeit.
Jüngst brachte es in der edlen Absicht, den Bund nach
Oben hin zu vernadern, die Mittheilung, dass bei
einem der letzten Bundesabende ein Vortrag gehalten
wurde über das Thema: „Alldeutsche heidnische Religion
und deutsches Christenthum". Das Blatt srägl, wer
diesen Vortrag gehalten hat und setzt böswillig hinzu:
„Vielleicht wieder der Dr. Angerer?" Nein, edles
, Nadererblatt, Dr. Angerer— der Mann, den
Du schon einmal denunciert und welchem nnu
Du öffentliche Abbitte geleistet
hast— war es nicht, sondern ein anderes Mit­
glied des Bundes hat diesen Vortrag gehalten, über
dessen streng wissenschaftlichen Inhalt Du Dich
übrigens in dem Sammelwerke „Deutsches Volksthum",
herausgcgeben von Dr. Ha's Meyer (Bibliographi­
sches Institut, Wien, Leipzig 1899) genau unterrichten
kannst, und zwar im Abschnitte 6: „Die alldeutsche
heidnische Religion", von Prof. Dr. Eugen Mogk,
und im Abschnitte 7: „Das deutsche Christenthum",
von Prof. Dr. Karl Seit. Vielleicht siehst Du es
dann endlich ein, dass im Deutschen Jugendbunde eine
andere nützlichere Arbeit getrieben wird, als Deine
Hintermänner sie zu vollführen belieben, von denen be­
kanntlich erst jüngst einige wegen dreister Herausfor­
derung der Deutschen aus einem öffentlichen Saale
hinausgewiesen werden mussten.
— Künstliche Slavifierung. Die „Freien Stim­
men" haben vor einiger Zeit eine Verwahrung der Ge­
meindevorstehung und des Ortsschulrathes von Pört­
schach am Wörthersee mitgetheilt, welche an die k. k.
Landesregierung und den Landesausschuss gerichtet war
und die Bezeichnung der Pfarre als „slovenisch" im
Personalstandsausweise des Gurker Sprengels zum
Gegenstände hatte. Das Ordinariat erwiderte nun auf
eine Zuschrift der Landesregierung, dass es die Ver­
wahrung der Ortsgemeinde nicht anerkennen könne, „da
seit einer Reihe von Jahren die Pfarre Pörtschach im
Ausweis slovenisch angeführt erscheint wegen der Ort­
schaften, die wohl zur Pfarrgemeinde, aber nicht zur
Ortsgemeinde gehören. Die Gemeindevorstehung hätte
bei dem Herrn Pfarrer das Ersuchen stellen sollen um
Abänderung der Bezeichnung „slovenisch" in deutsch und
slovenisch." Also weil seit Jahren der Fehler— milde
gesagt— unbeanständet geblieben ist, sollte der Ge­
meindevorstehung nun das Recht nicht zustehen, eine
Verbesserung zu erzielen? Das Ordinariat verneint
dieses Recht in dem einen Satze, gesteht es ihr aber
im nächsten wieder zu, freilich mit der Zumuthung, die
„Gemeindevorstehung" möge den Herrn Pfarrer um die
Abänderung sreudlichst bitten. Es ist doch vielmehr
Pflicht des Ordinariates, die ihm unterstellten Pfarrer
zu beauftragen, die Angaben für den Ausweis wahr­
heitsgetreu und nicht absichtlich falsch zu
machen. Im Uebrigen verspricht es, dass in der nächsten
Auflage die angedeutete Aenderung geschehen werde. Da­
mit ist die unrichtige Eintragung des Pörtschacher
Pfarrers amtlich festgestellt.
— Ein Proees« ums Verlassen. Der Verlags-
s buchhändler Alfred Michow in Charlottenburg gab im
Jahre 1898 ein Lied „Verlassen bin i" heraus, als
^ dessen Componist Joh. E. Hummel angegeben war. Er
wurde deshalb wegen unbefugten Nachdruckes geklagt
und verantwortete sich dahin, dass die Composition
Koschats nur eine Bearbeitung einer alten Kärntner
Volksweise sei. Der kgl. musikalische Sachverständigen­
verein, der vom Gerichte um ein Gutachen angegangen
worden war, erkannte, dass Koschats Werk keine Bearbei­
tung des vom Angeklagten vorgelegten Kärntner Volks­
liedes, sondern eine „eigenthümliche Composition" Ko-
schals sei. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
zu 600 Mark Strafe, Einziehung der Vorräthe, Platten
und Steine, Tragung sämmtlicher Kosten und zu einer
an den Geschädigten zu zahlenden Buße von 30 Mark.
— Todesfälle. In Steindorf am Ossiachersee ist
der k. k. Postmeister und Restaurateur, Herr Eduard
Hulders, der vor Jahren aus Belgien nach Kärnten
eingewandert war und viel zum Aufblühen der Sommer­
frische beigetragen hatte, am 7. d. M. im 77. Jahre ge­
storben.— In Villach starb am 8. d. Cafetier Herr
Fritz Streit, ein rühriger Geschäftsmann, im Alter
von 79 Jahren, ferner Frau Joh. Mathis Edle
von Treustadt, die Witwe nach dem früheren Advocaten
Dr. von Mathis, im 65. Jahre. Die Entschlafene war
eine edle Wohlthäterin und hat auch in ihrem letzten
Willen der Armen und Bedürftigen gedacht. H. i. p.
— Provocazel Herr Eisenhändler Sadnikar
ersucht uns mitzutheilen, dass er an der slovenisch-natio-
nalen Herausforderung im Hotel Grömmer in keiner
Weise theilgenommeu, sondern sich gleich nach Beginn
derselben entfernt habe.
— Ein Ersuchen an die Radfahrer. Durch
die Freigebung der „Zaberl-Wege" ist den Radfahrern
ein sehr weitgehendes Zugeständnis eingeräumt worden.
Daher ist es grobes Aergernis, wenn manche von ihnen
anch nach den Fußweg am linken Lendcanalufer für sich
in Anspruch nehmen. Ein wenig Rücksicht dürfen die
Fußgänger doch auch erwarten.
— Ter Kärntner-Club „Alpenrose" in Wien
hielt am 8. d. M. in Matalonys Restauraut I. Auers­
pergsstraße 6 seine General-Versammlung ab. In Er­
krankung des Obmannes Herrn Größl übernahm
! Schriftführer Herr Rosenstein den Vorsitz. Der Rechen­
schaftsbericht über das abgelausene Clubjahr wurde von


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4
öir. 30
Klagensurr, Samstag, reu 14. April LöOO.
der Versammlung in jeder Beziehung mit besonderer
Befriedigung zur Kenntnis genommen und der scheiden­
den Clubleitung und den übrigen Functionären für die
aufopferungsvolle Thätigkeit hiefür der vollste Dank
ausgesprochen. In die Clubleitung wurden mittelst
Acclamation gewählt die Herren: Fritz Größt, Obmann,
Martin Lettner, Stellvertreter, Heinrich Riener, Schrift­
führer, Anton Rosenstein, Stellvertreter, Hans Ulbing,
Cassier, Alois Rud, Stellvertreter; in den Ausschuss:
Peter Baier, Josef Grabner, Alois Kalcher, Leopold
Sommer, Max Spieler; Ersatz-Au-schuss: Anton
Stutzmann, Oscar Verza; zu Revisoren: Franz Steiner,
Emil Lung.
— Verein Güdmark. Es bestehen dermalen ins-
gesammt 175 Ortsgruppen, und zwar in Steier­
mark 73.— In Kärnten 29: Bleiburg, Eisen­
kappel, Feldkirchen, Ferlach, Frankschach, Friesach, Fürnitz,
Gmünd, GöUschitzthal (Eberstein), Guttaring, Hermagor,
Klagenfurt, Klagenfurt-Frauenortsgruppe, St. Martin,
Mießthal (Prävali), Millstatt, Oberdrauthal (Greifen-
nach dem Süden einer größeren Aufmerksamkeit würdig er­
scheinen lassen Trotz der südlichen Lage fehlt aber auch
im Hochsommer ob der Nähe der Sannthaler Alpen und
der umliegenden Wälder jede tästige Hitze. In gesellschaft­
licher Beziehung herrschen die angenehmnen und auch den
Kranken zuträglichsten Verhältnisse. Dabei sind die Preise
für Wohnungen nnd Verköstigung ungemein mäßfiie, be­
sonders in der Vor- und Nachsaison, und auch einzelne
Villen oder abgesonderte Wohnungen zur Führung eigener
Menage und alle Lebensmittel in guter Qualität sind sehr
billig zu haben. Die Leitung der Curanstalt führt der ge-
wesene Operateur der Hofräthe Billroth und Chroback, Dr.
F. Hans Kumpf, welcher arch als Specialist für Massage
einen besonderen Rus genießt.
-- „W assrag' ich viel nach Geld und Gut,
wenn ich zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man
nur in geordneten Verhältnissen und wenn man gesund
ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt Jede Hausfrau
würde es als sündigen Luxus cmsehen, den Durst mit
> Champagner zu löschen, und doch wird ein solcher Luxus
immer noch in zahlreichen Familien in Bezug auf das
Kaffeegetränk geübt Roch vielen Hausfrauen ist es unbe­
kannt, dass eine w.jschung des Bohnenkaffees zur Hälfte
mit Kathreiners Kncipp-Malzkaffee nicht bloß eine für jed n
Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Ersparnis bedeutet,
mit erwärmten
geben ist.
6»rt><>li„«.un. -lv-.-arb.
zu
bürg), Paternion-Feistritz, Pörtschach, Pontafel, St. j sondern dass das Kaffeegetränk hiedurch einen angenehmen,
Ruprecht, Spittal, Tarvis, St. Veit a. d. Glan, Vil- wo ligen Geschmack erhält und für die G sundheit zuträglich
lach, Villach-Frauenortsgruppe, Völkermarkt, Winklern,' wird. Es gilt ja nur eine Probe und man wird sich
Wolksbera-— in Krain 4>— im Kü sten 1 a n d e' "Zeugen, wie sehr d,e,e bereits m Hunderttaulenden von
LvotsSverg, m «rarn 4, mi «ustenianoe Fa,„ilie>i angeführte nnd bewährte Kaffeemischung der Er-
ru Tirol 16; ln Vorarlberg 1; spa nis und dem Wohlbefinden zu statten kommt, somit
in Salzburg 11;— in Oberöflerreich 7;— sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
inNiederöstereich 30.:— Bei Verwendung des 6 iwolivaam k-crsnt
— Heimische Industrie. Nach mehreren Jahren icm gegen den Hausschwamm ist daraus zu achten,
d<- b,,»». sich di, S, lb.,- g, MLÄKÄK ALU SNLL-Ai x
wieder zu rühren und einen Aufschwung zu nehmen, hörigem Lüften ein zweimaliger möglichst satter Anstrich
Sie hat, den Anforderungen der Neuzeit Rechnung
tragend, ihren ganzen Betrieb umgestaltet. Hiebei war
keine gerade leichte Aufgabe zu lösen, da es ja bekannt- j
lich bedeutend schwieriger ist, bestehende Gebäude für;
moderne Aufgaben anzupassen, als bei einem vollkom-s
menen Neubau alle Anforderungen zu berücksichtigen, i
Der im Jahre 1896 —1897 durchgeführten vollkom-!
menen Neueinrichtung des Sudwerkes und der Kessel-^
und Maschinenanlage schloss sich nunmehr die vollstän­
dige Neueinrichtung und der theilweise Umbau derm
Gähr- und Lagerkellerräume an, und es wurden auch!
diese letzteren mit den neuesten
einrichtungen versehen. Hiezu kam dann die Um­
gestaltung der Kühlanlagen und es wurde bei diesen
KingesendeL.
maschinellen Betriebst Hauptvertretung: I. Trojan, Gr.-z, Landl,aus.
— Möllbrücken, 12. April. (Markt und Tele"
wie auch bei Herrichtung" des Sudhauses und der Keller Phon.) Der am letzten Montag abgehaltene Jahrmarkt
besonders dem Principe entsprochen, dass alle Einrich- in Pusarnitz, einer der größten Märkte Kärntens,
tungen in erster Linie die gleichmäßig gute Qualität war gut besucht und wurden auf denselben circa 600
eines bekömmlichen Bieres gewährleisten. Auch bei der Stück Rindvieh und bei 400 Pferde aufgetrieben. Händ
Regelung der Wasserversorgung wurde das Ziel angc- ler waren aus allen Weltgegenden erschienen und wurde
strebt, ausreichende, wohlversorgte Reserven zu schaffen,
und auch jede unzweckmäßige Einflussnahme des Wassers
auf die Qualität des Bieres hintanzuhalten. Die Brau-
ereiverwaltung hofft, dass ihr Grundsatz, von nun ab
besonders am Vortage viel gehandelt, da sie recht kauf­
lustig waren. Die Preise waren recht günstig, was un­
seren Bauern von Herzen zu wünschen ist.— Endlich
ist die Südbahn einem langgehegten Wunsche nachge-
auch erhöhte Ansprüche der Consumenten zu befriedigen, kommen, indem man die Haltestelle Lendorf mit dem
bei der einheimischen Bevölkerung Anklang finden wird Bahnhofe Sachsenburg mittelst Telephon verbunden hat.
und dass das Publicum sich der Erwägung geneigt Wie peinlich ist es auf solchen Haltestellen, wenn man
zeigt, dass es der vaterländischen Industrie ebenso von nie weiß, ob und wie lange ein Zug Verspätung hat,
Nutzen ist, wenn sich ein reger Wettbetrieb entfaltet, denn bei uns gehören ja die Verspätungen zu den Regel-
als wenn der Einzelne das Wohl der Gesellschaft fördert Mäßigkeiten und das richtige Eintreffen zu den Aus-
und di- Bestrebungen dessen unterstützt, der sich nahmen. Hoffentlich wird man auch in Steinfeld die
redlich bemüht im Kampfe ums Dasein das Beste zu Lärmtrommel so lange wirbeln lasten, bis auch diese
leisten. Diesen Bemühungen der Brauerei-Jnhabung kann Haltestelle mit Greifenburg verbunden wird,
es auch gelingen, dem Silberegger Bier den alten Ruff— Tartus» 12. April. (Fortbildungscurs.
wieder zurückgewinnen. Erwähnung verdient noch der^— Suppen anstatt.) Am Palmsontage wurde der
Umstand, dass die tschechischen Angestellten, welche sich Unterricht im Fortbildungskurse für diese Periode be-
zum Missvergnügen, insbesondere der Krappfelder, seit endet. Er war an 21 Sonntagen durch je zwei Stun-
einigen Jahren in Silberegg befanden, durch Deutsche den Unterricht ertheilt worden. Der Besuch war Heuer
ersetzt worden sind. ein recht erfreulicher, da von den 34 Schülern an jedem
— Buren und Engländer. Frage: Worauf Sonntage circa 25 anwesend waren.— Wie alljähr-
wartet Marschall Roberts so lange in Bloemfontein? lich, so bekamen auch im nunmehr verflossenen Winter
— Antwort: Auf neue Hosen für seine Truppen zum die armen Schulkinder zu Mittag ein warmes Süpp-
Ausklopfen, dann auf eine genügende Anzahl Pferde, lein. Es wurden in den Monaten November bis April
damit bei einem Rückzuge nicht so viele Geschütze ver- circa 4500 Portionen unentgeltlich verabfolgt. Vielen
loren gehen. Dank verdient neben den gütigen Spendern die Nähr-
— Auszeichnung. Das bekannte Kochbuch der mutter Frau Anna S ch ö n b e r g, welche sich der großen
Frau Baronin Marie von Rokitansky: „Die öfter-! Mühe, die Suppe zuzubereiten, nun schon durch viele
reichische Küche" (Innsbruck, A. Edlinger's Verlag) Jahre unterzieht.
wurde auf der internationalen Kochkunstausstellung in— Tarvis, 12. April. (Musikalisches.—
Paris mit der großen goldenen Medaille ausgezeichnet. Fremdenverkehr.) Am 7. d. ließ sich das neu ge-
— Die landschaftliche Curau st alt Bad Reu
Haus bei Cilli hatte im letzten Jahre wieder eine erhebliche
Frequenz und Qualitätszunahme des tublicums zu ver­
zeichnen. In richtiger Würdigung der Verhältnisse hat aber
auch der steier ärkische Landtag die Curanstalt ist Eigen
gründete „Tarviser Streichorchester" zum erstenmale
hören. Trotz des elenden Wetters waren die Localitäten
im Gasthofe Schönberg gut gefüllt. Die gebrachten
Nummern fanden vielen Beifall. Besonders gefielen die
thum des Landes Steiermark, was allein schon eine gewisse von Eduard Lucerna, einem Klagenfurter, für Streich
Solidität der Verwaltung garantiert abermals nicht un- quartett eingerichteten Kärntnerlieder. Auch ein einqe-
venvendet. Die Thermen von Neuhaus genießen sei, Jahr- ausgenommen. Das Stretchorchester hat durch diese Aus­
hunderten— urkundlich werden sie über 300 Jahre zu! führung seine Lebensfähigkeit nachgewiesen und der all­
großen Ruf in Frauen- gemeine Wunsch ist der, dasselbe möchte sich recht bald
wieder hören lasten. Der Cassier wurde mit freiwilligen
Spenden so überhäuft, dass die Auslagen vollständig
gedeckt werden konnten und noch ein Rest zur Anschaf­
neuer Noten erübrigt wurde.— Vom Fremdem
Hunderten— urkundlich
Heilzwecken ausgesucht— einen
und Nervenkrankheiten. Schwäche^ und Erschöpfungszu­
ständen, rheumatischen und gichtischen Assertionen. Die ge­
schützte Lage, die peinlichen Wälder der nächsten Umgebung,
bei bequemsten, abwechslungsreichsten Spaziergängen, die: gebet
reine, staubfreie, kräftige Lust, die Gleichmäß gkeit' des fung
tober hinein schöner Herbst werden bei der geographischen Zungen ausgenommen. Diese werden m einer großen
Lage, aber auch besonders als Uebergangsstation von und Wohnungsliste vereinigt und in Druck gegeben. Bei
> vorkommender Nachfrage wird dann den Betreffenden
eine Wohnungsliste übermittelt, nach der er selbst seine
Auswahl treffen kann.
— Ferlach, 10. April. (Liedertafel.) Am 8. d.
gab der Männergesangverein „Alpenrose" den unter­
stützenden Mitgliedern eine Liedertafel mit reichhaltigem
Programme. Die Chöre wurden sehr gut vorgetragen.
Im Abschiedsständchen von Wiltberger konnte der Solo-
Tenor Herr Pagitz seine einschmeichelnde Stimme recht
zur Geltung bringen. Das schelmische Liedchen „Hüte
dich" wurde vom tüchtig geschulten Doppelquartett gut
abgestuft gesungen. Buchmüllers „Gamslan" eroberten
namentlich die Herzen der waidgrünen Gilde. Es wur­
den aber auch die Jodler von den Herren Franchetti
und Sch einig so recht almresch und thaufrisch ge
sungen. Den Abschluss bildete das Nationallieö der
Buren, das mit enthusiastischen Heilrufen begrüßt wurde
und wiederholt werden musste. Diese Liedertafel hat
; dargethan, was wir in Herrn Lehrer Lackner für
wackern Chormeister haben. Er hat sich die Achtung der
Großen, die Liebe der Kleinen erworben. Leider hat er
sich entschlossen, dem allzu dornigen Lehrberufe zu
.entsagen, und sich eine bessere Existenz zu erringen.
Die besten Glückwünsche von Jung und Alt werden ihn
begleiten, wohin er sich auch wenden möge. Den Sän-
' gern aber sagen wir treudeutschen Dank für den schönen,
genussvollen Abend.
>— Grafenstein, 12. April. (Missbrauch der
Kanzel.) Ich wohnte an einem Sonntage des heurigen
Winters in Mi eg er dem Gottesdienste bei und hörte
da zu meinem Erstaunen, wie der Herr Pfarrer von
der Kanzel herab die Parteien aufforderke, ihre Schul­
digkeit für den Organisten zu entrichten. Eine jede
Partei wurde mit Namen angeführt. Ich glaube kaum,
dass ein Pfarrer zu einem solchen Vorgehen berechtigt
ist. Warum wendet er sich nicht lieber an das Bezirks­
gericht, anstatt die Namen der säumigen Zahler von der
Kanzel herab zu verlesen? Wenn derselbe aber dazu
nicht berechtigt ist, wozu dient dann ein solches Vor­
gehen anders, als gewiss nicht christliche Gefühle unter
den Gläubigen zu erregen. In allen Gemeinden ist es
Brauch, dass die nothwendigen Veröffentlichungen durch
den Gemeindediener außerhalb der Kirche erfolgen, in
der richtigen Voraussetzung, dass die Kanzel nur dazu
da ist, Gottes Wort zu predigen. In Mieger aber ge­
schieht das durch den Pfarrer von der Kanzel herab,
um die Parteien zu beschämen. Das kann wohl nur in
einer Gemeinde geschehen, in welcher der Pfarrer Ge-
meindesecretär, der Kirchenkämmerer Bürgermeister und
der Organist dessen Bruder ist. Wäre es nicht vielleicht
besser am Platze, wenn sich dieses Terzett den zahlreichen
Concubinariern widmen würde, die ihnen schon über
Hals und Kopf gewachsen sind?
— Eisenkappel, 11. April. (Theater.) Nach
vielen Mühen und Wirrsalen ist es endlich auch hier gelun­
gen eine Gesellschaft von Damen und Herren zusammen­
zubringen, um hie und da ein Liebhabertheater aufführen
zu können. Zweck der Schauspiele ist außer der Förde­
rung der Unterhaltung und Geselligkeit auch die Gewin­
nung von Beiträgen für wohlthätige und gemeinnützige
deutsche Zwecke. Das erste Auftreten des Liebhaber­
theaters fand am 8. d. im großen Saale bei Nieder-
dorfer statt, in welchem die Bühne aufgestellt war.
Der neue Bühnenvorhang ist ein Werk eines wackeren
Eisenkappler Künstlers. Gegeben wurden zwei Einacter-
Lustkpiele und zwar: „Sogleich" von Leopold Feldmann
und „Es bleibt beim Alten" von Wilhelm Kaiser.
Sämmtliche darstellenden Kräfte zeigten Verständnis und
großen Fleiß und verdienten den reichlich gezollten Bei­
fall. In den Zwischenpausen spielte die neue Musik­
capelle unter der umsichtigen Leitung des tüchtigen
Capellmeisters Herrn Niederdorfer und wurde ihr eben­
falls reicher Beifall gezollt. Es wäre nur zu wünschen,
dass dieser Eifer stets anhielte und darum schließe ich
mit einem herzlichen Vivat svHuono!
— Wolf-bcrft, 12. April. (Südmark.) Aus
dem Berichte des Vorstandes in der am 9. d. abge­
haltenen Jahresversammlung der hiesigen Südmark-Oris-
gruppe ist zu entnehmen, dass deren Mitgliederzahl sich
von 73 auf 88 vermehrt hat. Die Einnahmen betrugen
an Mitgliederbeiträgen 168 Li, an Spendun 74 L 14 k
und mit dem Erträgnisse des Südmarkfestes von 1826 L
34 i>, zusammen 2068 L 48 k. In den Ausschuss
wurden gewählt die Herren: Obmann Benno Schober,
Dr. Paul Huth, Stellvrrtreter, Ernst Hecke, Schrift­
führer, G. A. Gasser, Zahlmeister. Den Herren Karl
Breslmayer und Wilh. Weiß, die eine Wiederwahl ab­
lehnten, wurde für ihre Thätigkeit der Dank ausge­
sprochen.
Kunst und Literatur.
— -Netzte Busserl heißt der neueste Männerchor,
Op. 120, von Thomas Ko schal. Er ist ebenso sang­
bar als alle anderen Werke des landsmännischen Ton­
dichters, dessen Muse nie zu rasten scheint.


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 30
Seite 5
Ktahl's großes Mustr. Krä«1erb«ch mit nach
der Natur colorierten Abbildungen von Dr. C. Anto n.
Erschienen in Regensbürg in der -tahl'schen Buch­
handlung Vollständig in zehn Lieserungen L 60. Ein
Kräuterbuch mit nach der Natur colorierten Abbildungen
gibt es unseres Wissens noch nicht, mit einem solchen tritt
jetzt die Stahl'sche Buchhandlung hervor und zwar zu io
aussalleud billigem Preise, das man diesem Buche schon
deswegen einen bedeutenden Absatz versprechen kann. Auch
der Text ist vorzüglich Wir können dieses Buch, welches
bald abgeschlossen sein wird, bestens empfehlen.
Sorben erschienen:
Gesetzentwurf und technischcommerzieller Bericht über
die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
Tauernbahn, Karawankenbahn, WocheinerLinie
mit directer Fortsetzung nach Triest. Mit
graphischen Beilagen 5 50 X.
Rembe. Afrikanischer Todtentanz. Nach Er>
innerungen eines englischen Officiers vom Stabe des
General Buller. I. Theil: Von London nachLady-
smith. 120 L.
Gaedicke. Boyage L Paris. Sprach- und Reise--
führer zur Weltausstellung. Ein praktisches Handbuch
der französischen Umgangssprache und ein Rathgeber für
Fremde. 2'40 Li. s
Vorräthig bei Joh. Leon son., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Vermischtes.
Alexander Koller, der zweite Bürgermeister-!
Stellvertreter von Graz, ist am Mittwoch gestorben.
Mit ihm hat die freundnachbarliche Landeshauptstadt!
der Steiermark einen ihrer bewährtesten Bürger ver-i
loren, einen wackeren Vertreter des deutschen Gewerbe-,
slandes. Koller war Wagenbauer und betrieb sein«
Geschäft bis vor wenigen Jahren. 1875 wurde er in
den Gemeinderath, 1889 zum zweiten Bicebürgermeister, s
1884 in den steirischen Landtag gewählt. In beiden«
Körperschaften hat Koller stets sein Bestes für die-
Stadt eingesetzt und auch sonst in Vereinen das ge-
gemeinsame Wohl zu fördern getrachtet. Ehre dem An­
gedenken dieses braven, deutschen Mannes!
Wieder ein Verlust! Der berühmte Physiker
Professor Boltzmann verlässt die Wiener Universität
und folgt einem Rufe nach Leipzig. So verliert Oester­
reich einen Gelehrten nach dem anderen, weil sie hier
kein Feld für ihre Thätigkeit und bei den Unterrichts­
behörden keine Unterstützung finden. Männer von euro­
päischem Rufe haben wir verloren wie Jhering, Strohal,
Mitteis, Czerny, Mikulicz; obwohl einige von diesen
Oesterrcicher sind, bleiben sie doch in Deutschland, wo
man sie ehrt.
Ter Mörder von Rovereto wurde bekanntlich
in der Person des 25jährigen Gärtners und Haus­
besorgers Florian Großrubatscher in Bozen ausgeforscht.
Es wurden bei ihm ein blutiges Hemd und eine Man­
schette gefunden, welche zu den am Thatorte gefundenen
vollkommen passt. In einer Geldtasche des Mörders
wurde ein Betrag von 266 fl. 47 kr. gefunden, woraus
mit Bestimmtheit geschlossen werden kann, dass ein
Raubmord vorliegt. Großrubatscher ist ein entfernter
Verwandter des Directors Alton und lebte vor einiger
Zeit länger in dessen Familie. In der Brieftasche wurde
auch ein Beichtzettel über eine zwei Tage vor der Blut-
that von ihm in der Bozener Pfarrkirche abgelegte
Osterbeichte gesunde». Vor längerer Zeit hatte Groß­
rubatscher dem Director Alton 100 fl. entwendet, doch
war der Fall, als Hausdiebstahl betrachtet, nicht vor
das Gericht gebracht worden. Es ist Großrubatscher
nicht möglich, sein Alibi bezüglich der Zeit des Raub­
mordes uachzuweisen.
Hungertod eines Lehrers. Wie aus Czulica bei
Krakau berichtet wird, starb dort der Lehrer der ersten
Volksschulclasse, Raphael Jarcki, an Enkräftung infolge
Hungers. Er war 29 Jahre alt und übte seine Lehr-
thätigkeit bereits sieben Jahre aus. Jetzt hat ihm die­
selbe Gemeinde, die ihn verhungern ließ, ein prächtiges
Begräbnis veranstaltet.— „Oesterreich ist bekanntlich
ein Culturstaat", bemerkt zu dieser Nachricht treffend-
die „Arbeiter Zeitung".
Eine »roste Erdrutschung hat in Klappai
(Böhmen) stattgefunden; es sind 55 Häuser eingestürzt.
Eine größere Anzahl ist vom Einsturze bedroht. Es
scheint überhaupt, dass ein großer Theil des an über
160 Häusern und 800 Einwohnern zählenden Ortes
verloren ist. Klappai war schon vor zwei Jahren von
einer ähnlichen Katastrophe heimgesucht worden.
Ein köstliches Geständnis. „Wenn wir über die
Processe tagtäglich ausführlich berichten könnten und
sollten, worin Juden unschöne Rollen spielen, so müssten
wir täglich im Umfange des Berliner LocalanzeigerS,
aber ohne Inserate erscheinen." So schreibt in einer
Polemik gegen einen Juden— Rabbi Bloch. Der
„weise Rabbi" kennt seine Leute!
TyPhuSserum. An den Kliniken Oesterreichs und
des Auslandes wird gegenwärtig ein Typhusserum ver-
Klagensurt, SamSlag, den 14. April IftOO
sucht, welches ein Assistent einer Wiener Krankenanstalt
entdeckt hat. Das neue Heilmittel soll sehr zufrieden­
stellende Resultate ergeben haben und Typhuskranke,
welche mit dem Antityphusextract behandelt wurden,
konnten in kurzer Zeit der Genesung zugeführt werden.
Vorladung eines Mädchens vor die Assen-
tierungskommisfion. In Zala-Egerszeg erhielt dieser
Tage ein Mädchen Namens Justine Esetenyi eine Vor­
ladung vor die Assentierungscommission. Begreiflicher­
weise erregte die Vorladung in der Familie des Mäd­
chens nicht geringe Sensation. Anfänglich hielt man die
Verbote für de» Clerus. Wie aus München
gemeldet wird, verbot der Münchener Erzbischof dem
gesammten Clerus den Theaterbesuch. Auch das Rad­
fahren ist nur Landgeistlichen gestattet, wenn sie in Aus­
übung ihres Amtes sind.
Von der Weltausstellung i» Paris. Die
Weltausstellung wird heute, am Eröffnungstage, unfertiger
sein denn je. Mehr als 1100 Wagen mit Ausstellungs­
gegenständen können nicht abgeladen werden. Am meisten
fortgeschritten ist die Arbeit in der deutschen und öster­
reichischen Abtheilung. Fertig sind nur die Gebääde.
Sache für einen Jrrlhum, doch stimmten alle Angaben,«Die Einrichtung und Aufstellung der Gegenstände kann
Namen, Geburtsjahr und Geburtsort, und die unglaub-! noch zwei Monate dauern.
liehe Vorladung musste trotz allen Sträubens als Thal-s
fache hingenommeu werden. Eingehendes Studium in!^
den Matrikelbüchern des Jahres 1879 klärte später die DlkUl-ltk lüi r^ll
Sache auf. Der Geistliche hatte in der Rubrik: ^oinvii^ «sin Noftonlrlno
int'uutis: Justin, und zwar als Knabe eingetragen.« ö'
Infolge dieses Jrrthums kam dann Fräulein Justine! Licnz, 14. April. Am 12. d M. wurden vier
in die Liste der Stellungspflichtigen. 'Jahrhunderte voll, seit die Stadt Lienz nach
Ernährungsversuch, im deutschen Heere. Bei-dem Tode des letzten Grafen von Görz, Leon­
einzelnen Truppentheilen des 16. Armeecorps werden,! hard. auf Grund der bestehenden Erbverträge an
wie die „Deutsche Landwirtschaftliche Presse" mitrheilt, Kaiser Maximilian I. übergeganaen ist, welcher
jetzt Ernährungsoersuche mit Eierzwieback und gemisch- Lienz und das Pusterthal mit Tirol vereinigte,
ten Conseroen gemacht. Die Truppen erhalten täglich «Bis dahin waren diese als zu Kärnten gehörig
an Stelle des Commissbrotes ein halbes Pfund Eier- betrachtet worden und die Kärntner Stände stellten
zwieback, das ist ein aus Zucker, Mehl und Eiern her- auch das Verlangen nach der Einverleibung mit
gestelltes Gebäck, und treten dann einen Marsch von Kärnten, welchem der Kaiser aber nicht entsprach.
25 bis 30 Kilometern an. Das Mittagessen bereiten—. ...
sie sich aus einer Büchse Fleisch, gemischt mit Kartoffeln, KrtlN TlNNPIVMlsS.
Erbsen, Bohnen und anderen Büchsengemüs-n; die Her- Wien, 14. April. Im Namen der Vertrausns-
stellungszeit soll 15 Minuten nicht übersteigen. Andere. männcr der Dmtschnationalen Wiens richten die
Nahrungsmittel als die gelieferten dürfen nicht genossen W. PH Hauk und Franz Schneider
werden. Die Dauer der Uebungen ist zunächst auf vier pw „Ostd. Rundsch." eine Zuschrift, in der sie
Tage vorgesehen, wird aber voraussichtlich verlängert sich eine z» weit gehende Auffassung des am
werden. Die Länge der Märsche soll täglich gesteigert Wiener Deutschen Volkstage vom Abg. Wolf
werden. besprochenen Zusammengehens der Deutschnationalen
Blutvergiftung durch G sichtspuver. Ein be- und der Juden-Liberalen bei den kommenden
dauerlicher Unglücksfall, dem ein blühendes junges Wiener Gemeindewahlen verwahren und
Menschenleben zum Opfer fiel, erreignete sich in dem aus den Beschluss Hinweisen, der in der Litzung
russischen Grenzorte Sielce nahe Kattowitz. Die junge Vertrauensmänner am 8. Februar gefasst
Frau eines in der dortigen Kesselsabrik angestellten Be- wurde: „Ein W a h l c o mp ro m i ss mit der libe
amten hatte über Nacht an der einen Wange eine un- ^len oder deutichfortscbrittlichen Partei wird nicht
scheinbare Pustel erhalten. Sie war so unvorsichtig, geschloffen." (Also haben wir doch Recht behalten!
dieselbe bei der Toilette zu zerdrücken. Als sie unmittel- Die Schriftleitung.)
bar darauf Puder auflegte, schwoll die Stelle an, und-
es stellten sich Anzeichen einer schweren Blutvergiftung Die MtilaUsUküllNH
ein Diese machte s° ungeheuer schnelle Fortschrittes 14, April. Das schlechte Wetier dürfte
dass der ,°f°rt herbngeholte Arzt keme Hüfe mehr r,^,ofs,mnqsMcr der Weltausstellung sehr beein-
brmgen konnte. Nach emem kaum ewstünd.gen Krank-^^ herrscht großer Fremdenzufluss, alle
bedauernswerte Frau unter HEl/ sind überfüllt und die Preise stark ,n d,e
entfttzlrchen Qua en.^ gegangen. Sie werden noch steigen. (Wer
KricgShkldev rm Panzerhemd. In einer ihrer hierker kommen will, thue Geld in seinen Beutel.)
letzten Nummern verräth eine Londoner militärische Re-;
vue ihren Lesern, dass der weitaus größte Theil der in: Der Rrlkfl ltt Südafrika.
Südafrika im Felde stehenden englischen Officiere unter, ^on, 14. April. Die Buren haben Smithfield
der Umform em aus femslem S uhl geferttg es Panzer^, Widerstand wieder besetzt. Die Engländer
Hemd trag. Diese -tgenarNgc Armatur weM le na^ ,^, Aftwalnorth zurückqezoq?.,.-
ihrem Umfange em G-w.cht von- was üb 1200^^ .Rhe,nffch-Wchsäl:sche Zeitung" erfährt,
Gramm auf und ist on emer Bregsamke.t, die ihren„ ^i- von^ Fnedensdeleaierten der Buren
Tr°ger "der S«,hett ,emerB-wegung-n mchun ^^acktn- Vor'chlägc zur Verständigung mit
mindesten hindert Wahrend da le.chte, unsich bar^ d auf folgender Basis beruhen: Neutralität
Panzerhemd dt- kühne brtttsche H-ld-nbrust auf> e e ^Bnrenftcwten unter Garantie der europäischen
Entfernungen vor den Burenkugeln ausretchnd ch tzt Großmächte, sowie Amerikas, die Schleifung der
^ngswerke und Entwaffnung artilleristischer
Mausergewehres, deffeu sich die Truppen der verbün- Z-'^^ allgemeine Kriegslage gestaltet sich für die
d-ten Republiken bedienen, an semem «tahluetze ab-^ von Lag zu Tag günstiger. Die Engländer
- befinden sich besonders im Öranje-Freistaat in
T«e moderne Völkerwanderung hat rm Jahre ^er argen Klemme. In London befürchtet man
1900 ein hervorragendes Ziel, dem die große Zahl! Katastrophen.
der Reiselustigen in Hellen Haufen zuströmen wird:«(,
Paris und seine Weltausstellung. Ein übersichtlicher,^ v., .. v
guter Plan ist für den Besucher unbedingt nothwendig AStrfSIDfl'IfUlSfl, DUÜökl Ullv
und da stellt sich die kartographische Anstalt G. Freylag
L Bern dt, Wien, VII/1 und Leipzig, mit einem sehr
schönen, sehr reichhaltigen und sehr billigen Plan und!* Stierprämiirrnng im Lande. Nach der vom
Führer ein. Für nur L 1.20 wird in G. Freytag'S Centralausschufse der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft be-
Paris 1900 in einem eleg. Umschlag ein 47:60 om jchwsienen Ausschreibung der in Unterkärnten Heuer
großer Plan von ganz Paris im Maßstab 1:20.000, s smttsmdenden Stierprämierungen, für welche im Zucht­
ein Plan der Ausstellung, ein Umgebungskärlchen von gebiete der Blondviehrasse aus der für 1900 zur Ver-
Paris und ein kurzer Führer geboten. >fügung stehenden Staats- und Landesdotation zur
Glaspflaster. In Genf wurde vor Kurzem der «Hebung der Rindviehzucht ein Betrag von 8500 Kro-
Versuch gemacht, die wertlosen Glasscherben in Steine«neu zur Verwendung gelangt, werden derlei Prämie-
zu pressen und so als Straßenpflaster zu verwenden.! rungen stattfinden:
Dieses neue Pflaster hat sich der Zeitschrift „Die Tech- j Am 19. April 9 Uhr vormittags in Weitensfeld,
nik" zufolge gut bewährt. Sowohl das Aussehen wie!„ 20.,"
die Dauerhaftigkeit des Glaspflasters, das außerdem das „21.,
Ausgleiten der Pferde fast völlig verhütet, ist recht zu- »21.,
friedenstellend, so dass andere Städte, wie z. B. Nizza,„ 23.,
das neue Pflaster eiuführen werden. Auch hat sich be-„ 23.,
reits eine neue Industrie hieraus entwickelt. So bestehen„ 24.,
z. B. in Frankreich mehrere Fabriken, die sich Haupt-„ 24.,
sächlich damit beschäftigen, Abfälle für Pflasterungs- 25.,
material zu verarbeiten.» 26.,
9
9
2
9
2
8
1
8
2
nachmittags,
vormittags,
nachmittags,
vormittags
nachmittags,
vormittags,
nachmittags,
Straßburg,
Grades,
Friesach,
Dürnfeld,
Guttaring,
Hüttenberg,
Brückl,
St. Veit,
Wolfsberg,


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 14. April 1900.
Nr 30
Am 27. April 9 Uhr vormittags in St. Leonhard,
„ 27.„ 3„ nachmittags,, St. Paul,
, 28.„ 8„ vormittags„ Unterdrauburg,
„ 28.„ 2„ nachmittags,, Bleiburg,
„ 30.„ 10„ vormittags„ Völkermarkt,
„ 30.„ 2„ nachmittags,, Griffen,
„ 1. Mai 10„ vormittags„ Eisenkappel,
„ 1.„ 2„ nachmittags,, Eberndorf,
„ 2.„ 9„ vormittags„ Klagenfurt,
„ 3.„ 2„ nachmittags, Glanegg,
. 4. 9„ vormittags„ Dolina,
4.„ 4„ nachmittags„ Moosburg,
„ 5.„ 9„ vormittags„ Keutschach, und
„ 5.„ 3. nachmittags„ Kirscheutheuer.
Es kann an einem Schauorte nur eine Raffe prämiert
werden, und zwar in den beiden Stationen Keutschach
und Kirchentheuer nur Möllthaler, in allen anderen
nur Blondvieh. Die Anzahl und Höhe der Prämien
bestimmt nach Maßgabe der Preiswürdigkeit der vor­
geführten Stiere und der verfügbaren Geldmittel das
Preisgericht in der Weise, dass Stiere erster Claffe
mit 28 bis 30 Punkten in der Regel 80 Kronen Prämie
bei der ersten, und 100 Kronen bei wiederholter Prä­
mierung; Stiere zweiter Claffe mit 25 bis 27 Punk­
ten 60 Kronen, beziehungsweise 80 Kronen, und Stiere
dritter Claffe mit 22 bis 24 Punkten 40 Kronen im
ersten, wie in den folgenden Jahren erhalten sollen.
Bei diesen Stierprämierungen findet zugleich die An­
körung für das Landes- Herdbuch des Blondvieh­
schlages statt, in las nur solche Stiere eingetragen
werden können, die bei der Beurtheilung mindestens
25 Punkte erreichen.
* K. k. Ktaatsbahnen. Bei der k. k. Staats-
bahndirection Villach gelangt die Lieferung neuerund
Verstärkung bestehender Eisenconstructionen für die
Strecke Wolfsberg—Unterdrauburg zur Aus­
schreibung. Vorlegetermin der Offerte ist 30. April,
12 Uhr mittags bei der k. k. Staatsbahndirection Vil­
lach. Nähere Bedingniffe sind in der „Wiener Zeitung",
im „Verordnungsblatte des k. k. Handelsministeriums
für Eisenbahnen und Schiffahrt' und in der „Klagen­
furter Zeitung" ersichtlich, sowie bei der k. k. Staats­
bahndirection Villach erhältlich.
* Oesterreich und der Surzcanal. Die Ziffern
des Verkehrs durch den Suezcanal erweisen so recht die
Rückständigkeit der österreichischen Handelspolitik. Im
Jahre 1897 passierten den Canal 63 8°/g englische,
10 9° g deutsche, 6'9°/„ niederländische, 6'8°g/ französische
und nur 2 6"/g österreichische Schiffe. Bezüglich der
Zahl der Handelsdampfer steht Oesterreich an 13. Stelle.
Mehr als wir (166) haben England (5707), Deutsch­
land (878), Norwegen (646), Frankreich (547)
Vereinigte Staaten (502), Schweden (483), Russland
Kingesendet.
0s8 bestk 1>inIi»»88M
dvl Lptüsmts vokÄdr ist äsr in solebsii MItvn okt
bavLbrts, von meäieinisodsn 4.ntoritätsn stets vwpkoülsns
Osrsslks ist vvllstünäix kroi von o-Asnisvbsu 8»dstan?.on
noä biotst bssooäsrs an Orts» mit rwoikelbaktem
Lrnnnon- aäsi-Neittinzsvrasssr ä»s untisglioksts Osträolr.
100 Krautköpfe L —-—, L —'—; ferner per
1 LZ: Rindschmalz L 2 —, L 2 40; Butter
L 2-—, L 2 80; Speck, geselcht L 1 40, L 1 60;
roh L 1 30, L 140; Schweinfett L—-. L 1 60;
1 Liter Rahm 48 d; Milch 24 k; 1 Paar Eier
10, 14 U; Hendl L 2 20, L 2 20, Enten L —'—,
L —-—; Kapaune L 5 —, L 6 40; Gänse L— —,
L —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per
L 2 70, L 2 50; weiches, 12" L 2 60, L 2 30;
30" L —. L—
* Bölkermarkt» 11. April. (Wochenmarkt.)
Viehauttrieb: 101 Ochsen, 22 Kühe, 2 Kalbinen,
2 Kälber. Zusammen 127 Stück. Fast gar kein
Verkehr, 35 Schafe, 8 Schweine.
Für die arme Arbeiterfamilie wurde« wei­
ters gespendet von:
Ungenannt 50 L— b
Hiezu bereits ausgewiesen.... 42„ 56„;
Zusammen.. 92 L 56 bi
.
Briefkasten.
Gisenkappel. Recht so! Lassen Sie den ,Mir" weiter
lügen und verleumden; was ficht das einen deutschen
Mann an. Heil!
Ewgesendet.
(Für Form und Inhalt übernimmt die Schcistleilung nur^ j„. Ai.sst-llnnosravnn selbst und -war im
nach Maßgabe des Pre,«gesetzt» die Verantwortung) stellung im Äus,leuungsrayon ,elv,l uno zwar im
Geehrte Scüriftleitnna'! österreichischen Repräsentationshause, Qua- d'Orsay.
In einem der letzten Blätter des „Kärntner Expositur etabliert wird welche sich mtt Aus
Landboten" wird unter der Anschrift: Fe ld ki r-Zahlungen gegen Credttbnefe, sowie mit allen in
eben: Unglaublich! die Kinderrettungsan- das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans-
stalt zu Waiern angegriffen und gegen sie der; actionen befassen soll.
Vorwurf erhoben, dass die Anstalt katholische i Fsix hjx voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Kinder zwingt, zur evangeZ. K.rche uberzutreten. d.ivOo es sich im eigenen Interesse
Die Wnderbank
auf der
Pariser Welt-Ausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen,
dass während der Dauer der Pariser Welt-Aus-
Dem gegenüber muss zur Steuer der Wahrheit er­
klärt werden, dass diese Behauptung einfach un­
wahr ist. Wie ab und zu im Familienleben
Veränderungen des Religionsbekenntnisses der
Kinder Vorkommen, so kommen solche auch aufs
Wunsch der Angehörigen in der Anstalt und in
der evangelischen Gemeinde zu Waiern vor. Jmj
vorigen Jahre ist zum Beispiel ein evangelischer
Knabe, kaum 14 Jahre alt, nach dem Willen seines!
katholischen Vaters katholisch erklärt worden, ja
Vor mehreren Jahren wurde uns ein evangelisches>
Mädchen knapp vor dem 14. Geburtstage mit
List aus der Anstalt entführt und sofort s
katholisch gemacht. Wenn andererseits 14jährige
katholische Kinder evangelisch werden wollen, so
halte ich dieselben gewöhnlich einige Zeit zurück,
<--->. SP.M-. <3°.,. <334,. <3»->. H «7
Italien (254), Niederlande (227). Auch hinsichtlich
der Schnelligkeit lassen die österreichischen Handelsschiffe
Alles zu wünschen übrig. Trotzdem Triest ungefähr
2000 Meilen näher an Shanghai liegt als Hamburg,
beträgt die Fahrtdauer eines Briefes von Berlin mit
Benützung der deutschen Postdampfer 35, der öster­
reichischen 61 Tage.
Amts-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatt der „Klagenfmt-r Zeitung"
vom 11. bis 13. April i960.
Erledigte Stellen: Kanzleiofsicials-, evem. Kanzlistenstelle
beim k. k. Bez'-Ger. Rohitsch; Gesuche bis 20. Mai an das
k. k. Kreisgerichts-Präsidium Cilli— Gerichisdienerstelle
beim k. k Bez.-Ger. Frohnleiten; Gesuche bis 12. Mai an
das k. k. Landesgerichts-Präsidium Graz.
Versteigerungen: Realität E.-Z. 23, C.-G. Maria Gail,
per 9875 L am u. Mai, 9 Uhr vorm., k. k. Bez. Ger.
Villach— Petritzkeusche in Dieschitz, C.-G. Latschach, per
16'4 K 93 b s. Z. per 30 L 75 b am 4. Mai. II Uhr
vorm, k. k Be,.-Ger. Rosegg. Lignitbergbau in Feistritz
a. d. G., bestehend aus den Grubenseldern „Bertha", „Va­
lerie" und „Marie", im Gesammtausmaße per 1,082.784 uO
und Keramikfabrik, zus. per 63.648 L s Z per 14.767 L
56 k am 27. April, 8 Uhr vorm., k. k. Bez-Ger. Arnold­
stein.— Preglitzhos, C.-G. St. Walburgen per 53.712 U
s. Z. Per öA U 20 b; Preglitzschmiede per 500 li;
Quendlerhube, C.-G. Gutschen per 4787 kr 50b; Winkler­
hube per 11.012 L 60 k s. Z. per 46 K Mb; Sparbers-
bachsrhube per 6866 L am 25. April, 10 Uhr vorm., k. k.
Bez.-Ger. Eberstein.— Priebernighube in Außerteuchen,
C.-G. Teuchen, per 4856 U 12 b am 18. April, 10 Uhr
vorm., k. k. Bez.-Ger. Feldkirchen.
Ausstellung dürfte es sich
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen.
stüMi'dstlleii
kür inäustriollo /vvsvlco
TVobi--, Turbinen-, 8ob!eu86n-
^nlnAen eto.
vorcksu als 8pooig>i1ät uusAoküiirt von
ich immer, wenn sie noch leben, nach dem Wunsche
des Vaters oder der Mutter vor. So sind jetzt!
zwei Kinder der Anstalt, ein 14jähriger Knabe und
ein 15jähriges Mädchen, im Begriffe evangelisch
zu werden. Ihre Mütter wünschen dies. Besonders
die Mutter des Mädchens hat schon jahrelang den
Wunsch, sammt ihren Kindern evangelisch zu wer-!.., ...^
den. So stehen die Sachen. Wenn nun Solches stfliklltselllllselisr VI iWltllllllftlrbir
eintritt, ist dies wirklich ein Verderben für die Uin»«» ItzG.»HU»»lII VII l illllli
Wochenmarkt.
Klagenfurt, 12. April 1900. Es notierte Per
100 Icß: Weizen —'—, 8! 16'50; Roggen
L 14 50. L 14 91; Gerste L- —, L 16 20;
Hafer L 1250, L 14—; Heide L ——,
L —; Mais L 13 92, L 14 28; Brein L— —,
23 42; Linsen L— —. L—; Erbsen L
L— —: Molen L
—; Erdäpfel
L ——. L 409; Heu. süßes L 4 60. L 5 60;
saures L 3 20, L 4 40; Stroh L 2 70, L 3 60;' Pfarrer und Vorsteher der Anstalt in Waiern.
dies wirklich ein Verderben
Kinder, wie der „KärntnerLandbote" es darstellt?
Vielleicht nach der Lehre der römischen Kirche,
aber nicht nach der Lehre Christi! Die Kinder
der Anstalt in Waiern werden einfach nach dem
Worte des Herrn Jesus, der geboten hat, allen
Völkern der Welt das Evangelium zu verkündigen,
zu allerlei Gutem angehalten. Jst's denn in der
katholischen Kirche so weit gekommen, dass dies!
Hinweisen der Kinder zum Heilande gefährlich und!
verderblich hingestellt wird, nur weil'es nicht von!
katholischer Seite geschieht? Wann wird
endlich einmal unter den römischen Geistlichen und
ihren Anhängern mehr Duldung, Achtung und
Gerechtigkeit nach evangelischer Seite hin auf­
keimen? Wann wird einmal des Lügens, Streitens
und Verdammens ein Ende werden? Das ist nicht
der Geist Christi! Es sollten diejenigen katholischen
Pfarrer, die immer so hasserfüllt sind, doch hie
und da evangel. Gottesdienste und Andachten mit
den herrlichen Liedern kennen lernen, dann würden
sie nicht mehr einseitig urtheilen und verdammen,
sie würden öfters die Hand reichen, dass wir zu­
sammen in der ernsten Zeit unser Volk mit dem
Worte Gottes durchgeistigen, mit dem Evangelium
erwärmen und das tiefe Elend da und dort lin­
dern oder theilweise aufheben. Der Gott, der den
Frühling schafft, schaffe auch dieses.
Waiern, am 2. April 1900
In Hochachtung ergeben
Ernst Schwarz,
stllkSSll VIII StzfSLU
Vsrtrotunxsii:
ISS. 16.
Uit äon inockornstso Nasvliiuon ausAsrüstst;
kürrosts kaiEit; voitswAolionäo Oarwntio;
ksksronnen üiior nusKsiulirts 'iVg.ss'-rbarttsll.
k'ranL V/Lllieliii's
Ldlülikeilllek kirn
von
<Msäsrüst.srrs1oti)
18t cturoft nlio ^.^otliofton riuln ?roi«6 von
2 Lronon xsr ftnoftot 211 HoLiofton.
Hauptniederlage für Kärnten von
Posttarten, Ersatzbriesen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon sso.,
Klagenfurt, Obstplatz 2.


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 30
Seite 7
Klagenfurt, Samstag, den 14. April 1900
HlaZentroxten
(spUkor ^s^isrollyp ^lagsnlpopfsn)
LraäZ'' io >Vion, I., k^sisobms^ri t.
sin »ltbswbbi'lvs un6 bsksnntss blvNmittvl von snrsgsnövl-
vn6 Kf8f1igsn6vn Wirkung suf 6vn ^sasn bsi Vonclsuungs-
»lönungsn un6 sonstigen VIsgsnvosokvioi'ijsn.
p,-si^ ü Vlsseks... L— 80
Ooppsltlssclrs.... L 1.40
Icd Lrmu nieUt umkin. lloctuuai^ Laraut sukiosrkssm ru wLcvsn
ässs wririo AL^ootropksu xsi-Usckt «-«rL«r>. A»n a-dts «on«>d
beim L>,!k!>uf Llls xdivs 8ckutriii»r>ie ml» L»r vn.lN 0 SraUx vsrsi'tiou sillö.
Dis H^LsL^S^rrOVE'S^ ^^»«7
(fpUksn Klsi'isrolivi- ^sgentropfvn)
sioä io rotbev fsltsekacbtslv vsrpsetct ur,Z mit äsm kilämLSS 6sr keil
7ckuttsr Lottos von Naria 2sU (al» 3«kubrmarlcs) vsrssksn. Vater cisr
Lekutrrarir'ks muss sied 61s uatsastskovös vatersekrikt
beüactea. ösötaoZtkoüs «iaä Luxe^sbsa.
vis M»xvi»tropk«r» siaä «etil ru dadsa La s.11sr» ^.Votbsksr».
Nama^-Keiltm-Robeü 9Z
und höher!— 12 Meter! porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 46 Lr. bis fl. 14.65 per Meter,
6. ttsnnsvvi-g, 8släsn-fadi-ilisn1 ft. II. K. HlH,) rünok.
2u Kuben in LIuAsutnrt bsi Hmil 8pitr»;
in I?ris8g.ob bsi Uadsrt tlauWr; in Villuvb
bsi Huäolk OLNi»vr»I; in 8pits1 u. ä. O. bsi
Orsdmvr.
Preis p. Heft 36 Kr. ^donneraentspreis baldi. (18 Htte.) 1s. 5.60 bei pranoorusteU^.
pirsvkliges Lslvgenkeilsgesvksnle!
Kilo Abonnenten ri98 neuen Isbrgsngs srbültsn äie meisterbaft LUSAefübrteo
9 Frosssn Luxlsräruvk-LunstdlLttsr:
Königin I_uise uncl Napoleon I. in piisit von L. Liekstasät.— Vlüeker
bei Oenappes von 0. 1 .icbstrieclr.— prüblinx von Lrni! Rraolc. -— Harmonie
von Lnu! draoic.— HeiiZelderx von IV. id. .4.rnät.— Lalrdurx von L.Lturrevanr
8ei xetrvst von O. idinKner.— in» prükiinz von Lbr Lröner.— Im Herbst
von Obi. Lröner.
»UN» v«»»»rug»i»'s»8v von n. 2.40 ran jekies ailkl.
2u derisb. liureb sl?s 7 uobk. Oli.äie kllmlnlstr.lWsltksr Krstr)V/ien I, Sobönlatsrngs88s 8
Larallllort reiner
L'siKSN-Lakkss
VON
6^111. MM m Vüllloti
Sleiu« kaqusto vvrlisn tiinsoUeurl u»vtix«Lbint, ckLüsr ist,
an Sie k. I. krauen ckiv kitte stelle, meinen Xa-neu a»S8»ISlI8
in Klagensurtzu verpachten, Billacher-
str-ßc 31.
mit 2 Zimmern und Kiiche in der
Nahe von Klagensurt gesucht. Zu­
schriften unter" „Sommerwohnung"
an die Berw. d. Bl.
Vsrlax von l-icli. koax, ksrlia, I.eiprix, Wien
Junger Munn!
^ mit guten Zeugn ssen, deuisch. ledig,
wünscht ein kleines Fasthaus auf
gutem Posten zu Pachic» oder eine
^ Wirtschaft aus Rechnung m nehmen.^
' Anträge unter Nr. 2«> an die Ber-,
walrnng dieies Blaues.
Lelirplah^
in größerem Handlungsbauie >ür^
euren wohlgesitteten Knaben gesucht.!
'Anträge unter „L. i !)t>U" an
d e Verwaltung des Blattes.
Kaus
aus dem Hauptplatze in Bleiburg, in
welchem sick eine Hutererwerkstätte
befindet, ist sammt Stadeigebäude
und Gründen sehr billig zu verkaufen;
auch wird das Haus obne Grüne
^ verkauft. Anziisragen beim Aus-
hifskassenoerein in Bleiburg.
8 OesSlIselia.ftsr'SisSii
Lin^SlpSissn
2 1sg6 guf Zvo llviss, 7 Isgs in pgrio
Vo1l8tiliuti?6 Vorpüvssunss,
Lxeursionon Lvtross
HkisLSL—IVIsn laut 8p66iri1-?iOAi-iimm.
Lus^üntw uric! prvAramms dei
IH05. cooK L L0U, I. Asxb-rmxl»t- 2, 1VIL».
Kleiner
Anzeiger
Hin Mort 2 lr; in fetter Schritt
jedes Mort 10 d.
«
»chcr»st 8ub.
!L-KL03NgdLtia
lSLNLt ^icholiLi L7
dsnüt^sn rur Lrkrisvüunx, Vsrsvüönsrnux
uvc! VerjünAunx iiiro» Isints nur
Kplliiels's ligudlWön-Lkifgis
aus äsm kxtraüts l. le. kklitllslillimi-llilisliii' I» Si-ümi In «iisiikeii.
Irr Llagsrrkriit bsi ^.isis SobuSsr, Triton Lobsr rrnä Wilir. v. vistriob.
kettlrllcd »sreliiilrl
äkimmrr »okori
ru beniiix«».
öäao verlange
»toisrlvneokisn
6kri»iopkla«->k.
6keumati8mu§,
nuvb vsraltot unil so^ur
mit kücisr 10—15 Inbrs
biuciurob initLlv« bsknn-
äslts siaä iruok silliZs-
mnlsm Osbrnuoks äsr
Loltän'soksn 6ivki- un6
Kkoumu-Lslbs lots! uuä
sisksr Asbsilt.
I'sr k3kzeb« 2 Kronsn.
Vom Hoüisksrnntöu Kpo-
tbs^sr
8. LOl-VK»I, öuäspssl
Lsiii Osbsimmittsl. Vvu
ürntlisbsu üapuirität.ii
snipkobisrr.


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag den 14. April 1900.
Nr. 30
LR AüdUM LU LIlMUjl «M
bei Verwenlleng von
I ö
8^
«« L L
D N
Z-< A
Z -°Z s
« -. k2 Q
« L- H
«7^
O
^-j
r»
1»>»i8 psteiltlektein SelimUeiiiLlikstr.
^IlsuriAsi- Vertrieb kür Os sterrsloli-vnLarn:
2u3tLV LrucL, Msn IV., XLrlsZ. 18.123.
'»»»»»WWVVVWVBVVVVWH'MWVWH'VVGVVVVVVVi
8vtt «len» F»I,i7« L8«8 vtrck
L« »o Lünilcsn nnä von vislsa pr»ttü>edso -Lsrrtsn srxrodt vruräs, niedt vor
8» Vsslsrrsiod-Vvxsrv. »oväsrn »uoL in vrutsolilLnä. ^runkrsrek. Rnsslanä. äs»
L»1k»v8t»»tsn. äsr Sodirsir sto. s«U«o »»»Llstäl««, msdssoväsrs ^sxsn
SLUlaussoLIL^s vsrsodleLsnsr H.rt
Mit dsstsm Lrfolxs Lnxsvsnäst. Dis Wirkung äsr Lsr^orsodsn lUssrssifs »!»
kFUisnisokss Nittsl rur LntksrvnvF äsr Loxk- nnä 8»rtss!rnppsv.-,
»»r Lsinixnnx n^ä vssinfset^n äsr 8ant ist sslsiekksUs Lll^smsin^^
«vr^e^'s rkvOr««I5v sntLLIt 40^«, IS«»!--
TL»««»' unä untsrsedsiäst sied vesssntliod von »Usv üdrixsn
'Nrsvrssiksn äss Llanäels.— 2nr Vvrtiütniisx von VLu-
dsxsdrs m»n LnsärÜeicliok A'dtV«,--
»«Itv nnä Lodts auf äis Lisr ndxsärnolcls Sodntrünurlrs.
^ LsL »»»rtuLvtLlxr'i» virä LvStvIIs äsr 'rdssrsoiko mit Lrkolr
«er««ir'8 >««,l. H»«er-8vliverel8eir«
»»»»»»L-t.— LI» intiavr» VN«er»«tre lur »s»«itjx»»x »I!sr
v--,«1nde1tsi- «l«8 r«iut8,
-ASV s»ut- nnä LopfaussodlL^s äsr Linäer. so^is »1s nnüdsrtrsküloks ^osmstisot»,
HV»8«r»- nnä SttälSSSire für äsv ltLßrltvt»«!, ZSe, ir>«nielnt»el>- No«„>»»I^U*v <)«»!ektsrStds, Lnpfsrnnss, ^nrsoLILxs n. KantineLsn; 8orn»iL^»8prv88vr»-
»Gtls«, «skr WirL-am; 8etRWvreI»»U<;r»»vjf« xsxen Aits88sr nnä Ossiottt--
«u-WwLsitsn; rMMMlMSvir« Fsxsn Sedvsissküsss n. xsxsn ä», 4nsk»U«n äsr ÜLRrs.
Lerxsr's LLLnp»s1» in ^udso,
tot»» I»I>l>l»>»jx»»x-mitt«I, 8r. 1 kür »orm.ls MI>»». 8r. 2 k«r ?r»i» w »r
»otr«»> »II«r Ldrixs» 8«tS«n .„-»«,«» »jr »sk Si, S«dr,ssLZ-
«»»i»»»,. X»» I>«,«Lr» »t«t- »«»>?«»'» 8««r«», z»« «LIr»j«L, »trlni»r»l°»»
dmt»tios»ll Uivt.
>» par» in LI»xsakart bsl üsr, u«iro»: L. Ls^sr» lv»ön-
kol^sr, vtrotroodsr, n. Lovunsrisr; ksrvsr in klso LpotksLsn I»
«Isldsr ^,^SIstI»irx. k'vlcktrlrolisr,, lorvl», VolknbsrU sovis >» »INv»
Kv8tk >Vil'I>8k litt'
V«r »sin« Ns^edukuiiA «okön KlSorsnä
unä ä»>isrk»kt srdsltsv vill, Kants i»ar
Verüvlöüäts LeLuL^LeliLe,
tür livktss Zeiiitkvsrk uur
I'srnvlvlläts ^aturlsäsr-Lrsins
OsbsraU vorräikig.
L. k.
priv.
Vadrik ss^rünSot ,833 in Wisn
>Vlvn, I., 8otiulsr8lr»886 Isr. 81.
V^sixsu äsr vislsrr vortlossn FLetrnlimullxsll aetits
mnn xsosu »uk rnsiasQ I^Llnsn
WM' St. r'srriolsaät.
ILL^Sr von I^ttSrer's
alkaliseti Mnriattsvds 8La«rli»xe.
6«8ts8 ttoil- un6 l'sfsl-üalrSnIc.
>VirIci-aw bei Latarrbea äer Orouebien uaä 668 ^laKeos,
> Oiebr, kbsnmu.«8M6ll, Merea- uaä 01a86lllei6eii, äk8-
l Aleioksv bei Inünsuna. Uit warmer Nilob A6H0886n, anob
tür Liiiäsr rar empteblea. 2a bsriebsn bei äer InkskunK
in Ki8vnli3ppvl anä äurob äen Vertreter Herrn ^Ivis
^mdrosvd in m»r?vnfurt, 6>anAa886
"VSr1s.i2.bSN. SiS
iliuitr. proiroourani üor
läeal-Llühlampen
vntsrnsdrnunßi Luxo kolls-k
Msn, VI., Wallsssss 34/2.
NiUtxv» sobünes r,1odt okns Installation nnä
Vsrdranoll I ^/, kr. pro 8tnnal>sn tu »Usn
rsnowmisrtsn Vsin-, gpsisroi-
»n<1 Dsliratssssnlianäliinxso.,
I..l.lI88!"l0l!!'i8t8Npf!S8t8I'.
Das anerkannt beste Mittel
bexen Illlkneraiixen, 8ebw1e>en etv.
Lsupt-Vspol:
l.. 8eli»°»I('r Aliotlisle», Wim «MIny.
» 1» rouristso-
^ ü 8 6 1^ püastsr^n
Nan
vsrlanxs z 20 L.
/n deriekvn cknreb als ^potbvken.
-s°
- "^1
8« ^'
^ d, v
a »8.-V
« 0»^-
!k^« d
2<
-I^
s-«
e «al»s
r?o
« v
« »«
'
^.Asntnr
von einsw »r»i,n Sankksu»,
nntsr sskr ^ünstißsn 8s-
ainßullASN kür äsv Verkauf
von gs»»trliok g«»tattvt»n Orl-
ginsl-koisn ßoxeo 8,,»n-
raklungon ?.u verxobsn. Hur
anstünäißs unä rsäs^owaniits
ksrsonvn vollen ilirs Okkorte
sioxenlisn an
«U00i.r M088L, Wien >.,
unter ^Lxistenr".
Eamilla MaiMig
LIsxsnkart, Lnr^xssss 2
"^7"Lss liS-Hr IS SHb'O.N.bV
unl! Voräruolrsrsi
Kerrm-, Damm- Mil Kmcker-Mslke,
8oviv
Kraut-Ausstattungen
werben bei bekannt billigen l^rsieen nnä netter'
Arbeit geliefert.


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 9 ]
Ksorilnliel 1852
Nr. 30
Klagenfurt, Samstag, den 14. April 1900.
Seite 9
OOOVOOOOOOOOOOVOOOOO0LXXk«)OOO!
IsAMSSN,
alte Li86nda.1iii8o1iL6Q6ii,
^ Koma»- nnä kvrtlanä-Ovmsnl, Ztneealur-raLvii, vureseo-
VsvItpÄPPS, niotit Aeeaväet, äo.8 ds8te b'udrikg,t.
SROSSkLS I^SLL
eä-wriitliolier Lorten 81n1)-, RffNä-, UNä 86lll6Uä6rei86N,
^Vsi88- IIN<1 vradt nnä vralitstikten, Lg-U-
unä NödeldeeolääAe, Osten, Lpnrderäe und 8parli6räd68tg.iiä-
tlieile; ^Verlrrien^e für Visoüler, Loülosser nnä Loüinieäe;
"ULLA6N nnä Oervieüte, 8orvio eomplsls IlüekeneinrielitünFtzv
enipüeiilt 2u dilliAsteri kreisen
>Iod. HinieLsr
^ Li»v»i»»uaia»x, Li-^vLirrnirr.
^xxxxxx 7 xxxxxxxxxxxxxx XX L XXXN i-
K. k. öfterreich. d Staatsbahnen.
Auszug
aus dem Fahrplan, gütig vom 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Lerben; über Selzthal nach Auffee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um w Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-GlSdnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Men, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im October und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beil, Klein-GlSdnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Mnuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
ell am See, Lend-Sastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
tear, Linz, Budweis, Pilfen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Men über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnyof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Mnuten Früh mittelst Schnellzu!
über «mstetten, (directer Wagen I. und II. Llaffe), aus Leipzig,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilfen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz. Innsbruck, Zell am see,
Lenv-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst de« Perfonenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkircheu, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr 1 Mnute Bormittag aus Wien über Leoben, st. Bett
Klein GlSdnitz.„,
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, st. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz
bürg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein--
Vlödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wage» I. und II. Elaste) Murau, St. «eit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Bett, Hüttenberg
Um s Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilfen. Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auste, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zert
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min, vor.
ugcs aus Wien,
Leipzig, Prag.
Pf. Krrripp's
Toilette-Seifen
1»r as» reinster neutraler Kernseis«
h-rz-stellt, streng hygienisch, erhalten
>ie Hast frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
tlneipp's reine Heilseise «i,
Zufa« v»>> Lrnica u. Salcndul«;
»«sei MffigSerden der Haut. lGillul.)
tlneip,', Foenn» graecum-
Seife gegen tzantkrankhrttkn. Mit-
«fter, Finnen «. (»«ib.>
llneipp's Zinnkrant-Srif« »««
Mechtrn. tiefliegenden Mitesser».
Lebersteeken. 'Dunkelgrün.)
kneipp'» Tormentill-Seise «u
r»r»entill.irrtiact gegen vrrtchted«»«
Hantunrrirtglrtleu. (»raun.»
Kneipp', Henblnmen-schi»
tnstiil»«,.
3» dede» t»
Slagensurt bei Alois Schaffer
Droguerir.
kbe Mia -.8Km°»rmigm>g «ä
kullolf Tljckler'3
ttaokkolgss»
ÄPP6I6I- LlVei's
Vlkki IluctüsudeQ N
Lesstrlicl, c
Der siokersts Lcbutr
ASASÜ 2L^1L8e11LSr2SL^
Irt ckse tägliebv Oobesuvk
des
Röster'scheu
Seit sO Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
IN.Mrsi, Klulxt gi-iinblietz liu^oSlu.pvI.n.
m k>r«is I v'asctis 33 Nr.^ 70 UsIIsr.
Lr-suxonz: nna Vsusr»t-V«e»»nrtt:
ÄPPSIKk L WkI8 vorm. i08kr Wem
Ääolireii-KpotlielLS
W I., LuoklLlLdv» 27. W
L» LllvL W>^
Äs ksms ZslsRS^MZ LL
olms sioti ü bsr äso voratelisnäöll
inkormisrt ru öabsn. Ls ist äas
VoIll(OMMVN8t6
h res.« auk üiesem Osbisto A6-
sokatktzll vuräe.
sinä kwr stets im Verriebe unä virä
hierüber ^uslrunft ertbeilt.
patentiert in allen 8taaten. krv8p< vte gratis n kraneo.
Atteste unä )tneriitznnnu^88etireiden sieben rur Ver-
tÜgUNA.
Vertretung: OK RI. RÖ8DXRR, Rls^soknrt
im eiAensn Lause, IVanplatr ^ir. 1.
Pskpboll Kr. 115.
MKßßMDMß
von
Kui'okriiÄ'k:oe:io«-udivLUisci-il.Kdio e°t empMb!Zn
---- -----. ^potkexen''llno^oroguentisncUllngö.nI^^^^^b M^-sHF>8c8llS IVli> i SU.
Wl^k» VI/2.
S^SFAS AldtverrdlLl-flZIVllFI-Sl.
vachpappen- nnä?heerprollueten- ?abrik
empLebit ibre la Asphalt-vaetipappe uuä l8vlirplatten, llolrevivent, Daedlaeks (sobvarr nuärotb) Vdeere,
48pdait, 8ekiÜ8- unä Lekmierpeoli, Lardolinenm, Oarbolsänren, ttenrinv, 8enrinkrni88v, itu88v stv.
Oslltral-LursLii: XVieii, III., RolonitLKLSSS Nr. 6.
M likW
öö
eo
läbrliebsr Leäars ist riem-
! lieb Aross. OekälliAS ^.uträAe
unter ,K. X," au äas ^.u-
uouveu-Lureau ^ubrsokt
in kra^, Lraben 2.
VKVßßDVDDDßV


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagenfurl, Samstag den 14. April 1900
Nr. 30
LsböröHvii eoneessieoierte I^söioinsl- Orogueria
„Turn eotken Xesur" äes
^ tism klelr lir. I -r- silstk^iilkkl. tSnl H«s>iliskg ndtt kslslr.
1^.^ O- H ^r.
von ONsnülksIIsi», OroZusn, Lrüntsrn. Sswür^sn,
Llinsrnlwssssrn, vesiiiksLriollsintttsI». Sürrrsn, Ls-
ssnrsn, Oosnao, Llsdioir>s,iwsinsii, SKseinIrtüts»
SnnoilliwLvon, Vsrd -lkÜLtrsn, Lppsrntsn vur Lrurtksn-
xüsAS utt,i Vsrüairdstokksn, Lsrnstsin- O«11s,ok.knrbsn
null L'ussüodsnwiodso.
ssiiis I'si'fiiiiiLi'isli. msilici.iizclis iiinl Iiiilsttsinrlleii
von L'ir-nsn srstsn KLNA68 dss In- nnä Lnslnnäes.
^>" VorLÄsIiods hjokuppsirxomuds, 8s,r»rwnssor,
Llirndwüsssr, 2lod»x»1vsr nnä 2nknx>rwton
Lürnms, Loxkdürstsn, 2nkndnrstsn nnä Lok^vLinins
kllsltsimsiisttslir». Hüiiikei'eiüiii'it rn? llerilikselll»! ltee ^»InitLitins.
Le tikel Id, ^lautsnepbotoLi apben I
SärnrnNioks snr LinäsrMs^v notLvsrräiAsn Li-ttksl.
Om^i rini-8oi81st-Lxpn.rs.ro, L'Insadsn, Vsrsotilüsss.
und ülilokLno^sr sn killixslsn Vrsissn.
?I-WIt78Hs, sowio nllo nndsrsn Lstt-isln^on ststs
»rn Iisssr.
8 O 1 O 8 18 nait und okns Lison
kehl iiIiIiisrlrLlis IIISS5 liiill Srlgliisl-lilliiLltr-ilW.
88 kostsllungsn vvsräsn post^onäsnä siksotuisrt. I
X."
OesterrsieliiseliS
^chuekert-^erke
T A «SSM
Vsrtrvtuns tiir 8l6isrmark,L8rnl6n ll. Lraio:
KM. limsiMse 28 sillsilgllilill.
kleldi'ikclie kkIkuotilVg lim! ili'Mdsi'tl'äglilig
kür sl!s Inäustrlsrwsig«.
ILineiektungsn kür kfoktcoefiemis u. üslvgnoplsstik.
8AU von O^oam0MA80kiNSN uricl
Llelz.t.rornoloi'so,
kür (Usioüstrorn, sin- und insürpüusiASN WscNssl-
skrorn (Orstudrorn).
!»a8!-svkabr!!iLlion vo» koAenlampen, 8vk»lt»ppui»1en,
kassnuxen, kleltli iettiilsriilner», Nesstnstruinsuten, I!e
lenelltunxxliöiporn u»«I »n«ieren etekti oleetlnisvlien lie-
äarksAebenslbnde».
I'Äkrvar'6 slslrirmötrs Lovrrriasoliiiisrr.
W klsktidisntis ksiltrslstsionsii süf 8tsütö. Mills öle. W
LIektrisektz 8trM86i.- u. Iväu^trie-krrknen
k>rozsots und Kostsnsnsoklü^s wsrdsn unsnigsltück
uuS8«srdsNsk und ullo Liislvünkts dsrsitwilligst srtksllt.
«lyllymaric Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
I ^lMI'2 Üb6r86tzj80tl68 ?ülvtzr
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
k'abriks-Versanät: ^Obl.vcogusei« „rum sokwaeron t-tun6", ?esg.
In Klagcnfurk echt zu haben bei den Herren: Alfred I Egger's Nachs.. Apotheker. Bahnhosstraße 3,
vi^-L-vi« der neuen Sparcassa, H, Kommetter, Landschasts-Apotheke. L Birnbacher, Apotheke zum
Obelisk, Emil Spitra, Delic^teffen-Handlung. Hintermayer L Omann, Anton Kober, Droguerie am
Neuen Platz und David Sichler; Aeldkircheu: Karl Menner, Apotheker; Guttartng: S. Baterl
Kaufmann; Luggau: Anna Guggenberger; Oderdrauburg: Daviv Manhard: Spital a, Drau:
L. Raupenstrauch, Apotheker; Mllach: Friedrich Scholz, Apotheker; W-lfsberg: I. Hackhoser^
ferner am Lande überall, wo sich „Andcls Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
Ick Lava LsütLA
mit meinem 18k Ccntimeter langem
Niescn-Loreley-tzaar, habe solches in
F"lge I4monatlichen Gebrauches meiner
sebsteriundenen Pomade erbalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als daS einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben. zu-
Ltärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
prois «ins» Diogsl» l K., 2 K.,
Ann« Osillax,
'sVisv, I, Ssilsrgssgs 5.
8vböll68
MMl-kM
ä.llsrs,Av in äer VervitituvA
äs« 8Is,tt6s.
a>
co
L
12
U.
L
<2
(O
M
03
03
cü
do
do
c-,
G
8
cö
v-s
»r-l
smpkisklt
vumeit kemontolr Sllderuiirsii von ii. 8.— »ukv. Damsii-
Ksmoiitolr-Koldulire» von ü. 12 »ukv Nsrreu ltsmvutotr-
8ilderndren von 0. 8— ank'v. Hvrrea-kvmont»Ir-6«IÄndr«u
von ü. 22— »ukv 8t»b>-, -iil ktzt- nnä INetLtl-l usebsnnIli e»
von ü 3.80 snkv. kenüslndreo. Hu»sk»ston, svböno ^us-
kübrnnA, von ti. 7.— »nkv^Art«. klvkts Hilksn ltittnSNrilirlistlei!
von tl. l— »ui v. 8tIker-Nsrr«lliltl»'k«t1v» von ü. 1.20 ankv.
8lldvr-8ro«vke» von 4» Ic^. »ukv. 8Ilder- Obrxslirin^s von
30 kr. onkv. 8ilder-^ntliloxsel von 20 Icr. sut^. a»Iävl»xe
von II. 2.80 »uk«'. 8M»«rr1nxe von 30 kr. nnkv. 8Ndvr-
L88ds8levkv «ammt 6n»sstts von li. 4.80 »nkv. 8tvi^rlkke
von ü. 2.— »nkiv. 81der-^rmdnittler oäsr kette» von ü. I—
n»kv. Lkertnxe in 6olck nnä 8M»VI' «inä «tot« vorrStbix
nnä «oräsn dilliAsr borookost.
— 8ro««o VorkstLtts kür Usiiarboitsn nnä kopnrotnrsn.—
No«I>« ksüisnung.— 8illig»to ?rsi»s.— 2 3sbr» Ssrsnti».
(ZM MK7MM"
ILsstg-uratiort
ompüelilt «tot« krisoüos
Rsiiiiii8tis,u86r-Lxp0rtdi6r. solihsv utsr-
sisirsr-, OSZbsrroiolisr- u»ä llrolsr-
rveins, sovie vorrüßslLolis, dürxbrl Lotte
LÜottS bei mässixou kreise».
^rÖ88t6 FsbrlkEIvstorlLAv IsväivirldsoliattHoksu As86k!»6n, »6v vvrdv886rt«n MkmLsoklnon, P»Lii-
riilLorn »avk äkn N6ii68l6n Uockollen.
Oonraä krosoN, »»unuokstr»««s. HL1s,§sitkurt.
Eigene Maschinen- und KahrrSder-Kabrik. Vernicklungs-Anstalt. Preiscourante aal verlangen gratis. Auch gegen Ratenzahlungen.


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 11 ]
— 864—
Das Bild dessen, der hier schrieb, wuchs klar
und deutlich vor ihm empor: ein idealer Mann,
ein vornehmer Charactcr, der das Mädchen zu­
fällig gesehen, und das einen unauslöschlichen Ein-
druck auf ihn gemacht hatte. Er konnte den Briefen
entnehmen, wie er das Haus, in dem das von
ihm angebetete Mädchen wohnte, ausfindig ge­
macht hatte, wie er sich nicht hatte zurückschrecken
lassen dadurch, dass das Mädchen eine Choristin
am Theater und ihr Vater ein Copist war; wie
er endlich bei dem Mädchen Vertrauen gesunden,
und Liebe, innige Liebe wiederfand. Mit fieber­
hafter Eile durchflog das Auge des jungen Man­
nes die Schriftstücke. Eine leise Frage schwebte in
seinem Herzen, eine Frage, deren Beantwortung
— das fühlte er— über den Wert seines Lebens
entscheiden musste. Und dann— er athmete tief
und schwer, und sein Blick hob sich dankend zu
Gott: er war das Kind rechtlich getrauter Eltern,
der Bund, dem er entsprossen, halte durch den
Priester seine Weihe gesunden.
Noch einmal musste Harry es lesen:—
„und nun rüste dich, mein süßes Leben! Morgen,
um vier Uhr, sei an der Fähre, dort wird dich ein
Wagen erwarten. Ich muss dich bitten, den Weg
dorthin zu Fuß zurückzulegen. Mir klopft das
Herz, denke ich daran, dass du mir übermorgen
angehören wirst als mein theures, heißgeliebtes>
Weib! Deinen guten Vater habe ich ebenfalls be­
nachrichtigt, du triffst ihn um dieselbe Zeit am an­
gegebenen Platze, er wird Zeuge des Ehebundes
sein, den ein mir befreundeter Geistlicher einsegnen
wird. Du weißt es, warum ich nicht frei und offen
der Welt verkünden darf, dass du mein Weib bist.
Die Rücksicht auf die Vorurtheile meines Vaters,
der es kaum überleben würde, sein Lieblingskind
auf Wegen zu finden, die so weitab liegen von den
stolzen Plänen seines Herzens, zwingen mich, ihn
nur ganz allmählich darauf hinzuleiten. Bis dahin
aber vermag ich nicht zu leben ohne dich!
Unsere neue kleine Heimat, in der du mit dei­
nem Vater wohnen wirst, kennst du ja! Ich muss
im Schlosse bleiben und gegen meinen alten Vater
eine Unaufrichtigkeit begehen. Es wird mir schwer;
doch du weißt und ich wiederhole es: es muss
sein!
Und nun, mein treues, liebes Mädchen, lebe
Wohl! Morgen bist du mein und ich bin dein für
immer! Ich umarme und küsse Dich herzinnig.
Dein Reinhard."
Das war der letzte Brief von denen, die durch
das Band zu einem Paket vereinigt waren.
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Auch eine LirbeStragödie. Seit Jahren nistete
in dem Dorfe Osterwundigen bei Bern ein Storchen­
paar, gern gesehen von jedermann. Letztes Jahr im
August begegnete dem Männchen ein Unfall zu Beim
Fluge stieß es an die elektrische Starkstromleitung an
und fiel todt zur Erde. Die Störchin trauerte einige
Zeit um ihren Genossen und zog dann früher als in
anderen Jahren nach dem Süden. Schon besorgte man
im Dorfe, sie werde nun nicht mehr zurückkehren.
Umso größer war die Freude, als sie am 10. März
d. I. wieder inS altgewohnte Nest einzog. Aber sie
kam nicht allein, sondern mit zwei Männchen, und doch
war das Trauerjahr noch nicht um. Eine Zeit lang
ließ sich die Störchin von den beiden Männchen den
Hof machen und flog abwechselnd mit ihnen aus. Zu­
letzt bemerkte man, dass sie ihre Neigung dem stärkeren
Männchen schenkte. Mit diesem flog sie letzter Tage
allein aus und das verschmähte Männchen blieb im
Neste zurück voll Gram über die ungetreue Geliebte.
Vom Ausfluge zurückkehrend, stürzte sich nun das
Storchenpaar ingrimmig auf das im Neste verweilende
Männchen und brachte ihm durch heftige Schnabelhiebe
schwere Wunden bei. Auf die Erde herabgefallen, wurde
es durch Menschenhand von seinen Leiden erlöst und
jetzt ziert dies Opfer einer Liebestragödie ausgestopft
eine der Wirtschaften des Dorfes.
Echlehenblütenthee ist ein gutes, blutreinigendes
und allbekanntes Hausmittel gegen Ausschlag, Haut­
unreinigkeiten und Sommersprossen. Die Blüten sam­
melt man im April und Mar au sonnigen Tagen und
trocknet sie im Schatten. Sie werden in gutschließenden
Büchsen aufbewahrt.
Ein vorzügliches Mittel gegen Wanzen wird
neuerdings in dem überall wildwachsenden Feldthymian,
auch Quendel und Kumelle genannt, empfohlen. Man
streut die getrocknete, würzhaft, citronenartig riechenve
Pflanze in die Betten und Zimmerecken, schließt
Thüren und Fenster, und nach 48 Stunden ist außer
einigen vertrockneten Bälgen jede Spur von Wanzen
verschwunden.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon »o». in Klagensurt.
oman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
U
Ur. 187
Beilage zu Ar. 30 der „Zrrien -klimmen" vom 14. April
1S00
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(6. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Ha, ja, da haben Sie ganz recht," sagte der Alte
cA langsam und gedehnt und ließ seme braunen
Finger auf dem Knie eine Bewegung machen, als
ipielten^sie einen lustigen Marsch; „freilich, da
haben Sie recht," wiederholte er. „weiß der Him­
mel, darauf wäre ich nicht gekommen. Aber Sie
müssen's ja wissen, ob er den Kopf dazu hat, zum
Studieren."
„Nun," antwortete der Lehrer, „das Studium
wird er schon bewältigen; freilich werden Sie
einige Kosten haben, doch das Capital bringt seine
sicheren Zinsen fürs ganze Leben, wenn auch nicht
viel," fügte er seufzend hinzu und sah sich in dem
ärmlich ausgestatteten Zimmer um, „aber es ist
ein ehrenwerter Stand und Ihr Harry wird ihm
keine Schande machen."
„Da muss ich mit meiner Alten zu Hause erst
einmal reden und mit dem Jungen auch. Und
nachher müssen Sie die Sache in die Hand neh­
men, Herr Schullehrer, ich versteh' mich nicht da­
rauf."
„Natürlich werde ich dann das weitere vermit­
teln. Die Hauptsache ist, ob der Junge Lust hat
und Sie und Ihre Frau einverstanden sind. Kom­
men Sie mal nach einigen Tagen wieder und
dann werden wir das Nähere besprechen."
Friede! ergriff seine Kappe, die neben ihm auf
dem Sopha lag, dankte dem Lehrer und gieng. Er
setzte aber den Weg das Dorf hinauf nicht weiter
fort, sondern gieng direct auf sein Häuschen wie­
der zu; die Angelegenheit beschäftigte ihn zu sehr.
Schon am folgenden Tage fand er sich mit
Harry wieder im Schulhause ein, und nachdem
noch der Pfarrer in das Vertrauen gezogen war,
wurde sofort an die Ausführung des Planes ge­
gangen.
Ueber die nun folgenden Jahre ist nur wenig
zu berichten.
Harry bezog schon nach zwei Jahren das Semi­
nar und blieb dort drei Jahre. Nach Absolvierung
eines glänzenden Abgangs-Examens wurde ihm die
Verwaltung einer Hilfslehrerstelle im Gebirge
übertragen.
Bevor er sein neues Amt antrat, verweilte er
einige Tage in dem Hause seiner Pflegeeltern, und
der junge Lehrer musste die beiden guten Alten,
die nicht wenig stolz auf ihren Harry waren, zu
diesem und jenem Bekannten begleiten. Natürlich
war einer der ersten Gänge zu dem Lehrer des
Dorfes, der mit väterlich-freundschaftlicher Herzlich­
keit den „jungen College»", wie er ihn scherzend
mit Vorliebe titulierte, begrüßte.
Er war ein bildhübscher Bursche geworden, der
Harry, von hoher, kräftiger Gestalt, und die ern­
sten, schönen Augen standen dem blühenden, feinen
Gesicht gar wohl an.
Es wurde den Alten schwer, als die Zeit ge­
kommen war, dass ihr Sohn fort musste, denselben
von sich gehen zu sehen. Und dem Friede! schlug
das Herz noch aus einem andern Grunde über die
Maßen rasch und ängstlich.
Er hatte sich nämlich vorgenommen, nun, nach­
dem das Kind der Schauspielerin erwachsen und
selbständig geworden war, ihm das schon erwähnte
Täschchen zu übergeben.
Es war am letzten Abend vor dem Scheide­
tage.
Das Abendbrot war vorüber und alle drei
saßen um den Tisch herum. Man war ziemlich
schweigsam; je älter die beiden wurden, desto
schwerer konnten sie sich von ihrem Harry tren­
nen und Mutter Harden hatte schon einigemale


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 12 ]
ihren Schürzenzipfel zu den Augenwinkeln geführt,
als wäre ihr dort etwas h'neingekommen.
„Nun habe ich noch etwas mit Dir abzumachen,
Harry," begann plötzlich der alte Friede! und
seine Stimme hatte einen feierlichen Klang. „Wir
müssen von Deiner Mutter sprechen, Harry,
Gott Hab' sie selig! Und was ich zu sagen habe,
ich hätt's vielleicht schon früher thun tollen,
und Gott verzeih' mir's, wenn ich ein Unrecht
begangen habe, ich hab's in gutem Willen ge-
than."
Der junge Mann, der ihm gegenüber saß, hob
seinen schönen Kopf höher und die Augen schau­
ten mit großer Spannung aus seinen Pflege­
vater, der zur Truhe gieng, sie öffnete und ein
unscheinbares Ledertäschchen herausnahm. Er ver­
sicherte sich erst, ob noch der Schlüssel dazu vor­
handen, hierauf fuhr er mit der Hand und seinem
Rockärmel über die Lederflächen, etwa vorhandenen
Staub zu entfernen, kam dann zurück und setzte
sich nieder.
„Hier ist das einzige, was Deine Mutter hinter­
lassen hat, Harry. Ich hab's ihr von der Brust
weggenommen, als sie gestorben war, so hat sie's
gewünscht, und ich hab's sür mich behalten und
aufgehoben bis zum heutigen Tag. Es hal's nie­
mand aufgemacht, weder ich, noch die Mutter dort,
noch irgend jemand anders. Ich hab's auch nie­
mand lehen lassen— Deine Mutter hat's ge­
wünscht— wcißt's wohl nicht mehr, dass Du mir's
selbst ausgerichlet hast, Harry?"
Der junge Mann war blutroth im Gesicht ge­
worden. Die Erinnerung an die Mutter und an
jene traurige Nacht stieg wieder lebhaft in ihm
auf, und eine erklärliche Spannung, was in dem
Täschchen verwahrt sein könne, und wovon die
Mutter niemand wollte Kenntnis geben lassen,
presste ihm das Herz zusammen. Aber auch des
Auftrages der Mutter wusste er sich nun zu ent­
sinnen und er nickte aus die Frage Friedels schwei­
gend mit dem Kopfe.
„Ich muss Dir auch noch etwas anderes er­
zählen, Harry— hat mich oft genug gedrückt, ich
bin froh, dass ich Dir's ausliefern kann. Am Tage,
wo wir Deine Mutter hinausgetragen haben auf
den Kirchhof und der Pfarrer hat eine schöne
Rede gehalten und sie ist begraben worden wie
unser einer— ja, also an dem Tage, es war um
die Dunkelzeit, kommt ein Fremder hier zu uns
herein— Mutter, Du wirst's auch noch wissen,
wo Du musstest 'nübergehen zum Nachbar mit
dem Jungen —, und der Fremde hat in Gutem
und Bösem mit mir verhandelt, ob Deine Mutter
was Schriftliches hinterlassen hat, und wenn's der
Fall wäre, er wär' ein Verwandter, da sollt' ich's
ihm übergeben von wegen der Reputation seiner
Familie. Na, das alles war ganz gut, und straf' mich,
Gott, er hat eine Zunge gehabt, es hätt' nicht?
viel gefehlt, ich hätt' ihm den Willen gethan; wie°
er aber anfieng, hier Geld aufzuzählen— da:
362—
, hier auf dem Platze haben sie gelegen, alles Gold-
i stücke"— der Alte wies mit seinem Finger auf
! eine Stelle des Tisches— „das hat geflimmert,
i man hätte können des Satans werden, ja, aber
i da kam's über mich: Friede!, Du sollst's keinem
^ Menschen zeigen! hat sie gesagt, und da war's
' aus mit der Anfechtung, keinen Laut Hab' ich ver-
s rathen, und der Satan ist mit der leeren Schlinge
! wieder abgefahren.— Ja, das wollt ich Dir noch
i sagen, und nun nimms, und damit hätt' ich weiter
nichts mehr!"
Bei diesen Worten legte er die Tasche vor
den jungen Mann, der mit steigender Verwuu-
i derung der Auseinandersetzung seines Pflegevaters
> zugehört hatte und dessen brennender Blick nun
- auf dem seltsamen Erinnerungszeichen seiner todten
- Mutter ruhte.
Bei Mutter Harden hatte sich während der Rede
^ ihres Ehegatten ein regelrechtes Weinen ausge-
i bildet; dieThränen rannen unaufhaltsam über die
^ faltigen Wangen, und als ihr Mann aufgehört
! hatte zu sprechen, fügte sie mit von Schluchzen
; unterbrochener Stimme dazu: „Und wenn's drin
; steht, wo Du hingehörst, und dass Du ein vor­
nehmer Sohn bist— ich hab's schon in Büchern
gelesen, dass 's passiert— dann wirst Du uns
arme Leute vergessen!"
„Mutter, das sagt Ihr nicht im Ernst," wandte
sich der junge Mann zur Seite und zog die welken,
braunen Hände, die die Schürze an die Augen
drückten, mit sanfter Gewalt an sich. „Wenn Ihr
so von mir denken müsstet, dann wünschte ich, Ihr
^ hättet den Jungen damals auf der Straße gelassen,
! dass er verkommen wäre!"
i „Der Harry hat recht, Mutter, hör' auf mir
! dem Weinen, das haben wir nicht erzogen an ihm,
i und wenn's sein sollte, dass er wo anders hin-
! gehört, da wär's keine Liebe von uns. wenn wir
! alten Leute ihm im Wege liegen sollten— dero-
s halben wird er die Musikantenleute doch nicht vci-
i gesscn."
„Vater, mir ist alles so überraschend, ich weiß
nicht recht, was ich zuerst sagen soll. Ich glaube
aber, dass ihr euch unnöthige Sorge macht und
etwas vermuthet, was nicht im entferntesten zutrifft.
Ich weiß nicht, was die Tasche enthält, aber gebt
eure Hand darauf, dass Ihr die Alten bleiben
wollt, ich bleibe immer Euer dankbarer Sohn.
Das wisst ihr, und mir dem Gedanken wollen wir
morgen auseinandergehen."
„Steck's ein!" mahnte Friede!, auf die Tasche
deutend.
Mit einer gewissen Ehrfurcht nahm Harry die­
selbe auf und steckte sie zu sich.
Es dauerte nicht mehr lange, dann giengen die
drei auseinander, um ihr Lager auszusuchen.
Harry schlief in einer kleinen Giebelstube des
Hauses. Sie war erst später eingerichtet worden.
Geigenfriedel hatte den halben Boden dazu her­
- 363-
gegeben und ein wohnliches Zimmer daraus her­
gerichtet.
Als die Alten zu Bett giengen, drang Plötzlich
ein greller, schwirrender Ton durchs Zimmer.
Mutter Harden schrie laut auf.
„Das war seine Mutter!" raunte sie mit ent­
setzter Stimme ihrem Ehegattenzu, „ach, du lieber
Gott, was wird das werden!"
„Frau, Du wirst wohl noch einmal kindisch auf
Deine alten Tag!" polterte Geigenfriedel, „was
ist das? An der Geige dort an der Wand ist eine
Saite geplatzt! Siehst wohl schon Gespenster und
dem Jungen thust Du auch unrecht!"
Trotz alledem legte sich die gute Alte doch
mit sorgendem Herzen zur Ruhe nieder, vielleicht
nicht ganz mit Unrecht. Ein mütterlich fühlen­
des Herz vernimmt oft das Rauschen der Stürme
eher, als sie wirklich ein geliebtes Leben durch-
brausen.
VIII.
In tiefer Bewegung schritt Harry in dem Giebel­
stübchen über den beiden Alten aus und nieder.
Jetzt erst gab er dem Ansturm der Gefühle nach,
die durch die vorhin erzählte Scene in ihm wach­
gerufen worden waren.
Er fuhr mit der Hand über die Brusttasche.
Nun hielt er sie umschlossen, dieselbe Tasche, die
auf dem im Jammer gebrochenen Herzen seiner
Mutter geruht. Das blasse, traurige Gesicht der­
selben hatte sich seinem Herzen unauslöschlich ein­
geprägt. Jetzt, als er ein Mann geworden, fühlte
er doppelt rief, was er als Kind nur geahnt.
Er hatte in seinem Leben genug dieser fahrenden
Leute kennen gelernt, zu denen einst seine Mutter
gehörte; wie ganz anders aber war feine Mutter
gewesen, als das leichtlebige Geschlecht, wie er es
gesehen.
Er stand vor einem traurigen Geheimnis. Sollte
die Tasche, die er in seiner Hand hielt, Auskunft
ertheilen können?
Und doch! Wie er den Schlüssel ergriff, um
zu öffnen, da klopfte sein Herz, dass er innehalten
musste. Er fühlte es, er stand vor einem Augen­
blick, der über sein zukünftiges Leben und Streben
entscheiden konnte.
Er dachte daran, dass seine Mutter dem Frie­
de! hatte sagen lassen, er solle niemand Einblick
thun lassen. War das vielleicht auch ein Wink
für ihn, den Vorhang nicht zu lüsten, der die
Vergangenheit verhüllte?— Aber warum halte
sie dann nicht alles vernichtet, was Aufschluss
geben konnte?
O, wenn 'er den rechten Ausweg aus diesem
Labyrinth fände!
Und in hoher Bewegung trat er ans Fenster;
er öffnete es.
Eine herrliche Sommernacht lag draußen auf
Dorf und Gefilden. Vom Flieder vor dem Hause
drang ein süßer Duft herauf, durch die Linden
am Dorfwege gieng ein lauer Wind, und am
Himmel zogen silberschimmernde Wölkchen vor­
über am mildstrahlenden Monde. Tausend Sterne
blinkten. Und als sich sein Blick im Sternen­
himmel verlor, tiefer und tiefer hinein, als möckte
er schauen bis in das Reich der Seligen, da ent­
stieg es wie leises Gebet seinem Herzen: „O
Mutter droben, sieh herab auf Dein Kind, das
hier Dein Vermächtnis angetreten hat und rath­
los ist! Hat Bosheit Dein Herz brechen lassen,
soll dann ich Vergeltung suchen? oder soll alles
begraben sein wie Dein Leib, der da drüben in der
Erde ruht?"
Aber der Himmel blieb stumm und die Sterne
blickten schweigend herab wie vorher, nur der
Wind rauschte stärker durch die Lindenwipsel.
Der Blick des Lebenden senkte sich zur Erde.
Eine solche Nacht war es, als seine Mutter im
Sterben lag. Dort drüben lugte das Dach der
Scheune hervor, in der sie für immer von ihm
schied. Er sah sich wieder als kleines Kind angst­
voll und zitternd über die Straße eilen, hieher
zu dem Hause, in dem er jetzt weilte, um einen
Fremden zu bitten, zu der Mutter zu kommen,
um ihr das Sterben zu erleichtern. Und in seinem
Mannesherzen regte es sich in edlem Zorn. Ihm
wurde es zu erschreckender Gewissheit, sie war
ein Opfer menschlicher Bosheit und Tücke gewesen,
und der Spion, von dem sein Pflegevater vorhin
gesprochen— alles deutete daraus hin, dass im
Leben seiner Mutter eine verbrecherische Hand ihr
Spiel getrieben und nun war sein Entschluss ge­
fasst. Er drückte die Brieftasche an seine Lippen,
dann schloss er das Fenster, zündete die kleine
Lampe an, bei deren Schein er ost stundenlang
gesessen, öffnete das kleine verrostete Schloss—
es machte ihm viel Mühe— und schlug den
Deckel zurück.
Mit bebender Hand entnahm er der Tasche eine
Anzahl von Briefen, ein verblichenes rothes Band
war darum geschlungen. Daneben lag ein anderes
Schreiben, die Schrfft war hie und da verlöscht,
wie es schien, von Thrän.n. Er legte alles, was
er fand, übereinander und forschte nach weiterem.
Unten auf dem Grunde schimmerte etwas Glän­
zendes. Es war ein Ring, ein goldener Ring,
mit einem kleinen rothblitzenden Steine, der von
Brillanten eingefasst war. Im Licht der Lampe
glühte der Stein wie Blut, und die Diamanten
leuchteten wie kleine Sterne. Nun war die Tasche
leer.
Jetzt löste er das Band, das die Briefe um­
schlossen hielt. Ein seltsames Gefühl überkam ihn,
er ahnte, was die Briefe enthalten würden, und
als fein Auge über die klaren, schönen Schriftzüge
hineilte, fand er seine Vermuthung bestätigt: es
waren Briefe, die ein Mann an die Mutter ge­
richtet hatte. Sie athmeten alle eine tiefe, reiche
Liebe und einen edlen, ehrenhaften Sinn.


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 13 ]
Nr. 30
Klagenfurt, Samstag, den 14. April 1900.
Seite 11
VorrüZIiokss
iViä^SN- u,.ä I-AKSl'diS»' -MV
in Kobincion unü t?la8olien uns clor
k'l'eüim' von 8t6in6o!^8o!i6n öiauewi ro LilbewM
ompüolilt üvr FonoiZton ^.dnnkmo doi diUi^ston Oroioon
das vspok küi LlaFSukurt und Ilm^edunA
8t. »upEtiter 81,3880 Fr 4.
^DWW Lis- unä I-sKsrkvIIsr.
U^^laseken disrver 8ek!siL8: L3dnkok8lr388S iVr.
Oomptoir: »3ljn1l0l8tra88», N6U68 8j)5lrc-kt88üA6l»ölläo, 3. Stoolv.
I'. StisKlsl-.
L»ar rvit 307, TLdrnA
INVSlilikNliLNlt I.08K
ä 1 Ki-one
I. 2is!LUQ§:IZ. Ua.j 1Z2V.
II. 2LsIiiuiZ:7.7uli IM.
III. AsLurtZ'.IO.RovönidsrIM.
om^fodlon: krit2 Oortoil, 'loluuin 8nppan, öanirA686liätt6 iv
Llspssnlui't,
k. kkllnll ttselitiiliii!!'
Ludmer L DLessiner
Ledörälioli vonooss.
- II. M
I!
kür
klsldfieitsls-, Käs- um! /säzzks-knlLgLn.
Kl6litl-i86ll6 kolouolltUNK u. Xraftübtzltl IlKUNo.
küllkaotiste unä voHIrommonsts
Avet^Ikn-Livlierlisits-üpparatk.
^388611c ilun^on, »UNII>0N-4l>IriK6N, 0l08c>t-
uiul »Me-LlnrivIitunAvu.
^Lg65 83MMliiv1>8I' IN8iLlIsiivN8-6ög6N3läNl!6
kann sieb joüs gvbiiaets Damo
ockvr Ilorr, velebo in OsssIIsvbakt
stolion, okns 2oitvorlust, beim
Vsrlrauk «ins» sllgsmsiu sebr de-
lisbton uns vonig Oelil kostsnäsn
Artikel!» srtvordsv. Llsn bann bei
«iaigsr Umstellt monstliob L 200
loiebt voräiouon unck ist lliessr
Vvrtlivndt Köln voi üborgobonaor,
sonäsrn ein darrsrnd rovllvr
ULbvro» gexsn Linssnünnx von
80 Heller (kr. Linstor), wslclrs
rückvergütet worden von
Nlinil Sobickotanx, Frtsdlsnd,
Löbwon.
Vor sisckgkmung gsseliütrt cturoti t^ustör unä Clarks.
Mgen-8alr
lulius 8ctioumann lanäsotikitl. Apotköksr in 8tocl«grau
bei Kvstörtvr VoräauunA u. AOAvu Nsxenloiäon
«eit vielen 4»i,ren bevöllrles, 6Hit«ti8viiv8 Nittel.
k»bsn La »ttsu rsvvmmisrtsa 4potksksll äsr vstsrr.-vaxar. SLollLrckis.
WM" Vrst» L NoL»»oIrt I L I SO
Vsrsavclt pvr ?o»t bei 4bvs1im« v. willässtsus 2 8ekackts1v xex. FaekuLtims.
Haupt-Depot: Dauaseknktl. ^potkoko dos Julius 8oiianinaini
in 8toekerau. (I
»Nr emvsrhlk» ,« PrimimeraN«« s»«tr ,ür «MkMigimg-a t>« b-kannte-
«h»U«rk»«»,»tr»dkai!t.vi-rI-Ii»hrlg fl, ISO
Diener eandmrthsch-ftliH 'Minlg
VchkrriWe^rst^M^W^^
»fl« H. HitlÄmmutT rmmmWerl«, Wik«, I» D»mi«ika«erdaftei ü.
Mädchen
ans achtbarem Hanse, deutscher Äb-
staminuiig wird für eine Eonditorvi
als Verkäuferin gesucht Zuschriften
unter Ar L7l an die Verwaltung
des Blattes,
M,MU
47. Auslage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 b, für Porto 2t I> extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Oester.-nng Marken
we den in Zahlung genommen.)
>1.2s.rudL L Lo.
l-i s m b u v g
Ein junger, reinrassiger, sehr hübscher
foxtkMkl'
ist zu Verkaufen. Anfrage in
der Verw. d Bl
n Für den Verkauf obiger epochemachenden Erfindung werden
jedermts in Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Serbien
und in der Türkei Vertreter gesucht
lückliAer
Keisenäer
in äor lanckrvirtsobaktlivbsn
lUaaebiasndraiioke, üor spooisll
io «ton Xlponlönstoin gut sio-
gokükrt ist, tioäst gogvn Fixum
und Provision (lnuornstüStellung,
^.ntrügo untsr ,,I» R. 6!>8"
»o lluasoontoiu L Vogivr,
«Vien, I.
048 6«411U0?Ü0F
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existiert, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer Ab­
satz zu erzielen.
048 0«4UU04'»0F
singt, schwatzt, lacht, hält Vorträge und spricht in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne eines jeden Instrumentes,
eines vollbesetzten Orchesters in allen feinen Feinheiten wieder,
sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Vorträge der
beruh,i testen Opernsänger, Schauspieler und Humoristiker in
der täuschendsten Weise nach.
»48 »K4UU»»»0F
ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und findet
überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird, deren eine
„Nr. l« für den Famtliengebrauch bestimmt ist, während
„Nr. 2" zur Ausstellung IN Restaurationen, Cafvs und
sonstigen B rgnügungs-Etablissemens dient und infolge seiner
Originalitä, und Vielseitigkeit sich rasch selbst bezahlt macht.
50,000 »»4^LF
vermittelst deren jeder nur einigermaßen b,kannte Vortrag,
Gesang und alle Musikstücke vorgesührt werden können, be­
finden sich aus Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung, sowie
die Bedingungen bezüglich des Betriebes derselben ertbeilt der
Alleinvertreter der ,6l-»mmopbo»v 6o. Dia., Donaon und
„Doutsvllo l-lraiumopiioo Oeoellsvkskt, Koriin, für Oester-
> reich-ttngaru, Rumänien. Bulgarien, Serbien und die Türkei
^odn Ll. RriKLsw, Wien, I., Kottikn»iui'm81k'.5
VklNVLL«
LiA6iDau->^/6!»6
LUS clor kivllsrsl clss
/^nion Osmbrsn in Dsvis
Stock irrt LussckLnk, rotk unü WSISS, üdsr üis Snsss
psr l-ttsr 40 kr., Lpsvisl 56 kr.) in Llsdinüsn ds-
clsntsnct biUi^sr.
Orn gonsißtsn Lnsprnvli ditist
>VIV K)kil/r KÜ8HVLN
Lix«QtkUmsriQ
voi-m. Sonvltt nvbsn SokrbGpik.
coMMN^'S
riersvd-LxtrLvt,
äi«nt sur arrssnbiicklioksn Hsr.
«ioilnnk sinsr vorsüZiiabsn Lrakt-
suxpo, vsrbsssort sokort aNs kaclon
Snxpsn, Sarrosn, Llsuaüss n Flsisok-
sxsissn. 8sin iVoi-tb kür dis Lüodo
liSAt. nicdr nur irr soinor vioi-
ssitiAsir Vorwonüdorkoit, sorrdorn
orrok in dsr Loixnsrniiokkoit, 2sik-
srspnrnis, lSilli^ksit und onsssr.
ordsntiiaksn L-NSKivbiskoit. IPrrr
scbt mit dom IPomonsun^
„I. v. InolÜA" in Vinn cpnor dnrob
dis Ltiqustts. IV.
bsstö (junlität, ssiäokrsi, lieksrn rviö ssit violon ladrsn,
in äio krovivr
I'ravL LloLdsr's SöLiis, Srar.
ktsutil0I-gkl88S 42.
*V»VV»VH»^VVV*V»WWGVVW»»VV»W'I'H'V*VVW»VV


[ 2023-06-29 10:45:13.697 - 19000414 - Seite 14 ]
„Ireie Stimmen" Nr 30.
Klagenfurt, den 14. April 1900
knscknek,
-'rmvi
Oivil- urlä NilLtär-Soknsiclsr
Surggssss I»,-. 13, gSgLNÜbSk llsk
vinpüsklt S6INS
MW" U'suüsLtvv. LMWMßpliSii und LnlAnäLsoLsu. StokksQ
LUrMÄLsMAUpH) 6l6A3Nt6!' ttsrrsQKAi'^srodSQ.
— kiuvli nu8Hrürt8 INnstovinrnckiinxeii siniion.
Loste nnil solickests 4.u8kübrn»8«Li1op4rl»kki!is-ö.
Lpeciaiität gegen Wanzen, Nähe» KUchenungeziefrr
Motten, Parafiten aus Hausthieren etc. etc.
„2Led.sr1l2."
wirkt staunroswerth! Z5 tödtrt jedwede Art
von Insecten mit geradezu frappirender Kraft und rottet das
vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar
keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wird es
auch von Millionen Lunden gerühmt und gesucht. Seine Merk­
male sind: s. die versiegelte Flasche, 2. der Name „Za-berl".
Irr L1»g«ak»r4 bst:
Herrn Robert Felfernlgg.
„ Raimund Ezerwenka. Rachf.
„ Alfred I. Egger» NaHf., Apvty.
„ Paul Hauser, Apottz.
. Hintermetzer u. Oman»
„ Johann Horn.
„ Anton Horvath.
„ Max Humitsch.
Frau Anna Hiißler.
Herrn Julius Jvanetic.
„ Simon Jaritz.
„ Gab. Jessernigg.
» Johann Kaiser.
„ Anton Kober, Droglrerie.
^ Gebrüder Koch.
„ Josef Köpper.
„ Ant. di Lenardo.
Herrn Franz Lessnig.
^ Jacob Limpel.
„ Franz Metzner.
„ Paul Murko.
„ C. Pflüger.
„ David Pichler.
„ AmanduS Prosen.
„ Andr. Rasetschnig.
„ ThomaS Schiller.
„ Mor"tz Schuch.
„ Andr. Schurz.
M. Spieler.
„ Emil Spitra.
„ Max Thortnek.
„ Valentin Trost.
„ Johann Weiß.
„ Karl Zier.
Clemens Kollinger jr., Alex. Rieder; Llsiburs:A. Pogacnik,!
A I. Wozonig. DLssukappol: Franz Vidic. L'sIcliciroliSQ. M. Rauter, i
Carl Germann. fsrlsok: Cosum-Verein L'rissLotr: A. Hauser, Hub-r, I
Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl Vogel. Ourk: Ich. Kalhammer. I
LiUitoirbsrK' Franz Gangl, Hans Moritz F. S. Wutscher LLoosburs: I
Joh. Lindner. Odsrvsllsvk: Jos. C. Bücher, Oswald Mannhardt, Johanni
C. Wenger. Lb. Vsltz Jos. Rainer, Raim. Rainer, Alois Ginhart,!
I. Knaus, Andr Komatz, Ant. Sornig. Lvital L. <1. Drau: Ludwig!
Gärner, ApoLH., Franz von Grebmer,
Vsläsrr: Eduard Moro VülksrrnLrlcb: M. Giendl, Franz Huth,
Joh. Tomasch. Dbsrnclort: R. D. Taurer.
In allen übrigen Städten und Orten am Lande sind Niederlagen überall!
dort, wo Zacherlin-Plaeate auSgehängt sind.
fi-iüijgtii'8- uncl Lommecssison
Oin Ooupon Llvlsr 3^10
rüg (Hook, tto«« unck Öilel)
gsbsnck, kootol nur
0. 2 75, 3.70, ch.SO von gutor^
0. 6.—u. 6.90 von bo«»vr«r I voktor
6. 7.75 von f«in«r: 8ok,f-
6. 8.65 von f»in,1or! ^olt«.
6. lO.— von kooks«in»1»r^
kin C.oupou ru «odvvsr/.elu 8aIon-An7.ux L. 10.—, »ovis veksrrisksroto^s,
1'nuristsnloäsn, ksinsts Xaram^Lrus »tc. sto. vsrssnäst /.u ?odrik»prsissa tlio
sIs rosll uoci ivliä bestdolcannt« l'uckfndrjko-kiieclsrlags
Äexsl-Imdok in LrUmi.
vluotsr r»uL Sra.»oo. «l»»1srx»1rono lolsksrnux
Di« Vorlksilo ä6r^pr!v»tlcua6»edakt. Ltolko öiroot bsi^ obi^or kirms am
DLeLrkabrung
beweist, daß immer wieder aus
die vortheile hingewiesen wer-
- den muß, welche die 4
Moncen-Expedition
Wch Z055K
Seilsr.tttt« 2» rolst.-Ilo. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
, zu wenig bekannt find:
A»/>ak^«,nA.
^a»a/-Ls,kt,nA »//-ikramo»
^/-anASmsnk ron -tnrs,FS/i.
traF/ c/o/- /'/o^k/Fsa S/ükks/'.
/o^s^/Fs ^orksnanLS^/SF»,
iSnkutäXs «,/n/ §akr/,/-o-sn.
^,n/na//AS ToslkaaL^s/'k/Fl/nF
bs//sb/F ie/s/s ^s/kanAS/i.
^o/ns ^ksF/'^oLksN ASASNäÜS/'
l/sm l/,>Siiksn^
Streng discrete vehandlung
sogenannt.Lhtffre-rll,zeigen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen.
Geldgesuche und -Angebote ic.
Einlangende Briefe
werden den, Besteller täglich
, übermittelt.
tt./to-o.eala/oo« 0^0c/s 0. »>aoc».
Kesiictit
tunk kill8Sl8ol»mie<1«, sovie
eins k'rnu im Assst^tsn Utsr
als 8«6ivntzrin kür einiA«
Ilnrrso. Im Orts ^Vsisssnkols
kinäkt nuoii eins VV»8t!l»6rill
unä ItiiKlsrin xutss ^us-
kommsn.
0slvvrli8vli»kt VVvi88vnk«>8
bsi I'arvi8.
Billa
„Waidmann« Heil" in Krum-
pendorf, neugebaut, 1» Minuten
vom Gasthause Simonwirt, 5 Mi­
nuten vom See entfernt, 150 Schritte
ober der Reichrstraßc gelegen, ist
zu verkaufen- Näheres in der Ver­
waltung des Blattes.
Schöne
sowie Kastanien, 12jährigc, starke
Thujen, verschiedene Pflanzen und
Samen offeriert billig wegen Platz­
mangels.
Frank Hockl, Handelsgärtner,
Klagenfurt, Südbahngürtel 10.
Ksärnvlrt äurok äis litfiOArnpdirl
LiieddgLälmiZ >Iod. I-ÜOH seil.
Lla^nkurt.
f'r'ato
8ütlävut8«d6 Lüoks.
dlsussts A,uH»8«
8«dn»ü«o 0 W
»tote vorrätbiß bsi öob. l»«oi> »an.
Llagsnkurt.
§LrdsnkLdr1^6Q vorm. lÄöä. La-ysr L Lo.
«« «res FVsrse/t /re/Aeske^kes, «r8 Il«rvorr»xs»!en,

^jelzivPor; Llo11r»rK: k. Herbst; Lp'IaL- 1.. Ovrusr; ^«lellrtroltzoL:
6arl «Änuor; rr1o»»o1»: A. Nuppori. Horrnaxor 4 liiocksrmoisr;
Va.rv1»: 8iogi; 6rorr: LtroN^cstuoickor: V111»o1»: 4. 8tacklor.
N. ^obst unä k. 8cknvi6sr; L. klüttvor; VülIroraiLrtel:
4. ^ob«t; ^oltodors: A. ttutt»; üt. Vvtl: A. Noictwl.
klttmttmmm Schutzmarke Anker nninitrunttu
IIME c-i?M/ kSM I
- aus Richters Apvtl-cke i» Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillcude I IM
- b'inreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr- ß
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses§ g
allsienicin beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in ^riglnalslaschkn init unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
I Richter- Apotheke zum Goldenen Löwen
in Prag, Elisabeihsiraße 5.
NI»NI»»N»Itt»MNU»»»M»»»MII»»IMN»»»»M»i
Ztgeuthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für di« Schristleitung verantwortlich Joses Eh. Lockner.— Druck von Joh. Leon s»n. in Klagenfurt.

