
[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 1 ]
-
Erscheinen jeden Mi
Preis lammt Zustellung ganzjähr
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, Mot
Nummern 10 kr.
Liuzelnverkaus: In I. Leou's^P-^,
schleiß«
yW Samstag nachmittags.
^ '4 fl.— 8 Kronen,
. Krone 40 Heller, einzelne
HlSaA in Klagensurt.
" flatz), Sowa's Aeitnngsver-
Fernsprrchrr
Nr. 1.
Schriftleitnng and Ver
wohin Gelder und Einschaltungen zu send«
für die einspaltige Petitzeile oder deren Ra:
— Größere Aufträge nach besonderer Uek
Einsendungen werden nicht berücksichtig
LUrmmrr 42. p"
Klagensurt, Mittwoch, den 3. Jänner 1900.
7 ,'1g
mit 8 kr.— 16 Heller
nng 4 kr.— 8 Heller.
Briefe und anonyme
sreclamationen sind
Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint
wegen des auf den Samstagsallenden
Feiertages am Freitag abends.
Coalition!?
Klagensurt, 2. Jänner.
In der inneren Politik herrscht jetzt wieder
die Kombination. Das Ministerium Wittes
ist nur eine vorübergehende Episode, es wird!
von der öffentlichen Bildfläche verschwinden, so-!
bald die sogenannten Staatsnothwendigkeiten!
durch den famosen 8 14 unter Dach und Fach!
gebracht worden sind. Schon flattern Gerüchte
über den muthmaßlichen Nachfolger des Herrn!
von Witte! auf und das Gespenst der Coalition
treibt in Regierungskreisen und in den Spalten der:
Reptilienpreffe bereits sein Unwesen. Wir glauben
nicht, dass das Zukunftsministerium ein Coali-!
tionsministerium sein wird, wir müssten uns
auch ganz entschieden gegen ein solches aus-!
sprechen, da unter den unklaren Verhältnissen,
wie sie heute herrschen, die Deutschen dabei zu!
Schaden kommen müssten. Erst muss eine!
ehrliche Auseinandersetzung zwischen Deutschen!
und Tschechen stattgefunden haben, ehe daran
gedacht werden kann, eine neue Coalition im!
Parlamente zu bilden und dieser dann die lei-!
tenden Männer zu entnehmen. Eine solche!
ehrliche Auseinandersetzung liegt aber noch in.
sehr weiter Ferne, wie das Verhalten der!
Tschechen im Prager Landtage zur Genüge be-!
weist. Die Deutschen haben durch ihrem
Wiedereintritt in den böhmischen Landtag und
durch ihre maßvollen auch den nationalen In-!würde das Unheil und die Verwirrung nur
teresse der Tschechen entsprechenden Anträge auf! vergrößern, weshalb es ganz unfassbar ist, wie
Abgrenzung der Bezirke und Errichtung na- diese politisch anrüchigen Namen mit der koru-
tionaler Curien im Landtage das äußerste Maß! menden Regierung in Verbindung gebracht
des ihnen ohne Preisgebung eigener Interessen werden können. Um Ordnung zu machen, dazu
erlaubten Entgegenkommens gezeigt. Die Ant-! gehören ein ehrlicher Wille, ein klar festgestecktes
wort, die ihnen, von Prager Größenwahnsinns-^ Ziel und eine starke Hand, lauter Dinge,
luft umnebelt, der Tscheche Dr. Skarda gab, die man bei Gautsch und Schönborn vergebens
lässt jedoch jegliche in Prag geführte Berhand- suchen würde. Bor allem muss den Tschechen
lung als vollständig aussichtslos erscheinen.! endlich klargemacht werden, dass ihre staatsrecht-
Jm Dunstkreise des tschechischen Chauvinismus,! lichen Zukunftsträume vollständig aussichtslos
dem der Wenzelsstaat kein bloßer Traum ist,! sind, dass dieselben niemals verwirklicht werden
hat auch der nüchternste jungtschechische Abge-! können. Dann wird in den erhitzten Köpfen Er-
ordnete nicht den Muth, der eigenen besseren Nüchterung und mit der Ernüchterung auch die Nei-
Einsicht zu folgen und deutschen Anträgen zu- gung eintreten, sich mit den Deutschen auf der von
zustimmen, die ihrem Wesen nach jenen Vor- diesen gewünschten Grundlage zu verständigen,
schlügen nachgebildet sind, welche die Tschechen Sind den Tschechen einmal die Augen dar-
zur Sicherung ihres Stammes gemacht haben, über aufgegangen, dass man sich in Wien
als die Mehrheit des böhmischen Landtages noch durch ihren Widerstand nicht einschüchtern lässt,
in deutschen Händen war. Die ersten Sitzungen und sind sie einmal den Einflüssen feudaler
dieser Provinzvertretung berechtigen nicht zu der Hetzer entrückt, dann werden sie umso eher mit
Hoffnung, dass die Friedensgeneigtheit der sich reden lassen, als sie mit den Wirtschaft
Tschechen sich stärker erweisen werde, als ihr lichen Interessen ihres Volkes, das unter de n
Chauvinismus, der von feudaler Seite mächtig! nationalen Zwist die größte materielle Ein­
gefördert wird. !buße erleidet, ein lästerliches Spiel treiben,
Die einzig mögliche Regierung in Oester-!das sie nur bis zu einem gewissen Grade fort­
reich ist derzeit eine unparteiische B eamten-! setzen können. Es gehört aber ein ganzer Staats-
rezierung. Nur einer solchen können die Deut-j mann dazu, um aus den vorhandenen unschein-
schen jenes Maß von Vertrauen entgegenbringen, baren Ansätzen etwas Ganzes und Dauerhaftes
welches nothwendig ist, um wenigstens mit zu machen. Er darf nicht schreckhaft sein und
einiger Aussicht auf Erfolg den Versuch einer! muss das Vertrauen der Deutschen behaupten
sprachlichen Verständigung unternehmen zu können. Das Exempel Baernreither-Kaizl hat
können. Ein Allerweltspolitiker, wie Gantsch, gezeigt, dass die gleichzeitige Berufung von
oder ein Feudaler, wie Graf Schönborn, Deutschen und Tschechen in ein Cabinet die
Das neue Dienstmädchen.
„Der Anna habe ich gekündigt," sagte meine
Frau eines schönen Abends.
„Weshalb denn?" fragte ich, „Du warst doch
mit ihr bisher so zufrieden?"
„Sie tratscht mir zu viel," entgegnet? die Frau.
„Wenn sie ins nächste Haus zum Bäcker geht,
bleibt sie mir w lange aus, dass e>n anderer Mensch
in dieser Zeit nach Dornbach geht. Sie plauscht
mit jedem, dem sie begegnet. Das ganze Haus
weiß, was wir kochen, trinken und treiben."
„Das wäre ja weiter kein Unglück! Wir essen,
trinken und treiben ja nichts Unrechtes!"
„Aber es gehört sich nicht, dass ein Dienstmädel
alles austratscht, was im Hause vorgeht!"
„Und hoffst Du eine bessere zu finden?" fragte
ich.
„Ja!" erwiderte meine Frau. Dieses „Ja" klang
so bestimmt, es enthielt eine solche Summe von
felsenfester Ueberzeugung, dass ich nichts mehr ein­
zuwenden hatte.
„Nicht wahr," fuhr meine Frau fort, „Du wirst
die Zeitungen durchsehen, ob sich kein passendes
Mädel findet?"
„Warum gehst Du denn in kein Dienstboten­
bureau?"
„Ach, was verstehst Du denn davon!" war die
Antwort. „Die besseren Mädchen gehen in kein
Dienstbotenbureau mehr, sondern inserieren."
„Gut, ich werde die Blätter durchsehen."
„Solltest Du nichts passendes finden, so gib
selbst eine Annonce auf, ja?"
„Ja!"
Damit war vorläufig die Verhandlung über
diesen Gegenstand erledigt. Ich sah alle Tages­
journale durch, schrieb an etwa 1b Mädchen, die
sich offerierten und— doppelt genäht hält besser
— annoncierte selbst, wobei ich meinem Wunsche,
ein Dienstmädchen zu finden, in knappen, telegramm­
stilähnlichen Worten Ausdruck gab. Ich erinnere
mich, dass mir abends, als ich von meiner Tätig­
keit in dieser Sache Bericht erstattete, meine Frau
nach langer Zeit wieder einmal ein Lob aussprach,
so dass ich förmlich stolz wurde und mich mit
einer Zufriedenheit zu Bette legte, als hätte ich
irgend ein diplomatisches Meisterwerk vollbracht.
Ich schlief herrlich. Ein angenehmer Traum um­
gaukelte meine Sinne. Es war mir, als hätte
meine Frau ein Dienstmädchen ausgenommen, die
nicht nur nicht tratschte, sondern auch sonst ein
Muster an Fleiß und Bescheidenheit war. „Sie
ist ein Engel," sagte eben meine Frau und wollte
mir die Vorzüge der „Neuen" näher auseinander­
setzen, als ein wahnsinniges Geklingel an der
Wohnungsthür mich aus allen meinen Himmeln
riss.
Ich fuhr erschrocken auf, ebenso meine Frau und
die beiden Kinder.
„Wer kann das sein?" fragte meine Frau
mit einem Blick auf die Uhr. „Es ist erst halb
Sechs!"
„Vielleicht ein Telegramm," sagte ich und schlüpfte
in den Pantoffel.
„Mein Gott," jammerte meine Gattin, „es wird
doch meiner Mutter nicht am Ende etwas passiert
sein?"
„Wer wird denn gleich an das Be'te denken,"
murmelte ich, der ich mit meiner Schwiegermutter
stets auf vier Kriegsfüßen stand, halblaut vor
mich hin und eilte zur Thür. E>n Mädchen stand
draußen.
„Bitte, wird hier ein Dienstmädchen ausge­
nommen ?"
„Das schon," erwiderte ich, „aber ich an Ihrer
Stelle wäre schon um Mitternacht gekommen!"
„Ich weiß wohl, dass ich etwas zu früh daran
bin," sagte sie, „aber ich habe die Annonce gelesen,
und damit mir keine zuvorkommt, bin ich gleich
hergegangen. Es ist so schwer, jetzt in Wien einen
passenden Dienstplatz zu bekommen, die Frauen ver­
langen schier unmögliches."
„Das wird meine Frau gewiss nicht thun," er­
widerte ich, „darüber kann ich Ihnen die be­
ruhigendsten Erklärungen geben. Nehmen Sie einen
Augenblick Platz, ich sende Ihnen gleich meine
Frau heraus!"
Meine bessere Hülste schlüpfte, als sie von
dem Sachverhalt erfuhr, augenblicklich in einen
Schlafrock und eilte ins Vorzimmer.
„Küss d' Hand, gnä' Frau!" Das Mädchen er­
hob sich vom Sessel, meine Frau sah ihr Dienst­
botenbuch durch und meinte: „Lange Zeit waren
Sie aber nirgends. Sieben Monate ist Ihr längstes
Zeugnis."
Das Mädchen erwiderte, das sei leider nicht
ihre Schuld, denn mit den heutigen Frauen sei
so schwer auszukommen. Als Beispiel erzählte sie
einen Fall, wo man ihr zugemuthet hatte, abends
so lange aufzubleiben, bis die Gnädige aus dem
Theater käme.


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr 1
Lösung des Räthsels nicht ist. Man mnss
daher einen anderen Weg gehen, sich dabei aber
stets vor Augen halten, dass auch der
schüchternste Versuch einer Lösung kläglich schei­
tern müsste, wollte man es unternehmen, dem
Besitzstände der Deutschen die Mittel zur „Ver­
söhnung" ihrer nationalen Gegner zu entlehnen.
Wie sich solche Entlehnungen in erster Linie
am Staate selbst rächen, das zeigt die jammer­
volle Lage, in der Oesterreich sich jetzt befindet.
Rundschau.
ß 14.
Das Ministerium hat sich nun auf dem Wege
des§ 14 die sogenannten Staatsnothwendigkeiten
(Budgetprovisorium bis Ende Juni, Ueberweisungs-
gesetz) bewilligt und damit eigentlich seine zweifel­
hafte Aufgabe erfüllt. Gleichzeitig hat der Kaiser
für die ersten sechs Monate des Jahres 1900 das
Quotenverhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn
mit 66"/i,: 33»/„ festgesetzt.
Me Tschechen
wollen keine nationale Verständigung. Dies geht
aus der Haltung ihrer Presse hervor, die in einem
Größenwahntaumel sondergleichen besangen ist und
sich zu der Forderung »ersteigt, dass die Deutschen
sich mit den Tschechen nur auf Grundlage des
böhmischen StaatSrechtcs auseinandersetzsn dürfen.
Es muss ein ordentlicher Dämpfer kommen, ehe
Vernunft und Einsicht unter diesen Leuten platz-
greifen! Eine pikante Nachricht bringt die „Mon-
tagsp-esse" aus Prag. Man schreibt ihr nämlich:
„Einer der maßgebendsten Führer der Jungtschechen
erklärte im Landtage einem feudalen Cavalier mit
heißen Händedrücken: ,Wir hätten nicht zwei Tage
die Obstruction aufrecht erhalten können, wenn sich
uns die Rechte entgegengestellt hätte?" Was sagen
denn die Klerikalen dazu!?
Eine Rede Kaiser Wilhelms II.
Bei der Jahrhundertfeier im Zeughause hielt
Kaiser Wilhelm eine Ansprache an die Osficiere
der Berliner Garnison, in welcher er u. a. sagte:
„An Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im
neuen Jahrhundert die alten Eigenschaften zu be­
währen und zu belhätigeu, durch welche unsere
Vorfahren die Armee groß gemacht haben: Ein­
fachheit und Anspruchslosigkeit im täg­
lichen Leben, unbedingte Hingabe an den könig­
lichen Dienst und volles Einsetzen aller Kräfte des
Leibes und der Seele in rastloser Arbeit an der
Ausbildung und Fortentwicklung unserer Truppen.
Und wie mein Großvater für fein Landheer, so
werde auch ich für meine Marine unbeirrt in
gleicher Weise das Werk der Reorganisation fort-
und durchführen, damit auch sie gleichberechtigt an
der Seite meiner Streitkräfte zu Lande stehen
„Dos müssten Sie bei mir wohl auch," sagte
meine Frau.
„Ach, dann ist's leider nichts," sagte die Nymphe.
„Ich lege mich gerne zeitlich zu Bette, weil ich die
Gewohnheit habe, im Bette zu lesen."
„Aha," erwiderte ich, „Sie vervollständigen auf
diese Weise Ihre Bildung."
„Jawohl! Man will doch nicht immer Dienst­
mädchen bleiben, sondern es auch einmal zur
Gnädigen bringen. Sie verzeihen, dass ich Sie ge­
stört habe." Das Mädchen nahm ihr Buch und
entschwand.
Aergerlich begab ich mich wieder zu Bette, doch
lange war es mir nicht vergönnt zu liegen, es
läutete wieder.
„Ist hier das?" fragte das Mädchen und reichte
mir eine Correspondenzkarte, die ich an die Adresse
einer Stellung Suchenden geschrieben hatte.
„Ja, das ist hier," antwortete ich und ries
meine Frau, damit sie die Verhandlungen auf­
nehme. Es war aber wieder nichts. Dem Mädchen
war der Lohn zu klein. „Ein Ministerpräsident
hat allerdings mehr," knurrte ich der Scheidenden
nach.
Kurze Zeit darauf klingelte Nummer Drei. Aber
auch mit der war es nichts. Sie wäre mit dem
Lohn zufrieden gewesen, hätte auch gewartet, bis
wir abends aus dem Theater kämen, aber die
Kinder, die zwei Kinder waren ihr unangenehm,
denn sie war so viel— „nervios".
Ich rieth ihr eine Kaltwassercur in Kaltenleut-
geben an, sie dankte und empfahl sich.
Dienstsuchende Nummer Vier. War nicht „ner­
vios ", war mit dem Lohn zufrieden, wollte warten,
Klagenfurt, Mittwoch, den 3. Jänner 1900
möge und durch sie das Deutsche Reich auch im
Auslande in der Lage sei, den noch nicht er­
reichten Platz zu erringen. Mit beiden vereint hoffe
ich in der Lage zu sein, mit festem Vertrauen auf
Gottes Führung den Spruch Friedrich Wilhelms I.
wahr zu machen: Wenn man in der Welt etwas
will decidieren, wird es die Feder nicht machen,
wenn sie nicht von der Force des Schwertes soute-
niert wird."
Der Krieg in Südafrika.
General French griff die Buren an, um sich
Luft zu machen, wurde aber geschlagen und erlitt
große Verluste. Von den übrigen Theilen des
Kriegsschauplatzes liegen keine neuen Nach­
richten vor.
Tagesneuigkeiten.
— Ernennungen im Finanzdienste. Der Steuer-
amtsadjunct Hrrr Johann Hohenegger ist zum
Steueramtsofficial in der X. und der Rechnungsunter-
officier I. Blaffe des Jnf.-Reg. 7 Herr Valentin Lett­
ner, sowie der Steueramtspraktikant Herr Max Trinker
hier zu Steueramtsadjuncten in der XI. Rangclaffe er
nannt worden.
— Auszeichnung. Der Verlagsfirma Joh. Leon
8sn. in Klagenfurt wurde mit Rücksicht auf ihre her­
vorragenden Leistungen in der Herausgabe erstclassiger
Ansichtspostkarten vom Comito der internationalen Aus­
stellung für Ansichtspostkartenwesen und graphische
Künste in Genf die große goldene Medaille
zuerkannt. Diese Ausstellung war von 1116 Firmen
beschickt worden. Bekanntlich hat obige Firma eine
gleiche erstclasstge Auszeichnung auch auf der Ausstellung
in Nizza erhalten.
— Verlobung. Herr moä. Dr. Theodor von
Lichem in Klagenfurt hat sich mit Fräulein Mitzi
Soukup, Stationschef-Tochter in Lieboch, verlobt.—
Heil!
— Bauernversammkung. Am Sonntag, 7. Jänner,
hält der Görtschitzthaler Bauernverein im Gasthause
des W. Kernmayer in St. Walburgen eine Versammlung
ab, in welcher die Abg. Funder, Tschernigg und
Kirschner sprechen werden.
— HaudelSangestellte Klagenfurt. Der Schluss­
abend der diesjährigen Handelscolonne findet Samstag,
den 6. Jänner im Casinosaale (Hotel Kärntnerhof) statt.
— Ter alpenländische Handelsangestellte.
Unter diesem Namen erscheint seit Neujahr in Graz
ein Blatt zur Wahrung und Förderung der Interessen
der angestelltcn Kaufleute. ES wird am 1. und 15.
eines jeden Monates ausgegeben.
— Äylvesterfeier. Im „Sandwirt"-Saale hatte
am Sonntag die übliche Sylvesterfeier des Männer­
gesangvereines „Eintracht" bei zahlreichem Besuche
stattgefunden Den größten Theil des Programmes be­
sorgte die Regimentskapelle. Der Verein sang einige
Chöre recht wirkungsvoll, während die Herren Friedl
und Kränzel vom hiesigen Stadttheater die Zuhörer
mit mehreren humoristischen Vorträgen und Couplets
erfreuten. Um 12 Uhr begrüßte Herr Pardatscher
das heranbrechende neue Jahr iu längerer Rede, nach
welcher der Verein das Kirchliche „Burenlied"
anstimmte und ein allgemeines gegenseitiges Beglück­
wünschen erfolgte.
— Die Sylvesterfeier des Deutschen Jugendbundes
„Südwacht" war sehr zahlreich— auch von deut­
schen Frauen— besucht und nahm in Ernst und Scherz
einen überaus anregenden Verlauf. Die Neujahrsrede
hielt Vorstand Dr. Hans Angerer.— Heil!
— Die Julfeier der Ferialverbindung „Teutonia",
welche am Freitag abends im Saale des „Hotel
Grömmer" stattfand, nahm einen schönen, erhebenden
Verlauf. Die Julrede hielt Mull. jur. Grafenauer
und erzielte damit eine tiefe Wirkung. Unter dem präch­
tigen Julbaume, der sodann im Hellen Lichterglanze er­
strahlte, lqg eine stattliche Zahl von sinnigen Ge­
schenken, deren Vertheilung geraume Zeit in Anspruch
nahm. Der erste Theil voll weihevoller Augenblicke
wurde mit der Absingung der „Wacht am Rhein" ge­
schloffen. Früher hatte auch Dr. Angerer namens
des Deutschen Jugendbundes „Südwacht" der
„Teutonia" freundschaftliche Grüße entboten und darauf
hingewiesen, dass ja beide Vereinigungen ein ähnliches
Ziel verfolgen, nämlich jenes, nationale Bildung in
weite Kreise zu tragen. Auf den ernsten Theil folgte
ein flotter Hospiz, wobei die tolle Jugendlust, die immer
ansteckend wirkt, in ihre unveräußerlichen Rechte trat
und in gelungenem Ulk erheiternden Ausdruck fand.
Heil „Teutonia"!
— Männergesang-Verei». Freitag fand im
Alpenvereinslocale die übliche Jahresschlussfeier des
Vereines statt. Das anheimelnde Locale, sowie der ge-
müthlich-familiäre Charakter dieser Feier erregte bei
allen Sangesgenossen die animierteste Stimmung, welche
bis zum Schluffe dieses schönen Abends anhielt. Nach­
dem das kleine Bereinsorchester mehrere Nummern exact
oorgetragen, eröffnete der Vorstand des Vereines, Herr
W. v. Dietrich, die Feier mit einer Begrüßung der
Anwesenden, worauf iu mächtigen Klängen „Das Lied
der Deutschen in Oesterreich" von R. Weinwurm er­
scholl. Hierauf erfreute Herr S. Czerny die Anwesenden
mit dem prächtig gesungenen Prolog und einigen anderen
Scenen aus der Oper „Der Bajazzo"; der treffliche
Sänger, welcher leider in Kürze unsere Stadt zu ver­
lassen beabsichtigt, um sich für die Bühne weiter aus­
zubilden, überraschte durch seine dramatische Vortrags­
weise. Nach einigen Liedern und Musikvorträgen erfolgte
die Vertheilung der Widmungen, welche zumeist viel
Heiterkeit erregten; insbesondere der dem Vorstande ge­
widmete, weithin stchtbare ß 14, welchen derselbe gegen
Sänger, die nicht gern zur Probe gehen wollen, an­
wenden möge, machte viel Spass. Unter dem Eindrücke
nationaler Ansprachen hob sich die Stimmung immer
mehr, bis um die Mitternachtsstunde Herr v. Dietrich
einen Rückblick auf das abgelaufene Jahrhundert und
speciell auf die letzten 50 Jahre warf, während welcher
der alte Männergesang-Verein eine hervorragende
Thätigkeit nicht nur in der Pflege des deutschen Liedes,
sondern auch in der steten Förderung des deutschen
Nationalbewusstseins entfaltete und forderte die Sänger
bis wir aus dem Theater kämen, hatte auch gegen
die Kinder nichts einzuwenden, im Gegentheil,
sie versicherte sogar, eine Kinderfreundin zu sein,
aber die Wäsche war im Hause. „Ich war noch
nie in einem Hause, wo die Wäsche nicht zur
Wäscherin kam"
Meine Frau drückte ihr Bedauern aus, dass wir
diese sociale Stellung noch nicht erreicht hätten,
und uns daher in der unangenehmen Lage be­
fänden, vom Dienstmädchen noch alle 14 Tage das
Waschen der Wäsche zu fordern.
Nummer Fünf stieß sich am „Zimmerbürsten".
Sie hatte Anlagen zum Gelenksrheumatismus und
müsse sich daher schonen.
In ähnlicher Weise setzte sich das fort. Der
Einen war der Lohn zu klein, der Zweiten war
die Wäsche im Hause nicht recht, der Dritten waren
die Kinder zu viel, der Vierten war es unange­
nehm, dass wir aufs Land giengen, denn sie hatte
in Wien ihren „ständigen Verehrer," den sie nicht
allein lassen konnte, kurz und gut, erst die Drei­
undzwanzigste, die unsere Wohnungsglocke in Be­
wegung setzte, hatte an uns oder an dem Dienst­
platze nichts auszusetzen, sie forderte nichts als
eine freundliche Behandlung, denn sie sei aus einer
guten Familie, und nur der Wunsch. Wien kennen
zu lernen, habe sie dazu gebracht, in den Dienst
zu gehen.
Wir versicherten dem Mädchen, dass es ihr bei
uns gewiss an nichts fehlen werde, sie ließ daher
ihr Dienstbotenbuch und versicherte, dass sie kom­
menden Montag einstehen werde.
Und sie kam auch! Meine Frau vermerkte ihr
es allerdings sehr übel, dass sie mit einem Hut
erschien, dessen Federn weit größer und schöner
waren als jene, die sich aus dem Hute der Gnädigen
befanden und dass sie ein ganz modernes Sommer­
kleid trug, wie es „nicht jede Gnädige" besitzt.
Ich aber tröstete meine Frau hierüber und er­
klärte ihr, dass sich in unserer Zeit die socialen
Gegensätze eben berühren; so gebe es zum Beispiel
Fiakerkulscher, die sich an der Kleidung durch nichts
von dem Grafen unterscheiden, den sie führen und
erst wenn man mit ihnen spreche, herauskomme,
dais der Höflichere der Kutscher, der andere aber
der Gras sei.
Mein Frauchen war übrigens mit der Minna
sonst ganz wohl zufrieden. Das Mädchen war
flink, fleißig und willig, sie „stellte sich gut zur
Arbeit" und— tratschte nicht. „Sie ist ein Engel,"
sagte meine Frau. Mein Traum, mein schöner
Traum gieng also doch in Erfüllung.
Aber so kurz, gar jo schrecklich kurz war er.
Eines Nachmittags stürzte meine Frau ins Zimmer
und erzählte mir, dass sich die Minna weigere,
„nach dem Abwaschen" die schadhaften Strümpfe
anzustricken. Sie lasse sich nicht „ausbeuten", habe
sie gesagt.
„Sie ist eben eine Socialistin," sagte ich, denn
der einzige Ausdruck „ausbeuten" hatte mir ihre
politische Gesinnung zu erkennen gegeben. „Lasst
sie also nicht Strümpfe stopfen, denn bei Licht be­
sehen, hat sie eigentlich ganz recht! Und übrigens,
man darf niemandem seiner politischen Gesinnung
wegen feind sein, wenn sie nur sonst brav und
fleißig ist."
„Und das ist sie," sagte meine Frau.
„Na also, was willst Du mehr?" rief ich.


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 3 ]
Nr. 1
Seite ö
auf, auch in der Zukunft treu zum Vereine zu stehen.
Den Schluss des anregenden Familienabends bildete
ein humoristischer Bierschwefel, welcher alle Lachmuskeln
in Bewegung setzte. Heil! —Ir.
— Concert des Männergesang-Vereines
„Eintracht". Infolge eines in den letzten Tagen ein­
getretenen Trauerfalles wurde einem Vereinsmitgliede
die Durchführung eines Solos unmöglich gemacht.
Hiedurch wäre das auf den 6. Jänner 1900 anberaumte
Concert abermals in Frage gestellt worden, wenn nicht
unsere bewährte Kunstkraft, Gesangslehrerin Fräulein
Aurelia Krön eisen, über die Bitte der Vereinsleitung
in letzter Stunde sich bereit erklärt hätte, eine glücklicher­
weise auch für Sopran geschriebene Solopartie in einem
der Chorwerke zu übernehmen. Fräulein Kroneisen hat
auch den Bortrag einiger Lieder zugesagt, wodurch das
Concertprogramm in dankenswertester Weise bereichert
wurde.
— Deutscher Schulverein (Ortsgruppe Maria
Saal). Die Leitung dieser Ortsgruppe veranstaltet am
6. Jänner 1900, Beginn 5 Uhr abends, in Hafners
Gasthaus in Ratzendorf einen Theater- und Gesangs­
abend, bei welchem zwei gemischte Chöre, ein komisches
Duett und die bekannte Posse „Eine Vorlesung bei der
Hausmeisterin" aufgeführt werden. Voraussichtlich wird
auch die Stadt Klagenfurt eine stattliche Theilnehmer-
zahl zu dieser Veranstaltung stellen.
— Oeffentlicher Bortrag im naturhistorischen
Landesmuseum. Wegen Verhinderung des Vor­
tragenden findet am Freitag, den 5. Jänner, kein Vor­
trag statt.
— Irrige Auffassung. Mit der Aufhebung des
Zeitungsstempels entfällt selbstverständlich auch die
Abstempelung der ausländischen Blätter bei den öster­
reichischen Postämtern. Das hiesige Postamt neigt der
gegentheiligen Ansichl zu und hält am Zeitungsstempel
rheilweise fest, obwohl dieser seit Neujahr nicht mehr
besteht.
— Todesfall. Am 24. December ist in Villach
die Gattin des bekannten Lederfabrikantcn Herrn Karl
Kasmanhuber im Alter von 54 Jahren gestorben.
— Erschaffen. Die „Kärnt. Nachr." berichten über
folgenden tragischen Vorfall: Vergangenen Sonntag
spielte sich der 15jährige Ferdinand Forte, Sohn des
Ziegelmeisters Forte, auf der Richard Ghon'schen
Ziegelei in den Auen mit dem Revolver seines Vaters.
Drei Patronen wurden angeschlagen, ohne loszugehen,
bei der vierten richtete Forte den Revolver gegen seine
Brust, wobei er sagte: „Der Revolver geht so nicht
los"— im selben Momente krachte der Schuss und
tödtlich getroffen sank er zu Boden.
— Todesfall. Die Wiener Deutschnationalen haben
einen schweren Verlust erlitten. Einer ihrer un­
erschrockensten Vorkämpfer, der Gymnasial-Professor
Josef Fiegl, ist im 55. Lebensjahre plötzlich gestorben.
Vor Jahren war er als Vertreter des Städtebezirkes
Baden Mitglied des Abgeordnetenhauses, wo er der
Schönerer-Gruppe angehörte. Professor Fiegl wirkte zu
Beginn der Siebziger-Jahre am Klagenfurter Gym­
nasium.
— Eine gelungene Ehrenerklärung findet sich
Wenige Tage später kamen wir aus dem Theater
nach Hause. Minna saß an meinem Schreibtisch
und „selberte" fleißig. Als sie uns erblickte, sagte
sie „Guten Abend" und fragte dann: „Schreiben
Sie Proletarier mit hartem T?"
„Freilich," erwiderte ich, „hartes P und hartes
T. Weil es sehr hart ist, ein Proletarier zu sein.
Aber was machen Sie denn auf meinem Schreib­
tisch?"
„Sie entschuldigen wohl, dass ich hier schrieb,
aber die Redaction unseres Organs „Die Genossin"
forderte von mir einen Leitartikel über das Dienst-
botenelcnd und den habe ich rasch geschrieben."
„Ganz gut," sagte ich. „Aber sehen Sie, liebe
Collegin von der Feder, wir haben Sie allerdings
nicht zum Strümpfestopfen ausgenommen, aber auch
nicht zum Leitartikeln. Wir bcnöthigen in unserer
bescheidenen Häuslichkeit keine Leitartikel, und
sollte dies einmal doch der Fall sein, werden
wir uns leider ohne Sie behelfen müssen.
Ferner möchte ich Ihnen erklären, dass in die
freundliche Behandlung, die wir Ihnen zusicherten,
die Mitbenützung meines Schreibtisches nicht in­
begriffen war. Ich bin auch ein Anhänger des
gleichen Rechtes für alle, aber irgendwo muss das
seine Grenze haben. Wir leben leider noch nicht
in der Zeit der Gütergemeinschaft und daher ist
das eben noch mein Schreibtisch, mögen Sie nun
über mich denken, wie Sie wollen. Sollte es Ihnen
schwer fallen, sich dies künftighin vor Augen zu
halten, so würde es mir leid thun, denn ich müsste
dann einen Schritt vom Wege der zugestandenen
freundlichen Behandlung abweichen."
Klagensurr, Mittwoch, den 3. Jänner 1900
im letzten „Lav. Boten". Sie lautet: „Ich Sebastian
Moser vulgo Hollauf in St. Marein bedauere sehr,
dass ich den Herrn Lehrer Hans Hinteregger am
8. December l. I. beim Streckerwirt durch ganz un­
gerechtfertigte Worte beleidigte. Ich fühle mich ver­
pflichtet alles zu widerrufen, da ich seiner Ehre nicht
das Geringste nachsagen kann und bitte ihn, von einer
gerichtlichen Verfolgung abzusehen. Auch meine Be­
hauptung, der Bauer zah'e die Herren Lehrer und der
Bauer müsse den Zucker deshalb so theuer zahlen,
damit die Herren Lehrer die Zuckersteuer einstecken
könnten, muss ich widerrufen, da ich von dieser Sache
absolut nichts verstehe. St. Marein, am 28. December
1899. Sebastian Moser."
— Die Gesammtzahl der Katholiken in Kärnten
beträgt nach dem neuesten Personalsteuerausweis
359.255, der Protestanten 18.034, der Juden 171,
Angehöriger anderer Confessionen 106.
— Rechtschreibung. Auf einem Geschäftsschilde
an der Villacher Straße steht zu lesen: „Vickturalien-
Handlung". Bemerkung überflüssig.
— Tie kritischen Tage von 190V. Diejenigen,
welche sich zur Falb'schen Theorie bekannt haben, können
heute bereits im Großen und Ganzen ihr Programm
für das kommende Jahr, soweit es von den Witterungs­
verhältnissen abhängt, aufstellen. Der Kalender Falbs,
des Mannes, den man halb spöttisch, halb schon aner­
kennend den Wetterpropheten nennt, ist für das erste
Halbjahr 1900 bereits fertiggestellt und liegt uns vor.
Er verzeichnet folgende „kritische Tage" für das kommende
Jahr: Erster Ordnung: 1. März, 30. März, 29. April,
12. Juli, 10. August, 9. September, 8. October,
7. November, 1. und 31. Jänner. Zweiter Ordnung:
14. Februar, 16. März, 15. April, 28. Mai, 13. Juni,
25. August, 23. September, 6. und 22. December.
Dritter Ordnung: 15. Jänner, 14. Mai, 27. Juni,
26. Juli, 23. October und 22. November.
— Villach, 23. December. (Christbaumfeier.)
Am Samstag, den 16. d. M., feierte der hiesige
Männer-Turnverein seine Weihnachtsfeier, wobei die
Mitglieder desselben turnerische Uebungen aufführten,
welche äußerst gelungen ausfielen. Eine Riege turnte
Salonreck, wobei man Gipfelleistungen sah, welche ge­
radezu verblüfften. Herr Hans Gitschthaler brachte
einige Uebungen, die infolge ihrer Schwierigkeit und
großartigen Durchführung die Zuseher fascinierten. Ein
Reigen wurde auch präcise gebracht und Marmor­
gruppen gestellt, die sich sehr hübsch präsentierten. Gegen
Mitternacht wurde der Christbaum beleuchtet und die
Geschenke und Widmungen an die Turner vertheilt.
Das Fest, welches in jeder Beziehung einen günstigen
Verlauf nahm, war von einem äußerst distinguierten
Publicum besucht.
— Seebach bei Spittal, 24. December. (Weih­
nachtsfeier.) Am 20. d. M. erlebte unsere Fabriks­
jugend einen freudigen Abend. Herr Dr. Erhard Seutter
v. Lötzen, der stets bestrebt ist, das Los seiner Arbeiter
zu bessern, vergaß auch deren Kinder nicht. Um 5 Uhr
abends versammelte sich eine zahlreiche Schar Arbeiter­
kinder mit ihren Müttern um den schön geschmückten
Minna erwiderte nichts als: „Ich gehe!" Damit
hatte sie ihre Demission gegeben und ich war
genölhigt, ein anderes Ministerium zu suchen.
Wenige Tage später fand sich in den gelesensten
Wiener Tagesjournalen ein Inserat folgenden
Inhalts:
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 10 fl. Lohn sammt Nachtmahl­
geld. Freundliche Behandlung, aber zwei Kinder und
Wäsche im Hause. Zimmer zu bürsten! Mitarbeiterinnen
des Organs „Die Genossin" ausgeschlossen. Adresse
in der Exped.
Mttßeilungen aus dem Mölikum.
Specialitäten in feinsten
Hafet-Defierl-Weinen
I«° u. A«slsnh«-^!sMjttgw
empfiehlt
Kmil Spilra
Erste Delikatessen- und Wein-Kandlung
Klagenfurt, Burggaffe 19.
Christbaum in der Harfe. Wieviele von diesen Armen
sahen noch nie in Wirklichkeit einen Christbaum. Die
Augen der Kleinen waren nur auf den Gnadenbaum
gerichtet und eine feierliche Stille herrschte. Erst als
die Betheilung begann, kam ein regeres Leben in die
Versammelten. Darauf trat ein Mädchen vor den
Fabriksherrn und drückte durch einen längeren Spruch
den Dank aller aus. Herr Pfarrer Jandl ermahnte die
Jugend, durch Fleiß und sittsames Betragen den Dank
zum Ausdrucke zu bringen.
— Arnoidstein, 20. December.^) (Schulwesen.)
Am 7. d. M. hat hier die letzte diesjährige Gemeinde­
ausschusssitzung stattgefunden. Auf der Tagesordnung
derselben standen unter anderin die Voranschläge für das
Jahr 1900, und zwar: sh der Großgemeinde Arnold­
stein und b) der drei in derselben befindlichen Schulen
Arnoldstein, Thörl und St. Leonhard. Die Voranschläge
wurden anstandslos erledigt. Ganz besonderes Interesse
hat der Voranschlag der ersterwähnten Schule erregt;
denn zwei hochbedeutsame Posten befinden sich in dem­
selben, deren zustimmende Erledigung sicherlich bei allen
Schul- und Kinderfreunden, insbesondere aber bei den
vielen Armen dieser Schulgemeinde freudigen Widerhall
und innigen Dank wachrnfen wird. Einer dieser Aus­
gabeposten lautet: „Lernmittel für die gesammte Schul­
jugend." Welche Calamitäten herrschten da in dieser
Richtung! Kinder ein und derselben Classe und Ablhei-
lung hatten z. B. Bücher sehr verschiedenen Alters und
mit einander nicht stimmenden Auflagen in Gebrauch;
auch bei den andern Lernmitteln herrschte große Mannig­
faltigkeit. Manche Kinder kamen gar wochenlang ohne
die nöthigen Lernbehelfe in die Schule und dass bei solchen
Uebelständen der Unterricht sehr leiden musste, ist wohl
selbstverständlich. Wie anders ist es jetzt! Unser schul­
freundlicher und einsichtsvoller Ortsschulrath, der den
diesbetreffenden Beschluss schon im Sommer gefasst hat,
ließ— bauend auf die bekannte Schulfreundlichkeit und
Einsicht des Gemeindeausschuffes— schon gleich beim
Beginn des laufenden Schuljahres für sämmtliche Schul­
kinder die nöthigen Lernmittel bestellen und in der
Schule gratis vertheilen. Nun herrscht da, wo früher
Lehrer und Schüler mit Mangel und Unordnung zu
kämpfen hatten, eine wahrhaft musterhafte Ordnung und
Gleichmäßigkeit. Die zweite erfreuliche Post aber ist fol­
gende. Schon seit vielen Jahren ist es hier üblich, dass
während der kalten Winterszeit die hungernden Schul­
kinder in der Schule mit guter, warmer Mittagskost
betheilt werden. Wenn der vormittägige Unterricht aus
ist, wird --ob Mangels eines andern geeigneten Rau­
mes— im ebenerdigen Schulzimmer ein langer Tisch
aufgestellt und gedeckt, und Classe um Classe kommt und
nimmt theil an dem Essen. Es ist wahrhaft rührend zu
sehen, mit welchem Wohlbehagen sich die Kleinen am
Mahle betheiligen. Die Kosten hiefür wurden bisher
hauptsächlich durch milde Spenden bestritten, was nicht
gar leicht zu bewerkstelligen war. Nun hat der Orts­
schulrath für diese wohlthätige Anstalt einen namhaften
Betrag eingestellt, der Gemeindeausschuss hat den Posten
bewilligt, und so wird in Hinkunft das Gedeihen dieser
äußerst humanen Einrichtung gar sehr erleichtert und
gefördert. Gott lohne es Allen!
— Pörtschach am See, 24. December. (Christ­
bau m f e i e r.) Den Bemühungen des Obmannes unseres
Ortsschulrathes ist es gelungen, für die Schulkinder
am 23. d. M. eine sinnige Christbaumfeier zu ver­
anstalten. Mit freudestrahlenden Augen bewunderten die
Kinder den prachtvoll geschmückten, hell leuchtenden
Christbaum und die Fülle der schönen Geschenke, als:
Kleider, Kleiderstoffe, Schuhe, Schulrequisiten und Back­
werk. Durch die Weihnachtslieder: „Wir danken dir"
von Fr. Mendelssohn und „Stille Nacht" von Fr.
Gruber, welche die Schuljugend unter Harmonium­
begleitung wirkungsvoll zum Vortrage brachte, wurden
alle Anwesenden in feierliche Stimmung versetzt. Nach­
dem der Oberlehrer die Bedeutung des Christbaumes
erklärt, die Kinder an die Pflicht der Dankbarkeit er­
innert und ihnen das gute, sittliche Verhalten warm
ans Herz gelegt hatte, sprach er allen warmfühlenden
Menschen- und Kinderfreunden, die zum Getingen des
Festes beigetragen haben, den tiefstempfnndenen Dank
aus. Als ein kleiner Knabe und ein größeres Mädchen
die Dankesworte und Weihnachtsgrüße vortrugen, blieb
fast kein Auge thränenleer. Der hochherzigen Frau
Pauline von Holbein, welche selbst 18 arme Mädchen
mit warmen Winterkleidern und Backwerk betheilte,
ferner den edlen Frauen: Ihrer Durchlaucht der Frau
Prinzessin von Croy, Antonie Rapatz, Johanna
Lessiak und Anna Scmmelrock, dem Kaufmanne
Herrn Ferdinand Musst und allen Gönnern und
Wohlthätern der Schule, die durch ihre reichen Gaben
es ermöglichten, dass eine große Zahl hilfsbedürftiger
Kinder mit warmen Winterkleidern und Lernmitteln,
überdies die ganze Schuljugend mit Bäckereien betheilt
werden konnte, wird im Namen der beglückten Kinder
und ihrer Eltern der wärmste Dank ausgesprochen.
*) Wegen Raummangels verspätet.


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagcnsurt, Mittwoch, vci> 3. Jänner 1900.
Nr. 1
— Gmünd, 24. December. (Zum Abschied.—
Wahl.) Am 19. December überreichten sämmtliche
Gemeinden des Bezirkes dem zufolge (Übersiedlung in
die grüne Steiermark wandernden Landesgerichtsrathe
Max Hierländer eine Dankadresse und abends ehrte
uniere freiwillige Wehr unter Mitwirkung der Stadt­
kapelle und des Männergesangvereines unter großer Be­
theiligung des Volkes den Scheidenden durch einen
Fackelzug. Lyndesgerichtsrath Hierländer, als ge­
borener Lieserthaler mit allen Verhältnissen des aus­
gedehnten Bezirkes vollkommen vertraut, hat durch
eigene, rastlose Arbeit dem Volke viele Kosten erspart
und stets zum allgemeinen Wohle segensreich gewirkt.
Der neue Bezirksrichter Fischer, von Eibiswald kommend,
hat sein Amt bereits angetreten.- Die Neuwahl des
Gemeindeausschusses hatte folgendes Ergebnis: I. Wahl­
körper! Die Herren Josef Feldner, Großgrundbesitzer;
Josef Kollegger, Notar; Frido Kordon, Apotheker;
Dr. Gaßmayer. II. Wahlkörper: Josef Gaßer; Franz
Schneider; Franz Kohlmayr; Johann Lang; sämmtliche
vier Realitätenbesitzer. III. Wahlkörper: Johann Zmölnig,
Rsalitätenbesitzer; Johann Peitler, Realitätenbesitzer;
Adolf Zmölnig, Industrieller; Anton Pucher, Realitäten­
besitzer.
hiefür aufgebracht werden. Zum Haushalte gehöre I Farben bezeichnet werd muss, ist von der kartographischen
Kärntner Landtag.
Sitzung am 30. December.
Die Einhebung von Auflagen auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten für die Gemeinden Bleiberg, Bleiburg,
Eisenkappel, Flattach, Gallizien, Görtschach, Grafenstein,
Kolbnitz, Loibach, Mallnitz, Mieß, Niederdörfl, Ober­
ferlach, Obervellach, Rückersdorf, Schwarzenbach, Tarvis,
Villach, Windisch-Bleiberg, Wolfsberg; auf Bier für die
Gemeinden Mallnitz und Villach wird genehmigt.
Für den Finanzausschuss berichtet Abgeordneter
Dr. Josef Lemisch über die Bedeckung des Ab­
ganges im Landeshaushalte, wobei er hervor­
hebt, dass er nur ungerne die Berichterstattung über­
nommen habe, weil kein anderes Mitglied des Aus­
schusses sich zur Uebernahme dieser heiklen, undankbaren
Aufgabe bewegen ließ. Die Finanzlage des Landes er­
heische dringend Abhilfe und da die Regierung zur
Sanierung nichts Wesentliches thue, so müsste eben
eine Erhöhung der Verzehrungssteuern oder der Um­
lagen eintreten. Es gelte nur, von zwei Nebeln das
Kleinere zu wählen und da sei Berichterstatter der An­
schauung, dass die Erhöhung der Verzehrungssteuer
weniger fühlbar werden dürfte als die Umlagenerhöhung.
Redner begründet dies eingehend und stellt sodann die
bekannten Bedeckungsanträge (Erhöhung des Ver­
zehrungssteuer-Zuschlages von 30 «/o auf 50 "/„, Ein­
hebung einer Bierauflage von 50 kr. per Hektoliter,
Belastung der Brantweinauflage mit 12 kr. per Liter
und Ausarbeitung eines Gesetzes wegen Besteuerung
des von Privaten bezogenen Weines).
Redner theilt schließlich mit, dass die beabsichtigte
Freilassung des Steinbieres von der Bierauflage auf
den Widerstand") der Regierung gestoßen sei und dass
deshalb für das Steinbier eine Auflage von 10 kr.
per Hektoliter in Vorschlag gebracht werde.
Gegen die Verzehrungssteuer-Erhöhung spricht sich
Abg. Kotz aus, welcher bedauert, dass der Landtag
von der Regierung in der Bedeckungsfrage gebundene
Marschroute erhalten habe. Anderenfalls wäre mit einer
Biersteuer von 1 fl. oder 2 fl. allen Verlegenheiten
abgeholfen gewesen. Abg. Ghon schließt sich dem Vor­
redner an und malt die Finanzlage des Landes in den
düstersten Farben, dabei die Regierung für die miss­
liche Lage verantwortlich machend. Wenn die Regierung
nicht bald ein besseres Einsehen bekunde, so werde der
Landtag gezwungen sein, zu sagen: Regierung, mache
mit dem Lande, was du willst, ich getraue mich nicht
mehr die Leitung der Geschäfte zu führen. Abgeordneter
Steinwender meint, dass der Pessimismus des
Abg. Ghon zu weit gehe, denn die finanzielle Ver­
legenheit sei nur eine vorübergehende und erfordere auch
nur eine vorübergehende Mehrbelastung, die durch eine
Erhöhung der Umlage von 60°/„ auf 63°/, (mit
Ausschluss der Hauszinssteuer in Klagenfurt) zum Aus­
drucke kommen sollte. Redner stellt einen diesbezüglichen
Antrag, der hinreichend unterstützt wird. Abg. Pla­
to etz schlägt eine Besteuerung des Syphons und der
Radfahrer vor, da dies dem Wunsche der Bevölkerung
entspreche.
Abg. Dr. Arthur Lemisch erklärt sich gegen eine
Erhöhung der Umlagen, weil die Verzehrungssteuer-
Erhöhung weniger fühlbar werden würde als jene.
Man möge nicht immer Versteckenspielen, sondern sich
offen entscheiden. Die Gemeinden haben ja selbst die
Erhöhung der Lehrergehalte gewünscht, diese sei auch
dringend geboten gewesen, jetzt aber müssen die Mittel
*) Dies ist wilder einmal recht öste reichi'ch-bureau-
kratisch! Die Schristleüung.
Geld und da von der Reichsregierung nichts zu er­
warten sei, so müsse man sich eben selbst helfen, soweit
es gehe. Abg. Dr. Luggin beantragt eine Erhöhung
der Umlagen von 60°/, auf 65°/, (mit Ausnahme
der Hauszinssteuer in Klagenfurt) mit der Begründung,
dass nicht nur die Abgänge gedeckt, sondern auch die
Cassenbestände ergänzt werden müssen.
Abg. Hönlinger stimmt dem Anträge des Finanz­
ausschusses zu und findet es als unbegreiflich, wie ein
Vertreter der Landgemeinden für die Umlagenerhöhung
stimmen kann, während der Bauer doch durch die Er­
höhung der Umlage auf Fleisch und Wein viel weniger
hart getroffen werde. Abg. Grafenauer beantragt,
dass der Landesausschuss angewiesen werde, ein Gesetz,
betreffend die Besteuerung der Fahrräder mit 6 fl. per
Stück und Jahr auszuarbeiten.
Nach dem streng sachlichen Abschlussworte des Be­
richterstatters wird zur Abstimmung geschritten. Der
Ausschussantrag auf Erhöhung der Verzehrungssteuer-
Auflage von 30°/, auf 50°/, bleibt mit 14 gegen 17
Stimmen in der Minderheit.
Dafür stimmen die Abgeordneten: Aichelburg,
Funder, Gorton, Hillinger, Hock, Hönlinger, Kampl,
A. Lemisch, I. Lemisch, Metnitz, Rosenberg, Sterneck,
Tschernigg, Wirth.
Dagegen: Bartlmä, Ehrenwerth, Einspieler,
Ghon, Grafenauer, Hinterhuber, Franz Huber, Herbert,
Kotz, Luggin, Mühlbacher, Muri, Orasch, Plawetz,
Prettner, Steinwender, Wernisch.
Abwesend waren: Johann Huber, Fürstbischof
Kahn, Kirschner, Lodron, Umlauft.
Der Antrag des Abg. Dr. Luggin (Erhöhung der
Umlagen von 60°, auf 65°/, (mit Ausnahme der
Hauszinssteuer in Klagenfurt) wird mit 19 gegen 11
Stimmen angenommen; desgleichen der Antrag Grafen­
auers und der unbeanständete Theil des Ausschuss­
antrages (Auflage auf privaten Wein und Erhöhung
einer Bierauflage von 50 kr. bei dem Hektoliter Kessel-
und 10 kr. für Steinbier.)
Die Anträge des Abg. Dr. Steinwender wegen Ab­
haltung von Bürgermeisterversammlungen und wegen
Sicherung des Wald- und Weiderechtes werden dem
Landesausschusse zugewiesen.
Der Landtag wurde vertagt.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Zum Vortheile des Regisseurs
und Schauspielers, Herrn Renner, geht morgen,
Donnerstag, das erschütternde Drama „Am Tage
des Gerichts" in Scene. Die vielfachen künst­
lerischen Verdienste des Beneficianten sichern ihm ein
volles Haus.
— Der Componist Karl Millöcker ist in
Baden bei Wien im 58. Lebensjahre nach längerem
Leiden gestorben. Seinen ersten großen Erfolg errang
er mit der Operette „Das verwunschene Schloss". Auch
andere Werke, wie z. B. „Bettelstudent", „Gasparone",
„Der arme Jonathan", „Der Vice-Admiral" waren
Treffer.
Anstalt von G. Freytag L Bernd t, Wien VII/1
in einer ganz neuen, wesentlich erweiterten Bearbeitung
für 1900 herausgegeben worden. Prof. Hickmann's
Methode des vergleichenden Anschauungsunterrichtes
durch bildliche Darstellungen ist da auf alle Verhält­
nisse der physikalischen und politischen Geographie, der
Volksbewegung, der Topographie, Hydrographie und
Meteorologie, auf die Nationalitäten und Confesfionen,
auf alle Zweige der Production, auf die geistige Cultur,
auf das Communicationswesen, auf die Finanzen, Ex­
port und Import u. s. w. angewendet worden und es
sind dabei die neuesten statistischen Daten einbezogen
worden.
Neueste Nachrichten.
Bergarbeiter-Ausstand.
Graz, 3. Jänner. Im Kö flach-Voits-
berg er Reviere sind heute die Bergarbeiter in
Ausstand getreten. Die Kohlennoth steigt hier. In
der Papierfabrik Gratwein wird der Betrieb
wegen Kohlenmangels eingestellt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. Jänner. General French will nach
erhaltener Schlappe die Buren neuerlich augegriffen
und geschlagen haben. Die Buren räumten infolge
dessen Colesberg. Diese Nachricht ist mit Vorsicht
auszunehmen. Wahrscheinlich ist der englische
General den Buren wieder in eine Falle gegangen.
Am Tugelaflusse setzte es kleinere Gefechte, in
denen die Engländer den Kürzeren zogen. In
Ladysmith herrscht Typhus.
Gedenket des Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Vermischtes.
Hinrichtung einer Frau. Die Juliana Hum­
mel, die ihr fünfjähriges Töchterchen zu Tode ge­
martert hat, wurde gestern in Wien hingerichtet. Die
letzte Frau wurde im Jahre 1809 in Wien hinge­
richtet.
Vornehme Abgeordnete. Recht nette Geschichtchen
erzählt der „Czas" aus der Stojalowskigruppe des Ab­
geordnetenhauses. ?. Stojalowski hatte sich von dem
Parlamentsdiener Geboitsreiter fünfhundert Gulden „für
Kanzleiauslagen" ausgeborgt und dafür einen mit seiner
und der Abgeordneten Szajer und Kubik Unterschrift
versehenen Wechsel ausgestellt. Der Zahlungstermin kam,
da aber niemand zum Einlösen des Wechsels Lust em­
pfand, wurde der Girant Kubik herangezogen, der
natürlich auch nicht zahlte. In dem Club einigte man
sich nun dahin, dass jedes Mitglied 134 fl. 50 kr. zu
zahlen habe, nachdem das ausgeliehene Geld ja für
„Kanzleiausgaben" verwendet worden war. Das Club­
mitglied Zabuda, nicht einverstanden, aus eigener Tasche
die von seinem Clubchef contrahierte Schuld mit be­
gleichen zu helfen, trat kurzer Hand aus dem Club aus,
um so der Beitragsleistung enthoben zu sein. Doch er
hatte die Rechnung ohne den „Richter" gemacht, der
ihn zur Zahlung der genannten 134 fl. 50 kr. verur-
theilte. Herr Zabuda will nun eine Klage wegen Er­
pressung seiner Unterschrift einbringen und außerdem in
einem „offenen Brief" die peinliche Affaire klarlegcn.
— Prof. Hickmsnns Taschen-Atlas von
Oesterreich Ungarn 1SVV. Dieses treffliche Hand­
buch, welches eigentlich als eine höchst genaue Geographie
und Statistik von Oesterreich-Ungarn in Bildern und
Li8«n-8oms1o8e.
bsrvorraKsnckoo —,
Xrii1't,jKUUK8Ml1t6l tur LlSISÜLULütlZS
DrkAtliob in ^potksksn u. bis ckioinsl-OroKuorisv. b)
Uur svbt vvon in OriAinalpnvIcunx.
Ü8I' »II Me -I,« »siml-ii
MILsIm's LrLutsrL3.Lt
von I'rrniL VVillioIm, ^polllokor
Hsnnktrodva, X1sä.-Osst.
ist ckurvii alls Lpotdsksn su dorisben.
Vrsis xor LUusoUs ü. 1.35 ö. IV.
kostvolli sk b1asot>vn) wirü La ü. 5.— kranvo
innsrkalb Oöstsrrsivir-UnAai'n vsrssoüst.
IIMMM»MMM»MIM»»M»MNMMMNI»MMMIM»N»I»M»Ml
Oeffentlicher Dank.
Der hochwohlgebornc Herr Dr. Karl Ritter
Auer v. Wels dach, Güterbesitzer aus Rasten­
feld ec., hat anlässlich des diesjährigen Weihnachts­
festes den armen Schulkindern der Schulgemeinde
Kappel a. Kc. Schuhe, Kleidungsstücke und
Backwerk im Gesammtwerte von circa 1300 Kronen
gespendet, welche Gegenstände in der heute in
Kappel a. Kr. veranstalteten Christbaumseier ver­
theilt wurden. Für diese so reichlich gespendeten
Liebesgaben wird hiemit im Namen der armen
Schulkinder dem hochherzigen Spender der tiefst-
gefühlte, ausrichtigste Dank ausgesprochen.
Kappel a. Kr., 26. December 1899.
Franz Nieder!, Georg Weil hart er,
Oberlehrer. O.-Sch.-R.-Obmann.


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 5 ]
sprach sich der Tag für die Errichtung einer höheren
gewerblichen Schule für Söhne von Gast­
wirten und Ga st Hofbesitzern aus.
X Freiwillige Invalidenversicherung. Mit
1. Jänner I960 ist das Gesetz, betreffend die frei­
willige Invalidenversicherung in Kraft getreten, aber
nicht in Oesterreich, sondern in Deutschland. Das Gesetz
erstreckt sich, abgesehen von der Kategorie der offenbar
dem Arbeiterstande angehörenden Lohnarbeiter, Gehilfen,
Gesellen, Lehrlinge, Dienstboten, auf Angestellte, die ein
jährliches Arbeitseinkommen bis 2000 Mark beziehen
und solche, die zwischen 2000 und 3000 Mark haben.
Die elfteren unterliegen der Verstcherungs p f l i ch t, die
anderen haben das Recht zur Selbstversicherung. Diese
Einführung ist in erster Linie für die Privatbeamten,
dann aber auch für die kleinen selbständigen Gewerbe­
treibenden von großem Vortheile. Um die wirtschaftlich
Schwachen zu treffen, steht der Eintritt in die frei­
willige Versicherung nur Jenen offen, die nicht mehr
als zwei verstcherungspflichtige Lohnarbeiter haben. Die
jährliche Rate beträgt je nach der Höhe 119—330 Mark,
der Staat leistet zu jeder Rate einen Zuschuss von
50 Mark.
-ft Unlauterer Wettbewerb. In einer Versamm­
lung des Steiermärkischen Gewerbevereines hielt kürz­
lich Herr Rechtsanwalt Dr. Leo Munk aus Wien einen
Vortrag über unlauteren Wettbewerb. Der Vortragende
erläuterte vorerst den Wettbewerb als solchen auf allen
Gebieten des gesellschaftlichen Lebens und betonte dann,
dass man unter unlauterem Wettbewerbe das Bestreben
von Geschäftsleuten verstehe, den Kundenkreis anderer
Geschäftsleute mit solchen Mitteln heranzuziehen, die den
guten Sitten widerstreben. Die Manchesterschule kenne
nur das freie Spiel der Kräfte und befasse sich nicht
mit der Art des Wettbewerbes. In Ungarn dürfte wohl
ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zustande
kommen. In Frankreich laute ein Gesetz: „Wer einem
anderen einen Schaden zufügt, hat denselben zu ersetzen."
Aehnliche Gesetze bestehen auch in den deutschen Bundes­
staaten. Seit 1. Juli 1896 habe aber das ganze Deutsche
Reich ein „Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wett­
bewerbes". Besonders scharf sei ein gleiches Gesetz in
Belgien. Wenn in Oesterreich ein solches Gesetz ge­
schaffen werde, müsse es die einzelnen Thatbestände an­
führen. Vor allem müssten Versuche, Verwechslungen
herbeizuführen, bestraft werden. Ein weiterer Fall von
schädigendem Wettbewerbe sind die Herabsetzungen des
Concurrenten. Die Grundlage des deutschen Schutzgesetzes
bilde die Bekämpfung von Reclame-Ausschreitungen.
Sehr vorsichtig müsse man bei Schaffung von Bestim­
mungen über die Mittheilung der Herkunft von Waren
sein. Eine wichtige Frage sei auch die der Quantitäts­
verschleierungen. Es sei aber bei kleinen Waren, wie
Nägel, Stiften u. s. w. schon für den Händler sehr
schwer, für die bezeichneten Mengen einzustehen. Der
Verrath von Geschäftsgeheimnissen durch Angestellte
werde in Deutschland nur dann bestraft, wenn der be­
treffende Angestellte noch im Dienste der betroffenen
Firma steht. Es empfehle sich aber für ein österreichisches
Gesetz eine ähnliche Bestimmung auch für eine gewisse
Zeit nach dem Austritte des Angestellten. Ein Schutz
für Geschäftsgeheimnisse sei ebenso nothwendig wie ein
Schutz zur Erhaltung der Arbeiter, die vom Concur­
renten nicht auf listige Weise weggelockt werden sollen.
Das österreichische Gesetz gegen den unlauteren Wett­
bewerb soll keine Kautschukparagraphen enthalten.
-s- Die Reform deS Hausiergesetzes. Anläss­
lich des kürzlich im Abgeordnetenhause eingebrachten
Gesetzentwurfes betreffend die Reform des Hausierge­
setzes hatte die Leitung des Landesverbandes der Pro­
vinz-Handelsgremien und Genossenschaften Niederöster­
reichs nach St. Pölten eine Sitzung einberufen, welcher
auch der vom Abgeordnetenhause zum Referenten gewählte
R.-Abg. Foerg beiwohnte. Die Berathung fand unter
dem Vorsitze des Verbandsobmannes Löscher (Mbs)
statt. Nach den Ausführungen des Obmann-Stellver­
treters Matern erklärte R.-Abg. Foerg, dass der Ge­
werbeausschuss seinen Antrag für eine durchgreifende
Reform des Hausiergesetzes sehr günstig gestimmt sei.
Um nun eine befriedigende Entscheidung herbeizuführen,
wurde beschlossen, den in das Abgeordnetenhaus ent­
sendeten Vertretern ernstlich nahezulegen, sich für diese
langjährige Forderung ihrer Wählerschaft aus dem
Detailhandel- und Kleingewerbestande energisch einzu­
setzen.
Fragekasten.
Has- und ZSaffer-Instassationsgeweröe.
Frage: Was ist zur Erlangung der Concession
für das Gas- und Wasserleitungsgewerbe erforderlich?
Antwort: Zur Erlangung der Concession für
dieses Gewerbe ist nach einer Ministerial-Verordnung
vom Jahre 1883 und einer Nachtragsverordnung der
Nachweis der Erlernung des Mechaniker- oder Schlosser­
oder Spengler- oder Kupferschmiedgewerbes, und ferner
der Nachweis einer vierjährigen Verwendung bei den
betreffenden Jnstallationsarbeiten erforderlich. Für Be­
werber, welche die nothwendigen wissenschaftlichen tech­
nischen Studien Nachweisen, genügt der Nachweis zwei­
jähriger praktischer Verwendung im Jnstallationsgewerbe.
Seit dem Jahre 1875, in welchem das Jnstallations­
gewerbe als concessioniert erklärt wurde, sind die Fälle
zahlreicher geworden, in denen Hilfsarbeiter sofort bei
concessionierten Installateuren in Arbeit treten, ohne
zuvor bei einem Mechaniker oder Schlosser rc. die Lehr­
zeit durchzumachen. Um solche Personen von der Con-
cessionserlangung nicht auszuschließen, ist unterm 18. Oc-
tober d. I., Nr. 203 R.-G.-Bl., eine Ministerial-
Verordnung erschienen, welche das Jnstallationsgewerbe
bezüglich der Zubringung der Lehrzeit den obgenannten
Specialgewerben (Mechaniker, Schlosser, Spengler,
Kupferschmied) gleichstellt.
Die nächste Kummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch, den t7. Jänner.
Deutsche
Bewerbe -Zeitung
ZLeil'age zu den „Kreien Stimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Kr. I. Ktagenfurt, Mittwoch, 3. Jänner 1900. 2. Zahrg.
Die Zukunft des Handwerks.
Von allen socialdemokratischen Glaubenssätzen
hat wohl keiner soviel Gläubige, auch in nicht-
socialistischen Kreisen gefunden, als derjenige von
der naturnothweudigen Aufsaugung des Handwerks
durch den modernen Großbetrieb. Da die Klagen
der Handwerker über den Niedergang des Klein­
gewerbes von Jahr zu Jahr wiederkehrten, fassten
im Jahre 1892 der über ganz Deutschland und
Oesterreich sich erstreckende „Verein für Social­
politik" den Besckluss, möglichst genaue Unter­
suchungen über die thatsächlichen Zustände in den
einzelnen Gewerbezweigen zu veranstalten, um in
objectiverWeise zu ermitteln, wieweit der Process
der Aufsaugung des Kleingewerbes durch den
Großbetrieb vorgeschritten sei, welche Handwerks­
berufe noch mit Aussicht auf Erfolg den Kampf
gegen die Großindustrie führen und auf welchen
Wegen es diesen gelingt, sich zu halten. In neun
Bänden aus 5223 Druckseiten sind die Resultate
dieser Untersuchungen über die Lage des Hand­
werks niedergelegt worden; im ganzen liegen 112
Beiträge vor, 44 von Großstädten, 22 von Mittel­
städten, 38 von kleinen Städten und 9 von Land­
gemeinden handelnd.
Was ist nun das Ergebnis dieser 112 Unter­
suchungen? Ist das Handwerk thatsächlich dem
Untergange nahe? Verlohnt es sich wirklich nicht
mehr der Mühe, dem Handwerker zu Helsen, wenn
— nach Ansicht der Socialdemokratie— die Auf­
saugung des Kleingewerbes unabwendbar ist?
Allerdings offenbaren die Veröffentlichungen des
Vereins für Socialpolitik in der That innerhalb
des alten Bestandes unseres Gewerbes einen Ver-
witterungs- und Umbildungsprocess von einer Tiefe
und Ausdehnung, wie er nur von Wenigen geahnt
werden konnte. Einzelne früher blühende Hand­
werkszweige sind vollständig verschwunden, so zum
Beispiel die der Bortenwirker, Gürtler, Kamm-
und Knopfmacher, Tuchmacher, Zeugschmiede,
Strumpfstricker und Salpetersieder. Eine Anzahl
anderer Handwerker ist bis auf einen kleinen Nest
durch das Auskommen neuer Betriebsformen ver­
drängt worden; Seifensieder, Seiler und Zinn­
gießer zum Beispiel sind nur noch in wenigen
Betrieben mit geringwertiger Production vertreten;
Uhrmacherei, Büchsenmacherei, das Messerschmied­
gewerbe sind fast zu reinen Reparaturgewerben ge­
worden. Die Fabrikation von Sensen, Sicheln,
Beilen, Ackcrgeräthschaften u. s. w. ist eine sabriks-
mäßige geworden. Selbst die Herstellung der Huf­
eisen und Hufnägel ist in den letzten Jahren in
die Hände von Specialfabriken übergegangen, welche
die Eisen durch Stanzen, Biege- und Lochmaschinen
in Masse Herstellen und dabei sich der Eigenart
der Pferderassen gut anzupassen verstehen, so dass
dem Hufschmied nur das Anschlägen der Hufeisen
verblieben ist.— Es ist freilich nicht immer die
Concurrenz des Großbetriebs, die den Rückgang
des Handwerks verursacht. Vielmehr zeigen die
Untersuchungen, dass sehr verschiedene, zum Theil
höchst verwickelt liegende Gründe an dem Nieder­
gang des Kleingewerbes schuld sind. So macht
sich zum Beispiel bei der Fassbinderei die Um­
gestaltung des Privathaushaltes geltend; Bade­
wannen werden heute fast nur noch aus Blech
hergestellt; die hölzernen Wasch- und Scheuerfässer
sind oft durch Waschmaschinen ersetzt, der Holz­
eimer ist durch den Blecheimer verdrängt, gegen
das Butterfass tritt die Centrifugenmolkerei aus;
die Einrichtung der Wasserleitung hat eine Masse
von Holzgefäßen, die zum Schöpfen, Transpor­
tieren und Aufbewahren des Wassers dienten, un-
nöthig gemacht. Ist es da ein Wunder, wenn die
Fassbinder über mangelnden Absatz klagen? Wechsel


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 6 ]
2
1
— >1
der Mode und Veränderungen des Transport-und
Heizungswesens sind es, welche das Kürschnerhand­
werk geschädigt haben. In der wohlgewärmten
Eisenbahn, die den srüheren Postwagen ersetzt, be­
darf man des Pelzes nicht; ebenso werden heute
Kirchen und andere öffentliche Gebäude durch
Heizungsanlagen erwärmt; mithin ist der Pelz,
der früher für Viele zur unentbehrlichen Kleidung
gehörte, ein Luxusartikel geworden. Der Wechsel
der Mode hat die früher beliebten Pulswärmer,
Fußsäcke und Fausthandschuhe aus Fellwerk ganz
verschwinden lassen. In anderen Gewerbe» sind
es technische Umwälzungen, welche auf das Klein­
gewerbe drücken, so insbesondere in der Schuh­
macherei. Die Nähmaschine hat die Entstehung der
Schaftstepperei bewirkt, die heute überall fabriks­
mäßig ausgebildet ist, und in der Folge sind
andere Maschinen zur Anwendung gekommen,
welche schablonenmäßig Sohlen-, Fleck- undOber-
ledertheile in kurzer Zeit zu Hunderten Herstellen,
oder dazu bestimmt sind, den Bodenbau des Schuh­
werks zu erleichtern. Die kleinen Schuhmacher,
welche sich diese Maschinen nicht anschaffen können,
sind daher in übler Lage. Schwer unter der Ueber-
macht der Concurrenz leidet auch das Schneider­
handwerk, das nicht nur durch die Klciderconsections-
geichäfte, sondern auch durch Kleiderhandlungen
bedrängt wird. Selbst in den kleineren Städten
und sogar auf dem Lande ist die Schneiderei ins
Wanken gekommen; sah nämlich früher der Bürger
oder der Landwirt vorzugsweise auf die Solidität
seines Gewandes, so hält er sich heute oft an die
ihm von den städtischen Reisenden aufgedrungene
Stoffsorte, die viel billiger sein soll, und vergisst
den ansässigen Meister, dessen Arbeit ihm nicht
mehr modern erscheint. So ist durch die Unter­
suchungen des Vereins für Socialpolitik zweifellos
erwiesen, dass in vielen Zweigen der gewerblichen
Production des Kleinhandwerk hart bedrängt ist.
Ist darum dem Handwerk überhaupt das Todes-
urtheil gesprochen? Die Untersuchungen liefernden
Beweis, dass dies durchaus nicht der Fall ist, dass
im Gegentheil heute noch, am Ende des 19. Jahr­
hunderts, ein sehr großerTheil desHand-
werks noch existenz- und concurrenz-
fähig ist. So hat sich zum Beispiel das Nürn­
berger Schlossergewerbe, dem wie überall ein
bedeutender Theil seiner srüheren Thätigkeit durch
den Großbetrieb entzogen ist, die Herstellung einer
Art von Arbeit— Schmiedearbeiten altdeutscher
Art— erobert, welche jährlich viele Tausende von
Mark von auswärts nach Nürnberg fließen lassen.
Derartige theure kunstgewerbliche Leistungen sind
natürlich nicht fabriksmäßig herstellbar, schon darum
nicht, weil es sich um Befriedigung des persön­
lichen Geschmacks handelt. Auch in der Maschinen­
schlosserei ist das Handwerk in voller Thätigkeit
und mit wirtschaftlichem Erfolg. Die Spengler
haben dadurch gewonnen, dass heute mehr Dach­
rinnen und ähnliche Bauarbeiten verlangt werden,
wie früher. Sehr viele befasse» sich noch mit der
Einrichtung von Wasserleitungen und Haustele-
grophen, Reparaturen von Maschinen u. s. w.
Selbst im Schuhhandwdrk, das unter der
maschinellen Fabrikation so sehr leidet, sind ge­
wisse Specialitäten der Handarbeit Vorbehalten:
Seestiefel, Jagd- und Reitstiefel können nur durch
Handarbeit die Dichtigkeit und Haltbarkeit erlangen,
die für ihre Verwendung nothwendig ist. Das
eigentliche Tapezieren ist dem Handwerk noch
in großem Umfange erhalten und wird es voraus­
sichtlich auch bleiben. Auch der Sattler hat
gegenüber früher viel Arbeit eingebüßt, aber dieser
Ausfall (von Riemen, Koffern, Peitschen u. a.) ist
mehr als wie ausgeglichen durch die Polster- und
Tapezierarbeit, so dass die gesammte Arbeits­
gelegenheit gegen früher sich verbessert haben
dürste. Dem Malergewerbe ist selbst in der
Großstadt sein ursprüngliches Absatzgebiet größten-
theils erhalten geblieben und ist durch Hinzutreten
von kunstgewerblichen Ausschmückungsarbeiten, durch
Vervollkommnung des Firmenschilderwesens u. s. w.
sogar vermehrt worden. Als eine verhältnismäßig
sichere Domäne kann der handwerkliche Betrieb
namentlich die Nahrungsmittelgewerbe
(Bäckerei, Fleischerei u. s. w.) betrachten; hier
kann doch wohl nur in Großstädten und in Aus-
nahmssällen von einer Nothlage des Handwerks
gesprochen werden. Ein weiteres Gebiet, das dem
Handwerk aller Wahrscheinlichkeit nach zum größten
Theil verbleiben wird, ist das große Gebiet von
Reparaturen, vor allem von Gegenständen der
Hauswirtschaft, und als gesicherter Besitzstand ver­
bleiben dem Kleinbetrieb auch gewisse persönliche
Dienstleistungen, wie zum Beispiel das Barbier­
gewerbe. Einzelne Arbeitsgebiete hat der kleinge­
werbliche Betrieb neu hinzugewonnen, so vor allem
die Jnstallationsarbeiten bei Gas- und Wasser­
leitungen, die Photographie, die Arbeit des Zahn­
technikers und andere.
Fassen wir diese Betrachtungen kurz zusammen,
so wird das Urtheil im großen und ganzen zu­
treffend sein, dass das Handwerk doch nicht
denEindruck einer un t erge h end en Welt
macht, wenn vielleicht auch der Wohlstand durch­
schnittlich abgenommen hat und der Kampf um die
Existenz ein lebhafterer geworden ist.
Ein Krebsschaden.
Wiederholt und eindringlich haben wir schon
aus die großen Nachtheile hingewiesen, welche dem
Handwerker und Kaufmanne durch das über­
mäßige Creditieren erwachsen. Wie die
Verhältnisse zeigen, wird die Arbeit oder die Ware
meist zu spät bezahlt. Der Handwerks- und Ge-
werbsmann muss seine Gesellen auf den Tag
zahlen, und auch sein Material bekommt er nur
gegen Barzahlung oder gegen Wechsel. Nur zu
s
pünktlich kommt der Termin heran, an dem der
Wechsel bezahlt werden muss, und wird er nicht
eingelöst, so ist der Executor schnell zur Hand.
Es gelingt vielleicht einmal und ein zweitesmal,
das Loch dadurch zu stopfen, dass ein anderes
aufgemacht wird, aber ein solcher Geschäftsbetrieb
dauert nicht lange. Aber warum zieht der bedrängte
Mann seine ausstehenden Gelder bei der Kund­
schaft nicht ein? Weil die Kundschaft nicht zahlt.
Warum klagt er seine Forderungen dann nicht
ein? Weil er wohl weiß, dass er dadurch seine
Kundschaft vermindert.
Wenn der Handwerker sein Geld nicht pünktlich
erhält, so ist in den wenigsten Fällen Zahlungs­
unfähigkeit der Kunden die Schuld, sondern
meistens Nachlässigkeit und hauptsächlich die leider
viel zu sehr eingebürgerte Ansicht, nach der ein
Handwerksmann als unverschämt bezeichnet wird,
wenn er der gelieferten Ware sofort die Rechnung
beilegt. Da heißt es gleich: Bei dem lassen wir
nichts mehr arbeiten. Vor einem halben Jahre zu
zahlen, gilt bei den Leuten fast als unanständig.
Der Lieferant wäre oft froh, wenn er nur alle
Neujahr pünklich sein Geld bekäme; er muss
jedoch auch da noch warten und warten. So gibt
es Kausleute, Handwerker, Gewerbetreibende, die
viele Tausende— in den Büchern als Besitz stehen
haben. Aber sie wirklich in die Hand bekommen,
ja, das ist ein ganz anderes Ding. An alle die­
jenigen, welche bezahlen können, muss im Inter­
esse des Handwerkes und Gewerbes die ernste
Mahnung gerichtet werden, das Bestellte auch zu
bezahlen, wenn die Rechnung kommt, und zu ge­
statten, dass diese bald nach Ablieferung oder am
besten schon mit der Ware kommen darf. Es er­
wächst den Kunden ja durch die prompte Bar­
zahlung überdies noch mancher Vortheil! Der
Gewerbsmann kann billiger liefern, weil er die
Zinsen aus seinem Betriebskapital zu weit niedri­
geren Procenten auf die Ware schlagen kann, als
wenn er warten und warten und warten muss.
Es leuchtet das am besten ein, wenn man sich der
Preisermäßigung erinnert, welche viele große Ge­
schäftshäuser bei Barzahlung gewähren. Durch so­
fortige Zahlung erhält aber der Gewerbsmann
Geld in seine Casse, er kann seine Lieferanten be­
friedigen und kommt dadurch von dem Drucke los,
den diese auf ihn ausüben, sobald er weiß, dass
der Gewerbsmann auf seinen Credit angewiesen ist.
Schutz dem ehrlichen Geschäftsmann!
Seitens der dcutschnationalen Partei ist vor
einiger Zeit im Abgeordnetenhause ein Antrag ein­
gebracht worden, welcher den guten Willen, dem
bedrängten Geschäftsmann zu helseif, zeigt, und
daher ernste Beachtung verdient. Der Antrag
lautet:
„Einen wesentlichen Uebelstand im geschäftlichen
Leben bildet eine gewisse Sorte von Ausgleichen,
welche unter dem Namen .stille Ausgleiche' be­
kannt sind. Ganz abgesehen von der Umgehung
der Concursvorlchriften werden durch die gewerbs­
mäßige Thätigkeit gewisser Ausgleichs-Unterhändler,
welche förmliche Bureaux halten, unreelle Gemein­
schuldner in die Lage versetzt, sich außergerichtlich
mit großem Vortheile auszugleichen, wenn ihr
Passivstand sie auch nicht zwingt, sich an ihre
Gläubiger zwecks Nachlässen zu wenden. Durch
die sogenannten .stillen Ausgleiche', welche unter
diesem Namen schon geradezu berüchtigt worden
sind, werden sowohl die Lieferanten (Fabrikanten
und sonstige Gewerbetreibenden), als auch alle
übrigen Kaufleute, soweit sie nicht zu demselben
Mittel greifen wollen, empfindlich geschädigt. Erstere
namentlich dadurch, dass gewöhnlich ein uncontro-
lierbarer Status vorgelegt und die Drohung mit
dem Concurse als Pressionsmittel benützt wird,
letztere dadurch, dass sie die Concurrenz von wieder­
holt .still ausgleichenden' Kausleuten nicht aus-
halten können. Wie weit dieses Unwesen schon
gediehen ist, beweist der Umstand, dass sich that-
jächlich ganze Kanzleien gebildet haben, in denen
gegen eine schon üblich gewordene Provision von
20 Procent des ersparten (!) Capitals derlei Aus­
gleiche gewerbsmäßig durchgeführt werden. Es
wird daher Nachfolgendes beantragt: ,Die Regie­
rung ist auszusordern, unverzüglich eine Gesetzes­
vorlage einzubringen, wonach nach dem Muster
der englischen Gesetzgebung jede unreelle Gebarung
bei den sogenannten .stillen Ausgleichen' mit an­
gemessenen Geld- und Freiheitsstrafen für die
Schuldtragenden belegt wird; .Kanzleien', .Bure­
aux' u. dgl., welche .stille Ausgleiche' gewerbs­
mäßig vermitteln, sind behördlich zu schließen und
deren Inhaber an Geld und Freiheit zu strafen;
die Civilgerichte werden angewiesen, über Ansuchen
von Gemeinschuldnern das Ausgleichsverfahren im
friedensrichterlichen Wege einzuleiten und durch-
zusühren.'"
Vermischtes.
X Der XII. österr. Gastwirtetag hat sich für
die Einführung des Befähigungsnachweises, obligatorische
Einvernehmung und Recursrechr der Genossenschaften
bei Concessions-Verleihungen und Transferierungen, sowie
für die Ausscheidung der Befugnis zum Handel mit
Bier, Wein und geistigen Getränken aus dem Gewerbe­
rechte der Detailhändler ausgesprochen und erklärt, alle
Mittel aufwenden zu wollen, welche zweckdienlich er­
scheinen, um diese für das Gastwirtegewerbe hochwich­
tigen Reformen zu beschleunigen. Ferner soll die Re­
gierung gebeten werden, darauf zu sehen, dass die Con-
sumvereine ihre Waren nur an Mitglieder abgeben und
dass eine Vermehrung von AutomatenbuffetS hintan­
gehalten werde. Bei Vergebung ärarischer Cantinen
sollen die Gastwirte berücksichtigt und der Verschleiß
von Tabakfabrikaten im Wirtsgewerbe möge von der
Finanzbehörde nicht so erschwert werden. Schließlich


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 7 ]
— 248—
„Wie die Polizei endlich eintrifft, sind die
Krakehler verschwunden —"
„Auch nichts Neues."
„Auf dem Kampfplatz finden sie nun einen
Regenschirm, im Griff ist Dein Name eingravierl!"
Louise beschrieb mir nun ihre Verzweiflung, als
am nächsten Morgen der Polizeidiener bei ihr
erschienen war und behauptet halte: ich wäre an
dem geräuschvollen Abschluss des Tanzvergnügens
betheiligt gewesen und meinen Schirm als Zeugen
vorwies. Glücklicher Weise hatte sie durch die
illustriert e Postkarten, die ich ihr von jedem
hübschen Punkte aus geschrieben mein Alibi—
wie die Juristen sagen— Nachweisen können.
„Eine sehr praktische Einrichtung, diese Ansichts­
postkarten."
„Der junge Hackebeil scheint sich ja während der
Feiertage sehr gut amüsiert zu haben!" meinte
ich, wie Louise sertig war. „Meinen Schirm brauchte
er aber nicht mitzunehmen, als er sich zum Vogel­
schießen begab."
Den übrigen Theil meiner Reise will ich mit
Stillschweigen übergehen. Ich kehrte mit meiner
Frau, mit meinem Kaisermantel und mit einem
neuen Regenschirm wieder heim und habe mir
Zweierlei vorgenommen: Ich lasse nie wieder
meinen Namen in einen Schirm eingravieren, und
wenn ich jemals wieder verreise, will ich Mantel
und Schirm freiwillig mitnehmen, wenn's meine
Frau so wünscht. Widerstand nützt ja doch nichts.
Die Schönheit einer Fra«. Wenn die Frauen
mit den Gesetzen der Natur in Harmonie leben, so hat
jedes Lebensalter seinen eigenen Zauber. Der Schönheit
Fülle nähert sich ihrem Höhepunkt nicht vor dem 35.
oder 40. Jahre. Helena, die große griechische Schön­
heit, war 48 Jahre alt, als sie nach Troja kam. Aspasia
wurde erst im 37. Lebensjahre die Freundin des Peri-
kles und glänzte noch lange danach wie ein Stern der
Schönheit. Kleopatra war über 30 Jahre alt, als sie
dem Antonius begegnete. Diana von Poitiers zählte
36 Jahre, als sie Heinrichs II. Herz gewann. Der König
war halb so alt, wie Diana, hörte jedoch nie auf, sie
zu verehren. Anna von Oesterreich war 38 Jahre alt,
als sie als Europas schönste Frau bezeichnet wurde.
Madame de Maintenon war, als Ludwig XIV. sie
kennen lernte, 43 Jahre alt. Mademoiselle Mars, die
berühmte Schauspielerin, war am schönsten mit 45
Jahren und Madame Recamier zwischen 35 und 55
Jahren. Die wahrste und stärkste Liebe wird durchaus
nicht immer von 20jährigen Schönheiten eingeflösst. Die
Begeisterung über das bezaubernde 17. Lebensjahr muss
vor der alten Erfahrung zurückweichen, dass in der Un­
reife die höchste Schönheit nicht zu finden ist. Jene
Frau begeht den größten Fehler, die sich in einem ge­
wissen Alter für passoo hält. Sie muss es nur ver­
stehen, würdig dem höheren Alter entgegen zu gehen.
Ei« See ohne Wasser. Neueren Nachrichten zu­
folge soll das Wasser im Todten Meere stark im Schwin­
den begriffen sein. Der See, der schon ohnedies bereits
den stärksten Salzgehalt besaß, der irgendwo auf der
Erde beobachtet worden ist, erhält das süße Wasser vom
Jordan und einigen anderen kleineren Flüssen. Da nun
das Wasser dieser Flüsse für Bewässerungszwecke stark
in Anspruch genommen wird, so nimmt der Wafser-
zufluss zum Todten Meere dementsprechend ab und bei
der starken Verdunstung, die in jenen Gegenden herrscht,
ist das Wasser bereits so weit vermindert, dass der
See schon jetzt wie ein Lager von trockenem Salz aus­
sieht.
Eine verschwindende Stadt. Noch einige Jahre
und die Stadt Bombay hat aufgehört zu sein. Seit
August 1896 wird diese große Hindustadt von unauf­
hörlichen Pestepidemien heimgefucht; vom October 1896
bis Februar 1897 haben 398.000 Personen die Mauern
der Stadt verlassen. Dazu kommt noch der Verlust, der
durch die Sterblichkeit veranlasst wird. Ein anderer
Grund für den künftigen Untergang von Bombay ist
das Grundwaffer, das in jedem Jahre um 20 Centi-
meter steigt. Vor 11 Jahren war das Niveau noch
3 Meter von der Erdoberfläche entfernt. Der Unter­
schied zwischen dem heutigen Niveau unv der Erdober­
fläche beträgt nur noch 12 Meter. Eine defecte Ca-
nalisation, die allen Versuchen einer Ausbesserung spottet,
trägt hieran Schuld. Die Pest und die Ueberschwemmung
werden bald nur noch einen See und unbewohnte
Ruinen auf der Stelle der einstigen großen Hindustadt
zurücklassen.
Ter älteste Mensch der Welt ist zweifellos
der im Armenhause zu Piscatawya-New-Jersey in
Nordamerika lebende Amerikaner. Er feierte unlängst
seinen 127. Geburtstag. Vor zwei Jahren unterzog
er sich einer Augenoperation, durch welche ihm das
Augenlicht wiedergeben wurde.
Eigen thümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses LH. Laclner.
Druck von Joh. Leon »so. in Klagensurt.
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Nr. 158
Beilage zu Nr. 1 der „Freien Ltimmen" vom 3. Jänner
1900
In der nächsten Nummer beginnen wir mit dein Abdruck eines überaus spannenden
Romanes „Musste es sein", autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von
W. v. Schönau.
Im Malerhäuschen.
Erzählung von Marc. Boyen.
(Frau v. Kameck e.) Nachdruck verboten.
(Schluss.)
Mrau von Olten starrte das Mädchen einen
A Augenblick sprachlos an, dann schien der Zorn
dem Mitleid zu weichen; ihr schönes Kind, ibr
reiches Kind hier dazu verlockt, in kindischem Un­
verstand sein ganzes Lebensglück zerstören zu
wollen! Thränen traten der Frau in die Augen.
„Elisabeth, was willst Du thun?" flehte sie.
Elisabeth griff nach der Hand der Mutter und
küsste sie. „Lerne ihn nur erst kennen."
Einen Maler, einen unbekannten, dürftigen
Maler und Dein Vermögen!" jammerte Frau
von Olten; sie hielt inne, als sie Strußner ein-
treten sah in Begleitung Rosslachs, dem der
Maler bereits mstgetheilt hatte, dass Frau von
Olten sicher schon durch Elisabeth selbst von den
Dingen hier Kenntnis erhalten hätte, schon ehe
sie die Reise hieher am heutigen Tage an­
getreten habe.
Unwillkürlich suchten Frau von Oltens Blicke
noch nach einem dritten Eintretenden, dieser
schöne elegante Mann mit der sicheren Haltung,
das konnte doch unmöglich der unbekannte junge
Maler sein?
„Mein Freund Lothar Rosslach," stellte
Strußner vor.
„Gnädige Frau —" begann Rosslach.
Frau von Olten unterbrach ihn mit einer un­
geduldigen Handbewegung. „Ich kenne Sie nicht,
und wünsche nicht, Sie kennen zu lernen," sagte
sie scharf. „Je weniger Beziehungen wir später, zu
einander haben werden, je besser für uns. Rosslach!
Ich kenne keinen Maler dieses Namens, ich kenne
eine Familie des Namens, doch ich halte es für
schlimm genug, wenn das Handwerk oder die
„Kunst", sie lächelte etwas höhnisch, „welche Sie
treiben, Sie soweit aus dem Verbände dieser
Familie getrieben hat, dass Sie sogar den Barons­
titel mussten fallen lassen."
„Strußner!" rief Rosslach fast drohend.
„Ich spreche Dich frei," lachte Strußner. Er
trat noch einmal vor die erzürnte Dame und sprach
in fast übertrieben respektvollem Ton: „Ich erlaube
mir, die kurze Vorstellung meines Freundes von
vorhin etwas näher zu modificieren; erlauben Sie,
gnädige Frau, dass ich Ihnen meinen Freund,
den königlichen Premier-Lieutenant bei den.. ten
Dragonern, Baron Lothar Rosslach vorstelle? Er
kam als mein Freund hieher, wir wollten zu­
sammen malen; ich liebe nicht, dass sich in meinem
Hause Beziehungen unter meinen Gästen anspinnen,
welche den Anschein einer unliebsamen Berechnung
an sich tragen konnten; ich wusste durch Ihren
Brief, dass Ihr Fräulein Tochter nur mit einem
Osficier eine Ehe schließen sollte, darum blieb
Rosslach in Elisabeths Augen nur mein Freund,
der Maler Rosslach, und da ich nicht wusste, wie
weit die Lockung des bösen Mammons auch ein
edles Herz irresühren könnte, so war Ihre Tochter
für Rosslach nicht Fräulein von Olten, sondern
Elisabeth Strußner, meine Nichte. Ich gedachte


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 8 ]
— 246-
klug zu handeln, und mit Schmerz sehe ich, dass
ich nichts weiter angerichlet habe, als Sie zu
erzürnen."
Frau von Olten sah sich den Schalk, der sich
zu einer ernsten gekränkten Miene verstanden hatte,
fassungslos an. „Aber mein Gott," stammelte sie
endlich, „wenn nun der Maler ein Ossicier ist —?"
„Und wenn so das famose Erbe Ihrer Tochter
verbleibt —" setzte Strußner hinzu.
„Ja, da es ihr nun bleibt —" echoete Frau
von Olten.
„Und wenn Fräulein Elisabeth verzeiht, dass
es eben kein Maler, sondern nur ein Dragoner
ist —," sagte Strußner und wandte sich achsel­
zuckend an Elisabeth, welche ihren Kopf wie betäubt
an Rosslachs Schulter gelehnt hatte.
„Und wenn er Baron ist —," sprach Frau von
Olten schon muthiger.
„Und sich unsere herzige Elisabeth in Bezug
auf die Beweggründe zu dieser Werbung einer
ungetrübten reinen Freude hingeben kann —,"
sagte Strußner herzlich.
„Ja, da sie nun so glücklich ist —lächelte
Frau von Olten.
„So finde ich das von Ihnen ganz unglaublich
liebenswürdig, gnädige Frau, dass Sie gleich
mit dem nächsten Courierzug von Hannover her­
gedampft sind, um hier das glückliche Paar zu
segnen," endeie Strußner. Er bot der noch immer
betäubt aussehenden Dame den Arm und führte
sie zu Gertrud, an deren Brust Elisabeth schluchzte.
„Nun, Trudchcn, tummle Dich und schaffe ein
Verlobungsmahl," sagte Strußner, indem er ver­
stohlen, aber herzlich Rosslachs Hand presste,
dann nahm er sein Weibchen an der Schulter,
schob sie vor sich her zur Thür hinaus und ließ
Mutter, Tochter und Sohn allein.
Im Herbst aber war die vielumworbene reiche
Erbin eines glücklichen Mannes glückliche Gattin.
„Es that nicht Noch, dass ein Fremder kam, um
uns den Goldfisch wegzuschnappen,"brummten die
Herren Hannovers.
Nun. ihr Herren, es war kein Glücksritter ge­
wesen, es war ein braver Mann, der es verstand,
um Liebe zu werben, indem er selbst nur mit
seinem Herzen und nicht mit Dingen rechnete, die
allezeit nie etwas mit echter Liebe zu thun
haben werden.
Kaisermantel und Regenschirm.
Ein Geschichtchen von einer fürsorglichen Frau.
Da ist dem Kaufmann Lehmann in Grünhausen
eine sonderbare Geschichte passiert. Er hat sie mir
selbst folgendermaßen erzählt:
Also, ich hatte mich im Geschäft gar zu sehr
abstrapaziert und brauchte ganz nothwendig eine
kleine Erholung. Meine Louise redete mir zu, eine
Reise in die schöne sächsische Schweiz zu unter­
nehmen und sagte: „Klettere auf die Berge und
geh' tüchtig zu Fuß! Ich bleibe zu Haus, besorge
das Geschäft, stelle große Wäsche an und lade
zu meiner Unterhaltung die Tante Bertha ein.
Außerdem ist auch Vogelschießen in Grünhausen
— an Vergnügen fehlt's mir demnach nicht!"
Das war ja alles ganz schön und gut gemeint
von ihr; aber wie mein Reiseplan fertig war und
ich fort wollte, wurden wir uneinig. Ich sollte
nämlich meinen großen Reisemantel mitnehmen und
ich wollte nicht.
„Ich will doch hauptsächlich zu Fuß gehen und
habe keine Lust, das schwere Ding zu schleppen!"
so sagte ich, und meine Frau meinte, ich würde
mich erkälten, wenn ich den Mantel nicht hätte,
und Hexenschuss und Rheumatismus davontragen.
„Und den Regenschirm nimmst Du natürlich
auch mit!" sagte sie sehr entschieden.
Ich widersprach abermals: „Nein, den Stock,
der ist mir beim Bergsteigen viel nützlicher!"
„Aber Falb prophezeit Regen!"
„Meinetwegen!" Was geht mich der gelehrte
Kram an? Wenn's bloß ein bischen regnet, so
brauche ich den Schirm nicht, und wenn's tüchtig
regnet, so nützt er mir auch weiter nichts!"
Das wären verschrobene Ansichten, meinte meine
Frau, und so stritten wir uns hin und her, bis
ich mein Ränzel auf den Rücken nahm, den Hut
aufsetzte, ihr sehr kühl Adieu sagte und nach dem
Bahnhose gieng. Kaisermantel und Schirm ließ
ich zu Hause— ich wollte meinen Willen durch­
setzen. So etwas kommt in der glücklichsten Ehe
manchmal vor. Gerade wie die Reise sortgehen soll,
höre ich draußen die Stimme meiner Frau:
„Heinrich! Heinrich!"
„Hier!" antworte ich und lasse das Waggon­
fenster herunter. Da steht sie draußen und sagt
ganz athemlos: „Du hast ja Deinen Regenschirm
vergessen!" Damit schiebt sie mir den Schirm in
die Hand, es pfeift und der Zug geht ab— ich
habe richtig den Regenschirm auf dem Halse, den
ich durchaus nicht haben wollte! O diese Weiber!
Wie wir nach Pirna kommen, unterbrach ich die
Fahrt, um meinen Geschäftsfreund Müller zu be­
suchen, und wie ich zwei Stunden später weiter­
dampfte, habe ich den Regenschirm bei ihm stehen
lassen. Nicht mit Absicht, bewahre, die reine Ver­
gesslichkeit! „So, den wäre ich nun los. Auf dem
Rückwege kann ich mir ihn ja wieder abholen„!j
so dachte ich im Innern. Wie ich in Königstein
angekommen bin, gehe ich in den Gasthoi, wo ich
logieren will und den mir mein Schwager em­
pfohlen hat. Zu meinem Erstaunen begrüßt mich
der Wirt wie einen längst erwarteten Gast.
„Habe doch die Ehre, den Herrn Lehmann aus
Grünhausen zu sehen? Unser bestes Zimmer,
Nummer 4 im ersten Stock, ist für Sie bereits
zurecht gemacht."
„Woher wissen Sie denn schon, dass ich bei
Ihnen übernachten will?" fragte ich verwundert.
„Ihr Kaisermantel ist ja schon da. verehrter
Herr Lehmann!" antwortet lächelnd der Wirt.
„Wie mein Hausdiener zum Mittagszuge aus dem
Bahnhofe war, hat ihm ein Schaffner den Mantel
eingehändigt mit Ihrer vollständigen Adresse.—
Sie kämen etwas später, hat er gesagt!"
Ich dachte, der Mann redet irre, aber wie ich
in mein Zimmer kam, da hieng richtig mein Kaiser-
mantel am Nagel. O Louise, das war Dein Werk!
Ich starrte den mir ausgezwungenen Mantel so
lange an, bis mir ein guter Einfall kam, den ich
sofort zur Ausführung brachte. Ich ließ mir Pack­
leinwand und Bindfaden bringen, und wie der
Hausdiener mit dem Paket zur Post trabte, fiel
mir ein großer Stein vom Herzen. Jetzt war ich
auch den Mantel wieder los und ein freier Mann.
Die Freude dauerte leider gar nicht sehr lange,
denn als ich am nächsten Morgen noch in den
Federn lag, wurde ich durch ein heftiges Klopsen
an der Thvre erschreckt.
„Wo brennt's denn?" fragte ich schlaftrunken.
„Herr Lehmann, der Lehrling vom Kaufmann
Müller in Pirna ist da und bringt Ihren Regen­
schirm, den Sie gestern vergessen haben!"
„Der Kuckuck soll ihn holen!' murmelte ich
wüthend.
„Haben Sie sonst noch etwas zu bestellen?"
„Nein, nur vielen Dank! Geben Sie dem Jungen!
ein reichliches Frühstück!"
Der Kellner verschwindet und ich erhebe mich
und kleide mich an, nicht gerade in der rosigsten
Laune. Also der Schirm war wieder da und
einen halben Tag trug ich ihn mit mir herum,
bis sich doch ganz zufällig günstige Gelegenheit
bot, ihn nach Hause zu spedieren. Ich traf nämlich
den jungen Hackebeil— sein Vater ist Fleischer
in Grünhausen— der zum Feste nach der Heimat
wollte, und den bat ich, meinen Schirm mit­
zunehmen.
„Aber tragen Sie ihn nicht zu meiner Frau!"
mahnte ich vorsichtshalber. „Ich werde mir ihn
später, wenn ich wieder da bin, bei Ihrer Mutter
selbst holen!"
„Jawohl, Herr Lehmann!"
Als ich am nächsten Morgen in Schandau er­
wachte, war das Erste, was ich erblickte, das
Postpaket mit meinem Mantel. Auf der Begleit­
adresse, die ich an mich selbst gerichtet hatte, war
der Ort „Grünhausen" ausgestrichen und dafür
hingeschrieben: Zur Zeit in Schandau, Hotel
„zum Forsthaus".
Louise! Louise! Aber erst in der Stunde der
Widerwärtigkeiten zeigt sich der wahre Charakter
des Menschen und ob er Mulh besitzt. Und Muth
batte ich. Ich klebte also aus das Paket eine neue
Adresse— an meinen Schneider in Dresden. An
meinem Kaisermantel war nämlich ein Knopf
etwas locker geworden, wie mir glücklicher Weise
einfiel, und eine kleine Reparatur dauert bei Herrn
Zwirn mindestens vier Wochen, das wusste ich
aus Erfahrung. Dann nahm ich eine hübsche
Postkarte mit der Ansicht von der Bastei und
schrieb: »Bitte, lassen Sie mir doch gelegentlich
meinen beifolgenden Kaisermantel ausbessern. Eile
hat's durchaus nicht. Mit bestem Gruß Heinrich
Lehmann, .Grünhausen'."
So! Das war abgemacht, und mit leichtem
Herzen kletterte ich zwei Tage lang auf den Bergen
herum, aß und trank, wenn ich hungrig und durstig
war. fuhr oder ritt, wenn ich müde war. Es war
ein Götterleben!
Da komme ich seelenvergnügt auf der Bastei
an; ich will mich gerade in die wunderbare Aus­
sicht vertiefen, da höre ich neben mir eine bekannte
Stimme: ,Da sind Sie ja endlich, verehrter Herr
Lehmann! Seit drei Stunden warte ich auf Sie!"
Wer steht vor mir? Der Schneidermeister Zwirn,
meinen Kaisermantel über dem Arm. Ich war so
perplex, dass ich kaum verstand, was er sagte.
Er hätte sich so sehr über meine Karte gefreut,
dass er zum Lohne dafür gleich die Arbeit an
meinem Mantel selbst vorgenommen hätte und mir
ihn eigenhändig brächte, da er sich schon lange
nach einer Tour auf die Bastei gesehnt hätte.
„Woher wussten Sie denn, dass Sie mich auf
der Bastei finden würden?" stammelte ich, und
Zwirn antwortete: „Sie schickten mir ja Grüße
! von der Bastei!"
„O diese verwünschten Ansichtspostkarten!"
Nachdem ich mit dem Schneider gegessen und
eine Flasche Wein getrunken hatte, nahm ich von
ihm Abschied und wanderte, mit dem Kaisermantel
beladen, schwerfällig nach Wehlen.
„Jetzt müsste eigentlich auch mein Schirm
wieder auf der Bildfläche erscheinen!" dachte ich
mit Galgenhumor. Aber man soll den Teufel nicht
an die Wand malen! Wie ich zum Gasthof kam,
sah ich richtig meinen Regenschirm, und wer hielt
das oorxus äslioti in der Hand? Meine Frau!
Es dauerte ziemlich lange, bis ich verstand, warum
sie sich von Haus und Herd losgerissen und mir
mit dem Regenschirm nachsolgte, da wir ja wunder­
schönes Wetter hatten.
„In Grünhausen war Vogelschießen und Tanz-
^ Vergnügen," erzählte sie mir.
„Das ist jedes Jahr so!" schaltete ich ein.
„Wie der Ball vorüber war, ist zwischen den
jungen Leuten Prügelei geworden —"
„Das kommt ebenfalls jedes Jahr vor."


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 9 ]
Nr. 1
Klagensurl, Mittwoch, den 3. Jänner 1300
Seite 5
Danksagung.
Der löbliche Deutsche Schulvercin hat
großmüthigst für arme Schulkinder von Ettendorf
Kleiderstoffe gespendet, wosür im Namen der
Eltern und Kinder der tiefstgefühlte Dank aus­
gesprochen wird. Hubert Tau rer,
Ettendorf, 27. Dec 1899. Pfarrer.
Evangelischer Gottesdienst.
Samstag, den 6. Jänner (Epiphanisfest), nnd
Sonntag, den 7 d. M., findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr
vormittags.
Poilrsiviritlijast, Daudet und Derkcijr.
* «viehmärkte im Monat Jänner 11><><»
Am 8. in Bleiburg, Straßburg, Villlach, Winklern.—
Am 10. in Millstatt.— Am 15. St. Beit a. d. Glan.
— Am 25. in St. Paul, St. Margareten bei Reichenau,
Metnitz.
— Ziehung der kreditlose. 300.000 Kronen
gewinnt Serie 3709 Nr. 83; 60.000 Kronen ge­
winnt Serie 1369 Nr. 56; 30.000 Kronen gewinnt
Serie 1138 Nr. 73; 10.000 Kronen gewinnen Serie
178 Nr. 76 und Serie 3418 Nr. 66; 4000 Kronen
gewinnen Serie 1369 Nr. 5 und Serie 3993 Nr. 22;
3000 Kronen gewinnen Serie 3166 Nr. 29, Serie
3451 Nr. 1 und Serie 3519 Nr. 56; 2000 Kronen
gewinnen Serie 1720 Nr. 33, Serie 3418 Nr. 79
und Serie 3535 Nr. 51.
— Bei ven Oestrrrcichischeu Rothen Kreuz
losen siel der Haupttreffer von 70.000 Kronen auf
Serie 2745 Nr. 36, der zweite Treffer von 2000
Krone» aus Serie 2023 Nr. 47.
Marktberichte
WOen, 9. Jänner Umgesepi wurden: Herbst-Weizen
z» fl. —, fl.. Frühjahr-Weizen z» st 8., fl. 7.98
Her'Ilkoiiifl. —, fl —., Frühjahrskorn fl" 72, fl. 6.74
Heibfthafer fl., fl. —., fl, FrühjahrShaser
st. 5- 6,., October-Mai» fl.', Mai-Juni Mai» z»
fl.5 28,fl.—.—,August-S«pt.'RapS notierte fl.I 85 bi« '1 85.
Men, Een tra t- Vie» m i rki St. Mn rz. 2 glänner
Bericht der Wiener Vieh- und Flcischmarktcasse.— (Rindcr-
mar't.) Der heutige Austrieb beliei sich ans »2-18 Stück
ungarische, 523 Stück galizische, »8 Stück Bulvwinaer, »47
Stuck deutsche, zusammen >70? Stück Rinder, worunter sich
N8^Stü^^einlvIc^esandemE«^wioo18.15.
Lotto-Ziehnngen.
Linz 48 «4 ttk» 83
Triest 48 2« 12 44 «4
Metcorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehbhe 448-4»
Monat December 1899.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärnie
in C'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und stärke
»—10
7 Uhr
7 Uhr
8
7 Uhr
2„
7 Uhr
» I
7 Uhr
2.
8.
30.
"1.
17 0
18'8
2« 2
10
20
0-6
92
94
84
24 8
28-1
26'8
50
2 0
10
90
64
85
10^
10?S
10^
81V'
8>V'
8VV
8
5^k
0
UV'
AV'
8W
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
Ozon
Uhr
10
4
An unsere Jeser!
Der Zeituiigsstcmpcl ist endlich gefallen, ,:üt
ihm eine drückende Belastung desonderö der klenn
Provinzpressc, welche durch sie in der freieren Ent­
wicklung gehindert war und meist einen aufreiben­
den Kampf um das Dasein führen musste. Mit der
Aushebung de« Zeituiigöstempcl« kann nun keine
und reichere Ausgestaltung der Blätter
eintreien und auch die „Freien Stimmen" werden
in dieser Beziehung ihr Möglichstes thun.
Vor allein wird von Neujahr ab die Roman-
Beilage mit jeder Nummer, statt wie bisher
nur Samstags, erscheinen und unsere bekannten
und von der Leserwelt gewürdigten Bemühungen,
mir gute, spannende Romane zu bringen, sollen
auch in Hinkunft fortgesetzt werden.
Aber auch das Feuilleton abwechslungsreich
zu gestalten werden wir bestrebt sein und durch
Heranziehung de, heimischen Kräfte ein Spiegel­
bild der literarische» Bestrebungen Kärntens in
unserer Zeit bieten.
Dass der politische Theil der „Freien
Stimme»" seit Jahren einen sicheren und ver­
lässlichen Curö nimmt, wird nicht nur im Lande
selbst allseitig anerkannt, auch weit außerhalb des­
selben, in ganz Deutschösterreich, schätzt man unser
Blatt als einen getreuen Vermittler der politischen
und nationalen Gesinnungen der überwiegende»
Mehrheit der Lanbesbevölkeruiig und wir dürfe»
ohne Unbescheidenheit behaupten, dass die Stimme
dieser bescheidene» Zeitung überall im Reiche
Beachtung findet.
In hervorragendem Maße sind wir hinsichtlich
der Nachrichten aus der Stadt und dem
Lande aus die Unterstützung der Gesinuungs-
genvssen und Leser angewiesen und müssen diese bitten,
mehr zu thu», als bisher. Es genüge» nicht aus­
gedehnte Berichte über Licdcrtascln und Versamm­
lungen; viel wertvoller sind Minheilmigen in
knapper Form über alle die weitere Oeffentlichkeit
iiiteressicrendcn Vorgänge. Nur bei einer allseitigen
Förderung weiden wir in der Lage sei», unser
Versprechen wegen Ausdehnung des Inhaltes
eiiiznlösen. Sollte sich die Zahl der Abnehmer
entsprechend vermehren, so werden wir auch mit
der Preisherabsetzung nicht lange zögern.
Somit lade» wir zum Bezüge der „Freien
Stimmen" samm! der vo» nun an Mittwoch und
Samstag erscheinenden Rvman- Beilage
und der „Deutschen Gewerbe Zeitung" c>». Die­
selben kosten mit Zustellung ins Haus vder Post-
versendnng ganzjährig 16 Kronen, halbjährig
8 Krone», vierteljährig 4 Kronen.
Die Hchriftleituny und Verwaltung.
GM" 3a»8kil!kn-81o1fs
reizend. Neuheiten. üs auch das Neueste in weiße», s hwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Hesellschafts- mn
Lrant-Toüotte». Nur erstclassige Fabrikate z» bi igsten Lugros»
Preisen, meter- und robeuweise a» Private porto und zollfrei von
weiche» Farben wünsche» Sic Illuster? Vopp Vriefporko nach der
Schweiz.
8s!c>si>«t»tl-k'',-r>ii-ttc Union
KM Ki'iglisi' L ?ijM (^oi«).
8
*
8
KIimdlimMneli
(V<>8t, tttUNIN'Nlll,
Mtlonnl,
Diitloi-wotttt).^
lWöl'lW lflkiSWslll't H
bui^
>1. L k. Lsrtscliiiixsr. 2
()<;Ior?on1io1l liir Kiinlor, v„6li 8M0M0 NN vorik1o1eI»6i«.^
^ l'rimpovtv aus Vvrlangen.
Oarrinllorl rvlnvr
P'sißksn-Lakkss
von
(in Villaeti
SLvtn« Ougiiatn ^vrckvu tüunoßvnck i»»vti»e,mi>mt, ckntivr Ivk
»» cktv r. 1. t'rnuvn «liv liltt« «tvllv, mvinon Vilman lliitl
niviuv biaüiit/marüv uuk llvin 1'nljiivt /u lwnvßton.
hilf, chfirvipp's
ToiUtte-Eeifen
nur eu« ,-l»t!n Nkinieter »«nisktf«
d-rmsi.nu. i>,k»e tii-e'owch, krhaUoi
»ir Hem snl- und mtchmcldiii-
Per Sik. 28 K-c»zcr.
Kneip; :,i»e Heilstise n,i,
ZustiH vo>t u lrnlckidoln:
sitflkn sittssisiweldi» dir
Kneipp'« /oenum grnecum-
Seise eee«n Hmiikrenkd-ileii. Mt!
«flki, sttiMkie rc. (S'cn,.>
Kneip,>'» Kiitnsirani-Skisc i>„
Flrchnn, Itisllrstind,» Mlllflei-o
L>-dkrN«s,n,- DuiUcl,,! i>ii.>
Kneipp'« Cormeniill-Scife,„ti
ronin.niili.o^lractgen-ii n-rlch>edeni-
Lauinni-'i«tnt»ti„i, 
Kneipp'« Henbiumen-Seise i>-,
Rhemn.m ««», «tcht, sliopdnloi--
»ufttlndo «Pelina
gn 1. ,. ...
Mngeniur! bei Nloio KchaNm,
ifliunuriii.
4 verlässliche, brave
werden ausgenommen. Monatslohn
80 fl. Ansragen an Franz Rainer,
^^össAin^^s^aunödors^^
8<-.bönu»
MückU-kaWr
F». k. öllerreich. M Staatsvahnen.
A n s; u g
an» dem Lahrplan, giltig vom 1. Ortober >899.
Äklallrl von Gtkngensnrt kSüdbahnhofl:
Richtung über Glaiidors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh, nach St. Beit, Kleiii-Alüdnitz.
Leoben: über Selzthal nach Aufiee, Salzburg, über Klein-Reifling iw
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetteii.
Um 8 Uhr 3» Min. Früh: »ach Si. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-fllödnih,
Murau, Mauterndors: über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Racknnittag: »ach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leabe», Wien, t»ach Wien, via Leoben direeter
Wagen I. und 1t, Lstifict Salzburg. Im Oktober und April an Sonn,
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Veit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr »7 Minute» Nachmittag »ach St. Beit, Klcin-Glöduik.
Leoben, Wien
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends »ach St. Veit, Feldkirchen, Hütteubcra,
ub?!IIjrsl>0N.
^nkrup-tz in äor Vor>vu.!tun^
tzngeS
Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirche», St. Veit, Hütteuberg,
Um 10 Uhr> Minute Vormittag auS Wien über Leoben, St. Bett,
Klein-Gtädnitz.
Uni >2 Uhr 5 Minuten 'Nachmittag uns Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Minute» Nachm, ans Wien über Ämstetten, Salz-
bürg, Mauternoors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit. Klein-
Gtüdnitz.
Um 4 Uhr I» Minuten Nachmittag au« Wien über Leoben, (dtrecter
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. AdendS au« Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstettcii, Leipzig.
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbild, Pilsen, VnowelS,
Salzburg, Linz, Steyr, Auste, St. Veit, Kleiu-Glödnitz
Die AulunstS- und Abfahrtszeiten stad in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; die,elde ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.


[ 2023-06-29 10:37:27.066 - 19000103 - Seite 10 ]
„Kreie Stimmen" Ur. 1.
Klagenfurt, den 3. Jänner 1900
LI»A6ll1'ur1, im Oeoembsr 1899.
1.
Hieräurob erlaube iob mir guLurisiAeu, äg88 ieb mit Eintritt äes
ueueu äabreß äie I-eituuA äes
3otk>8 KaiM!'. OeÄmeicli
überuebme uuä bitte das 8eiuer26it meinem seÜAeu Vater Aeseberärte
Vertrauen aut mieb überAebeu 2u lassen; 68 v^lrä mein ernstes Bestreben
sein, den Vüusebeu meiner ?. 1. däste aut das Beste 2U entspreobeu.
Nit der Bitte um AeueiAtes Moblvvolleu, reiebne
boebaobtunASvoll SrAgbeUSt
8oIl11^86llUll6 uMr kestsn unü be^ritlrti «ton
8M6M6 sovie 66lll6
»
Lsböräliob oonLsssioiiisrts I^o6ieins>- Oroguorio
,.2um rotken Xrsur" äss
AE^ »»«sr klrlr iir. 1^ KI.Aö^IO'HÜI. kilrri SoMbskg'ttiisr klslr. AE
o^^ on 7^ Z
^OQ vdsillilrslisii, Orognsn, Lräutsrn. llsrvürnsn, AE
AF Mtnsralwässsrii, vssinksotlonsiiiittslN. Säurs», De- AE
ssnnsn,, vosnao, Llsdloinalwslitsri, Lxsolalitätsri
Sninrnirvaron, Vord -Ulattsn, Lpxaraton 2U.r Lraulrvii-
O pLsZs und Vsi-bandstoü'su, Lsrnstsin- Oellaoirkarksn O
und L'ussdodsrirvjadso.
H ko>«e i'ssslimsl'ioli, iiisiIIeliiisLlis rniil Isilsttssssllss
von Lürrnsrr erstell Ranges des In- lind Luslandss.
WM' Vor^üglioks Soduxxsirxoraads, Llaarwässsi-,
AE Llrurdwässsr, ISakuxnilvsr und 2»kiixastsN.
V LArnins, Loxkdürstsn. 2adnbnrstsn und LokwLinnas,!
ZE kilsllsniisssssssr,,. üsnlssksnsiikit rur llsslssretlsii ifsk^skskLsiiis. i
Ledarksarli Lei für Lmalenrpkolograpiisn!
^ SLrnrntliobe 2ur LlndsrxLsgs Notbwondigsn L.rULsI.
^ Original-Soxdlsb-L.xpai'ato, Llasoken, Vsrseblüsss.
^ und Llilodarrolroi' 2U. billigstsn Rrsiss».
^ ^l-WIVLUI, sowie 8.11s Lndsren Uotteinlagon stets
sin I>agsr.
X
8 0 HVH H? o 8 n mit und ebne Lüsen.
AE keilt clilssslsslis Hisse snl llklglssl-lsiiisllls-lliii.
8
Ssrtellungsn «erden postwendend stksvtuiert.
SWDWv
iu grösster ^usvabl LU billigten kr6i86u btzi
-IMÜX.X MMOW
i;^ o L tXl k'v ki. I', ^1-31716 1-^388 6 IX r. 6.
>1 »' I
KuncimAeliunK.
Vi6 vir66tiou ä6r tr. i^. xriv. v6o1i86l86itiA6u VrÄuä86lmrä86utguri6u iu LlÄA6Nturt uuä IMdnoI», sovie bei äsn Vi8triet8-
0ommi88gr6n A68oti6ti6u Irguu.
8i62u virä dsmsrtrt, äg88 glls ^6U6 ?. 1 Vsr6iu8t1i6i1n6lim6r äsr
1l6tr8,U(l6-H)1Il6lIun^, tvslolis 86it LgAinu ä68 äglu'68 1898 bei äer
iXuetglt sebon vsr8iob6i-t vgrou uuä guob uoob im ägbre 1900 Ver6in8-
tbsiluebmer äsr iXu8tg1t bleibeu vsräsu, A6mä88 äe8 L68eblu8868 äsr
V6r6iu8V6r8gmmiuuA vom 8. Ngi 1899 gu8 äsm im ägbrs 1898 srLisIteu
6t6bgbruuA8Üb6i'8obu886 äer Oubauäu-iXbtlmiluuA eius HÜ6lrV6I-^!itn1l^
iu äsr Höbe vou 107° äe8 PNV 1898 K6l6I8t6l6N V6r6iN8d6rtk-arr68 6r-
bgltsu, um velebs äie L6itrgg886bu1äiAtr6it xro 1900 vermindert värä.
litrÄL, im veeember 1899.
llli'setillii llsp I(. k. priv. «selizslzsitlgeii Si'2i,il8i:It2i!öii-Vsi'8il:Iigi'iiiili8-kit§tsIt In Ki^r.
(^laokäruek virä viekt tronorisrt.)
6M IMMM'
LSstaura-tioQ
smxLsIilt stet» krisoksii
R.6inilix1l31186I--LxxOI-tdi6l'66llt6l7Ql6I--
stsiror-, OSstsrrsloliSr- ILrolsr-
sovis vor2ü§1io1i6, dür^vrlioliS
LÄOllS bei mS,88iA6L kreisen.
Lür eins neu ?n vriisktsnki«
^s^on- uuä 6«»«nk»o>imisrlo «irä
(O
o M
—
L «>
L cü
i: dü
>L dv
°^
g.
L
IU
v
<
G
8
cü
r^i
b
empkislilt:
Vamvu-irsmoololr 8Nderukren von ü. S.— »ukv. vsmeu-
Nvmontoir-Uolllnüreil von 6. 12 »ukv. Heree»-Itewo»t«ir-
8iidvrnüreu vor, ti. 5— aokv. llerren-ltemoiitoir-6o>>6r-I>amenllkrkktten
von ü. 1.— »ukv. 8ilti8r-1terre»llli^ketten von ti. 1.20 sukrv.
81II>vr-I!rosoti6ii von 40 Lr. sutv. 81lker-Olirxelilln^e von
30 Irr. »nkrv. 8iIder .4„i,iinx8«I von 2V Irr. sntvv. kioldriiixs
von ti. 2.50 aukv. 8ilderrinxe von 30 Irr. sntv. 8ilt»vr-
LssiiestevLe ssmint Onssotto von ti. 4.50 ankw. 8tooli^ril1e
von ü. 2.— snkrv. 81der-^.rmd1ind«r oäsr Nelke» von L. 1.—
»nkrv. Nllerio^s in 6old unä 8ild«r sillä stets vorikitinA
nvä «orcksn biliiAst dersoiinst,
— Orosss IVorlrstLtto kür Nsusrboitsn und Nspnrstursn.—
NssII« Ssdienung.— SiMgsto Preis«.— 2 1,5'» Usrsnti».
A
A
UN
snkünnsiiwsll gssueüt.
NsdinßunAsn:
Orüodlivko Lblllltols des xs-
ssinmtsn 8viimiodoA0wsrbs8, §o-
sstrter, snvorlüssiAor OdsrsLtor
und ein Liter von niekt unter
28 dniiren.
Nur »olok« kswsrdsr, weleks suk
«ins i.«bai!»,ts!>ung rvtleotieren,
vuoUsn suskütirlieks Otkorts mit
Lng»d« der P,mi>i»nvsrk31tnl»s«,
de» Sildungsgenge», 6»k,itssn-
sprUvks sto, nnter „904" sn dis
Verwaltung de» Listtss einssndsn.
. Hk. L krii
dssürt sied disrmit anrursigsn, dass er ab I. Isnnor 1900
jeden Sonntsg Vormittsg in
8t. Veil) an der Olan
«Ok^l- „POZk"
kür XsknksilkuNlts uuä Lskntsoknik oräinierea
virä.
Lirster Ordinetloustkig nrn 7. Reimer 1900.
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitrmg verantwortlich Josef Eh. Lackuer.— Druck von Iah. Leon son. in Klagenfurt.

