
[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und L-amstag nachmittags.
Preis iamrnt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Einzeln» er kauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz). Sowa's Aeitungsver-
schltitz (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unsrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Qurmurr 42. portofrei.
Ur. 15. Klagenfurt, Mittwoch, den 21. Kebruar 1900 20. Jahrgang.
Schlimme Vorzeichen.
Klagenfurt, 20. Februar!
Der Reichsrath tritt am Donnerstag unter!
sehr unerfreulichen Begleiterscheinungen zusam­
men. Die Hoffnung, dass in leitenden Kreisen-
eine bessere Einsicht Platz gegriffen habe, hat!
sich als eine trügerische erwiesen. Der Sprachen-'
gesetz-Entw urf, welchen die Regierung für!
M ä h r e n ausgearbeitet hat, setzt für das ganze!
Kronland die unbedingte Zweisprachig-!
keit fest und kommt den begehrlichen Wünschen!
der Tschechen überhaupt in einer Weise ent­
gegen, dass nicht nur das Deutschthum schwere
.Einbuße erleiden müsste, sondern dass weiters
die ganze Rechtspflege durch den Sprachenwirr­
warr gefährdet werden würde. Bon einer nativ-!
nalen Abgrenzung und den Gebrauch der deut­
schen Staats- oder Bermittlungssprache sinket
sich in der Regierungsvorlage kein Wort. Es
ist unglaublich, wie Ministerpräsident vonKoe r- s
ber auch nur einen Augenblick hoffen konnte,'
dass die Deutschen sich auf eine derartigen „Ber- i
söhnung" einlassen könnten, die gleichbedeutend
mit der Preisgabe ihrer unveräußerlichen natio­
nalen Rechte wäre. Der Verzweiflungskampf
gegen Badeni und Thun wäre ganz zwecklos
gewesen, wenn jetzt ein sprachlicher Friede für
Mähren Zustimmung fände, der unseren Volks-!
genossen ein ebenso demüthigendes Joch auf den!
Nacken legen würde, wie es die Zwangsverord­
nungen der beiden Slavisierungsminister waren.!
Es ist ganz selbstverständig, dass die deutschen!
Bolksvertreter aus den jüngsten Erfahrungen
die einzig richtige Folgerung ziehen und nicht
als entgegenkommende Unterhändler sondern als*
rücksichtslose Kämpfer der Regierung entgegen
treten werden, welche unter dem Borwande der!
Verständigung im Norden tschechisieren und im
Süden slovenisieren will.
In Steiermark wetterleuchtet es bereits.
In Graz haben gestern die der „Deutschen
Bolkspartei" angehörigen Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten und die deutschen Bürger-!
meister der untersteirischen Städte und Märkte eine
Versammlung abgehalten und in einer scharfen
Kundgebung gegen die beabsichtigte Ernennung
eines slovenischen Landesschulinspectors für Unter­
steiermark Stellung genommen. In dieser Kund­
gebung werden die Reichsrathsabgeordneten der!
„Deutschen Volkspartei" aufgefordert, von der
Regierung die bindende Zusicherung zu ver-!
langen, dass die Ernennung eines slovenischen
Landesschulinspectors für Untersteiermark nicht
erfolge, da diese Ernennung als ein Mittel
zur Befriedigung slavischer Agitionszwecke und
daher als eine Kriegserklärung der Re­
gierung an die Deutschen angesehen,
werden müsste. Wenn die Regierung eine be-i
friedigende Zusicherung verweigert, so wird eins
nach Graz einzuberufender deutscher Volkstag
weitere Beschlüsse zu fassen oder, besser gesagt,
neuerlich den Kampfruf auszugeben haben.
Die Deutschen haben es satt, mit sich spielen
zu lassen! Dass sie stets für einen ehrlichen j
Frieden in nationaler Beziehung eintreten, das!
haben sie durch die Beschickung der Verstän-!
digungsconferenz bewiesen, deren ergeb­
nislosen Verlauf jeder Einsichtige voraussehen
musste, da erst dem lächerlichen Uebermuthe und
der nationalen Ueberhebung der Tschechen ein
ordentlicher Dämpfer aufgesetzt werden müsste,
ehe an eine gerechte Verständigung auch nur
gedacht werden kann. Nachdem Herr von Koer-
b er ebensowenig wie sein Vorgänger den Muth
besitzt, den entscheidenden Schritt zu
wagen und mit den Slavisierungsten-
denzen vollständig zu brechen, wird
der Wiederzusammentritt des Parlamentes an
der trostlosen inner-politischen Lage gar nichts
ändern, sondern nur der Ausgangspunkt neuer
heftigen Kämpfe werden, für welche wir Deutsche
glücklicher Weise vollständig gerüstet sind.
Uun-schau.
Eine Frechheit.
Die jungtschechischen „Narodni Lisch" thun sehr
ausgebracht, dass Fürst Eulenburg bei Begrü­
ßung des Prinzen Heinrich von Preußen auf
der deutschen Botschaft mWien es „gewagt habe",
davon zu sprechen, dass der Prinz wieder deutschen
Boden betreten habe. Das Blatt verlangt in seiner
bekannten unanständigen Weise, dass man für diese
Aeußerung dringend Aufklärung fordere.— Gehört
Wien vielleicht auch schon zum Wenzelreiche!?
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren haben thatsächlich die Belagerung
von Kimberley ausgegeben und die Engländer
unter Genera! French sind in die hart bedrängt
gewesene Diamantstadt eingezogen. Der Buren­
general Cronje hat noch vor den Vorstoße des
Marschalls Roberts seine Stellungen am Modder-
fluße aufgegeben und dem nachrückenden Feinde
Die Jechtweise der Buren.
Der britische Soldat ist einen Feind gewöhnt,
den er steht, auf den er zielen und den er nach
einer Charge mit seinem Bajonett durchbohren
kann. Aber wie soll er gegen schießende Felsblöcke
fechten, ohne dass er einen Hut, einen Buren sieht,
um auf >hn zielen zu können? Und das einzige-
mal, wo es ihm glückte, auf einen solchen schießen­
den Kopje hinaufzukommen, fand er auch wieder
nichts als Felsen und konnte gerade noch das
Schwänzchen des abreitenden Commandos sehen,
das wieder ein Endchen weiter einen anderen Kopje
in einen Haufen schießender Steine verwandelte.
Vor allem die Laufgräben sind etwas Teufliches
für Tommy Atkins, wie der britische Soldat bei
seinem populären Namen genannt wird. Er weiß,
dass er Tausenden von Buren gegenübersteht, die
allemal mit Pferden und Kanonen im Grund
sitzen, und selbst auf 40 Schritte ist nicht einmal
vom Rauch ihrer Mausergewehre etwas zu ent­
decken. Es muss ein sonderbarer Anblick sein, die
englischen Truppen vorrücken, wanken, fallen und
fliehen zu sehen und das alles gegenüber einer
scheinbar leeren und verlassenen Ebene, wo sich
nichts bewegt, wo kein Rauchwölkchen zu sehen ist,
von wo aber ein entsetzliches und nervenerjchüttern-
des Gerassel herüberrollt, während die Luft lebendig
ist von schwärmenden Kugeln, die wie eine Hagel­
böe, aber unsichtbar dahinsaufen. „Schau einmal
aus, wo der Capilän ist", sagt ein englischer Sol­
dat, der mit einem anderen lang ausgestreckt hinter
einem Felsen liegt. „Ja, sofort, wenn Platz ist,"
antwortet der andere mit Galgenhumor. Denn in
der Luft über der Ebene ist kein Platz für eine
Menschengestalt, knapp für eine Menschengestalt,
knapp für einen Kopf, der über den Felsen heraus­
steckt. O ja, es wird zurückgefeuert, ebenso scharf
und ohrenbetäubend, aber ohne Zweck. Es ist
nichts zu sehen, als der Fels und die Klippen.
So scheint nach Erzählungen von Augenzeugen
faktisch der Zustand beim Modder-River zu sein.
Das ganze Burenlager ist in den Grund gesunken.
Das trat deutlich am Tage nach der Schlacht bei
Magersfontein zutage. Als die britische Ambulanz
während des übereingekommenen Waffenstillstandes
nach den Laufgräben der Buren gicng, um die
Verwundeten zu holen, fand sie dort überall die
Buren voller Bereitwilligkeit. Sie trugen die ver­
wundeten Soldaten herbei, gaben ihnen zu trinken
und zeigten sich so barmherzig, dass die englischen
Aerzte und Träger nicht genug Worte des Lobes
haben. Aber Plötzlich donnerte durch irgend ein
Versehen eines der Marinegeschütze und brach den
Waffenstillstand. Alles blickte erstaunt auf. Der
britischen Ambulanz wurden fünf Minuten Zeit
gegeben, um sich vom Schlachtfelde zu entfernen.
Es waren aber noch keine zwei Minuten verflossen,
als sie sich zu ihrer Verwunderung allein auf
dem Schlachtfelde sahen— alle Buren waren
verschwunden, versunken in den Laufgräben. Es
war eine Verwandlung der Scene in einem Theater­
stück. Im Gefechte vor der Schlacht bei Magers-
sontein wurde auf die Burenstellungen mit Lydit
geschossen, aber die Buren verriethen durch keinen
Grgenschuss die Stelle, wo sie eigentlich saßen,
auch nicht da, wo am vorigen Tage ihre Kanonen
einige Schüsse gelöst hatten. Wohl brannten auf
diesem Flecke nachts einige Wachtfeuer zur großen
Befriedigung der Engländer, die jetzt die Ueber-
zeugung hatten, dass ihre Schüsse doch wohl
Schaden angerichtet haben mussten, denn dort
saßen die Buren. Unbekümmert zog die Hochländer-
Brigade aus, um sich morgens in einer Entfernung
von drei (englischen) Meilen mitten zwischen den
Buren-Laufgräben zu befinden, mit dem bekannten
schrecklichen Blutbad zur Folge. An dem Wacht­
feuer hatten sich nicht viele Buren gewärmt, all
die Zeit über lagen sie meilenweit entfernt in den
Lautgräben.
Wie die Laufgräben genau aussrhen, können die
englischen Correspondentcn uns noch nicht erzählen,
da die Buren ihnen noch keine Gelegenheit ge­
geben haben, einen solchen Graben in der Nähe
zu sehen. Aber aus dem, was die zurückgekommenen
verwundeten Soldaten erzählen, ist anzunehmcn,
dass sie von vorne io gut durch Steine und Felsen
verborgen sind, dass auf eine kurze Entfernung
nichts von den Gräben zu sehen ist. Und der Kopf
ber Schützen ist natürlich aus 400 Schritt auch
sehr schwer zu unterscheiden. Meistens sind sie in
Reihen hinter einander angelegt, die hintersten
höher als die vorderen. Und meist sind cs die
hintersten Schützen, die mit dem Schießen begin­
nen. Der Feind läuft dann vorwärts, das Äuge
auf die hintersten Laufgräben gerichtet und auf
diese schießend, wie es die Gordons bei dem An­
fall bei Magersfontein machten, bis dicht bei ihnen
plötzlich von allen Seiten ein Hagel von Blei
niederschlägt. Aber wie steht es mit der Artillerie,
die doch die Laufgräben vernichtet und die Buren
zu Hunderten todtschießt, Hilst sie denn nicht? Sie


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 15
nur Rückzugsgefechte geliefert. Die Engländer
jubeln über den leichten Sieg, obwohl es feststeht,
dass die Buren nur angesichts einer erdrückenden
Uebermacht ihren Feldzugsplan geändert haben
und Marschall Roberts nicht am Ende,
sondern erst am Beginn heißer Kämpfe
steht.
Der Erfolg der Generale Roberts und French er­
scheint nach neuesten Depeschen überhaupt in zweifel­
haftem Lichte. Es liegen nun auch Nachrichten aus
dem Burenlager vor, die insofern einen Widerspruch
zu den englischen Depeschen ausweisen, als erzählt
wird» dass dem General French der ganze Nachtrab
weggenommen wurde. Weiter erfährt man, dass
Cronje seinen Rückzug in aller Ordnung vollzogen
habe. Sollte sich die Londoner Nachricht in der
„Magdeburger Zeitung" bestätigen, dann stünde
es überhaupt um dem Vormarsch Roberts schlimm,
indem einerseits French die Verbindungslinien abge­
schnitten wären und Roberts von einem Buren-
commando im Rücken bedroht würde. Gleichzeitig
rücken bei Arundel die Buren vor. Von dort aus
droht der Verbindungslinie Roberts mit dem Cop­
land die schlimmste Gefahr. Es tritt übrigens aus
den letzten Depeschen das Bild der Lage am Mod-
dsrflusse kaum klarer hervor als aus den ersten
Nachrichten. Nur gewinnt man den Eindruck, dass
Roberts bald einen entscheidenden Erfolg gewinnen
müsste, wenn er in seiner exponierten Stellung
nicht in die schlimmste Bedrängnis gerathen soll.
Thatsache ist, dass die Buren bereits den „klei­
nen Krieg" eröffnet haben. Es ist wohl selbstver­
ständlich, dass die Engländer als die Stärkeren
das Operationsziel, die Niederwerfung des Geg­
ners, durch große entscheidende Schläge zu er­
reichen trachten, während die Buren als die num­
merisch Schwächeren den englischen Eindringling
durch kleine Unternehmungen im Einzelnen zu
schädigen suchen und großen Entscheidungen sorg­
fältig ausweichen. In der Vertheidigung ihres
Landes ist der Kampf, den die Buren führen, Noth-
wehr, und es ist daher begreiflich, dass sie gegen
Flanke und Rücken des Gegners zu wirken juchen.
Das Hauptziel der englischen Offensive ist aller­
dings die Vernichtung der Hauptmacht der Buren,
doch werden sie, wo sich ihnen eine gute Gelegen­
heit dazu bietet, auch Ueberfälle ausführen und
den Gegner durch Erbeutung von Proviant- und
Munitionstrains zu schädigen suchen. Für die
Buren hat aber der Verlust einer oder der anderen
Proviantcolonne nicht jene Bedeutung, wie für die
Engländer, denn die Buren nähern sich mit jedem
Schritte, den sie in der Richtung auf Bloemfontein
machen, ihren Hauptmagazinen, während die Eng­
länder sich immer mehr von denselben entfernen.
Die in den letzten Tagen in der Umgebung von
Jakobsdaal, am Modder- und Rietriver stattgehab­
ten Kämpfe tragen ebenso wie die Gefechte bei
Rensburg und bei Dordrecht bereits den Charakter
von Actionen des kleinen Krieges. Angesichts sol­
cher Operationen ist jede Combination unmöglich,
beschießt immer die Stellungen des Feindes mit
so viel Hunderten von Granaten und Kartätschen,
dass nach den zuschendcn Kriegscorrespondenten
die Buren entsetzliche Verluste erleiden müssen. In
Wirklichkeit liegen die Buren in ihren Laufgräben
ganz ruhig und sicher, die meisten Bomben fliegen
über ihre Köpfe dahin. Als Beweis für die ge­
ringe Wirkung des englischen Artilleriefeuers diene
Folgendes: Von den verwundeten Buren, die hier­
her nach Capstadt gebracht wurden, hotten 91 Ver­
letzungen durch Gewehrkngeln, 22 durch Granaten
uud 13 durch Lanzen. Und Lydit? Ja, es macht
viel Geräusch, stinkt bei der Explosion auch arg,
im Uebrigen scheint es aber nicht mehr Schaden
anzurichten, als gewöhnliche Granaten.
Hans Klössels in der „Deutschen Woche".
Sechzehn Staatsoberhäupter und eine
Kaiserin
sind im Verlaufe des 19. Jahrhunderts ermordet
worden. Das erste Opfer war der Czar Paul I.
von Russland, der in der Nacht zum 23. März
1801 durch Verschwörer, deren Haupt der Gras
Peter von der Pahlen war, im Michailow'schen
Palast zu St. Petersburg mit seiner eigenen
Schärpe erdrosselt wurde. Als zweites folgte der
Sultan Selim III.; ihn ließ Mustapha IV., nach­
dem er zur Regierung berufen worden war, in
Hast nehmen und im Mai 1808 ebenfalls er­
drosseln.
Graf Kapodistria, Präsident d-s griechischen
Staates, wurde nach knapp dreijähriger Präsident-
Klagensurl» Mittwoch» den 21. Februar 1900
und die englischen Generale werden sich auf Ueber-
rafchungen und auf den Eintritt unerwarteter Er­
eignisse gefasst machen müssen, welche die endgiltige
Entscheidung wohl vorbereiten, aber nicht herbei­
führen können.
Anders verhalten sich die Dinge in Natal.
Hier gibt es für beide Gegner noch Operations­
ziele. Die Buren wollen Ladysmith zur Capitula-
tion zwingen, die Engländer der hartbedrängtcn
Stadt den Entsatz bringen. General Buller hat
sich zu einem vierten Entsatzversuche entschlossen
und als Angriffsgegend abermals Colenso und die
umliegenden Berge gewählt. Buller hat seinen
Angriff am Mittwoch begonnen und ist trotz vier­
tägiger, schwerer Kämpfe kaum vorwärts gekommen.
Bis Sonntag Abends war es ihm nicht einmal
gelungen, den Hlangwanehügel, eine kleine Vor-
position, sieben Kilometer südöstlich von Colenso,
zu nehmen. Hier in dem gebirgigen Gelände der
Natalcolonie sind die Buren in ihrem Element,
und hier können auch die Engländer nicht jenen
Gebrauch von ihrer zahlreichen Cavallerie machen,
wie in dem mehr offenen Terrain am Modderflusse.
Am Gebrauche der Feuerwaffen und in der Ver-
lheidigung von befestigten Positionen sind aber die
Buren Meister und den Engländern stark überlegen.
Von Dordrecht in Nordcapland wird ein
Gefecht gemeldet, dessen Verlauf die Engländer
als günstig bezeichnen. Auch am Tugela wird
gekämpft. Handelt es sich um einen vierten Ent-
fatzversuch, oder sucht Buller durch Vorstöße den
ihn bedrängenden Feind abzuwehren? Die engli­
schen Meldungen geben darüber keine rechte Klarheit.
Die Berliner „Deutsche Zeitung' meldet: Sonn­
tag nachts war Roberts gezwungen, die Bewe­
gungen zu unterbrechen und den Vormarsch nörd­
lich vom Modder einzustellen: theils wegen Un­
kenntnis der Bewegung des Feindes, theils weil
durch Regengüsse die Wasserläufe geschwellt und
die Straßen unwegsam (!) wurden. Die Artillerie war
nicht sortzubringen, Pferde und Mannschaft waren
erschöpft.
Eine Depesche des Präsidenten Krü­
ger an den Transvaal-Gesandten Dr.
Leyds zerstreut alle Besorgnisse betreffs
einer Invasion des Oranje-Freistaates.
Krüger bezeichnet das Aufgeben Kim-
berleys als die Folge eines neuen
Kriegsplanes des Generals Cronje,
dessen Gelingen gesichert sei.
Tagesneuigkeiten.
— Der k. k. LaudeSschnlrath hat in der Sitzung
am S. d. M. den provisorischen Schulleiter Karl Nagy
in Pisweg nach Heiligengeist und den Lehrer Josef
Egger in Hüttenberg nach Klagenfurt, beide im Com-
petenzwege, versetzt, die Unterlehrerin Louise Pichler
in Rattendorf zur Lehrerin an derselben Schule ernannt,
dam Oberlehrer Heinrich Richter in Pontafel die
jchaft am 9. Oktober 1831 zu Nauplia beim Ein­
tritt in die Kirche St. Spiridion von Constantin
und Georg Mauromichalis durch vier Dolchstiche
in die Brust getödtet. Der Herzog Karl von Parma
musste im Juni 1854 unter dem Messer eines
Mordgesellen sein Leben lassen.
Der erste Fürst von Montenegro Danilo I. fiel
nach achttägiger Regierungszeit im Jahre 1860
der Blutrache zum Opfer. Weil der Fürst einen
Bauern wegen Ausübung der Blutrache erschießen
ließ, erschoss ihn der Sohn des Gerichteten auf
Anstifter! der Mutter zu Cattaro. Der sechzehnte
Präsident der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, Abraham Lincoln, wurde ein Opfer des
Schauspielers Wilkes Booth, der ihn am 14. April
1865 während der Vorstellung im Fordstheater zu
Washington von der Bühne aus erschoss.
Drei Jahre später, 1868, fiel der Fürst Michael
Obrenovic durch Mbrderhand im Wildparke Top-
schider bei Belgrad. Im Jahre 1870 wurde der
Präsident von Haiti, Salnave, erschossen. Das
Jahr 1875 brachte die Ermordung des Präsidenten
von Ecuador. Dr. Gaicia Moreno. Der 32. Sul­
tan der Osmanen, Abdul-Aziz-Chan, wurde am
30. Mai 1876 von dem durch ihn erzwungenen
„patriotischen Ministerium" des Mehemed Ruschdi
und Hussein Awni genöthigt, zugunsten seines
Neffen Mehemed Murad dem Throne zu entsagen.
Am 4. Juni 1876 hieß es, er „fei als Staats­
gefangener eines natürlichen Todes gestorben."
Ein im Juni 1881 gegen mehrere der höchsten
Staatsbeamten eingeleiteter Process ergab indessen,
dass Abdul während der Nacht in seiner Kcrker-
zelle ermordet worden war.
vierte, dann dem Schulleiter Josef Klauß in Kamme­
ring, sowie den Oberlehrern Franz Morocutti in
Sirnitz und Karl Tschikof in Knappenberg je die
zweite Dienstalterszulage verliehen. Der Landesschulrath
hat weiters zu Z 9 der provisorischen Instruction für
die k. k. Bezirsschul-Jnspectoren in Kärnten eine Durch­
führungs-Verordnung erlassen, welche die Gegenstände
der nach Beendigung der Inspektion zu pflegenden Rück­
sprache festsetzt, die Aufnahme eines Protokolles vor­
schreibt und die Unterzeichnungen desselben seitens der
Betheiligten anordnet. Der Landesschulrath hat ferner
ein Normale darüber beschlossen, wie es mit dem Turn­
unterrichte, beziehungsweise mit den Turnstunden an
jenen Schulen zu halten ist, an welchen der Turnunter­
richt mangels geeigneter Turn- oder Spielplätze nur im
Sommer oder gar nicht ertheilt werden kann.
— Veränderungen im Justizdienste. Der
Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjuncten Franz
Iantsch in Villach nach Klagenfurt, Karl Reimoser
in Wolfsberg nach Klagenfurt, Dr. Leonhard Ursch itz
und Dr. Franz Thuile in Klagenfurt nach Wolfs­
berg, beziehungsweise Villach, und ernannt zu Adjuncten
die Auskultanten Dr. Alex. Hauber für Mürzzuschlag,
Dr. Josef Jaritz für Arnsels, Gustav Hödl und
Oscar Nadler für den Obec-Landesgerichtssprengel
Graz.
— Die geheime Qualifikation der Lehrer
Kärntens wurde durch nachstehende Verordnung des
k. k. Landesschulrathes an die k. k. Bezirksschulräthe
und den k. k. Stadtschulrath in Klagenfurt aufgehoben:
„Die von dem k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt mit dem Erlasse vom 28. November 1896 ge­
nehmigte provisorische Instruction für die k. k. Bezirks­
schulinspectoren in Kärnten erscheint in manchen Punkten
theils unzureichend, theils veraltet, wird demnach einer
Revision unterzogen. Bis zur ministeriellen Genehmigung
der revidierten Instruction findet der k. k. Landesschul­
rath zum tz 9 derselben nachstehende Ausführungsvor­
schrift zu erlassen:
Nach beendeter Instruction hat der Jnspector die Er­
gebnisse seiner Wahrnehmungen mit dem Lehrer, an
mehrclassige Schulen mit der Lehrerconferenz eingehend
zu besprechen nnd aufklärende und rechtfertigende Äu­
ßerungen, Wünsche und Beschwerden der betreffenden
Lchrerpersonen entgegenzunehmen. Ueber die Be­
sprechung ist ein Protocoll auszunehmen,
welches auch die Schlussurtheile des Be­
zirksschulinspectors in präciser Fassung
zu enthalten hat; dasselbe ist von den inspi­
rierten Lehrpersonen und von dem Bezirksschul­
inspector zu unterzeichnen und dem Bezirksschul-
rathe binnen 14 Tagen berichtlich vorzulegen. Der Be­
richt hat zu enthalten, was der Bezirksschulinsoector an
Ort und Stelle selbst veranlasst hat, und Anträge zu
stellen, was vom k. k. Bezirksschulräthe zu veranlassen
wäre. Diese Jnspectionsprotocolle haben
dieGrundlage aller über dieLehrpersonen
abzugebenden qualificierenden Aeußer-
ungen zu bilden und sind nach erfolgter amtlicher
Erledigung den betreffenden Bezirksschulinspectoren zur
Verwahrung und Evidenzhaltung zu übergeben.
Garfield, der 20. Präsident der Vereinigten
Staaten, erhielt am 2. Juni 1881 in Washington
von einem brotlosen Fanatiker, Namens Guiteau,
einen Revolverschuss in die Brust, der nicht sofort
tödtlich war, den Präsidenten aber zwar zu lang­
samen Siechthum verurtheilte nnd ihn am 18. Sep­
tember dieses Jahres von seinem qualvollen Leiden
erlöste.
Czar Alexander II. von Russland wurde am
13. März 1881 auf der Rückkehr von einer Pa­
rade dos Opfer eines Anschlages; Orsinibomben
wurden unter seinen Schlitten geworfen, die beim
Platzen ihn so verwundeten, dass er sich in wenigen
Augenblicken verblutete. Am 7. Juli 1870 wurde
der Präsident Merendez der Republik San Sal­
vador ermordet, und am Abend des 24. Juni 1894
lödlete in Lyon der italienische Anarchist Caserio
den französischen Präsidenten Carnot. Ein Lands­
mann von ihm, der Anarchist Luccheni, erstach am
10. September 1898 zu Genf die Kaiserin Elisa­
beth von Oesterreich, als die Fürstin eine Dam­
pferfahrt unternehmen wollte.
Den Beschluss der traurigen Statistik bildete
Mitte vorigen Jahres die Ermordung des Präsi­
denten eines amerikanischen Staates. Es fielen also
durch Mörderhand: 9 Präsidenten, 2 Kaiser, 2
Fürsten, 2 Sultane. 1 Schah und 1 Kaiserin.
Hiezu kommen noch eine Reihe missglückter
Attentatsversuche, deren einer bekanntlich seinerzeit
auch gegen den Kaiser Franz Joseph unternommen
wurde.


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 3 ]
-j- Schaffung einer Ccntraleaffe für die
Handwerksgenoffrnschaften in Bayern. Die
Münchener „Allg. Handwerker-Zeitung" schreibt: Der
Gang der Verhandlungen aus den Handwerkertagen,
Jnnungscongressen rc. der letzten Jahre hat den Beweis
erbracht, dass allgemein als eines der wirksamsten
und erfolgversprechendsten Mittel zur Hebung
der Leistungsfähigkeit des Handwerks gegenüber der Con-
currenz der Fabriken und Großmagazine die genossen­
schaftliche Organisation des Handwerks an­
gesehen wird. Nachdem Oesterreich und Preußen unS
hierin in nachahmenswerter Weise vorangegangen sind,
werden auch in Bayern Maßnahmen getroffen, dem
Handwerk nach dieser Seite hin eine Stütze zu ver­
schaffen. Die zuständigen Organe erachten in Bayern
zunächst die Errichtung von Creditgenossenschaften für
nothwendig, woran sich dann später die übrigen, Roh­
stoff-, Magazin- und Werkgenossenschaften, gliedern
sollen. Ein Antrag auf Schaffung einer Central ca sse
für gewerbliche Genossenschaften seitens der
Abgeordneten Dr. Jäger, Dr. Pichler und Genossen
beschäftigte bereits im October vorigen Jahres den
bayerischen Landtag. Nach eingehenden Verhandlungen
erfolgte die Ueberweisung des Antrages an einen Aus­
schuss von 28 Mitgliedern. Am 22. Jänner d. I. trat
dieser sogenannte Wirtschaftsausschuss in die Berathung
genannten Antrages ein. In der Debatte meinte Minister
Freiherr v. Feilitzsch vor allem sei es nothwendig,
dass der Handwerkerstand sich besser organisiert. Und
diese Genossenschaften sollen für Gemeinsinn, Regelung
des Lehrlingswesens, Innungen rc. sorgen. Sie sollen
dafür sorgen, dass das Handwerk billiger produciert,
durch elektrische Anlagen, durch Beschaffung von Maschi­
nen, Errichtung von Fachschulen rc. und insbesondere
auch durch billige Creditgewährung. Es bestehen auch
bereits einige solche Genossenschaften, welche Darlehen
bnd Zuschüsse bekommen haben. Vor allem müssen die
Handwerkerkammern gebildet sein. Dann können
wir an Gründung von Handwerkergenossen­
schaften gehen und dann erst an die Gründung einer
Centraldarlehenscasse. Nicht der Staat soll die Lasse
gründen, sondern die gewerblichen Genossenschaften (ana­
log wie bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften und
ihrer Centralcasse), der Staat gibt dann Zuschüsse.
-s- Unglaublicher ConcesfionSschacher. Ein
Wiener Schank-Gewerbeblatt berichtet über eine Reihe
von Verkäufen schankgewerblicher Concessionen, woraus
zu entnehmen ist, dass Brantweinschank-Concesstonen um
7000,8000, 9000,11.000 bis 32.000 fl verkauft werden.
Es sind die Namen der Käufer und Verkäufer ange­
führt. Das scheint fast unglaublich, wenn man bedenkt,
dass solche Concessionen überhaupt nicht verkäuflich sind
oder wenigstens nicht verkäuflich sein iollen.
-j- Gasthäuser und Schankwirtschaften in
Oesterreich. Nach dem Ausweis der statistischen Ab­
theilung des Handelsministeriums betrug am Schluss
des Jahres 1898 die Gesammtzahl der Gasthäuser und
Schankwirtschaften in Oesterreich (Ungarn nicht einge­
rechnet) 127.230; von dieser Zahl entfallen auf Hotels,
Gast- und Einkehrhäuser 13.932; auf Restaurationen.
Wein- und Bierlocale 99.816; auf Kaffeehäuser, Thee-
häuser und Milchwirtschaften 4447 und auf Brant-
weinläden 9035. Von diesen letzteren hat Wien 626,
Böhmen 4205, Mähren 1023, Galizien 155. Gewiss
wird die zuletzt angeführte Zahl überraschen, da es be­
kannt ist, dass in Galizien relativ am meisten Brant-
wein konsumiert wird. Doch dies erklärt sich dadurch,
dass in Galizien der Branntwein als Hauptgetränk in
allen Gasthäusern geschänkt wird, und die Zahl dieser
beläuft sich auf 17.708.
-j- Abreden von Kunden. Eine für den ge­
summten Kaufmanns- und Handwerkerstand sehr wichtige
Auslegung einer bestimmten Art des „unlauteren Wett­
bewerbes", das Abwendigmachen von Kunden durch un­
wahre Angaben, hat vor Kurzem das deutsche Reichs­
gericht gelegentlich der Aburtheilung eines solchen Falles
gegeben. Es hat nämlich das Heranziehen von Kunden
durch unwahre Angaben zum Schaden von Concurrenz-
firmen als Betrug im engeren Sinne des Strafgesetz­
buches bezeichnet und in seiner Entscheidung erklärt:
„Ein unbefugter Eingriff in den Vermögensstand der
betreffenden Firma findet statt, wenn man mittelst
Täuschung deren Kundenstand abwendig zu machen
sucht."
-j- Stempel Behandlung der Eingaben an
Handels- und Gewerbekammern. Ein Erlass des
Finanzministeriums bringt in Erinnerung, dass die von
den Handels- und Gewerbekammern über Parteian­
suchen auszufertigenden Bestätigungen, Certificate aller
Art, sowie die Partei-Angaben um die Ausfertigung
solcher Bestätigungen und Zeugnisse der Stempelgebür
von 50 kr. von jedem Bogen unterliegen. Partei-An­
suchen wegen Ertheilung einfacher, unverbindlicher Aus­
künfte, welchen nicht der Character einer behördlichen
Emanation beiwohnt, wie zum Beispiel über die Credit-
fähigkeit von Firmen und dergleichen, sowie die über
solche Ansuchen ertheilten Auskünfte selbst sind stempel­
frei; desgleichen der Schriftenwechsel der Handels- und
Gewerbekammern untereinander mit anderen Aemtern
und Behörden, jedoch mit Ausschluss des gerichtlichen
Verfahrens.
**
*
HM-Gewerbetreibende Kärntens I fördert Eure
Presse! Verlangt, dass in jedem Gast- und Kaffee­
hause, in welchem Gewerbetreibende verkehren, die
„ Kreier» Stimmen" mit der „Veu tschen G ewerbe
Zeitung ausliegen. Äe mehr Verbreitung die
gewerbesreundliche Presse findet, desto wirkungs­
voller wird sie Euch vertreten können.
Die nächste Dummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch,den 7.Mär;.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef CH. Lackner.
Druck von Joh. Leon ssn. in Älagensurt.
Deutsche
Beilage zu den „Kreien Klimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Ur. 4. Kluyenfurt, Mittwoch, 2t. Jebruar 1900. 2. Zahrg.
Handwerkertag der Gewerbetreibenden
Deutschösterreichs
Unter jenen Ständen, welche besonders schwer
unter der Zeiten Ungunst seufzen, befindet sich auch
unser deutscher Gewerbe st and. So lange
der Kampf um die Sprachenverordnungen und
damit um eine der Grundbedingungen unseier
völkischen Existenz in diesem Staate am heftigsten
wüthete, hat der deutsche Gewerbestand, wenigstens
soweit er in der deutschösterreichischcn Gewerbe­
partei vertreten ist, selbstlos und treu hinter seinen
Abgeordneten, hinter den Vertretern des deutschen
Volkes gestanden und deren durch die nationale
Ehre gebotenes Verhalten gebilligt und unterstützt.
Noch ist zwar der Kampf nicht zu Ende gekämpft
und die Umstände, unter welchen die Regierung
des Grafen Clary zur Aufhebung der Sprachen­
verordnungen und damit zur Beseitigung des letzten
und größten, uns Deutschen angelhancn Unrechtes
schritt, können uns noch lange keine volle Be­
ruhigung für die Zukunft des deutschen Volkes in
Oesterreich bieten; aber es ist doch zur Zeit eine
Art Waffenstillstand eingetreten, die deutschen Par­
teien haben im Abgeordnetenhaus- bis auf Weiteres
„Gewehr bei Fuß" genommen, der Dinge gewärtig,
die da kommen sollen. An der Regierung liegt es
nunmehr, ihr Wort von der „Fürsorge für die
wirtschaftlichen Verhältnisse" in die That umzu­
setzen Diesen Zeitpunkt erachtete der Partcirath
der deutschösterreichischen Gewerbepartci für günstig
und geeignet, um die Veranstaltung eines Hand
werkertages der Gewerbetreibenden
D eutsch österrei ch s in die Hand zu nehmen,
der anfangs März in Wien angesichts des
wieder eröffnet-» Parlamentes tagen und diesem
und der Regierung die jahrelangen Forderungen
des Gcwerbestandeö kraftvoll ins Gedächtnis zurück­
rufen soll. Die Parteileitung versendet daher an
sämmtliche der Partei angehörigen Verbände nach­
stehendes Rundschreiben:
Sehr geehrte Verbandsleitung!
In Durchführung der Beschlüsse der Parteiraths-
sitzung vom 6. d. M., welche bereits im Partei-
Centralorgan „Das Gewerbe" vollinhaltlich ver­
öffentlicht wurden, von welchen eine geehrte Ver-
bandsleitnng Kenntnis haben wird, beehrt sich das
gefertigte Präsidium eine geehrte Verbandleitung vor
allem zu ersuchen, sich mit den sämmtlichen Ge­
nossenschaften innerhalb des Verbandsbezirkes (ob
Mitglied oder nicht) schleunigst zu dem Zwecke ins
Einvernehmen zu setzen, ob in welcher Anzahl
eine Betheiligung an einem demnächst in Wien ge­
planten großen, demonstrativen „Handwerkertage"
der Gewerbetreibenden Deutsch-Oesterreichs zu er­
warten ist.
Nachdem dieser „Handwerkertag" schon in Bälde,
jedenfalls aber im Monat März I. I. an einem
Wochentage stattfinden soll, wäre der diesbezügliche
aus Grund der mit den Genossenschaften ge­
pflogenen Erhebungen zu erstattende Bericht bis
längstens 1. März 1900 bestimmt und zuverlässig
an die Parteileitung (Herrn Josef Faber in Krems
a. D.) einzusenden.
Dieser Vorstoss zur endlichen Durchsetzung der
bisher unerfüllten Forderungen ist für den Gewerbe­
stand hochwichtig und daher erforderlich, dass die
einzelnen Verbandsleitungen mit allem Nachdrucke
dahin wirken, dass eine möglichst große Be­
theiligung seitens der einzelnen Genossenschaften,
bezw. Gewerbetreibenden aus allen Kronländern
erzielt wird.
Dieser demonstrative Aufmarsch i>?s Gewerbe­
standes Deutich-Ocsterreichs soll einmal offen zeigen,
dass cs das Handwerk nunmehr satt hat, nur


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 4 ]
4
- l4
immer mit schönen Versprechungen jahrzehntelang
hingehalten zu werden.
Die Gewerbetreibenden wollen durch die De­
monstration den Beweis erbringen, dass der deutsch-
österreichische Gewerbestand geeint und geschlossen
für seine Forderungen eintritt, und dass man über
dessen Forderungen nicht länger zur Tagesordnung
übergehen darf. Die Gewerbetreibenden wollen
endlich einmal Forderungen zu ihrer Existenz in
ruhiger und besonnener, aber ebenso entschiedener
Weise erzwingen!
Indem die geehrten Verbandsleitungen dringendst
ersucht werden, mit allen Machtmitteln für die be­
vorstehende bedentsame Action einzutreten und den
Gewerbestand in diesem Sinne auszuklären und zu
organisieren, wird dieser „Handwerkertag" auch
gleichzeitig ein Bild der gegenwärtigen Organisation
des Gewerbestandcs Deutsch-O sterreichs geben, das
seine Schlagschatten bezüglich der kommenden
Reichsrathswahlen werfen wird.
In Gewärtigung, dass die geehrten Verbands­
leitungen den Beschlüssen der Parteileitung im
vollen Umfange entsprechen werden, ersuchen wir
noch, den ongesetzten Termin pünktlichst einzuhalten.
Für die Parteileitung:
Josef Faber, Johann Lantschik,
Präsident. Schriftführer.
Krems a. D., 10. Februar 1900.
Wir glauben, dass den deutschen Volksvertretern
eine solche Massenkundgebung des deutsch-öster­
reichischen Gewerbestandes nur angenehm und er­
wünscht sein kann, nicht etwa missverständlicher­
weise als ein Ansporn zur Nachgiebigkeit im po­
litischen und nationalen Kampfe, der nun einmal
ausgekämpst werden muss und bei dem es kein
„Zurück!" gibt, sondern als eine Unterstützung
ihrer eigenen Forderung an das jetzige Ministerium,
die man mit Rücksicht auf das in der „Wiener
Zeitung" entwickelte Programm des Dr. v. Koerber
in die Worte fassen kann: Der Worte sind
genug gewechselt, nun lasstuns einmal
Thaten sehen!
Ein Zeichen der Zeit.
Allerorts erschallt der Ruf zur Organisation, die
Socialdemokraten rüsten fortwährend, ihre Presse
nimmt einen ungeahnten Aufschwung und jeder
„Genosse" trägt sein Scherflein bei. So erreichen
sie Erfolge über Erfolge. Wie traurig sieht es da­
gegen im Gewerbestande aus. Zerklüftung und An­
feindung überall! Die Männer, die sich bereitwillig
und ohne jeden Hintergedanken als Vorkämpfer
der gewerbliche» Forderungen hergegeben haben,
werden im Stiche gelassen, die gewerbllche Presse
fristet ein kümmerliches Dasein. Lehnt sie sich an
ein anderes Unternehmen an, wie unsere „Deutsche
Gewerbe Zeitung" an die „Freien Stimmen", so
ist das nicht recht. Die Gewerbetreibenden wollen
ein selbständiges Blatt haben. Erscheint es aber
selbständig, dann lassen sie es zugrunde gehen. Nicht
einmal in Böhmen, wo der Gewerbestand reg­
samer, zahlreicher und wohlhabender ist als in
Kärnten, kann sich ein Gewerbeblatt entwickeln.
Wir geben zur Beherzigung für die Gewerbetrei­
benden Kärntens folgenden Aufruf der in Komolau
erscheinenden „Deutschen Gewerbe-Zeitung" wieder.
Er lautet: „Während die Arbeiterblätter einen
Massenabsatz erzielen und die kräftigste Unter­
stützung der Arbeiter finden, haben all: gewerb­
lichen Blätter mit der Existenz zu kämpfen und
sind schon zahlreiche zugrunde gegangen. Auch das
einzige in Böhmen erscheinende gewerbliche
Organ, die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" hat unter
diesem Kampfe bitter zu leiden und steht heute auf
dem Punkte, ihr Erscheinen ein st eilen zu
müssen, wenn ihr nicht im letzten Augenblicke
noch Hilfe zutheil wird. Wohl wäre das Blatt
existenzfähig, wenn die Bezugsgebürcn richtig ein-
gesendet würden. Aber das ist eben der Fehler
vieler Gewerbetreibenden, dass sie, obwohl sie selbst
den schweren Eingang der Gelder empfinden, nicht
berücksichtigen, dass ein Blatt nicht davon existieren
kann, wenn es gelesen wird, sondern dass es auch
bezahlt werden muss und eine Saumsal m dieser
Beziehung ein unregelmäßiges Erscheinen zur Folge
haben, sa selbst die Existenz in Frage stellen kann.
Wenn von Tag zu Tag gewartet werden muss, bis
Gelder eingehen, um eine weitere Nummer in
Druck legen zu können, so ist das leider sehr traurig,
geradezu beschämend. Und dabei gibt es noch Ge­
nossenschaften, welche das Blatt aufgeben, weil es
nicht Pünktlich zu erscheinen in der Lage ist, ohne
zu bedenken, woran die Schuld liegt. Das muss
anders werden, die „Deutsche Gewerbe-
Zeitung" muss lebensfähig werden.
Möge dieser Appell nicht ungchört verhallen, damit
dem deutschen Gewerbestande in Böhmen die
Schande erspart bleibe, dass er nicht im Stande
sei, ein monatlich ein- bis zweimal erscheinendes
gewerbliches Blatt zu erhalten."
Vermischtes.
-t- Lehrlingsmangel. Mancher Handwerksmeister
hat seine Noth, einen Lehrling zu bekommen. Die Jun­
gen laufen eben in die Fabrik, wo es sofort Lohn gibt,
und haben sie eine gute Handschrift, so halten sie sich
gleich für zu etwas Höherem geboren. Haben sie außer­
dem noch gute Schulzeugnisse und besitzen sie Gewand-
heit im Rechnen, so ist den Eltern kein Beruf für den
Jungen zu gelehrt, sie schicken ihu unter großen Ent­
behrungen in eine höhere Schule oder lassen ihn min­
destens Kaufmann werden. Das Vertrauen auf den
goldenen Boden des Handwerkes ist in den Kreisen, aus
denen früher seine Angehörigen hervorgegangen sind,
leider verschwunden, obwohl gerade bei dem großen
Mangel an Nachwuchs junge strebsame Handwerker die
allerbeste Aussicht auf eine gute Zukunft haben. Viele
Schuld hieran tragen die in manchen Blättern immer­
- 1b—
fort wiederholten Behauptungen, dass das Handwerk
seine Berechtigung verloren habe und demnächst ganz
von der wachsenden Großindustrie verdrängt werden
würde. Diese Behauptung ist durchaus falsch. Das Hand­
werk lebt noch kräftig und wird niemals durch die Groß­
industrie beseitigt werden können, wohl aber sind die
geistigen und künstlerischen Anforderungen, die an ein
Handwerk gestellt werden, gewachsen, und ein Schreiner
oder Schlosser z. B., welcher heutzutage die Gewerbe­
schule nicht mit Erfolg besucht hat, wird gewiss nur
geringe Aussicht haben, weiter zu kommen. Das steht
fest, ein Handwerker, der kein Geschäft versteht und den
Anforderungen entspricht, die die fortgeschrittene allge­
meine Wohlhabenheit und der ausgebildetere Kunst­
geschmack stellen, wird stets in allgemeiner Achtung stehen
und der klingende Lohn wird ihm nicht fehlen. Leider
wird den Handwerksmeistern die Ausbildung der Lehr­
linge sehr erschwert durch den Geist der Unbotmäßigkeit,
der vielfach unter den jungen Leuten herrscht und leider
nicht selten von den Eltern selbst genährt wird.
-j- Eine beachtenswerte Anregung. Das An-
schreibenlafsen und säumige Bezahlen der Rechnungen ist
eine üble Gewohnheit vieler Kunden, unter der ein
großer Theil unserer Gewerbetreibenden, Kaufleute und
Handwerker schwer leidet; sie ist am Untergange man­
ches redlichen Mannes mit schuldig. Einen interessanten
Versuch, diese schlechte Sitte manchem abzugewöhnen,
macht Schriftsteller Dr. Wilhelm Bode in Weimar.
Er gibt im Selbstverlag einen Brief heraus, der fast
den Eindruck eines geschriebenen macht und der diesen
Uebelstand nicht aufdringlich, aber eindringlich
behandelt. In vorsichtiger Form wird den Empfängern
nahegelegt, selber ihre Lieferanten nicht durch bloße Ge­
dankenlosigkeit und Rücksichtslosigkeit zu schädigen und
andere gleichfalls für „die geheime Gesellschaft" der
pünktlichen Zahler zu gewinnen. Der Brief, den
man gegen eine Zehnpfennigmarke erhalten kann, soll
von gemeinnützig gesinnten Männern und Frauen und
von den unter dem Uebel leidenden Geschäftsleuten ver­
breitet werden, auch schickt der Verfasser selbst gegen
billigste Entschädigung den Brief an angegebene Adressen.
Jedenfalls ist es sehr erwünscht, dass solche Fragen der
„Consumentenmoral" mehr auf die Tagesordnung
kommen.
4- Zur Reform der Gewerbe-Ordnung. Der
Genossenschaftsverband für den politischen Bezirk B r u ck
a. d. Mur hat an die Handels- und Gewerbekammer
in Leoben über den vom Subcomitö des Gewerbe-Aus­
schusses im Abgeordnetenhause ausgearbeiteten Gesetz-
Entwurf, betreffend die Abänderung, beziehungsweise
Ergänzung der M 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung,
nachstehendes Gutachten erstattet:
Der erste Absatz des§ 59 soll folgenden Wortlaut
haben: „Die Gewerbe-Inhaber sind berechtigt, im Um­
herreisen selbst oder durch mit amtlichen Legitimationen,
die (durch Beischluss einer Photographie rc.) jeden
Zweifel über die Jndentitöt der Person ausschließen,
versehene Bevollmächtigte und sonstige Personen bei
Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden
in Gegenständen des beiderseitigen Geschäftsbetriebes
Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch hierbei, außer auf
Märkten, keine Waren zum Verkauf bringen, sondern
nur Muster mitführen."— Artikel IV hat zu lauten:
„Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Kund­
machung in Wirksamkeit." Die Worte: „vorher erworbene
Rechte und Befugnisse werden durch dasselbe nicht be­
rührt" haben zu entfallen, da durch dessen Wortlaut
die übrigen guten gesetzlichen Bestimmungen illusorisch
gemacht würden und alle jene befugten und unbefugten
Agenten darauf beharren würden, dass sie vor Jns-
lebentreten dieses Gesetzes das Recht, Privatparteien auf­
zusuchen und bei denselbrn Bestellungen entgegenzuneh­
men, erworben haben.— Im übrigen stimmt der
Verband dem Gesetz-Entwürfe vollinhaltlich zu, ins­
besondere der Aufnahme des Absatzes 8, welcher lautet:
„Das Sammeln von Bestellungen bei Privatparteien ist
den Handlungsreisenden und stabilen Handels-Agenten
verboten", wünicht aber, dass in diesem Absätze nach
dem Worte „Handels-Agenten" noch die Worte „und
sonstige Personen" ausgenommen werden sollten.
-j- Eine Action für da« Kleingewerbe. Der
niederösterreichische Landtag beschloss die Schaffung einer
Centralstelle zur Vermittlung von öffentlichen
Lieferungen für die Kleingewerbetreibenden. Diese
Centralstelle soll auf der Basis der Gewerbe-Genossen­
schaften errichtet werden. Dieselbe wird den Einkaiss der
Rohstoffe, die Beschaffung großangelegter Warenhäuser,
ein Centralmusterlager, die Vereinigung von Klein­
meistern derselben Branche zu maschinellem Betrieb, die
Creditgewährung und die Erlangung und Vertheilung
öffentlicher Lieferungen zu organisieren haben. Das In­
stitut soll unter Aufsicht des niederösterreichischen Land­
tages stehen, und der Landtag selbst wird sich die oberste
Regelung der diesbezüglichen Angelegenheiten Vorbehal­
ten. Nur auf diesem Wege kann die Frage der Be­
theiligung des Kleingewerbes an großen Lieferungen in
befriedigender Weise gelöst werden, wenn durch eine
Centralstelle ein kaufmännischer Apparat in großem
Stile geschaffen wird. Damit wird auch ein Impuls
für das Kleingewerbe gegeben sein, sich zu gemeinsamer
Production und gemeinsamen Verkauf zu organisieren.
Letzteres ist eine unerlässliche sociale Forderung, wenn
jene Concurrenzfähigkeit des Kteingewerbes gegenüber
dem Großkapital geschaffen werden soll, ohne welche sein
Untergang unvermeidlich ist.
-j- Lchuhmachergeuossenfchoft in Klagenfnrt.
Der bei der Generalversammlung der Schuhmacher-
Genossenschaft in Klagenfurt vom Vorstande erstattete
Jahresbericht weist aus: Der Genossenschaft gehören
106 Meister mit 95 Gehilfen und 48 Lehrjungen an.
75 durchreisende Arbeiter wurden unterstützt, 71 Akten­
stücke erledigt. Die Einnahmen der Genossenschaft be­
trugen 271 fl. 35 kr., die Ausgaben 270 fl. 44 kr.
Barüberschuss mit Ende des Jahres 91 kr. Die Lehr-
lings-Krankencasse hatte Einnahmen von 156 fl.
91 kr. Ausgaben von 145 fl. 64 kr. Ueberschuss
11 fl. 27 kr.


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 5 ]
N-. 15
Mazrnp-r Mittwoch, cum 21. Februar 1900.
«Neue L
— Postalische-. Wir werden ersucht, folgendes Blütenguirlande— ein reicher Kranz jugendfrischer, an-
mitzutbeilen: Seit dem Beginn der Influenza-Epidemie muthiger Mädchengestalten schlang. In den von Herrn
haben sich bisher 34 Bedienstete aller Categorieu des^J. N. Tachler sehr geschmackvoll decorierten Räu-
k. k. Hauptpost und Telegraphenamtes Klagenfurt krank men herrschte von dem Eröffnungsreigen an bis zum
gemeldet. Hievon haben sich 9 Personen wieder gesund^ letzten Schnelltanz Helle Jugendlust und unermüdlich
gemeldet und wurden 18 Aushilfskräfte ausgenommen, wurde dem Tanze gehuldigt, ohne dass dabei die
um wenigstens einzelne Lücken nach Möglichkeit auszu- zwangslos-heilere Geselligkeit zu Schaden kam. Wenn
füllen. Es wolle daher entschuldigt werden, wenn unter- auch das sogenannte „ojficielle Klagenfurt"— darunter
den dermaligen Verhältnissen, trotz des besten Strebens, auch der Herr Bürgermeister— bei dieser natio-
einzelne Anstände vorgekommen sind oder noch vorkom- analen Veranstaltung durch Abwesenheit glänzte, so
men sollten. s that dies dem vollen Erfolge keinen Eintrag, und der
— Gegen die Slavisierung. Der Orlsschulrath erste Hahnenschrei war längst schon verhallt, als die
in Pörtschach am See hat über Antrag seines Ob- ersten Teilnehmer voll froher Eindrücke an dem Heim­
mannes, des Ingenieur Karl Miller, sich einstimmig weg dachten. Die Quadrillen und der Cotillon (Büren­
dem Proteste des Gemeindeausschusses gegen die An­
führung der Pfarrgemeinde Pörtschach als einer rein-
slovenischen im Personalstands Ausweise der Gurker
Diöcese angeschlossen und darauf hingewiesen, dass der
Unterricht an der Ortsschule immer nur ein deutscher
war und dass die Bevölkerung der Pfarrgemeinde nie­
mals eine Aenderung im slovenischen Sinne verlangt
hat.
— Promotion. Herr «und. zur. P. Moser
tanz) wurden von der Tanzlehrerin Frau M. Tachler
in bewährter Weise arrangiert. Während der Mitter­
nachtspause brachte ein Quartett Kärntnerlieder sehr
wirksam zum Vortrage.
— Costümkräozchen. Freitag, den 16. d. fand
im Saale des Hotel Sandwirth ein von Ingenieuren
der k. k. Landesregierung und des k. k. Eisenbahnmini­
steriums veranstaltetes Trachtenkrä >zchen statt. Eine zahl­
reiche, den besten Gesellschaftskreisen angehörende Gesell­
wird am Freitag, den 23. d., um 12 Uhr im großen j schüft füllte die geschmackvoll decorierten Räume, als um
Festsaale der Wiener Universität zum Doctor der Rechte^ 9 Uhr die Paare unter den Klängen einer Polonaise
promoviert werden.
— Todesfall. Auf Schloss Tentschach ist am
Sonntag der k. u. k. Major i. R. Herr Oscar
Göschen im Alter von 77 Jahren gestorben. Der­
selbe entstammte der Leipziger Buchhändlerfirma Göschen
und war als Sonderling bekannt, über dessen Eigen­
heiten zahlreiche Geschichten erzählt werden, k. i. p
den Saal betraten. Es entrollte sich nun ein überaus
farbenprächtiges Bild, ein Wetteifer weiblicher Schön­
heit mit dem Glanz der wert- und geschmackvollen
Costüme. Wir sahen da ein reizendes „Bebe" (Fräulein
Betty Holl), eine bildschöne Königin der Nacht (Frl.
Sabine Grub er), einen glutäugigen „Winter" (Frl.
f Käthe Gamper), ein anmuthiges Gretchen (Frl. Fanni
— Wohlthätigkeitsacte. Der am 15. November Holl), eine classisch schöne Sapho (Frl. Marie Reiter),
1899 in Paternion verstorbene Kaufmann und Reali-seine liebliche Brieftaube (Frl. Paula Reiter), eine
tätenbesitzer Josef Plazotta hat dem Armeninstitute. zierliche Seemöve (Frl. Christine Semmelrock), eine
des Marktes Paternion 500 fl., jenem in Fresach 200 fl. lustige Pierette (Frl. Frida v. Hibler), eine blühende
und dem in Stockenboi 200 fl. zur fruchtbringenden An-sTheerose (Frl. B uzek), eine originelle Champagner­
legung in Grund und Boden vermacht, d. h. es muss figur (Frl. Irma Thomas), einen schmucken Raben
mit diesein Gelde Grund und Boden wo immer gekauft (Frl. Annita Fohr), ein duftiges Maiglöckchen (Frl
und dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit des Legates durch­
aus keine Wertpapiere welcher Art immer erworben wer­
den. Mit dem dem Armeninstitute Paternion zufallenden
Legate ist die Verpflichtung verbunden, am Sterbetage
des Erblassers eine stille Messe lesen zu lassen. Weiters
hat die am 28. October 1898 im Portendorfer Teiche
todt aufgefundene Private Katharina Fixl aus Zeisel-
berg in ihrem Testamente vom 23. August 1898 den
Armen der Gemeinde Oltmanach als Stiftung einen
Betrag von 1000 fl. vermacht, wovon die jährlich ab­
reifenden Zinsen unter die genannten Armen zu ver­
theilen sind.
— Spende für den Knabenhort. Herr Karl
von Webern, k. k. Oberbergrath hier, spendete zur
Ehrung des Andenken an den unlängst verstorbenen
Herrn August Schröckenfux an Stelle einer Kranz­
spende den Betrag von 10 Kronen für den Verein
„Knabenhort", wofür von Seite des Vereines an dieser
Stelle der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
— Der M.-G.-B. „Frohsinn" gab am Sonn­
tag im Sandwirthsaale unter der Leitung seines neuen
Chormeisters Herrn Aug. Hilbrand und unter Mit­
wirkung der Rcgimentscapelle eine Faschingslieder­
tafel, welche sehr gut besucht war. Schon die erste
Gesangsnummer des abwechslungsreichen Programmes, Donnerstag, den 22. d. M., abends '/,6 Uhr, sein
„Hochalma Diandlan" von Koschat, in welcher die Frls. s XXII. Kammermusikconcertmit folgenden Pro-
Hedwig Herbst und Rest Mikl in das neckische Duett gramm: 1. Hayn: Streichquartett, 6-dur, op 54,
der Sennerinnen mit sympathischen Stimmen sangen, er-! Nr. 2.— 1. Vivsos, 2. XdsAw, 3. Ll«uu6ttc>, 4.
regte großen Gefallen und musste wiederholt werden, s kftnsls: s) XdsAio, b) kresto, o) XdsAio. (Die
Der nächste Chor „Aus guter, alter Zeit" von Kremier s Herren Lorenz, Kliman, Neckheim, Rup. Mayer.) 2.
brachte ein Stimmungsbild der Gemüthlichkeit und Be-! Beethoven: Kreutzer-Sonate.— I. s) XdsAio sost«-
scheidenheit längst vergangener Tage. Der im Tanz- uuto, k) Orssto, 2 Xudsmts von Varisrüoni, 3.
rythmus gehaltene Chor fand beifällige Aufname, ebenso Iftusls: Ore.stn. (Clavier und Violine: die Herren
der nächstfolgende, „Der Villacher Postillon" von Th. Neckheim und Lorenz.) 3. Strauß Richard: op. 13,
Koschat, welcher gut gesungen und vom Flügelhornisten Quartett 6-raoII.— 1. XUsgro, 2. softsrso, Ors-
discret begleitet wurde. Die von Herrn Hilbrand slo, 3 Xllds.nl«, 4. Vivsv«. (Clavier, Violine, Viola
fünfstimmig gesetzten beiden Kärntnerlieder haben selbst- und Violoncello: die Herren Neckheim, Lorenz, Kliman
verständlich wieder Ungeschlagen, nur hätte das letztere und Rup. Mayer.)
ein lebhafteres Tempo gar wohl vertragen. Die beiden-— Grwerbekränzchen. Der Ausschuss für das
letzten Nummern: „Drah' di um", heiterer Männerchor heurige X. Gewerbekränzchen, welches bekanntlich am
Joh. Langemreu, und „Eine reisende Concerlcapelle", 24. d. in den Saalräumen des Hotel Grömmer statt­
humoristische Scene von Peuschl, von fünf Mitgliedern findet, ersucht jene, welche aus Uebersehen noch keine
vorgetragen, versetzten die Zuhörer in die angenehmste Einladung erhalten haben sollten, sich an Herrn Josef
Stimmung, welche bei dem nachfolgenden Tanzkränzchen Groltsch, Schuhmachermeister, oder an Herrn Josef
Justi Meyer) u. s. w. Zwei Damen waren in reicher
nilgrüner und rosafarbener Balltoilette erschienen. Den
Reigen eröffnet- Herr Ingenieur Ritt. v. Zaborszki,
als Obmann des Comitss mit Frl. Paula Puschnig,
welche in einem prächtigen Jncroyablecostüm eine Er­
scheinung von entzückendem Liebreiz bot. Bald drehte
sich Alles in lustigem Wirbel und es wurde mit uner­
müdlichen Eifer bis zum heranbrechenden Morgen ge­
tanzt. Die Musik besorgte die Capelle des 17. Jnf.-Reg.
in gediegener Weise. Um Mitternacht wurde ein reich
ausgestatteter Cotillon getanzt, der, von Herrn Inge­
nieur R. v. Zaborszki geleitet, große Heiterkeit her­
vorrief. Das Verdienst um den Erfolg des schönen
Abends gebürt dem Obmanne des Kränzchenausschusses,
Herrn Ingenieur Joh. Paul, sowie dem Herrn Regie-
rungs-Bauadjuncten Ernst Ertl und dem umsichtigen
Tanzleiter, Herrn Ingenieur Ludwig v. Zaborszki.
Die Ausschmückung der Räume hatte Herr Decorateur
Klinge in geschmackvoller Weise besorgt. Der rührige
Gastwirt, Herr Iamek, sorgte mit vorzüglichen Speisen
und Getränken für das leibliche Wohl der Ballgäste in
einer allseits zufriedenstellenden Weise. 8.
— Coneert. Der Mustkverein für Kärnten veran­
staltet im Casinosaal (Hotel Kärntnerhof) morgen,
erst recht zur Geltung kam. Die Sänger haben sich rasch
an ihren neuen Leiter gewöhnt und waren willig seinen
verständnisvollen Intentionen gefolgt. Das Programm
der Musikcapelle hat uns diesmal weniger befriedigt; es
war nicht einer Faschingsliedertafel angepasst. Küche und
Keller des neuen Hoteliers Herrn Jamek waren sehr
zufriedenstellend. Der aus der hiesigen Clavierniederlage
von A. Langer beigestellte Concertflllgel bewährte sich
aufs Trefflichste.
— DaS vom Deutschen Jugendbunde „Tüd-
wacht" am Samstag in den Sälen des Hotel Gröm
Fornara, Regenschirmfabrikant, zu wenden. Ein all-
fälliges Reinerträgnis des Kränzchens fällt der Meister-
Krankencafse zu, weshalb ein guter Besuch sehr zu wün­
schen ist und wohl auch bestimmt zu erwarten steht.
— Der UnlerhaltungSabend, den die Klagen­
furter Rad fahrvereine am 18. d. M. zu Gunsten
des Straßenverbefferungssäckels in Grömmer's Saal-
localitäten veranstalteten, nahm einen sehr schönnen Ver­
lauf. Ein überaus zahlreiches Publicum aus den besten
Kreisen war erschienen, um den gelungenen Vorträgen
zu lauschen. Rach 10 Uhr begann unter den Klängen
mer veranstaltete Kränzchen vereinte eine sehr zahlreiche der Militärcapelle der Tanz, an dem sich selbstverständ-
gut-bürgerliche Gesellschaft, durch welche sich— gleich einer lich die Jugend hervorragend betheiligte. Der große
Saal war mit Radfahrerabzeichen und mit Hunderten,
sehr geschmackvoll zusammengestellten Plakaten von Rad­
fabriken höchst eigenartig und gefällig deccoriert. Dem
wohlthärigen Zwecke dürfte ein ganz ansehnliches Rein­
erträgnis zufließen.
— Der Arbeitergesangverein veranstaltet am
Faschingssonntag, den 25. Februar, im Hotel Grömmer
uni 8 Uhr abends ein Costümkränzchen („Ein Cmnsval
in Rom"), wozu Jedermann höflichst eingeladen wird.
Um 10 Uhr abends findet der Einzug des Prinzen
Carneval statt. Gruppen, welche sich am Zuge betheiligen
wollen, werden ersucht, sich zwei Tage vorher beim Ob­
mann des genannten Vereines Herrn Zmuegg, Gast­
haus zum Bierstrom, Burggasse Nr. 14, schriftlich an­
zumelden. Der Eintritt ist per Person 60 Heller,
Costümiert 40 Heller.— Die Bereinsleitung.
— Der Klagenfurter Turnverein hielt seine
diesjährige Vollversammlung am 14. d. in der Turnhalle
ab. Sie wurde mit dem Weiheliede eröffnet, worauf
s Obmann Herr Hans Güntner die zahlreich erschie­
nenen Mitglieder begrüßte. Der von ihm erstattete Be­
richt, sowie der des Turnwartes Herrn And. R a u ch e n-
steiner wurde zur Kenntnis genommen. Beide Berichte
wurden mit einem kurzen Rückblicke auf das verflossene
Jahrhundert eingeleitet. Der erste Bericht gab ein ge­
treues Bild der nationalen und völkischen Thäligkeit des
Vereines, seiner lebhaften und werkthätigen Antheilnahme
an allen das Deutschthum sörderndeu Bestrebungen und
Veranstaltungen. Warme Worte des Dankes fand der
Bericht für die dem Vereine vom Kärntner Landtage,
der Stadtgemeinde Klagenfurr und der Kärntner Spar-
casse zugewendeten Spenden und Begünstigungen. Wie
der Bericht des Obmannes ein Steigen der Mitglieder­
zahl auf 246 (gegen 223 im Vorjahre) auswies, so
gab auch der eingehende Bericht des Turnwartes Herrn
Rauchensteiner ein erfreuliches Zeugnis von gesteigerter
freudiger Thätigkeit am Turnboden im abgelaufens«
Vereinsjahre. Wiederum zeigten die meiste« Riegen ein
bemerkenswertes Mehr von Besuchern (so z. B. die
8 Uhr-Jungmannschafts-Riege ein Mehr von 643, die
7 Uhr-Riege ein Mehr von 315, die Juristen-Riege
ein Mehr von 213 und die Alte Herren-Riege ein
Mehr von 211 Besuchern), welches sich im ganzen
für sämmtliche Riegen aut 1240 Mehrbesuche stellt.
Für diesen schönen Erfolg zollte der Obmann den
beiden Turnwarten Herren Rauchensteiner und Dr.
Vapotitsch sowohl in seinem Berichte als auch in seiner
Rede nach Verlesung des Turnberichtes warmes Lob.
-Die in die bewährte Hände des Säckelwartes Herrn
Matthias Okorn gelegte Geldgebarung wurde richtig
befunden. Den Rechnungslegern wurde unter Heilrufen
die Entlastung ertheilt. Auch dem Obmanne Herrn Hans
Güntner dankte die Versammlung für sein uneigennütziges
und segensreiches Wirken durch Erheben von den Sitzen.
Bei der Neuwahl des Ausschusses wurde Herr Hans
Güntner einstimmig zum Obmanne wiedergewählt, im
zweiten Wahlgange wurden die Herren Andreas Rauchen­
steiner, Dr. Franz Vapotitsch, Matth. Okorn, Ferdinand
Schneeweiß, A. Walitzi, Ernst Hauser, Rudolf Drechsler
und Josef Mairinger, letztere zwei Herren als Ersatz­
männer, in den Turnrath berufen. Die Anträge des
Turnrathes auf Beibehaltung des Mitgliederbeitrages
mit einer Krone monatlich und Einführung einer Ein-
schreibgebür für neu eintretende Mitglieder von einer
Krone wurden angenommen.
— Wie lange noch? Wir haben unter dieser
Spitzmarke unlängst voll gerechter Entrüstung mitge-
theilt, dass abermals zwei höhere Beamte des Finanz­
dienstes in Kärnten durch die unglaublichen Chikanen
des Hofrathes Schwabe derart nervös geworden sind,
dass sie einen längeren Erholungsurlaub antreten mussten.
Wie wir nun hören, traf diese Mittheilung nur auf
einen der beiden Beamten zu, wahrend der zweite—
Hauptsteuereinnehmer Schneider— an Influenza
erkrankt war und jetzt wieder dienstfähig ist. Selbstver­
ständlich ändert diese von uns aus freien Stücken ge­
brachte Richtigstellung nichts an der für jeden Einge­
weihten feststehenden Thatsache, dass Hofrath
Schwabe in den ihm unterstellten Aemtern Zustände ge­
schaffen hat, welche einfach unhaltbar sind, weil
den Beamten fast ausnahmslos der Dienst zur Qual
gemacht und die früher vorhandene Arbeitsfreudigkeit
systematisch verleidet wird.
— Ein nationales Band zwischen den kärntischen
Lehrern und den deutschen Lehrern Krams würde die
Verwirklichung nachstehenden Antrages bilden: Seit
27 Jahren erhallen unter immer schwieriger werdenden
Verhältnissen die letzteren die „Laibacher Schulzeitung",
die bei stets vorzüglicher Leitung ebenso für das Ge­
deihen der Schule wie für das der Nation eintritt. In
der letzten Nummer lesen wir nun: „Die diejährige
Hauptversammlung des kärnt. Lehrerbundes wird am
Osterdienstag d. I. in Völkermarkt abgehalten werden.
Von Berathungsgegenständen werden uns genannt:
Stellungnahme zur Gehaltsfrage, Ueberprüfung des
Landesschulgesetzes, das Disciplinargesetz. Auch die Schaf-


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 4
Klageusurr, Mittwoch, oen 21 Februar 1900.
Nr. 15
sung einer Beilage für Kärnten zur „Deutsch-österr. Landesbrandschadenversicherung sprach. Die Wahl der j bekannte Victringer Volkssänger „Kärntnerhans" mit
Lehrerzeitung" soll bei dieser Gelegenheit zur Sprache Funktionäre ergab: Peter Funder, Gauvorstand,
kommen. Ein solches Blättchen als Bindemittel und Georg Hölbling, Gauvorstands-Stellvertreter. Als
Sprachrohr der Kärntner Lehrerschaft ist ein zwingendes Gauausschüsse die Herren: Michael Haberl, Fritz v.
Bedürfnis und das Bundesorgan gewiss das geeignetste
und würdigste Blatt, an das eine solche Zugabe sich
anhalten kann. Wie aber, wenn finanzielle Schwierig­
keiten und Bedenken der Schaffung eines solchen Bei­
blattes im Wege stehen? Sollten sich die Kärntner, ehe
sie, auf Gott und eigne Kraft gestellt, den Wurf ins
Ungewisse wagen oder, jeder Geistesarbeit überdrüssig, die
Federn rasten lassen, nicht doch noch ihrer alten Liebe, in unserem Graben eine
der „Laibacher Schulzeitung" erinnern, die vor 20 Jahren! Bewohnern waltet.
Hunderte von Lesern im Kärnterlande hatte und deren!— Waitschach ob Hüttenberg, 20. Februar. (Als
Grüße auch jüngst wieder an einigen Kärntner Schulen Warnung) diene nachstehender Fall dem geehrten
über Hoffen und Erwarten warm ausgenommen wurden? Publicum: Vor drei Jahren kam ein Agent zu einem
Vielleicht wagt es einer, in Bölkermarkt au uns zu er-!hiesigen Großgrundbesitzer und bewog ihn durch vieles
innern. So gefährlich sind wir ja nicht, wie anderes, Zureden (wie es eben Agenten können), sich bei der Lebens-
Knapitsch, Kilian Stanzl und Max Wandelnig.
Die Lagerhausfrage von St. Veit wurde besprochen und
mit der weiteren Berichterstattung ein Ansschuss betraut.
— Hüttenberg, 18. Februar. (Arbeiter-Kränz­
chen.) Am 17. d. M. fand hier ein von Arbeitern
veranstaltetes nettes Kränzchen statt, das von allen Ge-
sellschaftsclassen sehr gut besucht war. Ein Beweis, dass
schöne Harmonie unter den
seiner Sängergesellschaft und dem Zitherschlager „Naz"
soll sein Erscheinen zugesagt haben und will alte Kärnt­
nerlieder mit neuen Reimen in seiner bekannt vorzüg­
lichen Weise zu Gehör bringen. Ein Concert des neu­
gegründeten „Krottendorfer Gesangvereines" und mehrere
Ueberraschungen sollen auch noch geplant sein. Doch
konnten wir ob des tiefen Dunkels, in welches sich alles
noch hüllt, darüber nichts Bestimmtes erfahren. Ein
flottes Tanzkränzchen wird dann den Abschluss bilden.
In dem großen Saale beim Sponheimer, wo sich das
olles abspielen soll und wo hinreichend Raum vor­
handen ist, wurde eine vollkommen eingerichtete Bühne
ausgestellt. Da weiters hier das bestbekannte und vor­
zügliche Unterberger Bier zum Ausschank gelangt, so
verspricht dies ein Abend zu werden, so lustig, wie wir
hier schon lange keinen mehr erlebten. Unser stramm­
deutscher Gastwirt trifft Vorbereitungen für einen zahl-
was von diesseits der Karawanken kommt, und unsere verllcherungs Anstalt „Concordia" in Reichenberg-Brünn! reichen Besuch aus Nah und Fern: Nachdem die all-
Stimme reicht zur Noth auch für etwas größere Ruf-; auf 8000 L versichern zu lassen, bemerkte jedoch aus ^gemeine Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand nun ein­
weite."— Wir glauben, dass dieser treuherzige Antrag drücküch, dass, falls ihm die Versicherung nicht passe,! mal gerichtet ist, so werden wir nicht ermangeln über
nicht unerwidert bleiben soll; alte Liebe rostet nicht.; er nach drei Jahren seinen eingezahlten Betrag wieder
— Lcherers farbige Burenkarten ragen über! retour erhalle. Dieser Umstand war es, der den Besitzer
die vielen Spottkarten dieser Richtung durch ihre vor- bewog, sich auf die obgenannte Summe versichern zu
nehme künstlerische Auffassung und den tiefen nationalen lassen. Er zahlte durch drei Jahre 820 L an die ob-
Gehalt hervor. Erhältlich durch den Schererverlag genannte „Concordia" in der Hoffnung, nach Ablauf
Innsbruck, 15 Stück gemischt 1 Krone, postsrei zu- dieser Zeit die Anstalt zu verlassen und seinen einge
gesendet bei Boreinzahlung des Betrages.
die Fortschritte der Vorbereitungen, so weit wir es in
Erfahrung bringen, hier zu berichten und hoffen, dass
uns die Darsteller und die mitwirkenden Kräfte
ob dieses Bertrauensbruches nicht allzusehr gram sein
werden.
Weifienfeli» 19. Febr. (Deutsche Sänger­
zahlten Beirag (820 L) wieder retour zu erhalten, r u n d e.) Die Deutsche Sängerrunde Weißenfels ver-
Man höre und staune nun! Nach vielen Hin- und' anstaltet am Samstag, den 24. Februar, in der Gast-
.. Herschreiben erhielt er von der Gesellschaft mit aller Wirtschaft der Stahlwerke Weißenfels eine Liedertafel
llUö höfll KllvliflklM..! Mühe nur 240 L zurück, also nahezu 600 L waren mit darauffolgendem Tanzkränzchen. Die Vortrags-
-—! verloren. Ist das ein reelles Geschäftsgebaren? Verdient ordnung ist folgende: 1. „Land und Leut", Chor von
nicht ein solcher Agent, der die Leute so hinters Licht Fr. Blümel. 2. „Zu Dir ziagt's ihm hin", Kärntner­
führt, öffentlich gebrandmarkt zu werden? Gewiss! lied, Tonsatz von H. Neckheim. 3. „Vöglein im grünen
Solche Agenten gereichen einer Anstalt nicht zur s Wald", Chor von W. Briem. 4. „Deutschsteirisches
Ehre. Trntzliadl", von K. Fürnschuss. 5. „Die Gamslan",
— Bleiburg, 16. Februar. (Feuerwehr-! obersten. Volkslied von Dr. Jgn. Buchmüller. 6. „Eine
Kränzchen.) Das am 11. d. M. im großen Saale! Gerichtsscene in Troitelhausen", Scherz von I. Doppler,
des Hotels „Elefant" abgehaltene Kränzchen der hiesigen Personen: Der Amtmann in Trottelhausen, der Acluar
Pül' K-660QVÄl6866Lt6Q!
Milde, zarte
Feuerwehr wurde sehr zahlreich besucht; einige Gäste
waren sogar aus Klagenfurt gekommen. Wie gewöhnlich
(stumm), der Delinquent. 7.
stimmig von B. Schüttelkopf.
„Kärntnerlieder", fünf-
a) Diandle, trau nit so
L6liiLllt6886tt- uiicl DVöin- LtÄndluns
Kkagenfurt
Burggasse 18, Bahnhofstraße.
hatte uns auch Heuer Herr Landtagsabgeordneter P l a- wohl, Du bist betrog'n. b) Du Mond, i hält a Bitt
wetz mit seinem Besuche beehrt; ebenso war man über! an di. 8 „Im Feld des Morgens Früh", Chor von
das Erscheinen einiger Herrn aus Prävali und Ebern- CH. Burkhardt. 9. „Volkslied aus dem Salzkammergut",
dorf recht erfreut. Unter den Klängen der Musik des: von Ed. Kremser. 10. „Freiheitslied der Buren", von
Jnf.-Reg. Nr. 17 wurde bis morgens mit größtem I. S. de Villiers. Die Musik besorgt die Tarviser
Eifer dem Tanze gehuldigt.! Bürgercorpscapelle.
— Uvterrofenthal, 15. Februar. (Lehr er ver-!—
sammlung.) Am 8. d.M. stellten sich die Mitglieder;
.des Zweiglehrervereines Unterrosenthal zu der ersten! EkUkttNÄerllt!).
diesjährigen Conferenz in Kirschentheuer ein.
Sitzung am 20. Februar.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Melnitz und
14 Gemeinderäthe.
Im Ein lause befinden sich u. a.: Aeußerung
des Stadtbauam es über den Stand der Viehmarkt-
Trotz der schlechten Wege war die Versammlung
— Billach, 19. Februar. (Gemeindedarlehen.): sehr gut besucht; scheuten doch selbst die College« aus
Der Gemeindeausschuss hat in seiner letzten Sitzung die Zell den vierstündigen Gang nicht, um aus ihrer winter-
Aufnahme eines Darlehens von 75.000 fl. beschlossen, liehen Idylle wieder einmal im Kreise ihrer Amis-
Diese sollen verwendet werden zur Friedhofanlage, brüder zu erscheinen, wohl sicherlich ein kleiner Beweis,
25.000 fl., Errichtung eines Stadtplanes, 10.000 fl.,, dass auch unter der Lehrerschaft des Gerichtsbezirkes
Gründung eines Stadtregulierungsfondes, 12.500 fl.,: Ferlach das collegiale Leben mächtig pulsiert. Nur wurde >.^ ., ,..
Durchführung von Canalisierungen 27.500 fl. Die Auf-! allgemein bedauert, dass der Bereinsobmann Herr Ober- '^6^. Orcchtsauslchuis.)— MMbeuung. daw der
nähme des Darlehens soll nicht auf einmal, sondern lehrer Drosg—Feistritz, der den Verein durch vier- verttorbene Herr Carl MartiniS zur^Ernclitiing
nach Maßgabe des Bedarfes geschehen.! zehn Jahre in vorzüglichster Weise geleitet, infolge Burgerlpitalspsruiide 8000 Ir silberrente
— Billach—Umgebung, 17. Feb. (Süd mark.) andauernder Kränklichkeit abermals am Erscheinen ver- ^habe. (Zur Kenntnis.)— Outachten des
In Fürnitz ist eine Ortsgruppe der „Südmark" gegrün-§ hindert war und erklären ließ, nicht mehr in der Lage iöngemeurs W a g n e r in Zürich über die C l e ctri-
det worden, zu deren Leitung berufen wurden die Herren: zu sein, eine Wiederwahl annehme» zu können. Nach ci t a lv ira ge. (BeleuchtungsausichMs.)— Note
Gutsbesitzer Gustav Hölbling, Obmann, Oberförster Erörterung einiger interessanten pädagogischer Fragen des Lai-dEauslchuiv Inomit bekannt gegeben wird,
Rudolf Seyerl, Stellvertreter, Lehrer Ferd. L e r ch e r, in anregender Wechselrede und nach Besprechung der Cm Hebung der uaeMchen Bierauflage in
Schriftführer, Lehrer Joh. Mo dl, Stellvertreter, Math. Einläufe wurde zur Neuwahl der Vereinsleitung ge- der bisherigen Höhe in Zukunlt Nicht mehr bctur-
Lederer, Säckelwart, und Kunstmühlenbesitzer Hans schritten, aus welcher die Herren Kusternig—Ferlach°^
Lepuschitz, Stellvertreter. als Obmann, Malk—Glainach als besten Slellver-
— Lurufeld, 20. Febr. (Leichenfeierlichkeit.) Jreter und Cassier, und Tschauko—Unterloibl als
Am 16. d. M. starb im Ursulinenkloster zu Klagenfurt, Schriftführer Hervorgiengen. Dem Vereine sind neu
eine 14jährige Tochter des Distriktsarztes Birnbacher/ beigetreten: Frl. Drosg—Unterloibl, Herr Liaunig—
welche dort die 7. Pensionatsclaste besuchte, an einer j Feistritz und Herr Kabl—Zell. Die nächste Versamm-
Lungenentzündung infolge der Influenza. Das blühende lung wurde auf den 3. Mai in Maria Rain an-
Mädchen konnte trotz der aufopferndsten Wartung und beraumt und beschlossen, den Nachbarverein Umgebung
wortet werden könne. (RcchlsauSschuss.)—Beterinär-
! Jahresbericht, erstattet durch den städt. Thierarzt
Geiler. (Rechtsausschuss.)— Anfrage des Herrn
E. Mirus wegen Ankauf eines Baugrundes.
! (Verwaltungsausschuss.)
Tagesordnung: Für den Verwaltungs­
ausschuss berichtet GR. Megerle und werden
i eine Reihe von alle Jahre wiederkchrenden Sub»
Pflege und der außerordentlichen Bemühungen des I Klagenfurt hiezu einzuladen.' IN— "! ventionen bewilligt.— Ein Ansuchen der Schuh-
Hausarztes nicht gerettet werden. Die Leiche wurde,— Bictrmg, 20. Februar. (Unser Gesang- machergenossenschaft um einen Beitrag für die Ge-
nachdem sie in Klagenfurt am 18. d.M. feierlich ein- verein) bereitet für den Fasching-Sonntag einen J'ossenschaftskrankencasse wird abgewiesen, da ohnc-
gesegnet wurde, nach Möllbrücken überführt und gestern Unterhaltungsabend vor, welcher nach' allen Anzeichen hin eine allgemeine Meisterkrankencasse des Gr-
in der Familiengruft am Friedhofe zu Pusarnitz bei- zu schließen, sich jenem im Jahre 1895 gegebenen und werbe-Genosscn'chastsvcrbandes besteht und auch
gesetzt. Die Beerdigung wurde zu einer imposanten noch allseits in bester Erinnerung stehenden Unterhal-' von der Gemeinde unterstützt wird. Dagegen wird
Leichenfeier, da die Betheiligung eine außerordentlich tungsabend würdig anreihen soll Aus den häufigen> dieser Genossenschaft zur Erbaltung der Lehrlings­
große war. Wer das liebe und heitere Mädchen gekannt Proben, den geheimnisvollen Zusammenkünften verschie-! >ehule ein Bellrag von 50 Li. bewilligt.— Heber
hat, begleitete es auch gerne auf ihrem letzten Gange.! dener Personen, konnte man schon seil längerer Zeit: Bericht des Bürgermeister-Stellvertreter Dr. von
schließen, dass da etwas im Zuge ist, worüber jedoch sMe tnitz werden mehrere Rechnungsabschlüsse als
tiefstes Schweigen beobachtet wird. Gerade dieses ge-> richtig anerkannt.— Der Voranschlag des städt.
heimnisvolle Treiben reizt jedoch die öffentliche Neu-j Armenfondes für 1900 wird mit dem Ersordermsse
Die Sängerrunde von Pusarnitz hat durch den Vortrag
zweier ergreifender Trauerchöre viel zur rührenden
Feierlichkeit beigetragen. Auch die Feuerwehr von Möll-,
brücken hat sich an dem Leichenbegängnisse betheiligt.! gierde am meisten. Nun ist es uns doch gelungen den von 71.544 L.. und der eigenen Verdeckung von
Mögen die Angehörigen der Verstorbenen, besonders
die schwergetroffenen Eltern, Trost in der allgemeinen
Theilnahme finden!
— Kappel am Krappfelde, 18. Febr. (Landwirt­
schaftlicher Gauverein.) Heute fand hier eine
sehr anregende Versammlung des landwirtschaftlichen
Gauvereines Krappfeld statt, bei welcher Herr Landes­
beamter Frank unter allgemeinem Beifalle über die
Schleier des Geheimnisses ein wenig zu lüften und ^4.974 L!. genehmigt. Der Fehlbetrag von 26.570 L.
theilen wir hier gerne mit, was wir in Erfahrung ^st aus dem Sladtgemeindefonde zu bedecken,
brachten, ohne jedoch für die volle Richtigkeit eine Bürg- Für den Rechtsausschuss berichtet Bürger­
schaft zu übernehmen. Aus den Einladungen, die im meistec-Stellvertrcter Dr. von Metnitz und wird
Victringer-Dialect— man höre und staune, es gibt die Stadtgemeindejagd an die Klagenfurter Jagd-
auch einen solchen— ausgegeben werden, ersieht man,; gesellscbast ab 1. Juli d. I. auf die Dauer von
dass ein Theaterstück sehr komischen und theilweise lo- fünf Jahren um den jährlichen Betrag von 10 fl.
calen Inhaltes zur Aufführung gelangen w'rd. Auch der verpachtet.


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 7 ]
Nr. 15
Klagenfurl, Mittwoch, den 21. Februar 1900
Seite 5
GR. Jergitsch urgiert die rasche Durchfüh-!
rung der Action gegen die im Verordnungswege
erfolgte Erhöhung der Uebertragungsgebüren.—
Bürgermeisterstellvertreter Dr. vonMetnitz weist
auf die Ueberbürdung des Rechtsausfchusses hin;
dis Angelegenheit werde rechtzeitig in Verhandlung
gezogen werden.
Kingesendet.
An die 1885er Abiturienten der k k. Lehrer-
Bildungsanstalt in Klagenfnrt.
Ihr tapferen „Sechsundsechziger" und Studien­
genossen der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt zu Kla-
genfurt aus dem Jahre des Heils 1885 rafft Euch!
auf zu einer würdigen „Erinnerungsfeier" imf
Juli oder September d. I. in unserem lieben!
Klagenfurt.
15 Jahre werden um diese Zeit entschwunden^
sein seit jenem seligen Tage, wo wir voll idealer
Begeisterung für unseren erhabenen Beruf hinaus
zogen auf die uns zugewiesenem Amtsplätze irw
Stadt, Dorf oder Markt. Wie viele von uns!
haben manchen guten Collcgen seit jenen denk-!
würdigen Stunden nicht mehr gesehen. Darum^
Ernst gemacht zu einem fröhlichen Wiedersehen!
(College I. Ko fl er in der Landeshauptstadt
wird die Vorbereitungen sicherlich mit Freude in
seine thatkräftige Hand nehmen.)
Mit amtsbrüderlichem Gruße!
PH. Kahlhoser.?
Heft, am 18 Februar 1900.
Danksagung.
Die hochwohlgeborne Frau Josefine Bercht in!
Reifnitz spendete unserer Schulkinder-Suppenanstalt i
auch Heuer 20 Kronen; ebenso hat der hierortige
k. k Postmeister, Herr Franz Brrnstelle durch
Uebermrttlung vvn Naturalien wieder sein Schürf-
lein beigetragen.
Gefertigte sprechen den hochherzigen Wohlihätern
im Namen der Schuljugend den besten Dank aus.
Keutschach, am 18. Februar 1900.
Alex. Stau dach er, Franz Sa fron,
Oberlehrer. Obmann.
80nN3>^086 Ksrvorra^siiäss
(klliOsiclr-LiWsiss)
u. LrMZuuZLrrMsl.
Lrbältlillk in ^potksksa n. Llsüieioal-vroKusrien.
I^nr eebt vsnn in OriAiualpaolrunA. (».)
Vermischtes.
Ein Raubmörder auf der Flucht. Aus Lai-!
bach, 17. d. wird gemeldet: Der zum Tode verurtheilte-
Raubmörder Ravnik durchfeilte gestern das Fenster-!
gitter seiner Zelle und entkam aus dem Jnquisitenhaus
auf das Dach des Nachbarhauses. Die Polizei umstellte?
das Haus, aber Ravnik war nicht zu finden. Er wurde s
schließlich im Rauchfang entdeckt, festgenommen und in s
Ketten in die Zelle zurückgebracht.
Wer die Tschecheneinfuhr nach Oberösterreich
besorgt, geht aus einer Anzeige hervor, die kürzlich in
einer tschechischen Apothekerzeitung erschienen ist:
„Ein Lehrjunge tschechischer Nation, welcher
die deutsche Sprache erlernen will, wird gesucht für j
die Apotheke der Barmherzigen Brüder in
Linz. Auskunft beim Provisor der Apotheke Linz,
Herrenstraße."
Woher kommt die Bezeichnung „Alpdrücke?!
Es gibt wohl wenige Menschen, denen das Alpdrücken
unbekannt ist, jener Zustand nächtlicher Angst, der meist
von schrecklichen Träumen begleitet wird. Ueber die Her­
kunft des Wortes aber sind die meisten falsch unter-,
richtet, da es von vielen mit dem Gebirge der Alpen:
in Zusammenhang gebracht wird. Damit hat der Name
gar nichts zu thun, sondern er kommt, wie Dr. H öfter!
in seinem neu erschienenen „Deutschen Krankheitsnamen- s
buch "(München, bei Piloty und Loehle) nachweist, aus den j
indogermanischen Zeiten, wo man noch den Krankheits-:
dämonen eine große Rolle zuschrieb. So gab es auch
einen feindlichen Nachtgeist, namens Alp, ein kleines,
grauhaariges Wesen. Er sollte nächtlicherweile in den
Wohnungen der Menschen erscheinen und den Schlafen­
den und Träumenden aufhocken. Weicht der drückende
Dämon von der Brust, so fällt es den Menschen wie
ein „Alp vom Herzen". Heute wird das Alpdrücken
als eine Erscheinung der Neizung des Nervensystems
durch verschiedene Ursachen aufgefasst. Besonders durch
Atembehinderungen, zum Beispiel, wenn man mit fest
geschlossenem Munde schläft, aber auch durch Verdau­
ungsstörungen und Blutstauungen werden durch Nerven-
vermittlung, besonders bei nervösen Personen, im Ge­
hirn ängstliche Vorstellungen und Träume erweckt, die
dann zu plötzlichen Auffahren oder Aufschreien im Schlafe
führen.
Eine weite Luftreise— 1330 Kilometer haben
kürzlich zwei Franzosen zurückgelegt. Sie langten in dem
Ballon „Centaure" nach 23stündiger Fahrt, bei der sie
zeitweise sich in einer Höhe von 2000 Meter befanden,
von Paris über Holland, Bremen, Kiel und Kopen­
hagen in der Nähe des Hafens Vestewick in Schweden
an. Es dürfte dies die weiteste Reise sein, die jemals
in einem Luftballon zurückgelegt worden ist.
Ein Bischof auf dem Reclameplakat. Der
Bischof Deramccourt von Soifsons prangt mit Mitra
und Krummstab auf dem Reclameplakat eines franzö­
sischen Weinhändlers! Unter dem Bild ist folgendes
Facsimile eines bischöflichen „Hirtenbriefes" zu lesen:
„Man fragt sich seit zwei Monaten in der Diöcese,
warum ich trotz der Anstrengungen einer ersten Besuchs­
reise, trotz zahlreicher Preisvertheilungen, kurz, trotz all
der Mühen, die mit dem Antritt des Bischofsamtes Zu­
sammenhängen, noch so munter bin: bei Gott (parbli-u),
ich verdanke es diesem Wein und auch dem heiligen
Geist und dem allgemeinen Wohlwollen. Aber der Wein
hat ein großes Verdienst dabei."
Aus dem Caplande. In englischen Kreisen erregt
es viel Sorge, dass die Capburen ihren kämpfenden
Landsleuten so sympathisch gegenüberstehen. Es ist nicht
allein die Stammes- und Blutsgemeinschaft, was die
Herzen zusammenführt, auch das Interesse spielt eine
Rolle dabei. Wie in jedem Kriege, sind auch die Buren
auf Requisitionen angewiesen, aber die Capburen können
sich keine besseren Kunden wünschen als ihre republika­
nischen Brüder. Jedes requirierte Stück Vieh, jeder Sack
Getreide wird zum Marktpreise sofort in barem Gelbe
bezahlt. So geschieht es, dass überall, wo republikanische
Truppen im Anmarsche sind, ihnen Vieh schon weit ent­
gegengetrieben wird. Wie aber macht es England?
Seine Truppen stehen auf britischem Grund und Boden.
Da sollte man meinen, dass England mindestens die­
selbe Praxis befolgen müsse wie seine Gegner, die in
Feindesland stehen. Weit gefehlt! Die britischen Truppen
des General French haben britischen Uuterthanen 6000
Schafe für eigenen Bedarf geraubt. Die Herren Roih-
jacken rauben, wo sie es gerade für passend halten, ohne
sich dabei ein Jota darum zu kümmern, ob der Be­
stohlene ein „rvbsl" oder ein „lo^al subjoot^ ist.
John Bull bleibt sich eben gleich, im großen wie im
kleinen.
Die Bibel auf dem Index. Peter Rosegger,
dessen Schriften auch schon des öfteren von den Kleri­
kalen verboten worden sind, bringt in der „Tagespost"
folgende Erinnerung: „Wir müssen das „Grazer Volks­
blatt" erinnern: In seiner Nummer vom 6. Februar
nennt dieses Blatt die Bibel— ins Deutsche übersetzt
von Leander von Eß— eine schlechte Ware, deren Ver­
breitung zu unterdrücken sei. Nun war aber Leander
von Eß nicht etwa ein Lutheraner, sondern katholischer
Priester und Professor der Theologie, dessen Schriften
großes Ansehen genosten. Seine Bibelübersetzung hält
sich strenge an den Grundtext, also auch sein „Neues
Testament" genau an die Urschriften. Diese Bibelüber­
setzung von Leander van Eß ist einst von vielen katho­
lischen Kirchenfürsten und theologischen Facultäten appro­
biert und empfohlen worden und genoss das Privilegium
katholischer Länder. Fürsterzbischof Sigismund zu Wien
gab 1816 folgende Approbation: „Wir haben die deut-
Uebersetzung des Neuen Testamentes von Carl und
Leander van Eß aufmerksam durchgelesen und geben he-
mit zu erkennen, dass diese Uebersetzung würdig sei,
allenthalben empfohlen zu werden." Alles das ist jeden­
falls vor der Unfehlbarkeit gewesen, denn jetzt erfahren
wir, dass diese Bibel auf den Index gesetzt und das
Wort Gortes, welches sie enthält— schlechte Ware ist.
Und dann wundert man sich über das Anwachsen der
Uebertritlsbewegung."
Ei« Volk, Welche« kein Rindfleisch genießt.
Der Chinese genießt nie Rindfleisch; er schätzt den
Ochsen, der ihm das Feld bebauen hilft und Lasten
zieht, viel zu hoch, als dass er ihn dem Fleischhauer
überantworten würde.
I» einem Riesenproeess gegen Banditen, der
nächstens in Sastari auf der Insel Sardinien zur Ver­
handlung kommen wird, gibt cs nicht weniger als 400
Angeklagte und 1900 Zeugen. Das Charakteristische an
dem Criminalfall ist indes nicht die große Zahl der
Angeklagten, sondern deren sociale Stellung. Es finden
sich unter ihnen Bürgermeister, Gemeinderäthe, Schul­
lehrer, Priester und Grundbesitzer sowie auch viele an­
gesehene Frauen. Die Anklage lautet auf Mord, auf
Mitschuld oder auf Anstiftung zum Mord. Die Process-
acten umfassen mehr als 200 Fascikel, und mehr als
100 Advocaten werden als Vertheidiger fungieren. Da
in ganz Sastari kein Saal existiert, der alle Personen
fassen könnte, so musste man auf einem öffentlichen
Platze einen besonderen Saal erbauen.
Krieg u«d Verbreche». Wie statistisch festgestellt
wird, hat seit Ausbruch des Krieges in Südafrika die
Zahl der Verbrechen, die in England begangen werden,
stark abgenommen. Das wird einerseits darauf zurück­
geführt, dass viele Müßiggänger, die die Beschäftigungs­
losigkeit und der Trunk zum Verbrechen trieb, nach Süd­
afrika giengen, wo sie nun unter Disciplin stehen, und
andererseits darauf, dass in England viele Stellen ver­
schiedenster Gattung infolge des Abzuges vieler Frei­
williger nach Südafrika mit Leuten, die arbeitslos um-
hergiengen, neu besetzt werden konnten.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Zumpe's melodiöse Operette
„Farinelli", welche seit einer Reihe von Jahren
auf unserer Bühne nicht gegeben worden war, gieng
Montag zum Vortheile des Operettenteuors, Herrn Ed.
Pallat, wieder in Scene. Die ganze Aufführung litt
jedoch sehr unter dem Mangel einer sorgfältigen Vorberei­
tung. Es kamen große Störungen und Schwankungen
vor, so namentlich im ersten Acte. Herr Pallat, der
den „Farinelli" sang, bemühte sich um zu gefallen.
Das gut besuchte Haus spendete ihm auch Beifall.
Durchzudringeu vermochte der Sänger jedoch nicht. Gute
Leistungen boten Frl. Gordon als Königin, Frl. Loos
als Manuella und Herr Wilhelmi als Don Jnigo.
Herr Albert, welcher den König Fernando mit edlem
Anstande spielte, entpuppte sich auch als guter Säuger.
Für die Heiterkeit sorgten Frl. Urban als Donna Elvira,
sowie die Herren SPrinz (Don Riassa) und Schön­
thal (Pancho). Der Chor befriedigte so ziemlich; das
Orchester spielte brav. Ein paar kleine Verstöße wollen
wir gerne.übersehen. Capellmeister Staps brachte den
Melodienreiz der Partitur fein gearbeitet heraus. Wir
erinnern dabei nur an den musikalisch wertvollsten Theil
des Werkes, den zweiten Act. —ä.
— Die gestrige Aufführung von Schönthans und
Kadelburgs dreiactigem Lustspiele „Der Herr Sena­
tor" spielte sich zwar vor einem sehr schwach besuchten
Hause ab, verlief aber in der animiertesten Stimmung,
wozu Herr Friedl als gehorsamer Schwiegersohn wohl
am meisten beitrug. Er schien aber fast nur diesen einen
Zweck, Erregung der Heiterkeit, im Auge zu haben und
zog die Rolle daher zu sehr ins Possenhafte. Sein
Gegenstück Dr. Gehring war durch Herrn Brand sehr
gut vertreten, nur mit der Textkenntnis sah es übel
aus. Die vornehme hamburgische Steifheit und kühle
Gemessenheit wussten die Frl. Gröbmair und Hel-
wig vorzüglich wiederzugeben, sie beherrschten auch die
Mundart sicher. Letzteres konnte man von Herrn Renner
nicht behaupten. —u.
— Zum Vortheile unserer braven Altistin, Frl. E.
Schönberger geht am Donnerstag Verdis prächtige
Oper „Der Maskenball" in Scene. Der sympa­
thischen Sängerin wird es an einem vollen Hause gewiss
nicht fehlen.
Wochenplan des Stadttöeaters.
Donnerstag, 22. Februar: „Der Maskenball", Oper-
(Benefice des Frl. Emilie Schönberger.)
Freitag, 23. Februar: „Fuhrmann Henschel", Schau­
spiel (Novität.)
Samstag, 24. Februar: „Der Freischütz", Oper. (Be­
nefice des Frl. Fina Widhalm.)
Sonntag, 25. Februar: „Durchgegangene Weiber",
Posse mit Gesang.
In Villach.
Sonntag, 25. Februar: „Der Herr Senator",Schwank.
In Vorbereitung:
„Die Jüdin", Oper. „Auf der Sonnenseite", Lust­
spiel.
Neueste Nachrichten
Ucrliandigung?
Wien 21. Februar. Die Verständigungs-Con-
serenz wird nach den Intentionen der Regierung
während der Tagung des Parlamentes ihre Arbeiten
fortsetzen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Februar. Englische Meldungen
behaupten, dass die Lage der auf dem Rückzuge
befindlichen Burenarmee Cronjes gefährdet
sei. Es hätten mehrere Gefechte stattgesunden,
welche für die Engländer siegreich (?) waren. Soviel
steht fest, dass der mit großer Uebermacht unter­
nommene Versuch, den Burengeneral Cronje zu


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 8 ]
Leite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 21. Februar 1900.
Nr. 15
umzingeln, vollständig misslungen ist. Die
Buren ziehen Verstärkungen von Ladysmith nach
dem Oranje-Freistaat, wo es dann erst zu einer
entscheidenden Schlacht kommen dürste.
Am Tugelaflusje hat General Buller
keine besonderen Voriheile gegen die Buren errungen.
Er hat nach heißen Kämpfen Vorpositionen besetzt,
welche die Gegner ihm freiwillig überließen. Der
Rückschlag wird— wie die Erfahrung lehrt—
nicht ausbleiben.
Bei Colesberg und Re ns bürg haben die
Buren zwei englische Compagnien gefangen ge­
nommen und viele Vorräthe— darunter 2000
Stück Vieh— erbeutet. Bon hier aus wird die rechte
Flanke Marschall Roberts und seine Etappenlinie
sehr schwer bedroht.
Im Betschuanaland wurde c>ne fliegende
englische Colonne durch die Buren zurückgetrieben.
Die Engländer erlitten große Verluste.
Wien, 21. Februar. Die Buren waren längst
entschlossen, ihre Stellungen um und südlich von
Kimberley zu räumen. Schon am 10. d. M.
hat die Burenartillerie bei Magersfontein das eng­
lische Geschützfeuer nicht mehr erwidert, weshalb man
damals schon annahm, dass ihre Kanonen zurück­
gezogen waren. Auch hielten die Buren in nur
geringer Zahl die Verschanzungen besetzt. Zweifel­
los haben die Buren mindestens eine Woche vor
dem Vorrücken der Engländer in aller Stille das
ganze Gelände geräumt, was den Engländern nicht
verborgen bleiben konnte. Was zurückblieb waren
Patrouillen und Beobachtungsabtheilungen, die
nach Abgabe einiger Schüsse auf den vorrückenden
Feind verschwanden. Von einer Ueberraschung der
Buren kann somit keine Rede sein. Was sie mit
ihrem Stellungs- und Scenenwechsel beabsichtigen,
lässt sich vorläufig nicht erkennen, doch muss es
als ein sehr gutes Zeichen betrachtet werden, dass
bis jetzt weder French noch Roberts etwas von
einem Menschenverluste auf Seite des Gegners zu
melden wissen.
Brüssel, 21. Februar. Die Transvaal-Gesandt­
schaft constatiert auf Grund authentischer Nach­
richten den völlig intacten Zustand der Armee des
Generals Cronje, die noch Verstärkungen erhielt
und die Straße nach Bloemfontein vertheidigt, so
dass diese gesichert erscheint. Cronje verfügt derzeit
über 35.000 Mann mit großem Artilleriepark.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Tos Bankwesen. Eine volkswirtschaftliche Studie
von M. Christoph, wirklicher Lehrer an der öffentlichen
Handelsschule in Klagenfurt. Verlag von Joh. Heyn,
Klagenfurt; Preis 1 Krone 20 Heller.— Dieses auch
hübsch und handlich ausgestattete Buch kann Allen,
welche sich über das Bankwesen unterrichten wollen,
warm empfohlen werden. Besonders wird das Buch
jungen Kaufleuten, welche Einblick in eines der wich­
tigsten Gebiete des modernen Geldverkehres nehmen
wollen, ein guter Wegweiser sein. Der Verfasser be­
herrscht den Stoff vollkommen und hat auch eine sehr prak­
tische und übersichtliche Eintheilung desselben vorgenom­
men. Der Hauptinhalt behandelt: I. Die Banken im
allgemeinen. II. Die Bankgeschäfte. III. Die Einthei­
lung der Banken. Der Schluss bildet eine sehr gute
Darlegung der historischen Entwicklung des Bank­
wesens vom Alterthume bis auf die Neuzeit. Außer­
dem ist dem Buche noch eine Uebersicht über die österr.
und ungar. Bankplätze beigegeben. —r.
Marktberichte
* Bölkermarkt, 14. Februar. (Wochenmark t.)
Viehaustrieb: 190 Ochsen, 67 Kühe, 7 Kalbinen,
Zusammen 264 Stück. Preise für Mastochsen 29
bis 31 fl., für Zugochsen 26—29 fl. per 100 Kilo
Lebendgewicht. Sehr guter Verkehr trotz schlechter
Witterung. Fleischer aus Klagenfurt und Umgebung.
2 Ziegen, 25 geschlachtete, 28 lebende Schweine,
geschlachtete 40—44 Kreuzer für ein Kilogramm
Fleischgewicht.
Mi««» Lv. Februar -Ongetey» wurden: Herbst-Weizen
zu X 8 04, X 8 0», Frühjahrsweizen zu X 7-8X 7-83,
Herestkoru X 6-80, X6-82, Frühjahrskorn X 6-70, X 6-72,
Herbsthaser X —, X —-, Frühjahrshafer X 5 87,
X 5'38, October-Mais X Mai-Juni-Mais z» X 544,
X S 46, August-Sept.-Raps notierte X 12 40 bis X 12 so.
Wie«, Central Biebm .rkr St.Marx, 19 Februar
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse. (Rinder­
markt.) Der heutige Austrieb belief sich aus 6882 Stück
ungarische, 499 Stück galizische, 25 Stück Bukowinaer, 975
Stuck deutsche, zusammen 5681 Stück Rinder, worunter sich
1268 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per !0> Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von X 70.— bis
X 74.—, Secunda von X 60 bis X 69.—, Tertia von X50
bis X59.—; galizische Maftochsen Prima vanX70 bis X72.
Secunda von X 62.— bis X 69.—, Tertia von X 52 bis X 61;
deutsche Moitochsen Prima von X78 bis X 83, Secunda von
X 66 bis X 76.—, Tertia von X 56 bis X 65. Weide-Ochsen
von X 42 bis X 56; Stiere und Kühe von X 40 dis
X 66.
Schluss der Wiener Wrie.
Am 20. Februar um 2 Uhr SO Min.: -Lrediiactien 238-50,
Ungarische Creditbank 187-50, Anglobank 124-50 Unionbanl
155-50, Länderbank 119-50, Wiener Bankverein 136
Staatsbahn 167 50, Lombarden 27 30, Elbethalbah» 125-50,
Dampsschiff-Actieu 72-60, Alpine Montan 271-50, Mai-Reine
99-80, österreichische Kronenrenie 99-60, Türkenlose 125-75,
ungarische Kronenrenk 94 20, Reichsmark! 18-22.
Amts-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 17. bis 20. Februar >900.
Erledigte Steitkli: Lehr- und Schulleiterstelle an der
zweiclassigen Volksschule in Pisweg; Gesuche bis 6. März
an den k. k Bezirksschulrat St. Veit.— Eine Lehrstelle
an der vierclassigen Volksschule zu Hüttenberg: Gesuche bis
3 März an den k. k. Bezirksschulrath St. Beit. Diener­
stelle beim k. k Bez.-Ger Drachenburg: Gesuche bis
18 März an das k. k. Kreisgerichis-Präsidium Cilli.
Versteigerungen: Mörtlhube in Meschkowitz C-G. Teuchen
Pr. 5010 X 4 t k am 21. März 10 Uhr vorm, k k Bez-
Ger. Feldkirchen. Moosveidlkeusche in Pfassendorf,
C.-G. St. Georgen-Hartneidstein Pr. 1076 X 74 u am
2. März 10 Uhr vorm k k. Bez.-Ger. Wolssberg-
Anderwaldkeusche in Misch, L.-G saak, Pr 1329 X 8> k
am 8. März halb 11 Uhr k. k. Bez.-Ger. Arnoldstein.—
Litgebitschhube in Grablach Pr. 6678 X 97 b s. Z. Pr.
58 X 80 u am 31. März halb 11 Uhr vorm. k. k. Bez.-
Ger. Bleiburg -- Pvlzerhube in Zell bei Ebenthal pr.
8660 X s. Grundstücken Pr 608r X 77 k und Miteigen­
thumsrecht an der Realität E-Z. 71, C -G Zell bei
Ebenthal pr. 136 X 82 b am 26. März 10 Uhr vorm,
k k Bez -Ger. Klagenfurt.
Bersatzamts-Kundmachnng Vom Landesv.rsatzamte wird
bekannt gemacht, dass die nn Monate December 1898 ein­
gesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht ansgelösten
oder umsetzlen Pfänder, wenn dieselben bis 22. Feb­
ruar 1900, 8 Uhr vormittags, nicht ausgelöst weiden, in
den darauffolgenden Stunden versteigert werden
Hoangekischer Gottesdienst
Kommenden Sonntag, den 25. Februar, findet in
der evang. Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale
Wolfsberg Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vor­
mittags.
Briefkasten
G. H., Kielih. Bis 30. Juni d. I. geordnet.
Herrn Josef Lautier, Nillach. Wann sollen wir
einen solchen Bericht gebracht haben? Bitten um nähe r
Angaben, da uns sonst der Inhalt Ihrer Zuschrift unver­
ständlich bleibt
Um Einsendung der 9k»i«Lstnndc wird
ersucbt.
IM" 8saui-8kill6N8toife
in unerreichter Answahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate
zu billigsten Lngros-Preisen meter- und robenweise an Private
porto« und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp. Briefporto n. -.Schweiz.
SotcksrrstoK-k'Adi-IK-IInlon
Aäolk krieäer L0°, 2ürisli
Xsl. 11olli»ksr,rnton.
OkUk. Lslkzsulk Irr kol» vsrssuästi «LsUoU
Islrisaor rrircl Vkt1m»1iasr (leisss)
Hatw-Vieine^
«irssoUlisssUoll ds.tvr
I)i« Aktarvetllkeil ck«r Woin« virck verdürxt.
8
i>Mlo llelirkielkz
LuvK§3886 25 kUsi8LUdr»nX8S88S 6
«mpüsklt stob
Lur ^usklillrllNK allsr 4rt«u Limnior- anä
O«vor»tion8lu»I«r6i«n, I^avlrisr- anck Fn-
strsidivrsrkvitsu vtv.
G wsu! IntLrLis-ULleröL nsui O
Imitation singolsgtsr i-ioirsrboiton für lVIobsi,
Di>Ur«n,I^tmp«rivn oio. in sltckoutsokom 8tilo.
ÜAusbsr kür- sLinirrbllows lAsIövsisu uuä
ULllXlsrsvsisQ Ilszsrr sbsbs Luv Ltuslclrt: aul.
XnevSrtiA« XukträZs vsräso prompt nuä billigst
ansKstükrt.
Z
S
8
Guter
Arivat-
Mittagstisch
wird von einigen Herren gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„St." an die Berw. t>. Bl..
Dtf. Knetpp's
Toilette-Seifen
imr au» reinster neutraler Kernseife
ßerfi»stellt, streng hyoienisch, erhalten
»ic Haut frisch und arschmeidig.
Per Stk. Kreuzer,
ttneipp's reine Heilsiife mo
Zusatz von Nrnica n. Calendula;
gegen Mfltgwerden der Haut. (Grünl.)
ltneipp'» /oenum graecnm-
Aeife gegen Hamkrankhritkn, Mil
«her, Finnen ic. (Gelb.)
Xneipp's Zinnkraut-Seise bet
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. «Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormentill-Seife mit
r-emkNttll-Krtract gegen verschtedenr
Hcmtnnrclntgketie».< Braun.)
Kneipp'» Heublumen-Seise b««
Rh-umniirmn», Sicht, s-ropbuloi.-c
3»ftSn»en. (Seit»)
Au b»ven i»
Slagrnfurl bei Nlois Schassei
Drogurrir.
8Üstli6Ul86st6 liüslie.
Usussts A.Uk1SKS
xvduucko» S L
»tot» rorrütkiz dgj lob. I-son ,»n.
Xtkasnknrt.
Verlag äes Leutsvben Verlagsiiauses Bong L La., Lerün, l-eiprig, Vkisn
Ki'sivkligvs l-isIegsnßHk^LgesvkenIe!
^illv /idonnsntsn ÜS8 N6USN ladrgsngs srkisltsn 6io meisterkakt LULLsekUkrte»
8 srosssn LuxssrärueL-LunstblLtitsr:
KLnixtn l^uisv unck Napoleon I. In Tilsit von^ VIraker
von Lrnil ljraolc.— tteltleiberL von >v. 1^. /Vrnär— 8alrdurs von L. Lturrevant.
8vl xotrost von 0. leinener.— lm prükllns von Lkr. Lröner.— Im ttordst
von Lbr. Lröner., E,-,,
LUNA Voi'LTIgSPPVISV von 2.4V UÜI' Zeovs Silo,
vis LUäsr. stis einen vortreMieiien VVancksekrauek adseben, «iack auek
olarvln ru iiLden. kür bttobladonnenren betrLZr 6er?reis irn Luobn.ftz fl. 18<—.
2u dgrlsk. sturod alls Luodd. oli.stls kstmlnktk-.l Vsltksr Kratr)Vlisn l, 8okönla1srng»8SV^


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 9 ]
*
-5
Du hattest mich verschmäht, dafür solltest Du
büßen. Ich schwur, mich zu rächen, aber wie sollte
ich meine Absicht ausführen, wie Dich treffen?
Das Einzige, was mir erreichbar war, Deinen
Stolz musste ich aufs Tiesste verwunden und de-
müthigen. Nur durch diesen, durch Dein streng
rechtliches Ehrgefühl konnte ich Dich beugen, und
ich habe mein Ziel erreicht! Ich nahm meine ganze
Kraft zusammen, ließ Dich glauben, dass alles ein
Scherz gewesen sei, und sagte Dir dann, dass ich
Graf Branmores Antrag annehmen würde.
Ueber mein ferneres Leben laß mich schweigen.
Ich lebte nur in Gedanken an meine Rache und
dieser Gedanke hielt mich ausrecht. Einen Plan
nach dem anderen fasste und verwarf ich, ich faud
nichts, was Dich so tief verletzen konnte, wie Du
mich verletzt hattest. Endlich kam mir zufällig die
„Lady os Lyons" in die Hände. Das gab meinen
Gedanken eine bestimmte Richtung. Du kennst das
Buch, ahnst Du, wo ich hinaus will?"
Wie Lord Arle'gh dies las, erbleichte er. Was
konnte Gabriiele meinen, was bedeutete dieser Hin­
weis auf die Lady os Lyons? Das Buch handelte
von einer Heirat, die auf Täuschung geschloffen
war; das konnte keine Verbindung mit seiner Ehe
haben!—
Eifrig fuhr er in der Lectüre fort:
„Lies noch die nächsten Seiten, dann wirst Du
sehen, wie eine beleidigte Frau ausführt, was sie
sich einmal vorgenommen hat. Höre, wie, ich Dich
belogen habe, ich, die sonst jedes unwahre Wort
verabscheute.
Vor langen Jahren hatten wir eine Jungfer,
auf die meine Mutter große Stücke hielt. Sie war
aufmerksam und hatte für ihre Stellung gute
Manieren. Sie verließ uns und heiratete bald
darauf. In ihrer Ehe ging es ihr nicht gut. Ihr
Mann, vor ihrer Verheiratung fleißig und ordent­
lich, wurde arbeitsscheu und sank schließlich von
Stufe zu Stufe; ob sie selbst mit Schuld trug,
kümmert uns nicht. Bald nach meiner Hochzeit
suchte sie mich aus und bat mich um Unterstützung.
Sie war gezwungen, ihren Wohnsitz aus dem Lande
aufzugeben, und lebte nun mit Mann und Kind
in den dürftigsten Verhältnissen in London.
Während sie mit mir sprach kam mein Mann
herein, die Durstigkeit der Frau rührte ihn und er
versprach, den Leuten Arbeit zu verschaffen. Zu
diesem Zwecke ließ er den Mann zu sich kommen
und die Folge war, dass Dorham die Haus­
gelegenheit kennen lernte und bei uns einbrach.
Silber und Juwelen wurden bei ihm gefunden,
als er abgesasst wurde. Er war schon öfter vor­
bestraft und das Gericht verurtheilte ihn zu zehn
Jahren Zuchthaus.
«Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
LMM
Ein seltsame- Erbrecht herrscht unter der grie­
chischen Bevölkerung von Telos, einer kleinen, etwa zehn
Meilen westlich von Rhodos gelegenen Insel. Das kahle,
ärmliche Eiland ist völlig weltentlegen; das ganze Jahr
hindurch geht hier kein Dampfer vor Anker, und auch
der Bootsverkehr nach dem nahen Rhodus ist äußerst
gering. Die abgesonderte Lage der Insel hat es zuwege
gebracht, dass sich auf ihr durch die Jahrhunderte hin­
durch Sitten und Gebräuche, Trachten und Tänze in
überraschender Treue erhalten haben. Am merkwürdigsten
ist sicherlich die Sitte, dass auf Telos die älteste Tochter
das ganze Vermögen der Eltern erbt, ohne dass auch
nur eine Abfindung der übrigen Geschwister stattfindet.
Infolge dieses Brauches verheiratet sich allermeist auch
nur die älteste Tochter; denn im Orient ist die Heirat
beiweitem mehr Geschäfts- als Herzenssache. Hat nun
zum Beispiel die sich verheiratende älteste Tochter und!
zukünftige Erbin noch drei bis vier andere Schwestern,!
so folgen diese ihr gleich oder später beim Tode der
Eltern ins Haus, um der älteren, allein begüterten
Schwester als Mägde und Nebenweiber des Mannes
zur Verfügung zu stehen! Wohl läutet die Glocke all­
sonntäglich vom Kirchthurme und Kloster, wohl bemüht
sich der Priester, hierin Wandel zu schaffen, und selbst
die türkische Regierung hat sich ins Mittel zu legen
versucht. Zur Kirche gehen Tilot und Tilotin regelmäßig
und fromm; der alte Brauch aber bleibt.
Salomonische Wei8heit. Rozsa und Julcsa kom­
men mit einer Gans zum Ortsrichter gelaufen, von der
jede behauptet, dass sie ihr gehört.— Richter: „Rozsa,
gehört das Gans der Julcsa?"— Rozsa: Foin battu!
Najn sog ich!"— Richter: „Julcsa, gehört das Gans
der Rozsa?"- Julcsa: „Usm Katta! Sog ich auch
najn!"— Richter:„ Gehört das Gans nit Rozsa, ge­
hört das Gans nit Julcsa, gehört das Gans majn!
Janos, trag' naus in Küchel!"
Traurige Additiv«.
(O. Sommerstorff in Roseggers „Heimgarten".)
Nach wenig Wochen Zusammenseins
War sie mit dem Gatten schon nicht mehr.. 1
Mit ihrer Sanftmuth war es vorbei
Das Band der Einigkeit, es riss ent .... 2
Sie rauchte Cigarren, trank Schnaps und Bier,
Sie schrie und zankte— und spielte Cla ... 4
Da zog der Mann, zur Verzweiflung getrieben
Die Summe von seinem Leben und Lieben
Und sieh, es ergab sich 'ne böse 7
Tigen thümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftlcitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon ,sn. in Klagensnrt.
Aoman-Aeilage
der
..Freien stimmen".
Nr. 172 Beilage zu Nr. 15 der „Kreien Ltimmen" vom 21. Jebruar 1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Von W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
(13. Fortsetzung.)
illkommen, Mylady, ich wusste nicht, wen
wir die Ehre haben würden hier zu sehen,
sonst hätte ich andere Vorbereitungen gemacht."
„Es ist ja Alles in schönster Ordnung," ent-
gegnete Lady Arleigh freundlich.
Dann wandte die Wirtschafterin sich an ihren
Herrn.
„Ich wusste gar nicht, dass Sie sich verheiratet
haben, Mylord."
Er lachte.
„Ich hatte meine Gründe, Frau Chatterson,
meine Heirat zu beschleunigen, aber die Leute
sollen nickt dadurch verlieren und ihr Fest später
haben. Nun führen Sie Lady Arleigh in ihre
Zimmer."
Die Pracht und Größe des Schlosses machten
Edith ganz befangen.
^ „Mylord schrieb mir, den westlichen Flügel in
Stand zu setzen," begann Frau Chatterson, indem
sie die Thüren zu einer schönen Flucht Zimmer
öffnete. „Es sind unsere besten Räume," fuhr sie
fort, „und dic Herrinnen des Hauses haben sie
immer bewohnt. Haben die gnädige Frau Ihre
Jungfer schon mitgebracht?"
„Nein," entgegnete Lady Arleigh, „ich habe
noch keine engagiert. Die Gräfin Branmore ver­
sprach, sich nach einer umzusehen."
Der Name der Gräfin war für Frau Chatterson
von großer Bedeutung. Diese plötzliche Heirat
ihres Herrn gefiel ihr nicht, aber wenn seine Frau
eine Freundin der Gräfin war, lag die Sache ganz
anders.
Als Lady Arleigh ihre Reisetoilette mit einem
leichten Sommerkleid vertauscht hatte, gieng sie
wieder zu ihrem Mann hinunter.
„O Edith," rief dieser ihr entgegen, „wie lange
Du ausgeblieben bist! Ich habe mich so sehr nach
Dir gesehnt! Und wie hübsch Du aussiehst, das
weiße Kleid steht Dir vorzüglich. Eine so schöne
Lady Arleigh ist noch nie in Beechgrove einge­
zogen. Wenn wir gegessen haben, wollen wir in
den Ahnensaal gehen, damit ich Dir meine Vor­
fahren vorstelle."
Ein vorzügliches Gabelfrühstück war schnell be­
reitet und wurde im Esssaal serviert. Edith war
überwältigt von der Pracht des Geschirrs und
Silbers und fragte sich mehr wie einmal: „Werde
ich mich je an all den Glanz gewöhnen und alles
als mir gehörig ansehen?"
Ihr Gatte bewunderte indes, mit welcher An-
muth und angeborener Vornehmheit sie ihren Platz
am Tische einnahm. Sie hätte ihr Leben lang
Herrin von Beechgrove sein können, so vollendet
füllte sie ihre Stellung aus. Er war sehr stolz
auf sie.
„Ich habe bisher nicht gewusst, was es be­
deutet ein Heim zu haben, Edith," sagte er. ,Es
ist mir, als säße ich einem Traumbild gegenüber,
und ich weiß doch, dass es mein geliebtes Weib ist."
Und sie in ihrer rührenden Demuth begriff nicht,
womit sie ein solches Glück verdient hätte.
Nach dem Essen schlug Lord Arleigh einen Gang
durch das Schloss vor.
„Ich möchte Dir alle meine lieben, alten Räume
zeigen," versetzte er. „Ich bin so stolz auf den
Bau und Alles, was er in sich birgt, nicht um
seiner selbst willen, sondern weil er der Sitz eines
Geschlechtes ist, welches immer das Banner der
Ehre hoch hielt. Kein Flecken ist daraus und ich
hoffe, in jeder Weise in die Fußtapfen meiner
Ahnen zu treten."
„Ich kann Dir Deinen Stolz nachempfinden,"


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 10 ]
803
entgegnete Edith, „obgleich dieses Gefühl selbst mir
völlig fremd ist."
„Und doch nicht ganz um Deiner Mutter willen.
Der Name, den Deine Mutter einst trug, hatte
einen guten Klang.— Nun lass uns gehen, ich
möchte Dich mit all' den früheren Ladys Arleigh
bekannt machen."
Die Bildergallerie, von der ein Theil nur für
Familienportraits reserviert war, führte von dem
östlichen zum westlichen Flügel des Schlosses und
war eine der bedeutendsten Privatgallerien Eng­
lands. Es war seit Generationen viel Kunstsinn
in der Familie gewesen und mancher der Besitzer
von Beechgrove hatte kostbare Schätze in der Ferne
und Nähe aufgekauft und Unsummen dafür ge­
opfert.
Lord Arleigh führte seine Frau durch den ganzen
Raum.
„Ich habe in Westing Court stets die Bilder so
bewundert," äußerte Edith, „aber was sind sie
gegen diese! Nichts ist damit zu vergleichen."
„Und doch ist diese klein im Vergleich mit den
Gallerten in den verschiedenen Städten Europas,
die ich Dir alle zeigen will."
„Aber die gehören der betreffenden Nation, dies
hier ist Privatbesitz," erwiderte Edith.
Hand in Hand giengen sie weiter und als die
Sonne auf das goldige Haar der jungen Frau
fiel, und sie mit dem staunenden Kinderblick alles
betrachtete, gestand Lord Arleigh sich, dass er unter
all seinen Bilder keins hätte, was ihr an Schön­
heit gliche.
„Und nun," sagte er, „stelle ich Dir hier die
Damen meiner Familie vor."
In demselben Augenblick verhüllte eine Wolke
die Sonne und Edith rief halb lachend: „Sieh,
Walter, die Damen Deiner Familie sehen finster
aus, weil sie mich Unwürdige in ihrem erlauchten
Kreise begrüßen sollen."
„Das wohl kaum." entgegnete er, „aber denke
Dir einmal, sie könnten alle aus dem Rahmen
treten, um Dich willkommen zu heißen; welch'eine
stattliche Reihe würde das sein!"
Und er begann ihr die einzelnen zu nennen.
„Diese Frau," sagte er, „mit dem ernsten, ent­
schlossenen Ausdruck lebte zur Zeit der Rosen. Sie
vertheidigte das Schloss drei Wochen lang, bis der
Feind die Belagerung aufhob und abzog."
„Welche Tapferkeit," bewunderte Edith.
„Und diese," fuhr er fort, „war nicht weniger
eine Heldin, wenn auch anderer Art. Als die
schwarzen Pocken in England wütheten, wollte sie
die Stadt nicht verlassen, sondern stand, wo sie
konnte, den Kranken und Nothleidenden bei. Hier
ist Lady Lola, welche bei einem Aufruhr uner­
schrocken unter Hunderte Von Arbeitern trat und
durch ihren Muth die Leute entwaffnete. Hier
Lady Constance, welche in direkter Linie von
Lady Stethsdale abstammte, der tapferen Lady
Stethsdale —"
Edith schmiegte sich fest an ihn.
„O Walter," sagte sie, „und hier soll mein Bild
auch hängen?"
„Ich hoffe bald, mein Lieb."
„Hier unter allen diesen berühmten Menschen?
Da passe ich doch nicht hin. Und wen» später ein­
mal ein Lord Arleigh seine junge Frau hier ein­
führt, wie Du mich heute, und sie fragt, wer ich
sei? Dann wird die Antwort sein: Lady Edith
Arleigh, aber es ist nicht viel von ihr zu sagen.
Sie hatte weder Geld noch Rang, noch sonst et­
was besonderes."
„Nein, mein Lieb, nicht so. Es wird heißen:
Sie war eine Zierde ihres Geschlechts, beliebt bei
Arm und Reich durch ihren wohlthätigen Sinn
und ihre große Güte."
„Gott helfe mir so zu werden," sagte sie leise.
Als sie weiter giengen, kamen sie an ein Bild,
welches Edith anzog.
„Findest Du nicht eine Aehnlichkeit mit der
Gräfin Branmore," fragte sie.
„Kaum, das Gesicht ist doch ganz anders."
„Es liegt in der Stirn und den Augen," meinte
Edith. „Wie schön die Gräfin ist! „Ich bewunderte
sie täglich aufs Neue."
„Ich kenne Jemand, der unendlich viel schöner
ist," sagte Lord Arleigh zärtlich.
„Weißt Du, vorüber ich mich oft gewundert
habe, Walter?"
„Nun? Du hast mich noch nicht oft zum Ver­
trauten Deiner Gedanken gemacht."
„Dass Du Dich nicht in die Gräfin verliebt
hast."
„Das Schicksal hat mir Besseres aufgespart,"
entgegnete er lachend,
i Sie sah ihn groß an.
„Du kannst doch nicht im Ernst meinen, dass
ich besser bin als sie?"
!' „Gewiss thue ich das. In meinen Augen bist
Du tausendmal besser und vollkommener."
„Ach Walter," rief sie aus, „fast hätte ich ver­
gessen; die Gräfin gab mir ein Paket und band
mir auf die Seele, es Dir heute zu übermitteln.
Damit ich es nicht wieder vergesse, will ich es
gleich holen; ich bin schnell wieder hier."
Als sie nach einigen Minuten den Ahnensaal
wieder betrat, trug sie ein kleines Päckchen in der
Hand, das sie Walter hinreichte.
Er riss den Umschlag ab und fand darunter
einen zweiten mit der Aufschrift: „Ein Geschenk
von Gabriele Gräfin Branmore an Lord Arleigh.
Allein zu lesen an seinem Hochzeitstage."
XIII.
! Lord Arleigh sah das Päckchen erstaunt an.
i Gabriele hatte oft wunderbare Einfälle. Er hielt
! es in der Hand und eine Ahnung kommenden
! Unheils kam über ihn. Das Papier strömte den
i feinen Dust aus, der die Gräfin stets umgab.
Dieser weckte alte Erinnerungen, er hätte glauben
können, dass sie an seiner Seite stände. Was konnte
das hezßen, dass er den Brief allein lesen sollte?
Doch nur. dass etwas darin stand, was Edith
nicht wissen durfte.
Diese war weiter gegangen und bewunderte die
Gemälde. Sie schien dem Schreiben gar keine Be­
deutung beizulegen, Lord Arleigh wollte kein Ge­
heimnis vor ihr haben und doch, da Gabriele so
ausdrücklich geschrieben hatte, er sollte allein sein,
wenn er das Paket öffnete, musste er sich danach
richten.
„Edith, mein Lieb," sagte er, „Du bist um
Deine Mittagsruhe gekommen. Willst Du Dich
jetzt etwas hinlegen. Ich möchte gern eine halbe
Stunde allein sein und ein bischen Nachdenken."
Sie kam aus ihn zu und that, was sie noch nie
aus eigenem Antrieb gethan hatte; sie schlang die
Arme um seinen Hals und küsste ihn.
„Woran wirst Du denken, Walter? Doch an
mich?"
„An wen sonst sollte ich wohl denken? Heute
vor allen Dingen."
Sie lachte hell auf. Ein glückliches zufriedenes
Lachen, welches ihm wie süßeste Musik klang.
„Ich würde sonst auch eifersüchtig sein," sagte
sie. „Und nun lass es mich Dir einmal aus-
sprechen, wie unendlich glücklich ich bin. Ich habe
Dich innig lieb und danke Dir tausend, tausendmal
für Deine Liebe."
Er schloss sie gerührt in die Arme.
Der Brief in seiner Hand und der leise Dust,
der demselben entstieg, erinnerte ihn an Gabriele
und dass ihre Botschaft noch ungelesen war.
Edith merkte, dass er gern allein sein wollte.
„Ich werde nicht lange ausbleiben," sagte sie.
„Du wirst mich hier finden," erwiderte er. „Es
ist mein Lieblingsplatz und ich werde ihn nicht ver­
lassen, bis Du zurückkehrst."
Er setzte sich in einen bequemen Sessel, der in
einer Fensternische stand. Von dort konnte er den
Garten übersehen und einen Theil der Galerie.
Die Abendsonne schien durch die Scheiben und die
Strahlen beleuchteten eines seiner Lieblingsbilder,
einen Tizian, den sein Großvater im Anfang dieses
Jahrhunderts gekauft hatte.
Als die Portiere» sich hinter Edith geschlossen
hatten, blickte er wieder auf das Päckchen in seiner
Hand. Das Geheimnis, welches eS enthielt, wollte
er bald ergründen. Er riss den Umschlag ab und
fand etwa zehn bis zwölf cngbeschriebene Bogen
darin. Was konnte Gabriele ihm zu schreiben
haben? Der Brief begann also:
„Ein Hochzeitsgeschenk von Gabriele Gräfin
Branmore an Walter Lord Arleigh. Du wirst
fragen, worin es besteht. Meine Antwort lautet:
Es ist meine Rache, lange geplant, geduldig aus­
geführt. Wofür ich mich räche? Daiür, dass Du
meine Liebe zurückwiesest. Ich habe Dich geliebt
mit einer Leidenschaft, wie sie wohl selten vorkommt.
Ich habe meinen Stolz bezwungen, bin Dir ent­
gegengekommen, habe mich Dir angeboten. Du
sagtest mir mit dürren Worten, dass Du mich nie
lieben würdest, und von dem Tage au verwandelte
meine Liebe sich in Hass. Ich schwur mich zu
rächen.
Von meiner frühsten Kindheit an wurde ich ge­
lehrt mich als Deine künftige Frau zu betrachten.
Du bist Dir dessen auch bewusst. Es mag un­
richtig gewesen sein, gleichviel, es ist geschehen.
Als Kind liebte ich Dich über Alles, Du warst
mir mehr als Eltern und Heimatb. Und diese
Liebe wuchs mit mir. Ich war stolz darauf Dir
treu zu bleiben und alle Bewunderung, die mir
gezollt wurde, glitt an mir ab, weil ich nur an
Dich dachte. Alle Gaben und Talente, die ich be­
saß, bildete ich für Dich aus. Es gab für mich
keine Zukunft ohne Dich.
Als Du von Deiner Reise zurückkamst, sah ich
Deiner Bewerbung entgegen; ich dachte, das sei
der Zweck Deiner Rückkehr. Als Du eintratest
und mich begrüßtest, warst Du nicht der eifrige
Liebhaber, sondern kühl nnd ruhig und ich war
zum ersten Male bitter enttäuscht. Aber ich ließ
die Hoffnung nicht sinken. Alles wollte ich eher
glauben, als dass Du Dich der alten Abmachung
nicht mehr erinnertest, dass Du mich nicht zu Deiner
! Frau machen würdest. Ich sprach mit Dir von
unserer Kindheit, Du wichst mir aus; alle diese
Zeichen deutete ich richtig, aber ich wollte weiter
hoffen. Ich wollte Dich erobern und meinte mit
Ausdauer und Geduld zum Ziel zu kommen. Es
war Alles vergebens.
Welche qualvolle Zeit ich durchlebte, kann nie­
mand außer mir selbst ermessen. Alle Welt sprach
von unserer Verlobung als etwas Selbstverständ­
lichem und doch wurde mir immer klarer, dass Du
die alten Bande vergessen hättest. Und ebenso,
dass Du mich nicht liebtest. Zur Gewissheit wurde
mir das letztere, als ich Deine Bemerkung zur
Herzogin von Aschbourn hörte, dass Du noch nie
einem weiblichen Wesen begegnet seist, welches Du
hättest bitten mögen, Dein Weib zu werden Er-
s innerst Du Dich unserer Wassersahrt an dem Tage?
s Trotz Allem, was Du mir damals sagtest, meinte
i ich noch, meine heiße Liebe müsse Gegenliebe finden,
l Ich kämpfte weiter um Dich bis zu dem Abend
auf dem Balkon, wo Du für den Grasen warbst.
Du musstest merken, wie es um mich stand und
konntest mir nur mit kühlen Worten sagen, dass
Du wie ein Bruder für mich empfändest.
An jenem Abend ward ich inne, dass Du mich
nie lieben würdest, dass Du die alten Beziehungen
Vergessen wolltest; da starb meine Liebe und mit
! ihr mein besseres Ich. Als Du mich verlassen
! hattest, schwur ich, mich zu rächen, mochte es kosten,
! was es wolle. Du hattest mich zurückgestoßen,
! Du solltest dafür leiden. Wie ich es anfangs»
i sollte, wusste ich damals noch nicht, aber mein
' Entschluß war gefasst und es ist mir gelungen, ihn
auszusührcn, besser noch, als ich dachte.


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 11 ]
Seite 7
,'tr. 15
Kiagenfurt. Mittwoch, den 21. Februar 1900.
VurLyLo, Aoisstts, 0!»srr^-,
ÜLV OKSWPLZ LS,
L 1'orruiAo n. s. v.
^Ilsinigs ssadrilr
/lmslsiäsm
6«g:rUockst
I«7V.«
vH
»V k'sdrtd:»-
dHsäsrI»8«r
V^iSQ.
f.,fiol>im»rktltr.4.
ü.ueü ru babsll in »Usn
renommiortsn IVsill-, gpsrsrst-
vuci IlelttatsssolllinnälllNK-gn.^
(O
ev
cv
«>
ctt
do
do
P-«
-L
s
L
l-
oc
l-t— <»
< ->
smptisbtt:
v»wo»-iremoutolr-8ildernIiren von tt. 5.— ankv. vninen-
flieinolllolr-klolcknkrellvollti 12. aukv. Nerrvn-Ssmouloir-
8ilk«rllbre» von ü. 5— aaH. Nvrrell-Somolltvlr-Kolcknllro»
von II. 22— »ukv. 8taI,I,> ioke1- unälUtztnU-IN8I!>ISllul»8ll
voll ü 3.50 lNlfv. kenckelllüreu, 1Illsska«t«ll, soböue Kllll-
käkrnllg, voll II. 7.— »llkwärt». Lobt« 8ildor-Snmell»krKo11Sll
voll II. 1.— »uslv. 8,U>ei -tI«;i r«llii>l«ntv. 8llder-
Msdvslvolis sammt 6sssstts von ll. 4.50 aukvr. 8t«l:>i^ri1k6
voo ü. 2.— »llkv. 8idor-AriuI>änck«i' oäor Kolke» van ü. i—
»uklv. Lkorioxv in koick unä 8iidsr siali stvtg vorrktdig
null «srcksn billigsr bsrsvdvst.
— Orosss rVorkstätto kür kiouardsitsn uvd Nsparatllrsll.—
ftsolls ösäisnung.— Uilügrt« pesiis.— 2 üskes üaranti».
Svkuirmaeks
Hegen Küsten und Katarrh, bcs. der Kinder
gegen Aerschleimung, Heiserkeit, Kais-, Magen-
Wicren- und Blasenleiden, sowie bei
^ Infiuettza W
ist bestens empfahl n die
Kärntner
DM' Das feinste Tafelwasser. -WW

(Keiskllcke oller klutrvsrlroler
xsxsn l'rovisioll) luit In Noke-
renirs» verckon vou äor prSmi-
iortoll keuossellsvduktskoller«!
«lei vereinigte» IVeinproäu-
eente» i» Sorge, 8ii«ltirol,
gesuedt.
Ein nettes gaffen fettiges
Loeal
ini t«wei Auslaasenste n wäre für
einen Friseur. Uhrmacher, Huterer,
überhaup: für Gescbäftsmann gün­
stig zu vermieten. Anfrage: Gast­
haus TUrk in Ferlach.
Kerltorvene zu Slagenfurt.
Am 10. Februar
Anna Naßwali'cr, Pfründnerin,
88 Jahre alt, städt. Siechenhaus,
Altersschwäche.
kucia Ratz, Inwohnerin, 68 Jahre
al>, Ankershofenstraße 2, Lungen­
ödem.
Am 12. Februar.
Magdalena Wassermann, Ursuliuen-
Thocstau, 72 Jahre alt, Ursulinen­
kloster, Altersschwäche.
'Am 13. Februar.
Ma>tln Pcljak, Tischlergebilfens-
k nd, 3 Monate alt, Krcuzbcrg l,
Fraisen.
Amalia Kropfitsch, Pftündn rin,
58 Jahre alt, städt. Siechenhaus,
Herzfehler.
Am 14. Februar.
Bernhard Tschugg, Pfründner,
87 Jahre alt, städt. Siechenhaus,
Altersschwäche
Joies Rainer. Magdskind, 3 Mo­
nate al>, Ankershosenstraße 15,
Fraisen.
Mattbäus Tscharre, Privatier,
71 Jahre alt, Ankershoscnstraße 8,
Gehirnerweichung
In ie i'eitgeb, Private, 17 Jahre
alt, Süobahngürtel 18, Lungen
tnbercnlose
Agnes Schnabl. Kräutler in, 63
Jahre alt, Alter Platz 34, Herzfehler.
Maria Kraus, Köchin, 73 Jahre
alt, Bictringer Ring >5, Lungen­
entzündung.
Elise 3aneöitz. Miedermacherskind,
I Jadr alt. Siidbahngürtel 28, Lun­
genentzündung.
Am 15. Februar.
Maria Oapek, Pr:vatenskind, 3 Mo­
nate alt, St. Beiter Straße 14,
Lungenentzündung.
August Lindeniua er. Diener, 61
Jahre alt, Adlergass 6, Herzfehler
Am 16. Februar.
Maria Pender, Psründnerin, 80
Jahre a t,städt Siechenhaus, Alters-
siwäche
Elisabeth BilNbacher. Distrios
arztenstochier, 14 Jahre alt, Ursu-
linen-Pensionat, Lungenentzündung
Verstorbene i« de« Landes-
Mohllhätiskrits-Anstatte«:
Landes-Krankcnhaus
Am 10. Feb.uar. Urban Dobre,
55 Jahre alt, Lungenentzündung.
Franz Koberer, 62 Jahre alt,
Speis röhrenkrebs.— David Huber,
Speiseröhrenkrebs.— Anna Sp n-
dier, 47 Zahre alt, Loritonitis.—
Am II. Februar. Fridolin Daöar,
2 Jahre alt, Lnngenen'zündung.—
Paul .trank, 68 Jahre alt, Blut­
vergiftung.— Am 12. Februar.
Maria Goldschnig, 11 Tage alt,
Lebensschwäche— KoharinaU. bing,
65 Jahre alt, kungenentlünbung.—
Am 14. Februar. Johanna Stecher,
9 Jahre alt, Herzparalyse.— Katha­
rina Mulle, 74 Jahre alt, Lungen-
cmpbysem.
Landes-Siechenanstalt.
Am >4 Februar. Theresia Jaritz,
78 Jahre alt, Marasmus.- Am
15. Februar Maria Raunacher, 77
Jahre alt Lungencmvhysem.
ans dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1899.
Avfakrl von Ktagenfurt (Züdbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödni
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchsn
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direeter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Mödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direeter Wagen I. und il
Elaste); außerdem zum Personenzuge Ne. 814 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in KkagenfnrL (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (direeter Wagen 1. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Personenzngez
Sir. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh ans Feldkirchen, Sl. Beit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr 1 Minute Bormittag ans Wien über Leoben, st. Beit,
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag »ns Feldkirchen, Sr. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz-
bürg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, st. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag ans Wien über Leoben, (dicscrer
Wagen I. und II. Elaste) Murau, Sr. Bett, Im April an sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends ans Feldkirchen, st. Beit, Hüttenberg,,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends ans Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Änoweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auste, St. Bett, Ktein>Glöünitz.
Die Antunfts- und ^Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieietbe ist gegen die Ortszeit von Ktaqeinnrt um 2 Min. vor.
M MMÄ, IM MMM M
bv> Vsnvvvnclung von
Mf>8 sisteiltleilm Seliliiiirlkiliriisnir.
B.11sirri§sr Vsrtrisb Lür Osstsrroiott-IIr>8»r»:
kuLtav Lruek, IV., LLrlL§.18.1^23.
8 Wohnung 8
^ bestehend aus drei Zimmern, Ca-^
X binet und sonstigem Zugehör wird X
X bis Maitermin von stabiler Partei X
X gesucht. Anträge unter „S" an die
Verwaltung des Blattes.
6XXXXXXXIX" ""


[ 2023-06-29 10:47:11.749 - 19000221 - Seite 12 ]
Ireie Stimmen" Ur 15.
Ulagensurt, den 2». Kebrnar 1901
Osstsi'i'SiekiseliS
^chuekert^Werke
Vertretung t'iir 81eierinar1t mul Lärnten:
KM, »MUMM rs lUillNgikofj.
klkldl'iketie SklMiitWg um! lii'Mdki'tl'Lgung
kür »Us InüustrieLweiKii.
kUnriobtungsn für ^sslriroosismis u OiivgnoolgstH«.
Bau voll O^liAlliorilAZOtiilisii und
Llekdrorrioto ren,
rür Llleijctistrorn, sio- nnü rnetiepknni^sn tiVsoüssl-
stronn (Orsüitrorn).
illnssenkabriliatio» von Noxenlampen, 8e!iatt»pparateu,
rassuiixen, Lieliti ivitiitsnäli vru, IVIes^instilliiienteii, Ne
ieuebtliiixsikörperu uisl anckvren elelriroteeliuisvlte» Le-
äarksxexenstNuilen.
I'adrdLt'S 6lsiLt,ri8od6 SodruiÄSodiLSQ.
LnNsro
Lr-S!>tzLt»»s: k°Ia.»ot»sn »Uor Lrt. riaooNsavorsadlusss, laksl^lcm bol^jsckoo uixt I
Ssutsrksr Lrt, aiasxu-s urä St»n-xl»» (patsnt. LtasLxlssbiloKstsbs»).
W Mtmelis KsntpLlstziiliiign lüi' Klsiils, ^seicts etc. W
Ll6Ltri86k6 8tra886»- n. Industrie-Kalmen
Bro^sots IINÜ Btostsriaiisoülaxs wsrüs: inner, txsltüoti
-lnsssardsttst nnci alle Lnslrünkts dsrsitivillixst srtkisilt.
NgkiilM-kMör
abrUAsbsu.
^.nkra^s in äsr Vervs-ituri
äss Llattss.
L
LslirLsds ^IMSIKS.
Lsi äsr Mr8tver^aitung der Herren Oralen
Hugo, Ii-t-i.v, Irtlnir kenelcel v. vonners-
marek in l-ölling
rvirä clis krüdsr im dstrisbs äsr öslsr. alp. Aontall-Os-
ssilssliakt FS8tg.aä6NV
^!6K6i6!-
UMl
^alkdnsmisk'si 77
koitA686t2t QQä für äs„ Ls6ark adsr Laur!>vsv!ts sin
Asrisktst.
Ü8Z preise wis krüdiSr, looo Merl^. W
Vdlulir naek V erabredung
dsi äsn ansrkannf guten procluotvn enbittsn wir uns
üis 3e6svktnskms eilen tlausbszilra:' unü Nsugvivenks
6or Umgebung.
Ikorstveriviiltsr str.
x^xxxxxxxxxvrxxxxxro«
dsüörciiivli soQvsssisnisrts I^eMelnsl- Onegusnis
,.2um notbsn Xrsur" äss
^ ,l.^ --« .,- -r,^ ^6
§ Usliüt eiilr 8r. I' t- ttl.üökkk'tllll. Nrr! »lttsodgtg'zrliS!
Uch. omr.
von OksrriiLsIisv, vroxusii, Lräutvrn. Sskvürssn,'
MlnsralkVkisssrii, DssinksotloiisinittslQ. SLursn, De-!
Sensen, Ooxuao, MsSiLinsIrvsiiisQ, LxeoielirAtsn
SirminiwLi-si!, Vsrä -risklsn, Lxx»rLisn snr kri-anken->
xüSAS iiiict VsrbsnüstoS'sn, Bernstein- OsULLirtkrbsn,
llnLstsn
E »tüinins, ILoxktinrstsn, 2s,dnk>ürsksn nnü Lodwörnins,'
^ kll8ltLW°II8!8SNr 8. c88lk81>88!plll M ll88i8s88ll8N «8ll8IZ8M8.
Le e fi!> ^»istenipiivtoxraplieil l
^ LLinintliede snr iLinclsrxüSAS notk^venüi^sn Lrtitrel,
^ Ori^innl-Zoxklet-Lppnrnte, Blnsodsn, Vsrsoklüsss.
^ unä ülilodsnoLor 2N dilliAstsn Preisen.
E ^I-IIVIl73IX, sovris nlle snüersn BettvininASn stets
»in Ln^sr.
mit guten Schulzeugnissen u> d Kennt
nis der slovenischen Sprache wird
! ausgenommen im Manufaktur-.
! Specerei- und Eisen-Geschäft des
-krrrnz dutb-
VMrermarkt.
ll8s8lk8e8rlrim8
!io Lortkn, rllizin'srs "I'üiissnä 8tüoir, ärsi dis
vikrjLdrigs VörsäluriKsa, sovis ^.pksl-
?i2W6rg-, skdr sodÖBk V/V6i0ll86l- und
> ^ÖrsotlSN-Ho^llStAllllNe oKdrikrt 2UM
drüd^drsbkcikirf diiligst dis
>L3.uw8eLii1ö von I'rs.u X. 2M2ÜK
in Pri6830ll, LLrntsn.
Oarantlert reiner
xtziAsn-Lakkse
6E ügOÜ m Vill-iv!,
Sleiiie raquvts rrsi-iteo tünsokeiiü »netiieeutimt, ^atisr ivti
»u an,eii null
mein« SeiiulEariie ank üem Bagnet nu tieaotite.
8 O lVH 'I' O 8 -ich! mit nnä odos Lisen.
kclit elillittlrelu 11>88r 8»>j lldglgsl-läinrllcs-irlliii.
WM Ss,1sllung«n «se6sn po»t»vsnclsnc> »ffsvtuisrt ^W
8chwarrbeergei§t
'/« l-itvr !< 120, '/« t-itsr X 2.20.
Lognae, alt
'/. i-itvr X 1.80, '/, l-irsr X 3 40
0. "Il lllid-Ix, illagenlnrt,
8vkulksu»dair«.
CluiliHa MaiMig
^ Llszsukurt, Sae^FLsss 2
um! Vok-llruLltsrsl
^kfrkn-, Aamm- mul Miiiiles-Väsrlie,
80^16
Wraut-Ausstattungeu
vsräsn bsi bsitkrant bilÜASQ krsissu umi nsttsr^
4.rbsit Aslistsrt.
Eigenthttmer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwartüch Joses LH. Lackuer.— Druck von Joh. Leon ssn. in Klagensnrt.

