
[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen," monatlich 70 kr.— 1 Kröne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller/— Zahlbar in Klagenfurt.
rinz ein verkauf-. In I. Leou's Paviergelchäft (Obstplatz), sllwa'S Zettnugsver-
lchleiß (Alter Platz Rr. 14).
Schristleit ing und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelber und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitze le oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Austräge nach besonderer Uebereiukunft.— Uufrankirte Briese und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42. portofrei.
Nr. 32.
Nlagensurt, Zermstag, den 2! April 1900.
20. Jahrgang.
Die Krennde der Slovenen.
Klagenfurt, t O. April
Einige Erscheinungen der jüngstvergangenen
Tage werfen ein grelles Streiflicht auf die
Lage, in welcher sich das slovenische Volk und
dessen Führer befinden. Worte, wie sie die hervor­
ragenden tschechischen Abgeordneten Kramarsch
lind Kaizl kürzlich gesprochen, müssen fest­
gehalten werden, weil sie ein Armutszeugnis
sind für die Vertreter der Slovenen im Reichs-
rathe, zu denen auch Herr Lambert Einspieler
gehört. Haben die Iungtschechen die Erledi­
gung der großen, seit Jahren so sehnsüchtig er­
warteten Triester Eisenbahnvorlage schon bisher
in unverantwortlicher Weise verzögert und da­
durch zunächst auch die von Slovenen bewohnten
Gegenden Südösterreichs schwer geschädiget, so
ist die Ankündigung der erneuten Obstruktion
eine Frivolität sondergleichen, die an Unge­
heuerlichkeit durch keine der bekannten parla­
mentarischen Kampfesarten übertroffen wird
und dadurch einen Reiz der Neuheit erh lt,
dass der ehemalige Schatzkanzler des Reiches,
der Finanzminister Kaizl, an diesem frivolen
Spiele theilnimmt, trotzdem er selbst als Ab­
geordneter den Ausbau der zweiten Eisenbahn
nach Triest eifrigst betrieben hatte. Ob und
wie lange dieses Spiel dauern wird, das lässt
sich im voraus nicht ermessen und hängt zum
größeren Theile von der Energie der Regierung
ab. An ihr liegt es, die Jungtschecken und
den hinter diesen steckenden Feudaladel ent­
weder zu verhätscheln wie früher oder ihnen
endlich einmal die Faust zu zeigen. Eher wird
diese sonderbare Gesellschaft keine Ruhe geben,
als bis ihr nicht klipp und klar „esagt wird, dass
ihre staatsrechtlichen Gelüste eitler Dunst sind,
der sich im Rahmen dieses Staates nie zu einem
festen Gebilde verdichten kann.
Was sagen nun etwa die Slovenen dazu,
wenn ein Kramarsch mit der überlegenen Miene
des gesättigten Tschechenführers versichert, die
Slovenen hätten schon so lange auf
die Eisenbahn gewartet, sie könnten
noch länger warten und werden es auch
thun, weil sie wissen, dass die Jnvestitionsvor-
lage nicht mehr verschwinden werde. Wir sind
nach den Ansichten der Herren Schukle,
Povsche u. s. w, wirklich sehr begierig. Im
trauten Kämmerchen werden sie gewiss ingrim­
mig fluchen über das Los, welches ihnen be­
schicken, sie werden zerren an dem Narrenseil,
an welchem sic die Tschechen herumführen, alnr
in der Oeffentlichkeit wird keiner von ihnen
den Muth finden, ein jahrelanges Bündnis zu
lösen, welches dem slovenischen Volke wirt­
schaftlich uur Schaden gebracht hat um
einiger nationalen Errungenschaften willen, die
nur zur Befriedigung d r Eitelkeit der slove­
nischen Führer dienten. Aber es kommen zu­
weilen auch für diese schwache Stunden, in
denen sie gestehen, dass eine Auseinandersetzung
mit den Deutschen leichter möglich und in wirt­
schaftlicher Beziehung weitaus vortheilhafter wäre,
als die Pflege der nebulösen slavischen Gemein­
samkeit mit den Tschechen, die nur an ihren
eigenen Sack denken.
Wo die slovenische Bevölkerung noch nicht
von Geistlichen und Advocaten verhetzt ist und
mit den deutschenNachbarn gute Freundschaft hält
wie in K 8 rnten, werden auch ihre wirtschaft­
lichen Interessen die gleiche Würdigung finden.
Noch immer ist der Deutsche hilfbereit gewesen,
wenn irgendwo das Haus des Slovenen von
den flammenden Lohe verzehr! wurde und fü
die gerade im halbslovenischen Gailthale so häu­
figen Brände hat sich immer die thatkräftige
Theilnahme der Bewohner der Landeshauptstadt
erschlossen. So ist es auch im Landtag. Unsere
slovenisch n Abgeordneten haben nicht den ge­
ringsten Grund, über die Vernachlässigung der
wirtschaftlichen Bedürfnisse der von ihnen ver­
tretenen Landestheile zu klagen.
Gleich der deutschen Mehrheit der Kärntner
ist jene des Steirer Landtages einsichtig genug,
das Unterland die Sünden seiner Vertreter
nicht entgelten zu lassen. Die slovenischen Ab­
geordneten sind aus der Grazer Landstube aus-
gezogen mit der Begründung, dass Untersteier­
mark materiell geschädigt und sie selbst verge­
waltigt werden. Nun erschienen vorgestern in
Graz die Vorsteher zahlreicher slovenischer Ge­
meinden, um beim Landesausschusse und bei
der „Deutschen Volkspartei" die Bitte vorzu­
bringen, sie mögen sich der von ihren eigenen
Abgeordneten ir rege führten und verlas­
senen Slovenen annehmen. Selbstverständlich
fanden die Männer aus dem Unterlande freund­
liche Aufnahme und sie gewannen aus den
Aeußerungen der deutschen Abgeordneten den
Eindruck, dass diesen die Wahrung der Landes-
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Ein Sänger des Karntnerlandes.
Dem Gedenken eines Biedermannes gewidmet von
Karl Krobath.
Gewiss ist es eine dankbare Aufgabe, aus klas­
sischem Boden, wie wir iolchen in Kärnten in
Virunum, Teurnia und anderen Orten haben,
Ausgrabungen zu veranstalten, in Archiven alte
Handschriften und in Schweinsleder gebundene
Folianten aufzustöbern, in das Erdinnere mit dem
Rüstzeuge der Paläontologie einzudringen.
Forschung! ist ja das Stichwort der modernen
Wissenschaft. Doch nicht minder dankbar ist es,
wackere Männer, Vorbilder für neuere Generati­
onen, der unverdienten Vergessenheit zu entreißen.
Wie vielfach bewahrheitet ist ja das Wort: „Ein
Prophet gilt nirgends weniger, denn in seinem
Vaterlande und m feinem Haufe!" Kleinlicher
Alltagstrieb will es nicht anerkennen, dass sich
jede Nation durch ihre bedeutenden Männer, jedes
Land sich durch seine besten Söhne ehrt. DieHoch-
flulh politischer Ereignisse und socialer Bestrebun­
gen hat manchen Namen in Vergessenheit gerathen
lassen, dem ein ehrendes Erinnern für Enkel und
Urenkel gewahrt werden sollte. Bedarfs doch nicht
kalten Marmors oder blanken Erzes— bedarfs
doch nur des Fortlebens durch jene Werke, welche
die modernde Hand geschaffen, welchen der ge­
läuterte Geist einst Leben und Formfülle einge­
baucht. So mögen diese Zeilen denn beitragen,
dass das Land Kärnten einem seiner besten Dich­
ter die späte, aber verdiente Ehrung zutheil werden
lässt, dass es sein Wirken und seine Schöpfungen
wieder dem Volksbewusstsein näher bringt, den
Namen Johann von Gallenstein vor dem Er­
bleichen aus vergilbten Blättern schützt.
Der Name derer von Gallenstein ist mit den
wissenschaftlichen und künstlerischen Bestrebungen
Kärntens im letzten Jahrhunderte eng verknüpft.
Wir begegnen den Herren von Gallenstein oftmals
in ehrenden Berichten. Bescheidenheit und Männ­
lichkeit, Volksfreundlichkeit und wissenschaftliche
Ausbildung wird ihnen allen, dichterische Bega­
bung mehreren nachgerühmt. Als besonderer Ver­
treter dieser rühmlichen Eigenschaften verdient Jo­
hann von Gallenstein hingestellt zu werden.
Johann Thaurer Ritter von Gallenstein war
von Geburt ein Sohn der grünen Nachbarmark.
Am 11. September 1779 wurde er zu Judenburg
geboren. Seine juridischen und philosophischen
Studien vollendete er an der Grazer Universität.
Dann widmete er sich der Landamtierung. Er
wurde Justiliär in Wolssbcrg und verwaltete
gleichzeitig die Güter Wiejenau und Bayerhosen
in Kärnten, vowon letzteres Besitz seiner Familie
war. Inmitten des „Paradieses von Kärnten", in
innigem Verkehre mit der ihn umgebenden herr-
> lichen Natur wurde er bald poetisch angeregt.
! Schon vorher hatte er die Belletristik seiner Zeit
i in ihrer Entwicklung nach der klassischen Periode!
^wachsamen Auges verfolgt und besonders an den!
! Werken der Romantiker Gefallen gefunden. Es!
! mag wohl schon während seiner Studienzeit das!
> eine oder andere Gedicht entstanden, eine oder die!
! andere Skizze entworfen worden sein, welche er i
aber der Oeffentlichkeit noch vorenthielt. Aber erst in!
Kärnten schenkte er in seinen Muieslunden der lockenden
Frau Poesie so recht Audienz und ein Werk um
das andere entstand in rascher Folge. Zuerst ver­
suchte er sich mit wissenschaftlicher Arbeit aus dem
Gebiete der Jurisprudenz, Statistik und Topo­
graphie. Die Heimalskunde wurde durch ihn in
anerkennenswerter Weise bereichert. Doch auf An­
regung des Freiherrn von Hormayr, vater­
ländische Sagen und Märchen zu bearbeiten,
wandte er sich bald der eigentlichen dichterischen
Thätigkeit zu. Die Poesie blieb von nun an seine
Freude in heiteren, seine Trösterin in trüben
Tagen. Als vorzüglicher Beamter bekannt, war er
als ständischer Direktor nach Klagenfurt berufen
worden. Vom November 1821 bis Mai 1822 be­
kleidete er provisorisch das Amt ein-s Bürger­
meisters der Landeshauptstadt. Nun trat er mit Sunon
Martin Mayr, dem Leiter der vortrefflichen Zeit­
schrift „Carinlhia" und eifrigen Förderer heimischer
Talente, sowie mit Johann Gabriel Seidl, der
die „Aurora" redigierte, in Verbindung und gab
im Jahre 1823 seine ersten Gedichte als „Ano­
nymus" in Druck. Zwei Jahre später erschien
seine erste Erzählung, der nun jedes Jahr inter­
essante Arbeiten— Novellen, historisch-romantische
Erzählungen, Sagen, Gedichte, dramatisierte Skiz­
zen, Räthsel und Aufsätze verschiedenen Inhaltes
— abwechslungsreich folgten. Doch bei aller An­
erkennung— im Gegensätze zu so Vielen Dichter­
lingen— überschätzte sich Gallenstein keineswegs,
sondern übte stramme Selbstkritik. Die Bescheiden­
heit seines Wesens wird am besten dadurch charak­
terisiert, dass er seine poetischen Arbeiten auch dann
noch als „Anonymus" Unterzeichnete, als dieselben


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 32
interessen sehr am Herzen liege und alle in
Blättern und Verhandlungen ausgestreuten An­
würfe und Behauptungen nichts als Lüge und
Verleumdung sind. Auch der Vorgang in
Steiermark dünkt uns gleich bemerkenswert wie
die Posse, welche die Tschechen mit den slove-
nischen Abgeordneten in Wien aufführen. Das
arme Volk aber zahlt die Zeche dafür. Dies
mögen die Wähler des Domherrn Einspieler
zur Kenntnis nehmen.
Rundschau.
Wer keinen Frieden will!
Von Seite der alpenländischen nationalen Presse
sind warmempfundene Friedensmahnungen an die
Nationalen nach Böhmen gegangen und gewiss
alle Blätter stimmen in dem Wunsche überein, dass
es gelingen möge, den Hader von den Reihen der
Deutschnationalen in den Alpenländern ferne zu
halten. Wir werden nach besten Kräften dazu bei­
tragen. Wer aber glauben will, im Allgemeinen
sei mit dem Duell Prade-Wolf der Kampf gegen die
„Deutsche Volkspartei" vorüber, der irrt sich leider.
Denn auch die Geduld so manches anderen Mitgliedes
dieser Partei muss sich endlich erschöpfen und es
ist jene Besorgnis von einer Entfremdung zwischen
den Alpen- und Sudetenländern, die wir schon
einmal angedeutet haben zu dem Zwecke, die Radi­
kalen in Böhmen zu warnen, dass sie den Bogen nicht
etwa zu straff spannen, nun wieder näher ge­
rückt. Oder soll es zu einer Einigung beitragen,
wenn Schönerer in einer Versammlung zu Trop-
pau laut eines Berichtes seines eigenen Blattes
„das Verhalten der Abg. Kaiser, Heeger,
Do b ern ig, Le m is ch, in das richtige Licht rückte
und sie unter dem stürmischen Beisalle der Ver­
sammlung für unwürdig erklärte, die Ehren­
stelle eines Volksvertreters noch länger
zu bekleiden!"— Welches Geschrei hat man
erhoben, als die „Deutsche Volkspartei" den Schö-
nerianern wegen einer Beschimpfung die Unter­
schriften verweigerte. Wenn die Wähler in den
Älpenländern aber erst wüssten, in welch' unsag­
barer Weise die Abgeordneten der Volkspartei in
den Zeitungen und Versammlungen der Schöne-
naner angegriffen worden sind, dann würden sie
staunen über die Langmuth und Zurückhal­
tung, welche jene ob des lieben Friedens
willen sich auferlegt hatten. Dass Schönerer keinen
Frieden will, geht aus seiner Troppauer Aeuße
rung deutlich hervor. Sie ist wertvoll genug, um
auch im „Grazer Tagblatt" einen Platz zu finden.
- Ist es ein Beweis von Friedensliebe, wenn die
„Ostdeutsche Rundschau" einen überaus gehässigen
Angriff der jocialdemokratischcn „Arbeiter-Zeitung"
gegen die „D. V." abzudrucken sich beeilt mit
dem Beisatze, dass Jeder, der die Verhältnisse un­
schön lange gern gelesen wurden und man mit
wachsendem Interesse nach dem Verfasser derselben
forschte.
Obwohl Steiermärker, hatte Gallenstein bald
Kärnten als seine zweite Heimat lieb gewonnen.
Treu hieng er an jenem Lande, aus dessen reicher
Sagensülle er immer neuen Stoff schöpfte. So
viel mir bekannt, spielen alle seine Erzählungen in
dem Lande der Burgen, der Sagen und des Ge­
sanges, besonders aber im Lavantlhale, nach dessen
gesegneten Gefilden ihn Sehnsucht und Phantasie
immerdar hinzog. Die bekannteste der Letzteren ist
„Der Sühne Zeichen", die sich an die Trümmer
von Reißberg und Hartneidstein, sowie an das
stattliche Stift St. Paul knüpft. Doch auch die
Umgebung von Klagenfurt wirkte bald anregend
auf ihn. Es entstand die handlungsreiche, auf
virunensischem Boden spielende Erzählung „Aimar,
der Taurisker", in der das Ringen der Noriker
nach Unabhängigkeit von den Römern an der Hand
einer äußerst zarten Liebe geschildert wird, und die
elegische „Entsagung, oder: Die beiden Selten-
hcimer". Zu den schönsten seiner übrigen histori-
ichcn Erzählungen dürften gehören: „Die Ent­
stehung von Heiligenblut", eine Verarbeitung der
Bricciusiage, „Die Schlacht bei Villach", handelnd
von den Türkeneinfällen im 15. Jahrhundert, „Die
Ungarn in Kärnten", spielend zur Zeit Arnulfs von
Kärnten, „Die Waisen", die Entstehungsgeschichte
des bekannten Geschlechtes, „Johann von Mordax"
— nebst vielen anderen. Sie erschienen in ver­
schiedenen Zeitschriften, zumeist aber in der alten
„Carinthia", und verschafften ihrem Autor, der
nun auch auf vielseitige Zurede die Tarnkappe der
Klagensurr, SamStag, den 21. April 1800.
voreingenommen beobachtet, zugeben müsse, dass
diese Ausführungen der „Arb. Ztg." sachlich ein­
wandfrei sind. Und doch enthalten diese Aus­
führungen den schweren Anwurf, dass die „D. V."
Herrn Lueger die wertvollsten Dienste leiste. Wir
hatten einst gehofft, die „Ostd. Rdsch." werde in
der Zusammenfassung aller gut natio­
nalen Elemente die Hauptaufgabe eines füh­
renden nationalen Blattes in Oesterreich erblicken.
Umso trauriger ist die Wahrnehmung, dass sie von
dem einmal eingeschlagenen Wege abirrt und durch
ihre das persönliche Gezänke zwischen einzelnen
Abgeordneten befördernde Haltung die Zerfahren-
und Unsicherheit vermehren hilft. Wenn das so
fort gehr, dann wird die nationale Sache in den
wenigen Wochen ungleich mehr geschädigt worden
sein, als die Kampfesjahre vorher ihr genützt
haben.
WaS die Klerikale« anstreben
das verräth mit dankenswerter Offenheit ein Auf­
satz im Wiener „Vaterland" über die Ofterexer-
citien an den Mittelschulen. Es wird dort u. a.
gesagt:
„So hoffen wir denn, dass unter dem be­
lebenden Hauche des göttlichen Geistes d i e
wieder eingeführten Osterexerciticn
schöne Früchte tragen werden. Aber
freilich, ihr voller Segen kann erst dann ein-
treten, wenn diese heiligen Uebungen nicht als
etwas Isoliertes, Fremdartiges dastehen, wenn
Religion nicht bloß als ein Lehrgegenstand
neben den anderen signiert, sondern wenn
der ganze Unterricht und die gesammte
Einrichtur.gdes Gymnasiums oder der sonstigen
Mittelschule, wenn vor allem der Lehr­
körper vom katholischen Geiste be­
seeltist. Und eben darum brauchen
wir confessionelle Mittelschulen, und
der Ruf nach solchen darf ebensowenig ver­
stummen wie der nach konfessionellen
Volksschulen."
„Vom katholischen Geiste beseelt"— das heißt
in gutes Deutsch übertragen: „Von der Rom­
kirche beherrscht!" Fürwahr es ist hohe Zeit,
dass die freiheitlichen Elemente sich wieder >am-
meln und den volksschädigenden Rückwärtsbestre­
bungen des Clerus und des Feudaladels mit aller
Kraft entgegentreten. Sonst wird es wieder recht
finster werden in Oesterreich.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren haben die große Brücke bei Be-
thulie (im Süden des Oranje-Freistaates) in die
Luft gesprengt. Da diese Brücke sich auf der Haupt­
nachschublinie der Engländer befindet, so ist durch
deren Sprengung die Lage des Marschall Ro­
berts in Bloemsontein äußerst kritisch ge­
worden. Die Engländer werden dort ohnedies be­
reits von allen Seiten bedroht, sie leiden aber auch
stark unter der Unbill der Jahreszeit, indem langan-
Anonymität lüftete, den Ru» eines der beliebtesten
vaterländischen Erzähler damaliger Zeit.
Im Nekrologe schrieb sein Freund, der bereits
genannte S. M. Mayr, treffend über Gallensteins
Erzählungen: „Es ist ein schöner, reicher Sagen­
kranz, in dem sich überall eine reine Moral, feu­
rige Vaterlandsliebe und kräftiger, männlicher Sinn
ausjprechen, um die sich ein Hauch der Schwer-
muth wie ein leiser Schleier legt". Ich bin der
Ansicht, dass gerade in unserer Zeit, die sich durch
Hasten nach krassen Stoffen charakterisiert, diese
gemüthreichen, spannenden Erzählungen, die, von
lauterster Tendenz, von der ersten bis zur letzten
Zeile die Liebe des Alpensohnes zur Heimat ath-
men, einen erlesenen Leserkreis finden sollten. Edle
Ritter und minnigliche Frauen— edle Charaktere
werden uns in fesselnden, mitunter erschütternden
Konflikten vorgeführt, große Ereignisse aus Kärn­
tens Vergangenheit in würdiger Weise entrollt.
Reich an feinen Zügen, sind sie so recht das
Spiegelbild der tiefinnigen Natur ihres Verfassers,
der, durchdrungen von der hehren Sendung des
Schriftstellers als Volksbildners, seine Feder nie­
mals besudelte. Versöhnungsvoll und veredelnd
wirkt er durch die Harmonie seiner Muse, aneisernd
durch den Ernst seines Strebens, begeisternd jedoch
durch die treue Anhänglichkeit an die Alpenheimat.
Sollten da seine Werke in alten Jahrgängen der
„Carinthia", der „Kärntischen Zeitschrift" und der
„Aurora" unbeachtet schlummern, wo doch so
mancher minderwertige „Moderne" gekauft und
gelesen wird?
Diese Frage legte sich der Verfasser dieser Zeilen
vor. Er beantwortete sie dadurch, dass er, in liebe­
dauernde Regengüsse das Truppenlager über­
schwemmt haben. Die Folge davon sind Typhus-
Erkrankungen.— Der BurencommandantFrench-
mann lieferte den Engländern abermals ein sieg­
reiches Treffen und erbeutete Wägen und Vieh.
Die geschlagenen Engländer zogen sich fluchtartig
gegen Aliwalnorth zurück.
Wittyeikungen aus dem MMKum.
1900.
1900.
kiiii
Spilks
Iftisvdksts 8snäunA6n
sämrlltljolisr oatürlioksr
rs- WlieiÄ«ikm
WIkü-klMlö
bei
e«».8i»i7kk
üsllerttttta- mul WskLlmttm'brniIIlilig
LftuASnIuift
Nr. 19 LurxSLSSö 19
Tagcsneuigkeiten.
— Ernennung. Der Unterrichtsminister hat den
Architekten Hans Platsch in Wien zum Lehrer an der
Fachschule für Holzbearbeitung in Villach ernannt.
— Eine WohlthätigkettS-Borstellnug wird im
hiesigen Stadttheater zugunsten des Landes- und Frauen-
Hilfsvereines vom „Rothen Kreuze" von Dilettanten,
wobei auch ein Ballet zur Aufführung gelangt, dem­
nächst stattfinden.
— Postalisches. Mit 1. Mai 1900 tritt in der
Ortschaft Fladnitz (Flattnitz) im politischen Bezirke
St. Veit a. d. Glan ein k. k. Sommer-Postamt mit der
Bezeichnung „Fladnitz bei Glödnitz" und der alljähr­
lichen Functionsdauer vom 1. Mai bis 31. October in
Wirksamkeit, welches sich mit dem Brief- und Fahrpost­
dienste, dann mit dem Postsparcasiendienste zu befassen
hat und mit dem k. k. Postamte in Glödnitz durch
eine täglich einmalige Fußbotenpost in Verbindung ge­
setzt wird.
— Die Kärntner Handels- und Gewerbe­
kammer hält am Montag, den 23. d. M. '/,3 Uhr
nachmittags eine Sitzung ab, auf deren Tagesordnung
17 Punkte stehen.
— GrschichtSverei« für Kärnten. In der vor­
gestrigen Jahresversammlung dieses Vereines, welcher
auch die Herren Landespräsident Ritter von Fray-
denegg und Landeshauptmann Graf Goöß beiwohn­
ten, wurden die Jahresberichte erstattet, dann Herr
vollem Versenken in Gallensteins Erzählungen, die
schönsten derselben bearbeitete und sie vor allem
zeitgerecht machte. Gallenstein, von der mäch­
tigen literarischen Strömung seiner Zeit, der selbst
Goethe nicht widerstehen konnte, ergriffen, war
Romantiker. Er theilt alle Vorzüge derselben;
aber auch alle ihre Mängel haften ihm an. Seine
Schreibart ist zwar durchaus würdig, aber auch
oftmals schwülstig und abschweifend. So widmet
er oft ganze Capftel der Schilderung von rein ge­
schichtlichen Thatsachen mit peinlicher Kleinmalerei.
Theilte er doch mit den Romantikern die Vorliebe
für die Wissenschaft, wie es schon seine rein wissen­
schaftlichen Arbeiten der ersten Schaffenszeit dar-
thun. Langausgesponnene Perioden beeinträchtigen
die Klarheit seines Stiles, Einstreuungen verschie­
denster Art erschweren das Verständnis. Da griff
die Bearbeitung ein, die es sich angelegen sein
ließ, Gallensteins Erzählungen allgemein verständ­
lich und stilgerecht zu machen, sowie die Capitel
in logischer Reihenfolge zu verknüpfen. Manches
musste eingestreut, manches ausgelassen werden,
wie es eben zweckdienlich erschien. Selbst auf den
Titel erstreckte sich, falls sich eine zeitgemäße Noth-
wendigkeit ergab, die Bearbeitung. Doch getreu
wurde die Fülle des Guten und Schönen in Jde-
und Ausführung derselben gewahrt. In dieser Ge­
stalt erschienen mehrere Erzählungen bereits in
einigen österreichischen Kalendern und Zeitschriften;
solchergestalt dürsten sie auch— zur Ehre ihres
Autors und Kärntens— in Buchform erscheinen
und dann allgemein zugänglich sein— ein Kranz,
geflochten aus den duftigen Blüten seiner Muse,
auf Gallensteins Grab.


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 3 ]
872
den Fingern an die Scheiben. Dann trippelte er
in die Nebenstube und rief: „Hier herein!"
Harry fuhr von feinem Sitz in die Höhe. Er
beeilte sich, die Thür zu erreichen und in die
Nebenstube zu treten.
Deinhardt stand vor dem Clavier und blätlerle
mit der Rechten in einem Notenheste, während die
Fuiger der linken Hand über die Tasten des Cla-
viers glitten, scheinbar achtlos und mechanisch, doch
hüpfte aus dem Instrument eine reizende neckijche
Melodie, so dass Harry den Meister mit unver­
hohlener Bewunderung anblickte.
„Was singen Sie?"
„Tenor, Herr Professor."
„Das höre ich," polterte der Kleine, „Lieder?"
Harry nannte ein ihm bekanntes Lied aus einer
Oper, das er im Krei'e früherer Genossen oft und
immer mit vi-lem Beifall gesungen.
„Unsinn!" ries Deinhardt; „das können Sie
nicht! Ein Volkslied!"
Harry gab ein solches an; der Kleine tippte auf
die Tasten und gab den Ton an.
Jetzt galt es!— Dem jungen Mann schlug das
Herz; die ersten Töne waren zitternd und unsicher,
mit jedem weiteren Tone aber wurde der Klang
seiner Stimme klarer und mächtiger, und als er
schloss, meinte er selbst, noch nie so vortrefflich
gesungen zu haben.
Der Kritiker am Clavier wandte sich nach
ihm hin.
„Habe Ihnen unrecht gethan vorhin, mein
Lieber,"— Harry horchte in froher Erwartung
auf— „Sackträger nicht, können Trompeter wer­
den— famose Lunge!"
Harry wusste nicht, ob er lachen oder zürnen
sollte. Wenn er aber recht gesehen, war vorhin,
als er sang, ein beifälliges S: munzeln über das
gelbe, faltige Gesicht geglitten. Das ließ ihn den
Muth nicht verlieren.
„Noch einmal!— Pianissimo! Verstanden?"
Harry kam der Aufforderung nach.
Mitten im Gesang winkte der Kleine: „Genug!"
Jedoch war die Prüfung damit noch lange nicht
beendet; Tonleitern folgten und andere Tonübun­
gen, bald stark, bald schwach, dann trieb er die
Stimme hinauf und herunter, kurz, er „blätterte",
wie Fleck richtig gesagt hatte, die Stimme tüchtig
auseinander, endlich stellte er die Probe ein, schloss
das Clavier und sah zu Harry aus, dessen Augen
in höchster Spannung an dem Munde des Man­
nes hiengen, der jetzt über ihn und seine Zukunft
entschied.
„Gratuliere dem armen Teufel, der Sie aus­
bilden wird."
„Sie halten meine Stimme also für aus­
bildungswert?" fragte Harry in freudiger Erwar­
tung.
„In Gottes Namen— ja; gehen Sie zur
Oper! Das Publicum wünscht ja solche Mam­
mute!"
Harry überhörte vollständig die unzarte Anspie­
lung auf seine Größe, nur das kam ihm zu freu­
digem Bewusstsein: seine Stimme hatte vor dem
berühmten und gefürchteten Deinhardt die Probe
bestanden.
iForllrtzuni, folgt.)
Tie Laufbahn einer Modeschönheit. Man
schreibt dem „B. L.-A.": Lina Cavalieri, das Wäscher­
mädel von Trastevere, die von italienischen, französischen
und ruffischen „prinvipi" umworbene Schönheit, die,
wie man erzählt, heimlich angetraute Frau des russischen
Fürsten Bariatinski, der ihr auf ihren Gastspielreisen
aus den Chantans von Rom nach Paris, von Paris
nach New-Uork, von dort nach London und nach
Neapel folgte, hat einen Schritt gethan, der gewöhnlich
umgekehrt zu erfolgen pflegt, nämlich den vom „Brettl"
aufs „Crett". Sie ist als Mimi in der „Boheme"
im Teatro San Carlo aufgetreten. Nach den Berichten
der Neapler Blätter hat das Haus nie einen so glän­
zenden Anblick gewährt. Alle Lebemänner von Italien
haben sich zu Linas -erstem Debüt auf den Brettern
welche die Welt bedeuten, in den Logen von San Carlo
ein Stelldichein gegeben. Auf den ersten Bänken des
Parkets hatten wie immer die gefürchteten Camorristen
der Claque Platz genommen.— Der Fürst musste gut
bezahlt haben, denn als der Vorhang in die Höhe
gieng und die reizende Mimi sichtbar wurde, gieng der
Beifall schon los. Das war nur der Sieg der Schön­
heit. Aber auch ihr Spiel und ihre Stimme errangen
Erfolg. Eine Stimme, der die Schulung fehlt—
Lina besuchte nie eine Schule— aber „süss, be­
strickend". Der Hervorrufe waren unzählige. Nach den
Neapler Kritikern steht Lina nach dieser Leistung der
Weg in das Paradies der Kunst offen.
Ligenthüwer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Tchristleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon »so. in Klagensurt.
A
Aaman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
zir. 189
Beilage zu Kr. 32 der „Kreier, Klimmen" vom 21. April
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(8. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
ie müssen in die Hauptstadt und zu einem von
den großen Gesangsmeistern. Lapperment, da
sollen Sie mal sehen, was die aus Ihrer Stimme
machen! Herr des Himmels— so ein Glück! In
ein, zwei Jahren ein berühmter Mann, Geld in
Hülle und Fülle, Orden, Titel und was Sie sonst
noch alles wünschen. Ich sitze hier und multipli-
ciere und dividiere mit den Kindern weiter, scha­
det nichts, freue mich, wenn einer aus unserem
Stande mal den Schulstaub abschütteln kann, ehe
Meister Hein vor der Thüre steht. Heilige Cäcilie,
so eine Stimme!— Was, Sie haben wohl gar
keine Lust?— Das Schulmeisterbrot ist Ihnen
wohl noch zu zuckersüß? Alle Wetter ja, Mensch,
reden Sie jetzt ein Wort: wollen Sie, oder wollen
Sie nicht?— damit man weiß, ob Sie bei ge­
sundem Menschenverstände sind oder nicht!"
Harry musste lächeln, so ernste Gedanken ihn
auch erfüllten, als er den eifrigen Fleck prustend
und händereibend vor sich hin und her trippeln
sah
„Bis jetzt haben Sie mich noch nicht zu Worte
kommen lassen, lieber College," sagte er. „und ich
will Ihnen gestehen, dass ich in der That ent­
schlossen bin. Ihrem Rathe zu folgen."
„Gratuliere!" sagte Fleck und reichte Harry
die Hand, „die Sach? ist schon gemacht. Und zur
Oper müssen Sie, Sie haben eine Figur, w>e sie
dort gewünscht wird; dos übrige wird sich alles
finden."
„Wird sich alles finden," wiederholte Harry
nachdenklich; „auch die Kosten der Ausbildung,
wie?— Die Sache hat noch viele ernste
Seiten."
„Larifari, reden Sie nicht wie ein Greis, den
die Welt schon mürbe gemacht hat! Als ich in
Ihren Jahren war, habe ich den Kuckuck was
danach gefragt, wie und wo und wann dieses und
jenes gemacht werden soll. Natürlich, Ihr Schul-
meisterpöstchen hier halten Sie sich offen, bis Sie
wissen, Wo 'naus. Aber das muss sich ja bald
zeigen. In drei Wochen sind Ernteferien, da packen
Sie auf und gehen nach der Residenz! Dort suchen
Sie einen der großmäuligen Musikanten auf—
nützt Ihnen nichts, denen müssen Sie erst in die
Hände fallen, und die werden Ihre Stimme schon
auseinanderblättern. Sagen sie zu Ihnen: es ist
'was— und das werden sie sagen— dann hän­
gen Sie den Schulmeisterdornenkranz an die Wand,
ziehen nach der Residenz, müssen sehen, wie Sie
sich durchschlagen— Stunden geben und so weiter
— und dann will ich nicht Fleck heißen, wenn
Sie nicht nach einigen Jahren schon Lorbeerkränze
und Gold und was so aus dem Himmel noch
herunterregnet, in Menge haben— Nun?"
„Das klingt alles ganz vernünftig —"
„So, klingt's bloß?" unterbrach Fleck die Er­
widerung, indem er ärgerlich und herausfordernd
die Hände in die Hosentaschen schob.
„Verstehen Sie mich recht, lieber College,"
sagte Harry, „ich glaube bestimmt, dass das, was
Sie mir hier so rasch Vorschlägen, wirklich das
richtige ist, und wenn Sie ahnten, wie cs in mir
aussieht, dann würden Sie wahrhaftig nicht daran
zweifeln, dass es mir an Muth und Energie ge­
bricht! Eins nur muss ich wissen und davon
werde ich meinen Entschluss abhängig machen, das
nämlich ob meine Stimme derart beanlagt ist,
dass ich in der That einmal etwas Außergewöhn­
liches leiste; denn das sollen Sie wissen, lieber
College," fuhr der junge Mann fort und richtete
dabei seine Gestalt in die Höhe und die Augen


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 4 ]
87"—
blitzten, „entweder da draußen einer der ersten
und beneidet und berühmt und meinetwegen auch
gehalst— oder gar nichts; lieber dann hier in
unserem Kreise der kleinste, bis ich einen anderen
Wrg finde."
„He. so gefallen Sie mir! Das ist's richtige,
so müssen Sie drangehen, und es müsste mit
sonderbaren Dingen zugehcn, Wenn's nicht so
kommt, dass Sie in einigen Jahren den kleinen
alten ehemaligen Collegen hier vergessen haben
und sich hüten, ihm zu begegnen. Eh, machen
Sie sich deswegen keine Sorge, bricht m:r kein
Bein mehr, bin an alles gewöhnt, aber das weiß
ich. ohne mich wären Sie übers Jahr auch noch
hier gewesen. Na, ich lasse Sie jetzt allein, aber
keine Grübeleien! Benutzen Sie den Weg, der
Sie aus unserm Amt— wie's leider Gottes heut'
noch beschaffen ist— hinaussührt; für mich ist's
zu spät."
Damit schloss er die Thür und Harry blieb
allein zurück.
Noch lange sann er über die im Fluge erhasch­
ten Rathschläge seines originellen Collegen nach
und er musste sich sagen, dass Fleck mit seinem
klugen, weltersahrenen Kopf das richtige gesunden
hatte. Unruhigen Herzens sah er den Ernteferien
entgegen.
X.
Als der erste Tag der Ferien gekommen war,
machte sich Harry auf die Reise nach der Haupt­
stadt. Er gieng zu Fuß bis nach der Poststation.
In früher Morgenstunde verließ er das Schulhaus,
ein leichtes Ränzel an der Seite, und wandelte in
den jungen Tag hinein.
Rasselnd suhren die Leiterwagen an ihm vor­
über, den Feldern zu; draußen waren die Schnit­
ter thätig, die reise Frucht des Feldes zu schneiden.
Fröhlicher Gesang ertönte von dort herüber und
die Lerchen stiegen jubelnd in den blauen Himmel
hinein.
Fast wurde es ihm schwer ums Herz, als er
daran dachte, wie er das stillfröhliche Leben hier
möglicherweise bald für im ner verlassen werde,
um in die hochgehenden Wogen eines neuen
Lebens sich zu stürzen, die ihn vielleicht hinauf­
hoben zur erstrebten Höhe, vielleicht aber auch in
ihrer Tiefe begruben.
Und dock— was half ihm alle äußere
Stille und Behaglichhit, wenn sein Herz erfüllt
blieb von dem nagenden Vorwurf, die gewalt-
Ihätige Unterdrückung geduldet zu haben und
enden zu müssen als das bedauernswerte Kind
einer Verstoßenen und ihn nicht zu kennen, dem
er das Leben verdankte— ihn der seine Mutter
so sehr geliebt und doch so tief unglücklich ge­
macht hatte. Nein, fürwahr, er musste sich seinen
Platz im Leben erkämpfen und mit Entrüstung
wies er alle Gedanken zurück, die ihn beirren
konnten.
Das Do.rf war bald weit hinter Harry
D e Sonnenstrahlen lagen schon in heißem Licht
auf der Erde, als er das Postbaus erreichte.—
Eine zwei,kündige Fahrt brachte ihn zur Eisenbahn
und am Spätnachmittag langte er in der Haupt­
stadt an.
In einem kleinen Gasthause der Vorstadt nahm
er Quartier und erwartete den andern Tag. um
im Lause desselben Namen und Wohnung einer
Autorität auf dem Gebiet der Gesangskunst aus­
findig zu machen.
Er kannte keinen Menschen in der großen Stadl;
an w ir sollte er sich wenden? Vielleicht konnte
ihm einer seiner College» einen Rath geben. Auf
gut Glück suchte er im Laufe des Vormittags einen
derselben, dessen Namen er im Adressbuch gefunden
hatte, auf und trug ihm seine Bitte vor.
Dieser, ein älterer Mann, sah den jungen Frem­
den erstaunt und etwas spöttisch an, wies dann
aus einen Stuhl und sagte: „Bitte!"
Harry setzte sich.
„Verzeihen Sie," begann dann der andere,
- „aber ich halte es sür meine Pflicht— Sie sind
' ein junger Mann, ich kenne die Welt schon ein
! gut Theil länger als Sie— also ich halte es sür
! meine Pflicht, Sie darauf aufmerksam zu machen,
; dass Sie auf dem besten Wege sind, einen ver-
l zeihen Sie, aber ich finde keinen andern Ausdruck,
I— einen dummen Streich zu machen."
i Harry rückte mit seinem Stuhle hin und her.
s Der andere fuhr fort: Ich kenne zwar Ihr Organ
l nicht, bedenken Sie aber, dass die Ausbildung ein
i kleines Capital kostet und dass Sie dann vielleicht
l als Gesangslehrer ein trauriges Dasein fristen. Ich
- könnte Ihnen Beispiele nennen. Sie wollen ein
sicheres Amt aufgeben— du lieber Gott, in Ihren
Jahren hängt einem ja immer der Himmel voller
Geigen
„Ich danke Ihnen sehr für Ihre gut gemeinten
Rathschläge, Herr College." begann jetzt Harry
nnd sein Gesicht glühte dunkelroth, „Sie irren sich
aber, wenn Sie meinen, ich handelte unbedacht.
! Sie verzeihen darum, wenn ich Sie bitte, mir nur
- Ihren Rath bezüglich eines tüchtigen Gesanglehrers
s zutheil werden zu lassen. Nur aus diesem Grunde
z habe ich mir die Freiheit g nommcn, Sie aufzu-
! suchen. Meine Z°it ist gemessen; denn die Residenz
! hat ein theures Pflaster und der Geldbeutel eines
i Hilfslehrers ist nie übermäßig g>füllt."
i „An Selbstbewusstsein fehlt es Ihnen nicht,
! lieber Herr College," bemerkte der andere ver-
! stimmt, „und das ist schließlich bei der Laufbahn,
! die Sie einzuschlagen Lust haben, immer viel wert,
i ich wünsche Ihnen ebenso viel Glück! Also Gesang-
l lehrer soll ich Ihnen nennen! Nun, wenn Sie,
s wie es scheint, entschlossen sind, sich gleich an die
; richtige Adresse zu wenden, dann suchen Sie ein-
! mal Herrn Professor Deinhardt auf, er ist eine
! Autorität, die nicht nur in unserm Lande das
höchste Ansehen genießt. Wenn ich sage, suchen Sie
- 371-
ihn aus, so meine ich vorläufig nur, versuchen Sie,
sein Urtheil über Ihre Stimme zu gewinnen. Dort j
erfahren Sie'ö rund und klar; das werden Sie
ja vertragen und es ist schließlich das beste sür j
Sie! Unterricht wird er Ihnen nicht geben, er thut
das ohnedies nur noch ausnahmsweise, und dazu
reicht auch Ihre Casse nicht aus, wenn Sie. wie!
Sie selbst bemerkten, Ihre Ausgaben einschränken
müssen. Ist sein Befund aber ein günstiger, dann!
— nun, dann können Sie sich's immerhin noch
einmal erst recht überlegen; denn die Kunst geht!
betteln,- Hier ist die Adresse. Viel Glück!"
Harry nahm den Zettel in Empfang, reichte j
dankend seinem bejahrten Collegen die Hand"und?
verabschiedete sich.
Das waren keine Erfahrungen, die ihm viel s
Muth machten. Energisch aber schüttelte >r alle l
aussteigenden Bedenken ab und machte sich sofort^
aus den Weg zu dem ihm bezeichnten Professor.!
Er musste viele Straßen durchwandern, ehe er!
diejenige erreicht hatte, wohin ihn der Zettel wies.!
Jetzt stand er vor dem Hause, in dem Professor I
Deinhardt wohnte.
Er stieg zwei Treppen hinaus bis zu einer Thür, j
die aus einem weißen kleinen Porzellanschilde den l
Namen „Deinhardt" zeigte, dann zog er die an!
der Seite angebrachte Klingel und fragte, als eine j
ältliche Frau, die Thür öffnend, sich nach seinem
Begehr erkundigte, ob der Herr Professor zu spre­
chen sei.
Die Frau blickte einen Augenblick mit einer Art
neugieriger üebercaschung den jungen Mann an,
dann verschwand sie wieder.
Nach einer Weile kehrte sie zurück.
„Sie möchten eintreten! Halten Sre ihn aber
nicht zu lange aus!" meinte die Frau, mit ihren>
gutmüthigen Augen Harry anbückend; „denn das>
sehe ich Ihnen schon an, dass Sie fremd sind,
sonst wären Sie nicht gerade jetzt gekommen. Das
weiß jeder, der mit Herrn Professor zu thun hat,
dass er nur nachmittags zu sprechen ist."
Harry verbeugte sich halb aus Verlegenheit, halb l
dankend und folgte dann der vorausschreitenden i
Frau.
Dieselbe öffnete jetzt eine Thür und Harry trat
in ein kleines, bebaglich eingerichtetes Zimmer.^
Aus der Nebenstube drangen die Töne eines l
Clavicrs.
Aber was für ein Spiel war das!
Harry war so gefesselt davon, dass er gar nicht
merkte, wie sich die Thür hinter ihm schloss und
er allein war. Er stand wie gebannt und lauschte
den durch die halbgeöffnete Thür hereinrauschenden
Klängen. Eine solche Musik hatte er noch nicht ge­
hört; sie entzückte, begeisterte ihn. Er vergaß ganz,!
dass in den nächsten Augenblicken eine Frage ent- i
schieden wurde, die seinem ganzen Leben eine an-"
dere Richtung geben konnte.
Jetzt brach das Spiel ab, urplötzlich, und in!
der Mittelthür erschien eine äußerst kleine, fast!
komisch aussehende Figur. Das bedeutsamste an
ihr war der große Kops, mit einem Wolde borstcn-
artig abstehender schneeweißer Haare gekrönt. Zwei
kleine, kluge, schwarze Augen schauten durch die
Brillengläser den noch an der Thür Stehen­
den an.
„Sind fremd hier— hätten mich sonst nicht
gestört!— Heißen?"
Harry trat einige Schritte vor. „Ich bitte um
Verzeihung, wenn ich zu Unrechter Zeit —"
„Schon gut— sind da— nichts zu ändern!
Sie wollen?" erklang es in kurzen scharfen Lauten.
„Eine sür mich hochbedeutende Sache führt mich
zu Ihnen, Herr Professor. Man sagt mir, dass
mein Organ sich zur Ausbildung eigne. Ich möchte
alles weitere aber, vorausgesetzt, dass Sic meine
Bitte erfüllen, von Ihrem Urtheil abhängig zu
machen.
Der kleine Mann schlug die Hände zusammen.
„Rein des Teufels könnte man werden! Wieder
so ein verkanntes Genie!" schrie er und trippelte
vor der Portiäre hin und her. Plötzlich wandte er
sich zu dem in der Stube noch immer regungslos
verharrenden Bittst ller. „Addio!" Damit ver­
schwand er in die Nebenstube.
Harry rührte sich nicht. Es gieng das alles so
rasch, schließlich aber sah er doch ein, dass er ver­
abschiedet sei, und langsam und niedergeschlagen
wandte er sich zur Thür. Eben wollte er dieselbe
öffnen, als sich hinter ihm noch einmal die scharfe
Stimme vernehmen ließ.
„Warten!"
Harry drehte sich um. und da stand Deinhardt
unmittelbar vor ihm und sah an der stattlichen
Figur mit einem Blick empor, dass der junge
Mann unwillkürlich den Kopf senkte, als berühre
es ihn peinlich, so beträchtlich den kleinen Pro­
fessor zu überragen.
„Setzen Sie sich!" befahl der Kleine, und Harry
gehorchte. „Sehe den Leuten gern mal ins Gesicht
— so," fuhr der Professor fort und blickte, vor
Harry stehend, diesem ins treuherzige Gesicht,
„wollen also ein Stern am Kunsthimmel— natür­
lich, alle wollen Sterne werden. Hä, hä, hä, zehn­
tausend Mark Gage, Gastspiele ä tausend Mark,
und so weiter und so weiter— warum nicht?
Möchte ich auch werden! Nun?
Harry schwieg. Was sollte er sagen!
„Mensch wie ein Goliath und will singen!"
schmollte der Kleine weiter, „Knochen wie ein Bär
— sollte lieber Sackträger werden!"
Diese Sprache fieng dem jungen Mann an
etwas unbehaglich zu werden, sein Gesicht verfärbte
sich etwas. Ein böse Antwort drängte sich aus die
Lippen, er verhielt sie aber. Sollte er gleich beim
ersten Anlauf die Geduld verlieren? Er hatte sie
vielleicht noch oft nöthig.
Der Professor schien die Wirkung seiner Worte
in Ruhe abwarten zu wollen; denn er schwieg
ebenfalls, gieng zum Fenster und trommelte mit


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 32
Tritt 3
Schulrath R. Dürnwirth zum Secretär, Herr Dom-
capitular M- Größer in den Ausschuss und Herr
Bergingenieur W. Hofbauer zum Secretariatsadjunc-
len gewählt. Ferner wurden zu Ehrenmitgliedern er­
nannt die Herren Karl Freiherr von Hauser, der
langjährige Vereinssecretär, dann die Vorstände des k. k.
archäologischen Institutes in Wien, Hofrath Dr. Otto
Benndorf und Prof. Dr. Robert von Schneider,
und Monsignore I. Graus in Graz.
— Große Spende. Auch dieses Jahr spendete ein
Unbekannter unserer Südmarkortsgruppe 1000 X, hie­
von sind 600 X der Volksbücherei gewidmet.
— TaS warme Nachtmahl. In dem den Heu
rigen Delegationen vorzulegenden Heeresbudgct erscheint
die Frage des warmen Nachtmahls für die Mannschaft
endgiltig geregelt. Den Soldaten gebürt vom 1. Jän­
ner 1900 für Nachtmahlzwecke zweimal in der Woche
je eine Portion Conserven, für die übrigen Tage der
Woche je ein Betrag von zwei Kreuzern(?), welches
Geld hauptsächlich dazu verwendet werden muss, um
dem Manne ein warmes oder sonstiges substantielles
Nachtmahl zu bieten. Vom 1. Jänner 1901 wird
nun dieser Betrag per Mann um einen Kreuzer er­
höht werden.
— Die Triester Eisenbahn. Das Eisenbahnmini­
sterium hat die Statthalterei in Triest beauftragt, das
Geueralproject für die neue Eisenbahn Görz—Trust
(St. Andrae), die bekanntlich einen Theil der zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Triest bildet, schleunigst der
Tracenrevision zu unterziehen.
— GemeinderathS-ErgänzungSwahlen Am
Freitag abends fand im Hotel Grömmer eine vom
Communalverein einberufene Wählerversammlung
des III Wahlkörpers statt, die nur schwach besucht
war. Der ausscheidende Gemeinderath Kollmayr er­
stattete in eingehender Weise seinen Rechenschaftsbericht
und erörterte dabei insbesondere das emsige und er­
sprießliche Wirken der deutschnationalen Gruppe in den
Ausschüssen des Gemeinderalhes und auf allen anderen
Gebieten der communalen Selbstverwaltung. Er sprach
sich u. A. gegen die Hervorkehrung der Standesunter­
schiede aus und trat in beredten Worten für den engen
Zusammenschluss aller gut Deutschgesinnten ein. Im
Geiste des deutschnationalen Wirtschaftsprogramnies sei
Redner jederzeit für die wirtschaftlich Schwachen einge­
treten, sowohl für den Kleingewerbestand als auch für
die kleinen Beamten, er habe deshalb auch für eine zeit­
gemäße Regulierung der Gehalte der städt. Beamten
gestimmt, da nur dadurch ein tüchtiger Nachwuchs, der
dem Magistrate sehr noth thue, herangezogen werden
könne. Wie bisher wolle er auch in Zukunft, wenn ihm
die Wähler das Vertrauen schenken, deutsch, treu und
arbeitsam im Gemeinderathe wirken. Auf eine Anfrage
des Herrn I. CH. Lackner wegen der nothwendigen
Erweiterung des Gemeindewahlrechtes erklärte
Gemeinderath Kollmayr, dass er für eine natürliche
und ausgiebige Ausdehnung des Wahlrechtes nach Unten
sich jederzeit aussprechen werde; jedoch wäre er gegen
jede unnatürliche Gemeinde-Wahlreform, durch welche
etwa die ganze Gemeindeverwaltung den Socialdemo­
kraten ausgeliefert werden sollte. Der deutschnationale
Noch wenige Worte zur Vervollständigung des
Lebensbildes unseres Dichters.
Beliebt, wie in seinem poetischen Schaffen, war
Gallenstein auch als Mensch bei allen, die ihn
kannten. In ehrender Erinnerung waren allen
Theilnehmern jene gemächlichen Abende, die sie in
Gallensteins Gesellschaft im Gasthofe „zur Sonne"
verbrachten. Da konnte der sonst ziemlich wortkarge
Mann austhauen. Es wurde über Tagesereignisse,
über Kunst und Volkswohl gesprochen; es wurde
auch humorvoller Rede gelauscht. Aber niemals
griff in seiner Gegenwart jener banale Bierton
ein, der zumeist in Wirtshäusern dominiert. Gallen­
stein war das belebende Element des kleinen, er­
lesenen Kreises. Wohin er kam, war der biedere,
schlichte Mann, der durch seine Herzlichkeit Ver­
trauen zu erwecken verstand, eine gerne gesehene
Persönlichkeit. Mit seltenem Pflichteifer stand er
aber auch seinem Amte vor— ein aneiferndes
Beispiel für seine Unterstellten. Er war der Erste
in der Kanzlei, die er als der Letzte verließ. An­
strengende Arbeit erschütterte endlich seine Gesund­
heit. Er verschied am 22. November 1840 im Alter
von 61 Jahren. Ein bescheidener Stein ziert seine
Ruhestätte auf dem Klagenfurter Friedhofe.
Gallensteins Gedichte, markig und edel gehalten,
sind ganz verschollen, obwohl sich mehr als eine
kostbare Perle unter ihnen vorfindet. Nur eines
hat sich erhalten— des Kärntners Heimatsang:
„Dort, wo Tirol an Salzburg grenzt." Aber
dieses eine, beschwingt durch die Weise Rainers,
wird ertönen, so lange man in Kärnten deutsch
fühlt und singt.
Klagenfurt, Samstag, oen 21. April 1900.
Verband des Gemeinderathes habe übrigens bereits einen!
diesbezüglichen Antrag eingebracht. Nach einer kurzen
Erklärung des Gemeindesrathes Scherzinger, dass
er gut deutsch gesinnt sei und seine Arbeitskraft gerne
wieder in den öffentlichen Dienst stellen werde, wurde
den beiden abtretenden Gemeinderäthen unter Beifall ein­
hellig der Dank und das Vertrauen ausgesprochen und
dieselben später neuerlich wieder als Wahlwerber aufgestellt, s
An Stelle des Gemeinderathes Schöffmann wurde^
vom Wahlausschüsse des Communalvereines Herr Karl
Perkonigg, Zeugschmied, empfohlen, welcher versprach,
in deutschen und freiheitlichen Geiste arbeiten und auf
Sparsamkeit im Gemeindehaushalte sehen zu wollen.
Auch dieser Wahlwerber wurde schließlich von der Ver­
sammlung zur Wahl empfohlen, nachdem früher noch
der abtretende Gemeinderath Schöffmann erklärt
hatte, dass er ebenfalls deutsch und freiheitlich gesinnt
sei, eine Wiederwahl aber— nachdem er vom Com-
munalvereine fallen gelassen worden sei— nur dann
annehmen würde, wenn die Wähler ihm ein großes
Vertrauen zeigen. Herr Franz Pressten schilderte
kurz die schlechten Approvifionierungsverhältnifse der
Stadt; hier sollte der Gemeinderath eingreifen. Bor
Schluss der Versammlung gab Bürgermeisterstellvertreter
Dr. von Metnitz über eine Anfrage des Herrn I. N.
Tachler erschöpfende Aufklärungen über die Elektri-
citätsfrage, die mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen wurden. Dabei trat Redner den sachlich unrich­
tigen und nur die Bevölkerung beunruhigenden Aufsätzen
des Ingenieurs L. Böckl in der „Klfg. Ztg." scharf
entgegen.— Am Montag findet die Wählerversamm­
lung des zweite i, am Mittwoch jene des ersten Wahl­
körpers im Hotel Grömmer statt.
— An die gut deutschen Gemeinderaths­
wähler des dritten Wahlkörpers richten wir das
dringende Ersuchen, sich bei der am Montag,
den 23. d. M., von 9—12 Uhr Vormittag im Ge­
meinderathssaale (Rathhaus) stattfindenden Gemeinde­
rathswahl zuverlässlich zu betheiligen und ihre
Stimmen geschlossen den vom deutschbürgerlichen
Wahlausschüsse des Communalvereines empfohlenen
Wahlwerbern (den Gemeinderäthen Kollmayr und
Scherzinger und Herrn Carl Perkonig, Zeug­
schmied) zuzuwenden. Abgesehen davon, dass das Wahl-
recht moralisch auch die Wahlpflicht bedingt, er­
scheint es Heuer doppelt geboten, dass jeder
Gesinnungsgenosse zur Urne schreite, damit nicht durch
unverantwortliche Lässigkeit undeutichen
und unfreiheitlichen Elementen ein billiger Erfolg
zufalle.
— Sterbefälle. Gestorben sind in Klagenfurt der
Realschulprofessor Herr Ernst Kern stock im Alter von
48 Jahren, ein tüchtiger Naturhistoriker, ferner Frau
Antonie Protmann, geb. Rouff, Bezirksrichterswitwe
im 82. Jahre, dann der bekannte Gastwirt Herr Hein­
rich Kockl in,52. Jahre.—Aus Spittal a. d. Drau
wird uns vom 20. d. M. geschrieben: Heute 4 Uhr
morgens verschied nach kurzem, schweren Leiden die Ge­
mahlin unseres Herrn k. k. Bezirkshauptmannes, Frau
Käthe Barcsay de Nagy-Barcsa. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 22. April um 4 Uhr
nachmittags statt.— X. i. x.
— Mnfikverei» für Kärnten. Der Ausschuss
dieses Vereines versendet nachstehendes Schreiben: Der
Musikverein für Kärnten, dessen Zweck die Pflege und
Förderung der Tonkunst in allen ihren Zweigen ist und
der diesen Zweck u. A. zu erreichen sucht durch Erhal­
tung einer Musikschule für Zöglinge beiderlei Geschlechtes,
sowie durch Vorführung gediegener weltlicher und kirch­
licher Tonwerke, erlaubt sich anlässlich seiner Uebersied-
lung in die neuen Musiksäle Nachfolgendes bekannt zu
geben: I.Das Vereinsjahr läuft wie bisher von October
bis October. 2. Der jährliche Vereinsbeitrag wird in
halbjährlichen Raten eingehoben und ist von dem nächsten
Vereinsjahr ab festgesetzt wie folgt: Jahresbeitrag für
eine Karte 8 X, Ergänzungskarten für Familienange­
hörige für jede weitere Karte 4 X. 3. Für jede gelöste
Jahreskarte erwächst das Recht auf einen Stammsitz in
den neuen Musiksälen. 4. Die Mitglieder erhalten für
die bei gewöhnlichen Preisen stattfinden Concerte unent­
geltlich Vereinskarten nach Maßgabe ihres Beitrages;
dieselben können gegen Sitzkarten unter entsprechender
Nachzahlung ausgetauscht werden. 5. Bei Concerten, die
unter Mitwirkung auswärtiger Künstler u. s. w. zu er­
höhten Eintrittspreisen gegeben werden, genießen die
Mitglieder entsprechende Ermäßigung. 6. Slammsitz-
Jnbaber, die über ihre Sitze bis Vormittag 11 Uhr
an dem einem Concerte vorangehenden Tage nicht ver­
fügt haben, erklären sich dadurch einverstanden damit,
dass über die nicht abgeholten Sitze für das betreffende
Concert anderweitig verfügt werden kann. Jetzt neu ein­
tretende Mitglieder haben nur noch für das II. Semester
des laufenden Vereinsjahres den Beitrag zu zahlen und
erhalten damit selbstverständlich schon jetzt Anspruch auf
Stammsitze. Hinsichtlich der letzteren werden Rechte und.
Wünsche der seitherigen und der neu eintretenden Mit-i
glieder nach Möglichkeit gewahrt und berücksichtigt; dies­
bezüglich noch ausstehende Wünsche wollen dem Aus­
schuss zu Händen des Herrn Cassiers Buchhändler
Heyn bis spätestens 1. Mai bekannt gegeben werden.
— Kammermusik- Concert. Heute Abend
V,8 Uhr findet im Casinosaale das 23. Kammer-
musik-Concert des Musikoereines statt. Auf der
Vortragsordnung stehen: Beethoven, Streich­
quintett in 0-äur, ox 29 und Richard Strauß,
Quartett in O-moO, op 13. Mitwirkende die Herren:
Kliman, Lorenz, Rup. Mayer, Neckheim,
Director Reiter und Dr. Rothauer.
— Für Fahrräder und Selbstfahrer (Auto­
mobils) sind in der neuen Straßen-Polizei-
ordnung für die Landesstraßen folgende Bestimmungen
getroffen worden (AZ 22—24): „Jedes Fahrrad und
Automobil muss mit einer wirksamen Bremse, lauttönendem
Signale und von Anbruch der Dämmerung bis zum
Hellen Morgen mit einer in der Richtung der Fahrt
angebrachten helleuchtenden Laterne versehen sein. Die
Benützung von färbigen Lichtern ist unbedingt verboten.
In nachstehenden Fällen hat der Radfahrer und Auto­
mobillenker langsam zu fahren: Beim Einbiegen aus
einer Straße in eine andere, beim Uebersetzen von
Straßenkreuzungen innerhalb geschlossener Ortschaften
oder wo es größere Menschenansammlungen nothwendig
machen. Der Radfahrer muss beim Fahren innerhalb
geschlossener Ortschaften oder in sonst belebten Straßen
die Lenkstange in beiden Händen und die Füße auf den
Pedalen halten. Radfahrern und Automobillenkern ist
das Schnellfahren mit einer Geschwindigkeit von über
einem Kilometer in vier Minuten, besonders innerhalb
geschloffener Ortschaften, verboten, sie haben auf Fußgeher,
Reitpferde, Zug- und andere Thiere im Falle des Vor­
fahrens, beim Einbiegen in die Straßen und beim
Kreuzen derselben zu achten und das Warnungszeichen
mit dem Signale oder durch Zuruf stets rechtzeitig aus
einer Entfernung von mindestens 20 Metern zu geben;
falls sich Thiere scheuen sollten oder ihr Führer zur
Vorsicht mahnt, hat der Radfahrer abzusitzen, das Auto­
mobil stehen zu bleiben. Bei stärkerem Straßenbesuch,
namentlich in geschlossenen Ortschaften, dürfen die Rad­
fahrer nur einzeln, einer hinter dem andern, muss das Auto­
mobil langsam fahren. Das Mitnehmen von kleinen
Kindern auf dem Fahrrade ist verboten. Ebenso ist es
untersagt, Hunde mit einer Leine an das Rad zu bin­
den und nachlaufen zu lassen. Die Radfahrer sind ver­
pflichtet, den Fuhrwerken, Wagenlenkern und dem Treibvieh
auszuweichen und Raum zum Vorfahren zu geben. Den
Gemeindevertretungen, in deren Gebiete sich größere
geschloffene Orte befinden, bleibt es unbenommen, eigene
Ordnungen für das Radfahren und den Automobilbetrieb
innerhalb des Stadtgebietes oder des geschloffenen Ortes
einzuführen oder das Radfahren in bestimmten Durch­
zugsstrecken zu verbieten, wo es durch Verbots­
tafeln kenntlich zu machen ist. Es muss jedoch in diesem
Falle für die Radfahrer eine anderweitige Durchfahrts­
strecke bestimmt werden.
— BezirkSkrankeucafse Klaaeufnrt-Ferlach.
Es wird uns geschrieben: Die Leitung dieser Casse,
dermalen die k. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt,
hat die Wahl der Delegierten ausgeschrieben, und zwar
für Klagenfurt am kommenden Sonntag und
Montag für die Arb eitsne hm e r, und kommenden
Dienstag und Mittwoch für die Arb ei t s geb e r.
Die Arbeitsnehmer haben 34, die Arbeits­
geber 9 Delegierte zu wählen. Interessant ist
nun die Ansicht und Anordnung des Leiters der Be-
zirkshauptmannschafr, dass den Betheiligten wohl die
Einsichtsnahme in die Wählerliste (bei 500 Wählern)
gestattet, nicht aber eine Abschriftnahme erlaubt ist.
Diese Verweigerung ist unserer Ansicht nach ungesetzlich,
weil die Wählerliste den Betheiligten in jeder Hinsicht
zur Verfügung stehen muss und es nicht dem Gut­
dünken eines einzelnen Beamten überlassen werden darf, et­
was Selbstverständliches zu verbieten. Es ist zu erwarten,
dass die k. k. Landesregierung die Anordnung der
k. k. Bezirkshauptmannschaft sofort aufheben wird, um
einer rechtsgiltigen Anfechtung der in Frage stehenden
Wahlen vorzubeugen. An die Wähler— sowohl Ar­
beitsnehmer als Arbeitsgeber— aber wird die Auf­
forderung gerichtet, sich rege an der Wahl zu betheiligen
und nur Delegierte aufzustellen, die mit allen gesetz­
lichen Mitteln die Einführung einer freieren Aerzte-
wahl durchsetzen, damit endlich die Pauschalierung
eines Arztes verschwindet, da diese Art der ärztlichen
Behandlung nicht im Interesse der kranken Arbeiter
liegt.
— Spende für de« Knabenhort. Anlässlich
des Leichenbegängnisses des Herrn Postcontrolors i. R.
Herrn Ehrenreich spendete die Stammtischgesellschaft
in der italienischen Weinhalle „Römerbad" anstatt einer
Kranzsprende den Betrag von 24 Kronen für den Ver­
ein „Knabenhort", für welche edle Spende an
dieser Stelle der wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht
wird.


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 6 ]
«Leite 4
Nr. 32
Magrnsurr, Samstag, sen 21. April 1900.
— Verein Südmark. Spenden haben gesandt:
Ortsgruppe Völkermarkt (Sammelbüchsen) 102.
Verkaufsgegenstände. Wir machen wieder auf
die verschiedenen Verkaufsgegenstände des Vereines Süd­
mark aufmerksam: Zündhölzchen, Seife, Briefpapiere
sammt Umschlägen, Cigarrenspitzen, Cigarrettenspitzen,
Cigarrettenhülsen, Zahnstocher, Wappen als Wandschmuck,
Vereinsabzeichen, Ersatzbriefe für Drahtnachrichten, Post­
karten. Die vier letzten Gegenstände sind in der Ver­
einskanzlei zu haben.— Ganz besonders sei auf die
erst in jüngster Zeit neu ausgegebenen drei Südmark-
Postkarten hingewiesen, die sich den besten Künstler-
Postkarten ebenbürtig an die Seite stellen können.
— Ois sokliwinsn R o I As k r» u k !i s i t s n,
vslods stell Asvölmlieli aus sedetubar Zaun tiarmlossn
NaAsnbsseiivsräsll iisrausbitüeu, können bei rsvlit^si-
ttxsr ^nvsnäuiiA des bevLIirtsn llausintttsls des „vr.
Rosa 8 als am" kür den slaASn vollstündiA verhütet
vsrdsu. Rollt ru liabsn in den llissiASn.Vputtiokcn und
lni Uauptdspot des 8. lkraAnsr, RraA. (I.)
— St. Beit an der Glan, 19. April. (Vom
Männergesangvereine.) Der Verein hatte be­
kanntlich beschlossen, vollzählig und mit der im Lande
bekannten Stadtcapelle am Bundesfeste zu Klagenfurt
theilzunehmen. Die Proben waren gut besucht, umso ent­
rüsteter waren die Mitglieder, als ihnen der Vertagungs­
antrag mitgetheilt wurde. Ganz genau so ist es vor zwei
Jahren zugegangen. Der Verein hat nun einstimmig be­
schlossen, sich am Sängerbundesfeste gesanglich nicht zu
betheiligen, wenn dasselbe entgegen den legalen Beschlüssen
der Delegiertenversammlung vielleicht erst im Herbste ab­
gehalten werden sollte.*)
— Meiseiding, 18. April. (Vereitelte Hoff­
nung.) Als hier allgemein bekannt wurde, dass der
Landtag die Petition des hiesigen Ausschusses wegen
Verländerung der Gemeindestraße Meiselding—
Mölbling—Treib ach abgelehnt hat, war unsere
Osterfreude um vieles tiefer gestimmt. Aber nicht so sehr
die Thatsache der Ablehnung als vielmehr die Motivie­
rung des Berichterstatters und Antragstellers erregte den
Unmuth der am Zustandekommen der Verländerung inter­
essierten Besitzer. Allerdings würde der hiesige Verkehr
mit St. Veit nach erfolgter Reconstruction der Straße
zugunsten Treibachs abgelenkt, zu Nutz und Frommen
letzterer Stalion und der vielen naturgemäß dahin gravi­
tierenden Ortschaften. Das Interesse der St. Beiter
Wähler also hatte Herr Dr. Preltner im Auge, als
er im Landtage— woselbst er es liebt, das ver­
neinende Princip zu verkörpern— den An­
trag auf Ablehnung stellte und einseitig begründete.
Dass am Zustandekommen der Verländerung nur der
Herrschaftsbesitzer in Rastenfeld Herr Dr. Karl v. Auer
interessiert sei, glaubt Herr Dr. Prettner wohl selbst
nicht. Sollte er aber lhatsächlich von einem solchen
Wahne besangen sein, dann möge er sich von seinem
Collegen Herrn Funder eines besseren belehren lassen,
wenn er es verschmäht, an Ort und Stelle sich zu
unterrichten. Uebrigens werden die Meiseldinger mit
demselben Ansuchen wiederkommen und sie hoffen, dass sich
ein objectiv denkender Vertreter ihrer gerechten Sache
im Landtage finden werde. Ob sie aber dann ihr An­
suchen nochmals mit dem Anbote eines sehr nam­
haften freiwilligen Beitrages seitens des
Herrn Dr. v. Auer werden unterstützen können, das ist
nicht wenig in Frage gestellt.
— Weitensfeld, 18. April (Ernennung zum
Ehrenbürger.) Der Ausschuss der Marktgemeinde
Weitensfeld hat in der Sitzung am 20. März d. I.
den Herrn k. k. Forstrath Carl Hiltl— Dr. Karl
Ritter Auer v. Welsbach'schen Forst- und Güter-
Director in Rastenfeld— in dankbarer Anerkennung
seiner vielfachen Verdienste um das Zustandekommen der
Gurkthalbahn und ob der ausgiebigen Förderung der
forstwirtschaftlichen Interessen des Thales einstimmig
zum Ehrenbürger ernannt. Recht so, aber warum erst
jetzt?! Dass Herr Hiltl den größten und schwierigsten
Theil der Vorarbeiten für das Zustandekommen unserer
Bahn bewältigt hat, ist ja längst bekannt und ander­
wärts gewürdigt worden. Diese unliebsame Verspätung,
wie auch dienstliche Rücksichten dürsten nun die Ursache
gewesen sein, warum der also Geehrte die Annahme der
gutgemeinten Ehrung verweigert hat.
Kärntner Sandtag.
Sitzung am 18. April.
Interpellation- Beantwortung.
Der Vorsitzende beantwortete die Anfrage der
Abg. Gorton und Genossen wegen Umlegung der
Glödnitzer Gemeindestraße. Die Verzögerung
der Aufnahme-Arbeiten sei nur auf den Mangel an
*) D'eser «ffLluss scheint uns doch etwas üb reilt m
sein. D>e diesjährige Bersch ebung eiso>ate j> nur aus rein
praktischen Gründen, weil die schönen Mmik>äle zu lfin.slen
roch nicht ft'tig scm, im September aber gewiss zur Ver­
fügung stehen werden. D. Sch.
Zeit und verfügbarer Kräfte im Landesbauamte zurück­
zuführen. Auch gegenwärtig sei das Amt mit älteren
Aufträgen seitens des Landtages überhäuft.
Unterstützungen.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Umlauft
und beantragte das Unterstützungsgesuch des deutschen
Volksgesangvereines in Wien im Hinblicke auf
die schlechte Finanzlage des Landes abzulehnen.— Abg.
Hinterhuber verwies aus die ersprießliche Thätigkeit
dieses Vereines hin, der sich um die Erhaltung und
Verbreitung untadeliger Kärntnerlieder große Verdienste
erworben habe, und befürwortete die Gewährung einer
Unterstützung von 200 X. Abg. Dr. Steinwender
äußerte sich ähnlich, worauf in diesem Sinue Beschluss
gefasst wurde.
Der Schuhmachergenossenschaft in Klagen­
furt wurde als Subvention der Lehrlingsfachschule der
Betrag von 200 X, der Rohstoff- und Maschinen­
genossenschaft derSchuhmachermeister in Villach
eine Subvention von 100 X, der Gemeindevorstehung
in Malbor ghet wurde für die Drechslereischule
eine Unterstützung von 600 X bewilligt.
Wasserbauten.
Zu den auf 62.000 fl. veranschlagten Kosten der
Verbauung desKirchbachgrabens imGailthale
(Res. Abg. Wirth) wurde ein 10" „iger Landesbeitrag
von 12.400 X in drei Jahresraten unter der Bedin­
gung bewilligt, dass der Abgang durch einen 45"/„igen
Beitrag des Meliorationsfondes oder aus der Credit-
post „Meliorationen", durch einen 30"/„igen Beitrag
der ärarischen Straßenverwaltung, durch einen 10"/„igen
Beitrag des Gailregulierungs-Erhaltungsfondes durch
einen 5"/„igen Beitrag der Gemeinde Kirchbach gedeckt
und das Land zu den Erhaltungskosten nicht heran­
gezogen werde.
Der Gemeinde Rattendorf (Res. Abg. Orasch)
wurde zur Herstellung des rechtsseitigen Brückenkopfes
bei der im Zuge der subventionierten Tröpolacher
Gemeinde st raße befindlichen Gailbrücke ein 50"/,-
iger Landesbeitrag von 666 X zu den auf 1332 X
veranschlagten Kosten unter der Bedingung bewilligt,
dass die Neuherstellung projectsgemäß durchgeführt wird.
Zu den auf 7000 fl. veranschlagten Kosten der Ver­
bauung des Reisgrabens bei Flattach im Möll-
thale (Ref. Abg. Plawetz) wurde ein 10"/,iger Lan­
desbeitrag im Höchstbetrage von 1400 Ls unter der
Bedingung bewilligt, dass der Abgang durch die Bei­
träge des Staates und der Interessenten gedeckt und
das Land zu den Erhaltungskosten nicht herangezogen
wird.
Der Landesausschuss wurde angewiesen, die k. k. Lan­
desregierung um die Vornahme der Revision des Pro-
jectes für die Lavantregulierung von Wolfsberg
bis zur Ettendorfer Brücke zu ersuchen. Zur Bestrei­
tung der Kosten wurde ein Betrag von 1200 X aus
dem Landesfonde bewilligt.
Stratzen-Polizriordnung.
Ueber Bericht des Abg. Wirth wurde nach kurzer
Debatte der Entwurf der neuen Straßen-Polizeiordnung
(dieser hatte im Vorjahre wegen Formfehlern die Sanc-
tion nicht erhalten) angenommen. Ueber Antrag des Abg.
R. v. Hillinger wurden die alten Ausweich-Bestim-
mungen (Rechts fahren, links Vorfahren) belasten.
Sitzung am 19. April.
Zuweisungen.
Laudesausschussberichte werden den Landtagsausschüssen
zugewiesen. Darunter jene über die Einführung der
Bierauflage, über die Entwicklung der Landes-
Hypothekenanstalt, die Einführung der Hagel­
versicherung (Wetterschießen) in Kärnten, über die
Einführung einer Auflage auf den Verbrauch von
P r i v a t w e i n.
Stratzeuangelegeuheiten.
Die Subvention für die Möchlinger Gemeind e-
straße (Ref. Abg. von Ehrenwerth) wurde von
125 fl. auf 360 X erhöht, wovon 300 X auf die
7 6 Irill lange Strecke in der Gemeinde Rückersdorf
und 60 X auf die 11 Icm lange Strecke in der Ge­
meinde Gallizien entfallen.
Das Ansuchen der Gemeinde Görtschach um Be­
willigung einer Subvention zur Erhaltung ihrer Ge­
meindestraßen und Brücken (Ref. Abg. Franz Huber)
wurde abgelehnt. Zu den auf 1200 X berechneten
Kosten der Herstellung der auf der Wegstrecke von der
Bahnhofzufahrtsstraße bis zur Einmündung in die
Reichsstraße befindlichen fünf Brückenobjecte wurde ein
Landesbeilrag von 300 X bewilligt. Die Gemeinde
Görtschach ist zu beauftragen, die erst durch den Bahn­
bau geschaffene und der Ortschaft Förolach zur Erhal­
tung übergebene Wegstrecke als Gemeinoeweg zu erklären.
Abg. Grafenauer hatte unter eingehendem Hin­
weis auf die gedrückte Lage der Gemeinde Görtschach
beantragt, dass der Landesbeitrag auf 400 X erhöht
werde. Dieser Antrag hatte jedoch nicht genügende Unter­
stützung gefunden.
Wasser-Schutzbaute».
Zu den auf 7000 X veranschlagten Kosten der Her­
stellung von Schutzbauten im Schieflinggraben
und im Rabenbache bei Ossiach (Ref. Abg. von
Ehrenwerth) wurde ein Landesbeitrag von 2100 X
in zwei Jahresraten unter der Bedingung bewilligt,
dass der Abgang durch die Beiträge des Staates und
der Interessenten in den Gemeinden St. Joseph-Tschöran
und Bodendorf gedeckt und von den letzteren auch die
Verpflichtung zur künftigen Erhaltung 'der Verbauungs­
arbeiten in beiden Bächen übernommen werde.
Erwerbsteuer.
Abg. Kotz begründete folgenden Antrag: „Der Lan­
desausschuss wird beauftragt, Erhebungen zu pflegen,
ob das für das Land Kärnten vorgeschriebene Contin-
gent der Erwerbsteuer im Verhältnisse zu andern Län­
dern nicht zu hoch ist, und dem Landtage über das
Resultat dieser Erhebungen Bericht zu erstatten und
eventuell Antrag zu stellen."
Redner verwies auf die Ungleichheiten der Besteuer­
ung einzelner Kategorien in Kärnten und in den anderen
Kronländern und führte z. B. an, dass eine Jndustrie-
stätte, die in Steiermark 4000 fl. Steuer zahle, in
Kärnten mit 18.000 fl. belastet sei.
Der Antrag wurde dem volksw. Ausschüsse zuge­
wiesen.
Sitzung am 20. April.
Strasteuangelegenheiteu.
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Kotz und
stellte nach eingehender Begründung den Antrag, dass dem
Ansuchen der Ortschaften Se lisch ach und Ago rit­
sch ach um Gewährung eines Landesbeitrages zu den ver­
ausgabten Kosten des verbreiterten und theilweise neu
angelegten Ortschaftsweges durch den Doberwald keine
Folge gegeben werde.— Abg. Einspieler beantragte
die Gewährung einer Unterstützung von 400 X, Abg.
Ghon die Rückoerweisung des Gegenstandes an den
Bauausschuss. Beide Anträge wurden abgelehnt und der
Ausschussantrag angenommen.
Die Subvention für die Gemeindestraße Lendorf
—Raufen in der Ortsaemeinde Lendorf (Ref. Abg.
Franz Huber) wurde von 120 auf 150 X jährlich
erhöht.
Allgem Arbeiter-Krankeucafse.
Für den Finanzausschnss berichtete Abg. Umlauft
und wurde— nach Zurückweisung tief bedauerlicher
Schmähartikel in socialdemokratischen Blättern seitens des
Berichterstatters— beschlossen, dass unter ausdrücklicher
Anerkennung, dass der Landesausschuss auf Grund des
Landtagsbeschlustes vom 6. Mai 1899 berechtigt und
verpflichtet war, die Auszahlung des Unterstützungsbei­
trages zu verweigern, der Allgem. Arbeiter Kran-
kencasse für Kärnten für deren außerordentliche
Unterstützungsfonde der im Vorjahre zurückbehaltene
halbjährige Beitrag aus dem Landesfonde flüssig ge­
macht und für das Jahr 1900 ein Beitrag von 800 X
bewilligt werde.
Bei diesem Anlaste anerkannte Abg. Wirth, dass
die Verwaltung der Allgem. Arbeiter-Krankencaffe eine
gute, jedoch die Anhäufung von Capitalien eine große
sei. Es werde gegen arme Kranke oft hart vorgegangen,
es werde diesen häufig der Vorwurf gemacht, dass sie
nicht gesund werden u. dgl. m. Dies sollte nicht geschehen;
wer krank sei, der sollte ohne jeden Vorwurf seine Unter­
stützung bekommen.
Flussbauten
Die Einstellung eines Landesbeitrages zu den auf
75.000 fl. veranschlagten Verbauungskosten des Vo r-
dernbergerbaches (Ref. Abg. Plawetz) in den
Voranschlag des Jahres 1900 wurde abgelehnt und der
Landesausschuss angewiesen, zu diesem Zwecke einen Vor­
schuss mit Beschluss vom 10. Februar 1896, Nr. 155
aus dem Meliorationsfonde zu erwirken.
Zu den auf 11.600 X veranschlagten Kosten der
Verbauung des Sallacher- und des Edenbaches
(Bezirk Spittal) wurde nach Berichterstattung durch
Abg. von Ehren werth ein 20"/,iger Landesbeitrag
in zwei Jahresraten bewilligt.
LandeS-WohlthätigkeitSanstslte».
Für die Vergrößerung der Wäscherei in der Landes­
irrenanstalt und die Anschaffung von Maschinen (Ref.
Abg Wirth) wurden 11.000 X bewilligt. Für Um­
bauten in der Irren-Anstalt und Zubauten bei
der Jrren-Siechcnanstalt (Ref. Avg. Wirth)
wurde ein Betrag von zusammen 22.700 X bewilligt.
Sämmtliche Bauten sind noch im Jahre 1900 mit
thunlichster Beschleunigung durchzuführen.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Luggin und
wurde der Bericht des Landesansschustes über den Bau des
Kinderspitales (die Eröffnung ist für Herbst in
Aussicht genommen) zur Kenntnis genommen. Das


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 7 ]
I
Nr. 32
Kinderspital ist als eine Abtheilung des allgemeinen
Krankenhauses in Klagenfurt zu betrachten. Zur Be­
sorgung des ärztlichen Dienstes werden ein Primaarzt
und ein Secundararzt bestellt. Um das Andenken des
Stifters, Professor Dr. August Kraßnigg zu ehren,
wird demselben beim Kinderspitale ein Denkmal errichtet
werden. Zu diesem Zwecke bewilligte der Landtag
6000 L.
Abg. Johann Huber fragte bei diesem Anlasse, ob
es wahr sei, dass Dr. Kraßnigg in seinem Testamenie
die Einführung von Barmherzigen Schwestern im Kinder­
spitale gewünscht habe, und wie sich der Landesausschuss
überhaupt zu dieser Frage stelle?
Abg. Dr. Josef Lemisch verneinte die erste Frage
entschieden und berief sich im Weiteren darauf, dass die
Einrichtung des Pflegedienstes einzig und allein
durch Zweckmäßigkeitsgründe bestimmt
werde. Politische Rücksichten dürfen dabei nicht den
Ausschlag geben. So habe man in Steiermark trotz der
freiheitlichen Landesvertretung Barmherzige Schwestern,
in Linz, wo die Klerikalen den Ausschlag
geben, hingegen nicht. In Klagenfurt sei gegenwärtig
kein Anlass vorhanden, mit der bisherigen, im Großen
und Ganzen recht guten Pflegedienst-Organisation zu
brechen. (Zustimmung.)
Anträge.
Abg. Muri beantragte die Herstellung eines Weges
in der Ortschaft Trägern, Gemeinde Bellach (Bau­
ausschuss).
Abg. Grafenauer stellte den Antrag, der durch
Brand schwer geschädigten Ortschaft Hohenthurn im
Gailthale Eine Landsubvention zu gewähren. (Finanz-
Ausschuss.)
Kunst und Literatur.
Soeben erschienen:
Gesetzentwurf und technischcommerzieller Bericht über
die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
Tauerubahn, Karawankenbahn, Wocheinerlinie
mit direkter Fortsetzung nach Triest. Mit
graphischen Beilagen 5 50 L.
Rembe. Afrikanischer Todtentanz. Nach Er­
innerungen eines englischen Officiers vom Stabe des
General Buller. I. Theil: Von London nach Lady-
smith. 1 20 L.
Gaedicke. Voyage ä Paris. Sprach- und Reise­
führer zur Weltausstellung. Ein praktisches Handbuch
der französischen Umgangssprache und ein Rathgeber für
Fremde. 2'40 L.
Vorräthig bei Joh. Leon ssn., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Vermischtes.
LandtagSabgeordneter Richard Mayr, Apo­
theker und Bürgermeister in Gleisdorf, ein treues
Mitglied der „Deutschen Volkspartei" in Steiermark,
ist im 61. Jahre unerwartet gestorben.
Der Teufel im Katechismus. In einer Ge­
meinde des Fafsathales hat sich, wie der „Bozner
Zeitung" von zuverlässiger Seite berichtet wire, ein
Vorkommnis ereignet, welches beweist, wie dunkel es
noch in so manchen Köpfen ist. Am Anfänge der Fasten­
zeit erklärte der Curat der erwähnten Gemeinde, dem
die Schüler zu wenig Katechismus lernten, dass deren
Katechismen voller Teufel stecken, die ausgetrieben werden
müssten. Richtig wurden eines Morgens über Auftrag
des Curaten sämmtliche Katechismen in die Kirche ge­
bracht, wo sie einer zweifachen Weihe unterzogen wurden.
— So geschehen im Jahre 1900 christlicher Zeitrech­
nung.
vein entsetzlicher Jrrthum. Durch einen ver­
hängnisvollen Missgriff eines Chicagoer Arztes hat ein
hübsches, 20 Jahre altes Mädchen, Anna Dudley, In­
diana, das Augenlicht gänzlich eingebüßt. Der Arzt sollte
ihr das eine Auge, welches durch einen Unfall die Seh­
kraft verloren hatte, entfernen, begieng jedoch den ent­
setzlichen Jrrthum, dem Mädchen das gesunde Auge
herauszunehmen. Erst nach der Operation, als die Pa­
tientin aus der Narcose wieder zu sich gekommen war,
wurde das schreckliche Versehen bemertt. Ewiges Dunkel
umgab die Unglückliche. Frl. Dudley war von ihrem
jüngeren Bruder, der eine Windbüchse als Geschenk er­
halten hatte, mit einem Pfeil in das eine Auge getroffen
worden.
Neueste Nachrichten
Die Kaiserrcise nach Berlin.
Wien, 21. April. Es verlautet, dass die Reise
des Kaisers nach Berlin mit einer Frage von
wichtigem dynastischen Interesse— eine Aenderung
des sogenannten Hausgesetzes— zusammen-
hängt. Letzteres wird auch den Reichsrath be­
schäftigen.
Klagenfurt, Samsrag, den 21. April 1900
Seite 5
35, C.-G. Magdalensberg, per 7l07 X 18 b s. Z., am
4. Mai, halb II Uhr vorm., I. k. Bez.-Ger. St. Paul.—
Liegenschaft „Photographenbude" bei Wahliß in Velden per
100 X s. Z. per 53 X 40 b am II. Mai, 11 Uhr vorm.,
k. k. Bez.-Ger Rosegg.
Wochenmarkl.
Klagenfurt, 19. April 1900. Es notierte per
100 kp;: Weizen L ——, L 16 82; Roggen
L 14 50, L 15—: Gerste L 16 36, L 18 33;
Hafer L 12 20, L 13 61; Heide L 1770,
L 17 70; Mais L— —, L— —; Brein L —,
23 42; Linsen L —, L—.—; Erbsen L.
L— —; Fisolen L —Erdäpfel
L—'—. L 4 09; Heu, süßes L 4 90, L 5-10;
saures L 3'40, L 4 40; Stroh L 2 90. L 360;
100 Krautköpfe L —-—, L —-—; ferner per
1 Ir^: Rindschmalz L2—, L 210; Butter
L 1-80, L 2-20; Speck, geselcht L ——. LI 60;
roh L——,L140; Schweinfett L 130, L 160,
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 st; 1 Paar Eier
—, 10 b; Hendl L 2-—, L 2 40, Enten L— -—,
L —; Kapaune L 5 —, L 6-; Gänse L—
L —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per na"
L 2 70, L 2 50; weiches, 12" L 2 60. L 2 40;
30" L —. L—
Ein Sprachengeseh.
Wien, 21. April. Dem schon am 8. Mai wieder
zusammentretenden Reichsrathe wird in der ersten
Sitzung ein Sprachengesetzentwurf vorge­
legt werden.
Für die Trieker Eisenbahn.
Graz, 21. April. Im Landtage stellte Graf
Kothulinsky folgenden Antrag: „Der steier­
märkische Landtag erblickt in den Eisenbahn­
vorlagen der Regierung mit Genugthuung
einen ernsten Schritt, um den berechtigten
Ansprüchen der Alpenländer und insbe­
sondere auch des Landes Steiermark auf eine zeit­
gemäße Ausgestaltung und Sicherung des Eisen­
bahnverkehres Rechnung zu tragen; er erwartet
im Allgemeinen, dass die Regierung unter Anwen­
dung aller constitutionell zulässigen Mittel dafür
Vorsorge treffen werde, damit diesen Vorlagen die
verfassungsmäßige Behandlung und Erledigung ge­
sichert werde; er erwartet aber insbesondere, dass
das Eisenbahnprogramm der Regierung hinsichtlich
der Theilstrecke Hartberg-Fried b erg durch
eine weitere Vorlage über den Ausbau der Ver-
bindungsstrccke nach Aipang die unumgänglich
nothwendige Ergänzung finden werde. Der Landes­
ausschuss wird beauftragt, diesen Beschluss im
geeigneten Wege der Negierung zur Kenntnis zu
bringen." Der Antrag wurde angenommen und
dem Eisenbahnausschusse zugewiesen.
Eine derbe Abfuhr.
Reichenberg, 21. April. Den Zwist im natio­
nalen Lager benützten flugs die Altlibcralen und
Christlichsocialen. um im Trüben zu fischen. Sie
versuchten den Abg. Pr ade durch Lobeshymnen
und Vertrauenskundgebungen zu misscreditieren, er­
holten aber für ihre Änfringlichkeit von der dem Ab­
geordneten nahestehenden „Deutschen Volkszeitung"
den verdienten Fußtritt. Sie schüttelt die verkappten
Klerikalen sowie die Judenliberalen fest ab. (Das
ist das einzig Richtige. Wir Nationale sind selbst
stark genug, wenn wir Zusammenhalten und uns
nicht gegenseitig das Leben verekeln.— Die Schrift­
leitung.)
Der Krieg in Südafrika.
New Hark, 21. April. Die Regierung der Ver­
einigten Staaten ist im Besitze einer Nachricht,
welche die Ueberzeugung hervorruft, dass es der
in Europa weilenden Buren-Mission nicht
gelingen werde, auch nur eine Macht zu einer In­
tervention im südafrikanischen Kriege zu veran­
lassen.
London, 21. April. In der Zeit vom 1. März
bis 12. April haben 61 Transportschiffe insge-
sammt 52,765 Mann an der südafrikanischen Küste
gelandet. Seit Beginn des Krieges sind gegen
164.000 Mann in der Capcolonie und in Natal
ausgeschifft worden. Ueber großen Pferdemangel
wird geklagt. Wohl kämen Pferde in genügender
Zahl, doch sind sie zumeist minderwertig.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Biehmärkte im Monat Mai 1SVV. Am
1. in Döllach im Möllthale, Eisenkappel, Forst im
Lavantthal, Friesach, Leifling, Radenthein und Sachsen­
burg.— Am 2. in Villach.— Am 3. in St. Andrä.
— Am 4. in Arnoldstein, Deutsch-Griffen, Krems­
brücken, Lavamünd und Oberdrauburg.— Am 5. in
Wolfsberg.— Am 7. in Feldkirchen, Schwarzenbach.
— Am 12. in Feistritz-Pulst. Am 16 in Walden­
stein. Am 18. in St. Jakob im Lesachthale.— Am
21. in Klagenfurt (Hauptpferdemarkt), Malborgeth,
St. Michael ob Bleiburg, Straßburg.— Am 25. in
Grades, Kötschach, Köttelach.— Am 26. in Kölschach.
— Am 28. in Markt Griffen, Ebene Reichenau, Dö-
briach.— Am 29. in St. Margarethen i. L., Eber­
stein.— Am 31. St. Paul i. L.
AmtS Anzeiger
Auszug aus dem Amtsbtatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 18. bis 20. April 900.
Erledigte Stell ru: Gesangenausseherstelle beim k. k. Lan­
desgerichte in Graz; Gesuche bis 20 Mai an das k. k.
Landesgerichts-Präsidium Graz— Stelle des Bürgerschul->
Direktors an der im Herbste d. I. in Völkermarkt neu zu
eröffnenden Bürgerschule; Jahresgehalt'--000 X; Function--!
zutage jährl. 3(0 X und Naturalwohnung; ferner eine
Bürgerschullehrerstelle in der zweiten Gehaltsclasse; Gesuche
bis Ende Mai an den k. k. Bezirksschulrath Völkermarkt.
Versteigerungen: Bichlerwirtsrealität in Tiffen per
6048 X 24 b und per 2>7- X 13 K s. Z. per (?3 X 60 b
am 9. Mai. 10 Ubr vorm, k. k. Bez.-Ger Feldkirchen.—
Kogelbinder Realität, E -Z. 65, E.-G Granitzthal-St. Paul
per >579 X 6 b s. Z per 64 X 80 l, am 4. Mai 11 Uhr
vorm., k. k. Bez.-Ger. St. Paul.— Gomas-Realität, E.-Z
Mten, 20. April Umgesetzi wurden: Frühjahrsweizen,
zuX-, Mai-Juni Weizen zu X 8- X 8 04, Herbst-
Weizen zu X 812, X 8 17, Mai Juni-Korn zu X,
Hcrdstkorn zu X 7-22, X 7 28, Mai-Juni-Hafer zu X —.
Herbstbaser zu X —, X —, Mat-Juni-Mais zu X 5 74,
Juli-August-M.ns zu X5-87, und es notierten: Mai-Juni-
Korn X 715 bis X 7-!7, Mai-Juni-Hafer X 5-43 bis
X 5 44, Herbst-HaferX 5-72 bis X 5 74, Raps X 13-10 b>S
X 13-20.
Schluss der Wiener Börse.
Am 20. April um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 230-
Ungarische Creditbank 183 —, Anglobank 122-—, Unionbank
148-—, Ländcrbank 114-—, Wiener Bankverein 132-—,
Staatsbahn 134-10, Lombarden 24-70, Elbethalbahn 122-50,
Damvsschiff-Actien 70-50, Alpine Montan 273 50, Mai-Rente
89 15, österreichische Kronenrente 98 —, Türkenlose IIS'50,
ungarische Kroncnrente 93 60, Reichsmark 118-42.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöbe 448-4 m
Monat April 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in S'
Retat. Feuch­
tigkeit in der
'/«Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0—10
7 Ubr
S.
9.
Uhr
7 Uhr
2.
9„
Uhr
7 Uhr
18.
20-9
26 5
28-3
2-8
12-2
7 2
75
25
48
19.
20?
30 3
30-7
83-1
24
11-4
6-8
351
34-6
34-0
2-4
130
7-8
74
20
41
65
32
61
X'
XV7'
XX-
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
Ozon !7 Uh,
8.
X-
XX'
XX'
xn-'
XV
XX'
Briefkasten.
Nach Lölling- Ihre Schilderung des unpriesterlichen
Auftretens des Ortspfarrers Segl nehmen wir vorläufig
zur Kenntnis. Wenn sich dieser Priester der „Religion der
Liebe" gegen die Schuljugend wirklich lieblos benimmt,
dann wäre vorerst eine eingehend begründete Anzeige an
den k. k. Bezirksschulroth am Platze. Würde dadurch nicht
Wandel geschaffen werden, dann sind wir natürlich bereit,
die Oeffentlichkeit zum Richter aufzurusen. Gegen den
Missbrauch der Kanzel und gegen das herausfordernde Be­
nehmen der Pfarrersköchin könnte durch die Mittheilung b e-
stimmter, Aergernis erregender Einzelnsälle mit
Erfolg Stellung genommen werden. Treibt es auch nach
dieser Richtung hin Ihr Ortspsarrer so, wie Sie es uns
schildern, dann ist dieser allerdings der beste Agitator für
die— Los-von-Rom-Bewegung. Heil!
Kchiestiag. Die Beantwortung Ihrer Fragen wird in
der nächsten „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erfolgen.
Kingesendet.
6eilsiLM.
ÄMagen^eber:
uXicrenIriäen,
Zuekerliarnrulin
pi-ospeote kluiwb cien Oweetoi'. ^aücnstcme.,
Zückbgstnstssion: pöstsoksek.liacuen-uffeiii-
p«7V0 I.I_2N koxkealm-rlie.
80/Vs/Vskk/W


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagensurt, Samstag, den 21. April 1900.
Nr 32
Hingelendet.
Vis VsavIilAL»s Lissss LorL-
vr«aLtL-2
i^olLsir ^SIsi'-Lll^ntSlIs wlirll
als SoLiilL si»V^sL1sn ssgfsn
Lls IiüiLÜssn ^LIssLtLirsvn
von
>8 Ü
s Alle
Hauptniederlage für Kärnten von
Postiarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon sou..
Klagensurt. Obstplatz 2.
»nmliiliitei!
kür inäustrisllo 2rveolrs
Uotii'-, lurbineli-^ 8otil6U86n-
^nlllKOll 6t0.
voräon al8 Lpsvislitst ansgöt'ülrrt von
tetmm z IlzV«
8s.u-HlltsrneInirr»nK
MKkstslllll ""L!""'
VsrtrstunZen:
I.ML, MAL,
T^ankistrasse IOS. «loanmertmrrmA 16.
dlit äsn moäsrnston Ug.3oliill0ll g.U8ZorÜ8tet;
kür2S8to OauEt; rvsitsskAobonäs öarantio;
Hskorovrisn übor g.u8Zosülrrt6 ^Vassordautsu.
Die Mnderbauk
aus der
Pariser Welt-Ausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen,
dass während der Dauer der Pariser Welt-Aus­
stellung im Ausstellungsrayon selbst und zwar im
österreichischen Repräsentationshause, Quai d'Orsay,
eine Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus­
zahlungen gegen Creditbriefe, sowie mit allen in
das Banksach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen.
WMM,.«
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. dis fl. 14.65 p. Meter.
6. ltsnnsbsrg, 8siliön-^atu-ilvir1Ii8oIi»Mi6k»6n 1ls8<l»in6n, non vord6886r1on ^rtkm»8«kin6n, kÄkr'
rsillvrn navd «ton n6N68tsn MiloUon.
Oonraä krosetl) Saimrioksbrasss. ILIa.FSQkui'i.
Eigene Maschinen- and ZahrrLder-Zabrik. Pernicklungs Anstalt. Preiscourante auf Perlangen gratis. Auch gegen Laten;ahl«ngen.


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 9 ]
Nr. 32
Klngenfurt, ZamStag, den 21. April 1900
Seite 7
1kLVKMN,
alte LLsSudalmseliisiiSii,
konrun- „Mi kV6i88- u„(1 8eIl1VM'2biv0ilt>. vikikl unä I)rallt8titt6ll. kau-
unä NödsIdssodläAk, Oslsn, Lp-rnksräs nnä 8psi tisräbsstanO- Htz»
tlisils; 7^67-^2671^6 lül- 1'i86tll67-, 86dl08867- 7717(1 8e1l77N6tl6;
^ LLA6» 7777ä (iovieiirs, 80N16 oomplot« Lüebenvinrielitunxsn o
6H1pÜ6tl1t 277 di11iK8t6X kr6786N^
>Iod. üiuiiksr 8
Lisvubs.aluug, LI-LVLNk'VLD.^
Txxxxxx A. xxxxxxrrxxxxxxx^ XX^ xxxx^
^lMMsDeikling.
Im Markte Hüttenberg kommt ein Pfarrhof-Neubau
zur Ausführung.
Die adjustierte Bausumme beträgt 16820 L 18 b und zwar:
Für Bauarbeit .... 11737 L 87 b
„ Zimmermannsarbeit.. 1521„ 81„
„ Spenglerarbeit... 362„ 74„
„ Tischler-, Schlosser-, Glaserer-
und Anstreicherarbeit.. 2617„ 76„
„ Hasnerarbeit .... 40»„—„
„ Malerarbeit.,. 16»„—„
„ Reinigen des Baues.. 20„—„
Bewerber, welche den Bau im Ganzen zu ü ernehmen beabsichtigen,
können in den Bauplan und Kostenvoranschlag bei dem Obmanne des
Baueomitös, Herrn Hüttenverwalter Rothart in Heft, Einsicht nehmvn,
l welcher auch die weiteren Auskünfte ertheilt.
-/ Der Bau soll noch im heurigen Jahre vollkommen fertig gestellt
j werden.
Schluss der Offertlegung am 3V. April 1900, 12 Uhr mittags.
Hiitteubcrg, 14. Avril 1900.
Das Baucomitö.
Invsücisnllznlr l.v8k
ä 1 K^one
1.2iöüuu§:13. lilLi 1300.
II-Äsku^:?.7u1L 1300.
III. 2isLUL§-.10.^ovemdsr1300.
kkii8k ckt Mi!
tVsr ssrno UssetrabanA sobön glöorsnä
unü äauerbukt ordultsn rviU, lcauk-r rrur
?srMsnät8 8e!iuIiMLd8s,
kür liebkos 8cb>l!'vv! r!c mir
^6rn„l6„<1t8 utxi'16<1fi7--67-6IN6
llsbsrsll vorrütk-8.—
lc. ic.
O
pnv
L-abrilr xksarünclkk 1832 tu TVisn
U te,, I., 8vInlI«r8lk-U!!86 dir. 21.
8t. Ssrrrolerrät 'MW
6Mpl6lll67i: k'kilx Ottrton, .foltltim 8„PM„, RurillA686il7kt6 in
10x^6771771-1.
1.I.U88l'^33I'!8t83ps!38l8l'
I)»8 nnorl a ni doste ülittsl
g«?en „Ukneruux ,,, 8edui«len eie.
Luupt-Vspot:
l.. 8e!i«eill('8 sMete. VNs^We>l»ii>8
vsrlungo i,gg IL.
/u deriede» «lnrek »I« 4,potkelien.
I. s »t »ik
Hudiri-sr L Messiusi'
Heliörftliel! oouvsss.
an> Wörthersee mit 4 südseitigen
Ziminen und Küche vom 15 Mai
!> is 25. Juni zu miethen gesucht.
! Offerte un-er „Wörthersee' an die
^ Adm. der „Me-aner Zeitnng- in
Meran.
R
CoiMll Mlüslsmiß
Klu^snkurt, Lur^ALsss 2
"^7"Lss LbS-Hr
unä Volllk-uokersi
A Kerreil-, Aami'it- mtck Kiitller-Däslke»
807V16
Kraut-Ausstattungen
veräsu bei bskaunr billiAsu kroisvu und netter
Arbeit ^olioksrt.
Oüs kbslo unä dOUxsts ^u^tricbö!
tt0l2^0Nl^6s'Vjl'„7ftK8rnUt6l
L»t uuä blstdt
äas ssit wstit als 20 ^ittirsn erprobte
Oarboliasum
l^stsnt ^vsnsrlus.
Vor ^tsebsbmungsn ^,irct go^srnt I
,.hstbl>>!i>örm -szdeft g. »«»ei»!
Lirisksttsn dl.-ö.
Surssu: 7/Visn, »1/1 8,upt-
strssss 84-
Vsr7k-rak,tsU«: Llot» SodsUsr
Ul^tzsuturt.
8SÜ- II. ilI8?8ji3WsI8-WlK!'II8ll!!IIIU
kür
klsktmiksk-, 638- UNl! ^3888^313883.
kMkl'186liO Zolouotltun^u.
Klukuebsts uuä vellleoiuMensts
Avst^Ikn-8ioli8i'k8it8-/tppArÄts.
VV^orloitrin^on, ^ump6„-^lrlr^6„, 6to86l-
un<1 Üail6-Li„ri6kt„„?6„
l-LgSN SSMlUtijL^Sr IN3-Ljl3ti«NS-KSg8N3iäNkiS.
Lonntki^ 23. ^.pril cl.^
«««««
in
klioru mavbt äio ergsbensre Linl»äu»z
k'runs 8ekiit26N3„6r,
Rsskaurateur.
c»
»o
«
Vachpappen- unü?heerprollueten-kabrik
empLebit ikre lu .L8i,Ilalt-„r«;tiMppv unä Isolii-pl-ttt«,,, llol2v6M6i.t, l)aebl»vli6 (sebrvur/.uuä rotl,) I'ii6«t6,
I8pii»11, Tielnii»- und »ekmierpeell, Oiirbollneum, Ourboizüin-tz,,, ksilrive, „euriiikruisse, „U886 ete
Oonkral-LTiT-SÄii: LII., LotonitLKLSÄ s Mr. tz.
m
cv
e::
« r' ms
i. kr^L>ett-u.^skkrusvLU-rse«
r.k-i^Li-ixi^i'i-l'Ll.s ^pottieieen ^,7"rx:l.
k-^SI-LK ^08/^2 2UK!^«I.Ltt.
illa
„Waidmanns Heil" in Krum-
pendorf, neugebaul, 10 Minuten
vom Gasthause Simonwirt, 5 Mi­
nuten vom See entfernt, ISO Schritte
ober der Reichsstraße gelegen, ist
zu verkaufe». Näheres in der Ver­
waltung des Blattes.
Ein junger, reinrassiger, sehr hübscher
foxtei-likl
ist zu verkaufen. Anfrage in
der Verw. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 8
Magenfurt, Samstag den 21. April
Nr. 32
Vok liseliLliinllüz gssciiiitrt lillküll l-liiAsi' unü lüLkks.
von 2"^ I_a I
landschafll. Apotheker in Storkers».
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel ,ur Beförderung der Verdauung. Bejeiiigt sofort überschüssige
Magensäure Unübertroffen zur Regelung und Anfrcchterha'onng einer guten Serdnuniig
habenin allen renommierten Apotheken12«,g,'«1 r» ^al ^7^ 1»,, Veriandtvr Post vü Abnahme von mindestens
rer österr.-ung. Monarchie.^ 2 Schachteln gegen Nachnahme I
Haupt Depot: Landschaftliche Apotheke des öulins Sokanmann in 8took6rau.
ostoo sicst ü vor üvit voistostsiläoi»
informiert 2» stastsn. Ls ist äss
Vollliommsnsts
VS8 auf äissom Lsstisto AS-
sostnissn rvnräe.
A P?l^ P «iaä stier stets im Lekrieste unä virä
Agrutz stierüster Auskunft srtstsilt.
P»t«iitl«rt 1« all«» Staats», krosp« vt« gratis ». traue».
Xtt«8t« uiiä ^N«rk6»u»u^88elir«id6n stede» 2llr Ver-
tÜAUN^.
VsrtrstunK: LÖS^XLR, Llsxevkurt
im eiZenea Laase, Pa^platL Xr. 1.
Delsvbon Rr. 115.
^ LsFsliuLLeliiiisu^^
unä eomplets^Anlagsn sovis Aampfmasekinenössn. >^r
kisLilgillssem u. fi!28i:>ii!iöiikslil'il(„^ssis-li3lsi'js-lllitts"^
lüvDUIS iiur.
I-tcktensxA det Alsts (O.-östsr.)
titmrikriirr HmImiilL-üMi'sl
lttp LlOsspI.
Österr- Patent >r. 48/4203,
Kgl. »og, Patent ungemeldvi.
Lrspnrkiis eines Arbeiters.
8tstöner gerader 8ednitt.
30 /o ülestrieistnug als ilanä-
detrieb. Lein ^dkali melrr.
Lostsnansoklägs a. Mastr.
prosxsets gratis a traooo.
i/vvHHv» V V V V» -»-rV er V wv
8«It U«m F»!,,»« 18S8 vlrS
^MW«2«8WI^
Rt« »v Llinikon rntä vov v>sl«Q pr»kti«odsn Xorrtsu srxrodt vNräs, uioLt awk
t» Osslsrrsiod-Vnxrtrn, »oväsrv »uod iv vsutsedlLnä, ?r»nLrs1oL, Ln»5l»nä, ä»o
Ls.n1s.ussvIiILxv versvLLsäer»sr /krl
»it dsstsm Lrkolxe Laxsvoväst. vis >V!rLr»nx äsr Lsrxsr'soLsa 'rdssrssiks »I»
tl^xisvisokos ZLittsi rar Llldksrnuvx äsr Lopk- uaä Lartsodluppsv.
»osrLanQ^ »Vr^«r'8 VI»v«-r8vtko sntdLIt 40H, »ol,-
»«1F« uuä soLts auk äis Lisr s.dx6äruoLls Sedutrmsrks.
Lei kartuLoLkl^^i» virä »a Stslis äsr ILsersoike mit Lrfolst
Lvrzxer s mvü. Hiv«r-8vIiHvvf«L8tzLtv
«axsvoväot.— Xis i»1L<1vrv VLkvsrsvItv rur vssoitixtlux »Hsr
Hl»rSlnI»«1tS» «L«8 V«1nt8,
UGssSQ 8»ut^ unä LopkaussoLILssS äsr Lilläsr. »ovis »äs ttnüdsrtrskiiieks icosmslisode
nvä »««LssvLtv kür äov TLjxllol»«» S«Ä»rF äisat
Lsrxsr's SI^osrin-'rLssrssjks,
pevls per 8tüvü jostsr Sorte 35 kr. osmmt Kedrauetisannolsung.
veräisnell iusdesonäere dsrvorxsdodsn ru vsräsv: k«»ALv«8«1tv iLnr
^orksivsruvss äss leints; xssssu ^Viwmerlv; O»»'dol8«tr« 7.ur
»HUittunx äsr Haut dei ListtsrnLrdsn unä als ässinüeirsnäs Seite;
»'« ILti»«ter8ejrv IDr v8»Lt«r ttr.).
Lsr§er's kslrosulkolssiks
^. Lissiedtsrölke, Lupfervsss, ^ussodlLxs u. 8s»t)ueksvl; 8v»»ii»« rsirlpvHH«»»-
»«1t«, »skr A'irtcsLm; 8«?I,HVHkeln>1Ie1»««11'« xsxsu Liitssssr unä Sssiedt».
«Lr^oksitsv; V»m»1i»8vir« xexsn SeLvsissküsss u. xsxsv äss XusksUon äsr ÜL»r«.
Lsr^sr's LsLnpaLta in 'rudsn,
L«.LvrsiOixurlx8witts!, tir. 1 für normst» 2Lkn«. I?r. 2 für Lsveksr. ?rsis 80 kr.
WstrsKs »älsr üdrixsn N«»'tr«i''80lAvii 8«1t>«« vorBesissn vir »nf äi« Osdrsni'lot-
»ovsrrm»G. N»n dsxsdrs «tst» ik«»'Dk«>''» 8«1t«u, ä» »» »»L1r«jo!re virkun^ri.
Ulkt.
c»«por» t» LlLxonknrl bsl äsn ttsrrsv: ^.. Lx^vr» IC»ot»-
kolxsr, I*. S1r»v»ol»or, S. LovLULvItsr; ksrosr in äsn XpoUisLsn in
LNsNrsrx, LLstdrrrx, rolLKIroLsir, r»rv1», ^Vo1k»dsrs sowis in »Usn
Xpotkeksn LLrntsvs.
Verkauf.
Eine im besten Betriebe stehende
Mauthmühle
mit fünf Gängen, geräumiger Woh­
nung, großer Wasserkraft zu ver­
schiedenen Jndustrii imtcrnihmungen
g eignet, in unmit eib-rer Nähe der
Stadt »nd der Eisenbahn gelegen,
eebst einer
Hammerschmiede
init drei Feuern und einer
Brettersäge
ist vreiswurdig wegen Dänklichkeit
zu verkaufen Alle Objecte sind m
gutem Bauzustande und vollkommen
eingerichtet. Auskunft ertheilt der
Eigenthümee Jostan» Rainer,
Müllermeister in Ktratzburg in
«ernten.
XSSntur
von einem »--,tsn kankkauiv
unter »ebi- günstigen ks-
ainAunxen kür äon Vorlcauk
von gs,«tr>iok gs,rsttstsn Ori-
gmal-t.o,sn kstsn-
ravlungsn nu vergeben, ünr
nnstLnäixs unä retleKevenäts
Personen evollnn ihre Oillips
oinssnstsn au
K000l.ss IA08S8, Wien I.,
unter ^kxistgnr^.
^ LlubLbLsielieQ,^
R.6Onx)r6i86
in feinster VusiubruuA lisksrt
billigst
^ tsutsi'Ili'sar. Iliinttgr«. ktsllsi',
» ien VII-, XenI,unpasse 11
^ lürstsr Lr-tenFSr äsr feinsten
D Lur6NÜa?A6u, M
als Vorstevlcnastvln ä L I.—,
Mb r L 1.60.
küt'MiLcltmgen.
HkikisLenmolka
keeist. psststift-^ntvolf
» uoci rgl rioSo i sut»..
PPLK7°"-E
L 1080^,
1üetit.iK6p
Keisenüer
i» r lnastoirtsvdaktlietien
stlasvtiineadraiiede, ster speeiell
in <1en alpeuILnäern s^ut eir-
Avfükrt ist, ünstvt zegsn pixum
umi prorbinn 6lri,erll«ik8teiliil>x.
^.nträLS uoler ,,r. stt. 888^^
Die
KlMÜ'Ea ^isenpMn
seit Decenmen erprobt »nd allgemein bek.mn' als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blutaonnth werden jetzt von uns in per-1
brstertcr Form bergestellt und unter dem Namen
aus der
Mm-ÜIiliilielle I» Mn
in viereckig»» gelben Originsi-Lestsokieln vseksuft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leichtlöslich, Verursachen Kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Nachtheil für die Zahne und einen so angenehmen Ge­
schmack, daß sie auch von Rindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Der sickerst« Lckukr
ASsssn öLkuLekmsrLSk j
!?k st« täglicb« Okbrsueb
des
Röster'schr«
ZI
liöslep«
Zahnw asser
! Lrreugwrg unä Oenss^VersLnät
bsf
krultolf Tuchler's
»sokkolgse
Xipperer ö-IVei»
lvo»kicn-»?lmicxc
Wik» I.,7ueklauben 21!
***
üesstLliod yvsckürrPT^^
IZIlMSSSKI'l.
Seit zO Jahren bekannt als das
beste und billigste
Nur echt mit dieser Etikette.
---- kweis I kNnsoko 35 Nr.^ 70 tisltsr.
Nr-on^ua^ ans Sonsral-VsraanNt:
Äppei-kk- L VVsis vorm, tossf Wsi8
lVlolirkii-XpotlisiLo
» Af IN A, I., krooblendso A r. 2 7. W
2n 1» Lllo» ^poUiskoir.
cä
Rnasenstiin L
Vien, I.
Vogler,
(O
Ist
l.kidM'R^IA
die tüchtig ist, wird für Murau in'
Obersteiermark dauernd aufge-!
nommen Nähere Adresse sagt die
Verwaltung des Blattes.
Mädchen l
aus achtbarem Hanse, deutscher Ab- s
stammung wird für eine Conditorei
als Verkäuferin gesucht Zuschriften
unter Nr 271 an die Verwaltung
des Blattes.
«mpkioblt
Vamen-iteinontolr 8ild«rulir«n von ü 5.— auf«. I)»men-
Iteinoiiloir-Oolstiibron von ü 12 auf« Keri en-komoutotr-
8ilder>inr«n von ü. 5— auf«. llerren-keinontoir-OvIdnilron
von tt. N2.— »ns« 8t»I»I-, Ficket- unä Istetall-I'asokennkrvll
von ü 8.50 nnf«. pendklllstren, Russkastsn, seköno Lus-
tükrung, von ü. i.— auk«Zrts. Lodtv 8itdsr-l)amelluilrket1vii
von ti. I— auf«. 8iid«r-It«rrenostrket1eo von ü. 1.W auk«.
8iider-8ro8vken von 40 kr. auk«. 8tld«r- OkrxekLng« von
30 kr. auf«. 8ilder-Vni>äoxseI von 20 kr. aut», klolitringe
von 8. 2.50 aut». 8ilderriuge vou 80 kr. auf« 8ild«r-
Lssdesteek« sammt Oassotto von ü. 4.50 auk«. 8t»vkxrillke
vou ti. 2.- auk«. 8ider-^rindüoder ocksr keike» vou tl. I—
aut«. Merivge in Oolä unä 8iider sinä stots vorrätbi^
Unä «sräsn billigst borevknut.
— Orosso Verkstätts kür Feuarbeiton unä keparatursn.—
»s«II« össtivnung.— 8i»ig»to prsi»»— 2 üakr» Saranti».
» H k- M« «s»


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 11 ]
Nr. 32
Klagenfurt, Samstag, den 21. April 1900
Seite 9
Klönte ^eulieiten in käciekn!
^Liksurääer mit?rsL1s.uk. B N V N 1 kremLör-RölckLl-LöttkürLäer. B B B
M Letten1o8s ^Läsrviit. OsnirLlLLtrisb. 1 U^ ?oxulLr-^Läsr sekov von 80 ü. Lv.
^,u- bei »lullUL 8pitLl§A886 13 u. 8t. Hupl-oeilte^ti-. 16.
LLA6N6 ^ro886 Repara1urw6rk8tLitt6 Mit Vernieklunil un<1 LmaHIierunss.
nb^uAsbeo.
^afrags in äer VervaltunA
äs« Llnttvs.
I^Ltäor« LrLv»x^t«»tt: A .a.«oo.sL rtttsr Art, ^»»oLsuvonioMü»»«, raFolxL»» dslxisedvr ua6
ösutscdsr Art. vvä SlLrrr^^» (pLts»1. S^»»2:xLL«dnoL»t»dv»)
<-LXXXXxXX>IX^XXXXX>
Leliöräliod oollvsssiouierte st/Ivliloinsl- Oroguokio
„Lum eotksn Xevur" äes^
»,««f klitr »t. I »- K 1.^8^^0111. kini »««diki'reliu krlilr.
1^.^ O H !-^
von VUsmUcsIIsn, Drohnen, Lräntern. Ssvürnsn,
Lljnors.Iv3s»«rn, Osslnksotionnirltttoln. Sänron, Ls-^
ssnson, voxuso, LsSiotnsIvsinsn, 8psato.1itLt«n
Snnuniwsrsn, Vor«!-Blattsn, Lpparatsn nur Lranlrsn-1
PÜS8« ullä VvriraiuästoSsn, Bsrnstoln- OvIInaNkardon
nnä Lrmsdocksnvlokss.
W k»>» p-ltsSiiietle», mslllcliiittlis mul Iliilslt»»»>sis
von Llrinsn si-ston RSNKSS ckvs In- nnä LnslsnSs»
UM" Vorniisliobs Scknxxvnpoinsäo, LssrwLsssr,
Llnn<1«vS»ssr, 2»dnxnlvor unä LsLnpsstsn. "WH
Lümms, Loxkbnrstsn, 2sknkür«Isn nnä Sobwämmv
kililt«s«srriiir». I!»kls»ks»riii'>t »t Ilttiiilttlliiii flek Wolmtriii».
veckarksurtikel 5U, -imntonvpliotoevnpkon!
Sämmttiods snr Ltnävrpüv^s notUwsLUt^bll Lrttirsl.
Ori^tnsl-So^Ist-Lppsrstv, Llssoksn, Vsrsoklüssv.
nnä LIloksnoLvr sn billi^stsn Lrslssn.
VlMVLUSIIi, «orvls »No sndsrvn Bsttotnlaxvn stol«
srn Ls«sr.
8 O 1VÜ^ 1 o 8 n mit nnä okns Llson.
keilt elilittlttlis Ilistt Süll OkIgIiisI-^mIIl»-Ilsili.
WWW 8s,t«IIung«n «eeöon po»t«,nö»nc> »ks«otui»et. DWW
xrrrrrvrxxxrarovsvorrrxrrr«!
krükjgtits- uncl Lommstssison
1.DQO.
LeliLe Li'ÜQuei' 8toKs
8. 2 75, 3.70, 4.80 von gutsr^
8 8.— u 6 90 von d»»»vr«r I ooktvr
8. 7.75 von foinsn, 8oksf-
8. 8 65 von I woli«
8. 10— von 8ookf«in»1«r 1
Lin 6oupoo ra -«»trwsirom 8ulov-A.oru^ ü. 1V—, sowie tlsbsrriedsrstoLls,
I'oaristsvloäyo, keiosts Lummffsriis «te. sie. vsrssoäst ru ^sdriLsprsissa 6is
As§s1-Iiudok io. LrHim.
»vstsr UrLtt, snS krsao»^ »»»tsrUstrsvo ll-ksrnnx x»rLo1t«rt
C!n Coupon 3^0 »st«r
Isng, vomplolon ^vnron ^n
rüg (3ooU. ttor« un«j Lilut)
godsnü, ka,1st nur
Lralszs, LLsäsirs, ^Sksrr^,
k>ortvs1o, L d dV Vdd
V»7. Knrtpp's
Toilette-Leisen
n» »n« rrtnftrr N-Ulialrr Sirntris«
t»,»ftrllt, krrng hypienüch, crboln«
8» Haut srtsch und grschmtid,,.
Per Stk. 28 Kreuzer.
tluriPP's reine Heilftif«
Zusatz von Arnica u. Calendut«:
ge«<« Mfftgwerden vvr Haut. (Grünl.)
XnetPP's /»enn« graeen«-
Seife grqkn H»»«kra»ehrit«n, Mit.
G«, fflnncn «. (»«lb.1
XneiPP's Kinnlira»t--S»tf« »«<
Mrchür, «>-irg«ndeu Mit--»».
SkdrrLrckkn. (Dunkelgiitn.)
XnriP»', Carmentill-Seis« »t,
rurmkUtill-Lxiract grg-n vrrr°
-iujtimdcn^ r«rL»>
ZIagrnfurt bri Nivis Schaffer
Drogurrir.
Die gefertigte Bundesleitung spricht hiemit der He-
völkerung von Uölkrrmarkt für die festliche Ke-
staggung der Stadt aus Anlass der diesjährigen Haupt­
versammlung des Kärutuer Lehrerl-undes den
wärmste« Dauk aus. Ebenso fühlt sie sich veranlasst,
dem geeinten Ortsromite für seine Mühewaltung, sowie
dem lSbl. Mkunergefangsvereine von ULlkermarkt
für seine herrlichen Vorträge am Begrüßungsabende berzlichst
zu danken.
Klagenfurt, am 20. April (goo.
Die Leitung ckes Kämt. Lelirerbuiutes.
R-Ltter von I^tterer's
alkaliseü moriatlsede 8ünerillix«.
WWW» öostos ttoil- unci k»fsl-6otr8nk. »M»»
Wirlrsam bei Latarrbsa 6sr öronobieu unä äes NaZens,
Oiobt, Rbsumatismell, Mereu- unä klassvleiäsn, äes-
Aleioben bsi lailusara. Llit varmer Nilob Aeuosssa, auoli
kür Linäer ru empkeblsn. 2ir beriebsa bsi äer InkskonK
!ll ki8vnl!iippel uaä äurvb äea Vertreter Herrn ^.loi8
^mffrt»8vlt m lilssenkurt, Olanxasse L2.
K. k. österreich. Siaatsöakne«.
Auszug
au» dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Kleiu-Glödnitz,
üenbfn; über Selzthal nach Ausfee. Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amftetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um I» Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Kleiu-Glödnitz,
Muran, Manterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 1L Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Muran, Manterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen l. und II. Tlaffe) Salzburg. Im October und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um L Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkircheu
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 87 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell om See, Lend-Sastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Srerr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
brag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenznge Nr. 9t4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbaynhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Tlaffe), ans Leipzig, Prag,
Franzensvab, Karlsbad, Lger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastcin, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des PersonenzngeS
Nr.»13 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Miauten Früh ans Keldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um IV Uhr 1 Minute Vormittag ans Wien über Leoben, St. Beit
Klein Glödnitz-
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag ans Feldlirchcn, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Stachm. aus Wien über Amstelten, Salz­
burg, Manterndorf, Muran, Hüttenberg, Feldkirchen, Sr. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Tlaffe) Muran, El. Beit, Im April an Sonn-
nnd Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldlirchcn, st. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends ans Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auffe, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitleleuropLifcher Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor-


[ 2023-06-29 10:46:22.223 - 19000421 - Seite 12 ]
,Ireie Stimmen" Ur 3"
Klnqenfurl, üen 21. April 1906
W
««
Oivil- nrrä Nllitär-Sokusiclsr
g. ku^ggss^s l>l-- >3. gsgsnülisi' lise
<».' VVIpgsblt »«>»«
^suLeitsii in 6Q§1i80li6L und inlanäisolieii 8t.ofk6Q
2Ur AnkSl-tL^UQA 6l6KLNi^ ttei'I'SQAAI'^SOOdSN.
Lesbe nnst solistesie 4nsfji!iri,nss »Iler ilukträxe.
>ücb UUSNiillts Nnst»;rs(;i>«1,!»ue» fl-it„vo.
^Ukll8il'88sl8W>?I'M«' Nri88Sllie^
Mr ÄsrrAIa^kL
A! ÜU8 üei'kWtMö lies g.MKilkir !ii pl'Sg iE»'
6r. PIsscks 2 X, !ll. I X, psk-, ?o,t 40 k msbr.
ist siu nltö», -lusnst io ?>ag- anA«vsnävts8
üausmitt«!, volokos äie bVunston io Rein-
Uvkkisit srdält unü sobntLt, äis Lntrüiistu»^
nnst Sokmorron lincwrt uniitcüblonst virkt^
In vorsn ä 70 b u. 50 k, per Port 12 k mvbe.
sV
Ahnung! ^iis Iksile clsr ^mbnilggs
trsgsn eiis nsbenstsbsncis gssetr-
!,ek eksponierts Lokulrmsrk«.
üflot>,sl(8 l>88 g. fM». II. Ic. »omsksi-siir „rum ÜIÜ8I'"
Vvs
I.. üsrdst: ZpLiaL
LIsrnnsLr«,
8pornsl'A>i3Sv.
I'LrdöQkLdrilLSQ vsrm. ?risä. L^sr L 60.
üL.süirr'Li.v.
fiio kieiioiö k^kilion' von 8t6iileoIs8(:k6
llmnewi in 8iib6i6M
KMpüsItlt iltio UL-- KNt s.dKs1»Ksr1en
Mrren-, ^ager-^
«««« ^«»Nesketires, a«s äsn 2VMe'sÄy^e>r öss k'/E-/»e>.-
(LUerss^ö/^e-- ä'«^e) öss^/re-rciles ^er,/es
F6SL/r«ttoL/o.M, /ere/t^ös/rs/tö« ^«^'6,.
als bvrvorrnxenfles
Xi'AktLAUQxsmIdtsI
Ml-
Lu,n7e^A«bk/ebei,« t^euso-ren,
TVeer, »/eigenste, LenÄl-eanl!«,
.Vspenzn-anLe, k^öo^ne, ü, «e „,
a» errAiise-e,' /riv.nLi/iel!!
ksnksncke Lincker, >-? 7«,
LILLI^ ZOIVI^I'OZL
reriü
AI AbrAgbrere
ill Osdirrclsn unä ^13.80060. KoltLUiZo Züttl-NAS orbittoß clis
Uleeriliili llee keriiem 8i!lisi'egg
. kost 'Hioidaoll.
Oes^releliLselie
^chuLkert- ^erke.
>6rtr6tunLs tiir 81vl6i'MÄk-k, kärntvn u. kraiv:
KM. »8I's8Uggz88 rs lllllliurtiioy.
klkidpiLcltk geikucktuW linl! jil'Mdki'ti'Lgulig
kür »I!« IriüiistrisrwotKS.
Linrioktungsn für kNsktrooksmiv u ügivsnoplsstik.
Lau VON O^N3M0rn380kiN6n nnct
Ll6j^tl'ornotO!'6N,
kür Olsiokstrorri, sin- lind rrlsürpkssiASN ^Vssüssl-
strarn (Orsüstrom).
ULSsvokitkrikEon von Noxsnliuoptz», 8ei,al!upparats»,
lüssuiiitkn, tNskIrisitüts/iitiisri,. Ukssiikslriimvntsu, Ns
IvuektuvxsLörperu mul »ocksreu elvlikrolsvltnisvllsii Le-
«likrksxsirsiisiiiixlvi!.
k'Ltrrdaro slsktrisolis LoIirmn-sotiirlStt.
W kl8S(tl'i88ll8 KSIltl'äl8tLillN8!1 M 8l2l!t8, 8iv. W
LI«>ktri86k6 8trii886n- u. luÄu^tnie-kitilnen.
r>ro^sots iincl k^ostsnsnscülüx-s «rsrüon unsntgsiküLk
nuSASsrksitst nnü sUs Lnsüünkts bsrsituviiliAsr srtksüt.
ScSSnS-itsptl-g«. Pi'»!' Nll>- X 2.—
8 o ü ön s r
tibLtll clur-d
PW' vrsm« vroltod
na1ur sekt v^snn in Ori-rinLtpselLNLß.
Herbabny'S unterphu-spdorigs«urer
Halk-Gisen Syrup.
Dieser leit Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzien bestens begutachtete und empfohlene Arust
syri-p wirkt schleimlösend, hustenniUend. schweißvermindernd,
sowie ne Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in afsimilirbarcr frorm ist für die Blutoildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be­
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis i Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 2V kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbavnv's
Kalk-Eisen-Byrup zu verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
derVerschlußkapjel den Namen „ttvrdadn^"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche inir
nebiger beh protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Men, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
VH/I, Vaiserllrahe 73 und 75.
vsooks kür d«> äoo Üsrrso Lpotkstsrn:
kstsr gu-vd-u-k-i-, V. »»us«r (kllirel »potkslcs, «»tilldokstr!»»» dir v),
и, Lvoisttsri iorvsr io Otllti 6, Nel», K, koo^cksr! SloldorUi ko-«'
Nirtiio»r<;r; Skslkorx: r, u^rd^t i Sp"al k,. kürusr; r«iak!i «Uso
U^uosr; liopxsrt, Lorroo^or k No6oroisi«r:
Lorvk«: a. Sist;i: (kror.: k. Strvb^ekoviäsr: VillovU2. Skotlivr,
N, kodÄ uoä r, Sckosiäsr! vsmNo L AaUosr; VSkUorioorirt
к. kok.,»: rVokk,dr>r^ Uutk; St. Vstt: Nsickrl.
I
UUUUUUUUUULlUUUUUUWUU
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend 20» Seiten stark. Preis
60 k, für borio 2k l> extra,
wofür Sendung als geschlossener
Bries erfolgt. (Oester..ung Marken
weiden in Zahlung genommen.)
5. 2L71ldL L Lo.
f-t g m k u g
sowie Kastanien, 12jährige, starke
Thujen, verschiedene Pflanzen und
Samen offeriert billig wegen Platz­
mangels.
Franz tzochl. Handelsgänner,
Klazevfurt, Südbahngürtel ll).
Man-
iziiiuiuuuiiu Schutzmarke Anker mm>»»i»»zz
aus Richtrrs Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr.) 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken."
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur m Origiiialftaschcn mit unserer^
Z Schutzmarke „Anlcr^ aus Richters Apo- I
D theke und nehnie vorsichtiger Weise nur D
Z Jlakchen mit Vieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis am
D Richters Apotheke zum Goldeneu Löwen
i»r Präs, Llisabethstrate S.
i>»»iiiiiim»»ii»»mm»i,»mni»i»i»»i»»uimim»»
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Doberuig, für die Schriftleitung verantwortüch Josef Cy. Lackacr.— Druck von Iah. ieo» -n-o. in Kiagensurl.

