
[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis iarnmt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
Liuzelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschüst (Obstplatz), Sowa's Aeituugsver-
schletß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitang und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind. -- Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Pr. 42
Llagenfurl» Samstag, Len 26 Mai 1900.
20. Jahrgang.
Der Bericht der Gewerbeinspectoren.
Klagenfurt, 25. Mai.
Soeben ist der Bericht der Gewerbeinspec-
toren für das Jahr 1899 erschienen. Dieser
Bericht erscheint Heuer ganz besonders interessant
und zu einer ausführlichen Widergabe geeignet.
Einleitend wird in dem Berichte gesagt, dass
das wirtschaftliche Leben unserer Monarchie im
vergangenen Jahre einen Aufschwung zu ver­
zeichnen hatte. Besonders aus Niederösterreich
und Kärnten (Henckel, Voigt, Helldorff, Auer)
wird über zahlreiche Neueinrichtungen und Ver­
größerungen von industriellen Betrieben be­
richtet. Speciell die Verhältnisse im Eisen-
und Metallgewerbe, mit Ausnahme der Fahr­
radindustrie, werden als günstig bezeichnet. Im
Textilgewerbe trat ein Umschwung zum Bessern
ein. In der Provinz hob sich die Bauthätig-
keit. Diese Besserung äußerte sich auf dem
Arbeitsmarkte darin, dass in mehreren Indu­
striezweigen über empfindlichen Arbeitermangel
geklagt wurde. Die Arbeiterschaft brachte in
vielen Fällen den Wunsch zum Ausdruck, an
der Conjunctur nicht leer auszugehen. Die von
ihr gestellten Lohnforderungen wurden in der
Mehrzahl der Fälle entweder durch freiwilliges
Zugeständnis oder im Streikwege theilweise
oder ganz erreicht. Es wird in dem Berichte
hervorgehoben, dass, wo immer auch diese Zu­
geständnisse durch Streiks erzwungen werden
mussten, die Arbeiterschaft sich immer inner­
halb der gesetzlichen Schranken hielt, in keinem
einzigen Falle die öffentliche Ruhe störte. Trotz
alledem'wird die wirtschaftliche Lage der Arbeiter
nicht als befriedigend bezeichnet. Die Theuerung
fast aller Gegenstände des täglichen Bedarfes,
die fortwährende Erhöhung der Miethzinse para­
lysieren die erlangten Zugeständnisse.
Sehr interessant sind einzelne Bemerkungen
über die Arbeitszeit. Es wird constatiert, dass
die Dauer der Arbeitszeit eine sinkende Tendenz
hat. In 48 5 Perc. der von den Inspectoren
besuchten Betriebe betrug die Arbeitszeit weniger
als elf Stunden gegen 46 6 Perc. im Jahre
1898 und 42 0 Perc. im Jahre 1897. Ins­
besondere wird die Ansicht geäußert, dass die
allgemeine Einführung des Zehnstundentages in
der Textilindustrie nur mehr die Frage einer
relativ kurzen Zeit sein dürfte. Es wird darauf
hingewiesen, dass durch Verkürzung der Arbeits­
zeit vielfach Pausen erspart werden. Das Ge-
werbeinspectorat Triest berichtet neuerdings über
einen Fall, wo (in einer Oelfabrik) nach
Einführung der Acht stundenschicht
eine weit bessere Ausnützung der
Werksvorrichtungen zu konstatieren
war, ja dass die Leistungsfähigkeit des ganzen
Betriebes, allerdings infolge besonderer tech­
nischer Umstände, die frühere Production
um circa ein Sechstel überstieg. Weniger
erfreulich sind die Wahrnehmungen über die
Arbeitszeit im Kleingewerbe und im Handels­
gewerbe. In einzelnen Bezirken ist der 16-
und 17stündige Arbeitstag im Haudelsgewerbe
nichts Seltenes, eine Ueberlastung, welche na­
mentlich die Lehrlinge trifft. Die Zahl der
bewilligten oder angemeldeten Ueberstunden be­
trug 4,462.614 oder 405.000 elfstündige Ar­
beitstage oder 1352 Arbeitsjahre. Es werden
zahlreiche Fälle aufgezählt, in welchen solche
Ueberstunden einfach unvermeidlich sind, aber
auch solche Fälle, in welchen die Unternehmer
einfach Unfug treiben und dem Gesetz wider­
streben, da die Strafen einfach lächerlich gering
sind. Das gleiche gilt von der Sonntags­
arbeit.
Kaum minder wesentlich sind die Wahr­
nehmungen der Gewerbeinspectoren über die
Arbeitsordnungen und die Form der Lohnzah­
lungen. Nach Z 88 der Gewerbeordnung sind
in allen Fabriken und in allen solchen Gewerbe­
betrieben, welche mehr als zwanzig Hilfsarbeiter
in gemeinsamen Localen beschäftigen, Arbeits­
ordnungen aufzustellen. Dieser Pflicht wird
jetzt ausreichender nachgekommen als früher.
Wünschenswert wäre es, wenn Abänderungen
einer bereits bestehenden Arbeitsordnung im
Einverständnis mit der Arbeiterschaft erfolgten.
Die im Gesetze vorgeschriebene Verlautbarung
der Arbeitsordnung wird sehr häufig noch ganz
unterlassen oder wenigstens in einer keineswegs
zweckdienlichen Weise veranlasst, wie behauptet
wird, oftmals mit vollster Absichtlichkeit, da
manchen Unternehmern die in der behördlich
genehmigten Arbeitsordnung enthaltenen Be­
stimmungen, zumal bezüglich Sonntagsarbeit
und Ersatzruhe, sehr unbequem seien. Zur Illu­
strierung des oben Gesagten diene, dass bei­
spielsweise in einer Fabrik chemischer Producte
die Arbeitsordnung nur im Kesselhause ange­
schlagen war, auf dessen Eintrittsthür sich ein
St. Bartholomaus auf der Sauatpe.
Aus der „Earinthia" I.
St. Bartholomäus, ein bei den Bauern Unter­
kärntens besonders verehrter Heiliger, ist in älteren
Mandel-Kalendern (Bauernkalender mit Bildern)
gar wunderlich abgebildet; seine Ham hängt ihm
in Fetzen über den Körper. Die Legende berichtet
uns, dass er des christlichen Glaubens halber den
Märtyrertod erleiden musste, und zwar wurde ihm
seine Haut bei lebendigem Leibe abgezogen. Des­
halb also sein eigenthümliches Conterfei.
Wegen seiner standhaft ertragenen Leiden wird
der hl. Bartlmä gar hoch verehrt, und sein Ge­
denktag, der 24. August, gilt bei unseren Bauern
als Feiertag. Er wird um Hilfe angerufen in
allen Krankheiten des Leibes, sowohl bei Men­
schen wie bei Thieren. Er heilt Kreuzschmerzen,
Hüftweh, Wunden und alte Schäden viel besser
als jeder Arzt, wenn man recht vertrauensvoll zu
ihm betet und sich recht fleißig mit „Bartlmai-
Butter" ?) schmiert. Diese ist eine am Bartlmätage
gerührte Butter. In ganz Unterkärnten wird in
jedem größeren Bauernhause an diesem Tage
Butter erzeugt, die dann für das ganze Jahr auf-
bewahrt wird, um als Präservativ gegen jedes
Gebreste Anwendung zu finden.
Am 24. August graben unsere Bauern auch
mancherlei Wurzeln, denn der Heilige verleiht den
y Von der Bartlmai-Butter bekommt jedes Hausmitglied!
ein schönes Stück. Es ist der einzige Tag im Jahre, an!
dem auch die Dienstboten Butter erhalten Manche essen
sie srischweg, die Mehrzahl behält sie jedoch als Salbe auf."
an seinem Gedenktage eingeheimsten Arzneiwurzeln
ganz besondere Heilkraft. Da nun fast alle bei uns
gebräuchlichen Arzneiwurzeln auf der Sau zu
finden sind, so ist am Bartholomäustag die stille
Region der Alpe der Schauplatz eines ganz
eigenartigen, geräuschvollen Lebens. Aus dem
oberen Lavantthale, übers Klippitzthörl, und aus
der Wolfsberger Gegend bis St Paul, aus der
windischen Gegend über Diex und die sogenannte
Wolfstratte, und aus dem Äjutschitzthale, besonders
über Mirnig und den kleinen Sauofen oder über
die Kreuzeben, ferner über die Stammerhalt
wandern jugeudkräftige Bursche und Dirnen und
wettergebräunte Alte, oft einige hundert Personen,
mit Rucksäcken und Kraxen auf dem Rücken, der
Saualpe zu. Viele Wurzelgräber und Wurzelgrä-
berinnen übernachten, um recht zeitlich auf die
Höhe zu kommen, in den verschiedenen Brentln
und Schwagen.?)
Da herrscht nun am 23. August bis spät in die
Nacht hinein reges, heiteres Leben. Einer oder der
andere Bursche hat eine Mund-ft oder eine Zieh-!
Harmonika bei sich, auf der er gar schön ztft
spielen versteht, und Burschen und Dirnen drehen!
sich im Takte, dass es eine Freude ist. Die Senft
nerin kocht den Gasten „Schottraunken", eine aus!
Mageykäse und Mehl bestehende und aus dem!
Schmalze gebackene Speise. Dabei floriert das!
Schnapsgeschäft, ihr bestes Einkommen, denn
unter einem Liter thuts keiner der Tanzenden.
Spät nachts erst suchen Alle müde ihr Lager auf
') Brentln heißen die Sennhütten aus der Lavantthaler-
und Schwagen die aus der Görtschitzthaler-Seite.
fi Auch Fotzhobel genannt.
dem Heuboden auf; die Lichter verlöschen in den
einzelnen Hütten und Ruhe herrscht wieder auf
der Alm.
Der Morgen graut. Schon recht frühe wird's
in den Erlengebüschen lebendig. Das Vieh wird
mit Kettengellirre von den Haltern aus den „Pfarr-
höfen" ') getrieben und sieht verwundert in einem
,,Schocke" beisammenstehend und wiederkauend von
den einzelnen Graten auf die Bergwanderer herab.
Von allen Seiten strömen die Leute ,,der Hain" ?)
zu. Da beginnen nun Männer und Weiber recht
emsig zu graben; die kräftigen Gestalten auf hohem
Bergkamme heben sich scharf vom blauen Himmel
ab. Da vernimmt man ab und zu ein Jauchzen
aus männlicher oder weiblicher Kehle, das Läuten
der Viehglocken oder das „Gekleck" der Halter.
Eine Hauptrolle unter allen Wurzeln, die heute,
am Bartholomäustage, gegraben werden, gebürt
dem Speik, der mit seinen gelben Blättern den
elastischen Boden der Alm von der großen Sau
bis zum Getrusk hin durchwebt und die Luft mit
seinem balsamischen Duste durchhaucht. Er ist ein
Heilmittel gegen Fiebex und Kolikschmerzen Er
schirmt vor der „Trud" (Alpdrücken), dem wilden
Gjad und dem Teufel. Pelze und Lodengewänder
werden von den Motten verschont, wenn man ein
Büschel Speik dazu in die Truhe legt. Aus all
dem ersieht man, welche Wichtigkeit diese Pflanze
für den Bauer besitzt. Die Alpenflächen sind reich­
lich mit isländischem Moose, den sogenannten
') Pferche, eingezäunte Wiesen, in denen das Vieh über­
nachtet.
') So heißt der kahle Rücken der Alpe oberhalb der
Baumregion.


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 42
Placat befand: „Eintritt verboten." Mehrere
Berichterstatter theilen mit, dass vielfach auch
Betriebe, welche zur Aufstellung einer Arbeits­
ordnung gesetzlich nicht verpflichtet sind, doch
eine solche einführen, größlentheils nur in der
ausgesprochenen Absicht, hiedurch eine Kündi­
gungsfrist zu eliminieren; der Gewerbeinspector
für Wien allein zählt 224 solcher Fälle.
Bei dem großen Kohlenstreik zu Beginn
dieses Jahres hat bekanntlich auch die Forderung
der wöchentlichen Lohnzahlung eine gewisse Rolle
gespielt. In dieser Beziehung stehen die Gewerbe­
inspectoren ganz auf Seite der Arbeiter, schon
aus dem Grunde, weil bei späten Zahlungen,
wie sie namentlich bei den Ziegeleien häufig
Vorkommen, dem Arbeiter oft jede Controle
über die Lohnabzüge unmöglich gemacht wird.
Die Aufsichtsbeamten für Niederösterreich und
Klagenfurt sprechen sich zum Beispiel sehr
entschieden gegen die auf vielen alpenländischen
Eisenwerken noch heute üblichen vier- bis fünf-
wöchentlichen Lohnperioden aus, die sich durch­
aus nicht als Nothwendigkeit aus den Betriebs­
verhältnissen ergeben, sondern nichts als Reste
alter Gepflogenheiten sind, die mehr aus Be­
quemlichkeit, als wegen der Unmöglichkeit ihrer
Abänderung beibehalten werden; Beweis hiefür
ist die wöchentliche Lohnauszahlung an die
Arbeiter aller Kategorien in dem größten
Eisenwerke Steiermarks. Zum gleichen Gegen­
stände bemerkt der Gewerbeinspector in Troppau:
„Welch großes Gewicht die Arbeiter auf kurze
Lohnperioden legen, zeigt der Fall in einem
Etablissement der Textilindustrie, in welchem
der Versuch, an Stelle der achttägigen Lohn­
zahlungen vierzehntägige Entlohnung einzu­
führen, einen allgemeinen Arbeiterausstand zur
Folge hatte."
Im Uebrigen enthält der Bericht noch Mit­
theilungen über die Arbeiterausschüsse, welche
sich nicht bewähren, und, wo sie bestehen, von
den Arbeitern selbst mit Mißtrauen angesehen
werden, über die bekannte Action der Unter­
nehmer auf Aufhebung der Kündigungsfrist,
welche nicht im Interesse der Arbeiter, als der
wirtschaftlich Schwächeren, stehe. Man hat bis­
her geglaubt, dass die Arbeiter sich der Auf­
hebung der Kündigungsfrist gegenüber gleich-
giltig verhalten. Die Feststellung, dass dem
nicht so sei, verdient beachtet zu werden.
Ueber das Bildungswesen der Lehrlinge und
Klagenfurt, SamSlag, ven 26. Mai 1300
der gewerblichen Hilfsarbeiter wird im Allge­
meinen nicht besonders Günstiges berichtet.
Sehr interessant ist dagegen ein Fall von Gewiun­
betheiligung, den der Inspektor von Komotau
erzählt. In einer Porzellanfabrik wird nämlich
jährlich ein Theil des Reingewinnes, nämlich
5 Procent, an alle während des Jahres un­
unterbrochen beschäftigten Arbeiter vertheilt.
Im abgelaufenen Jahre betrug der Gewinn-
antheil der Arbeiter 3000 fl. Auf den einzelnen
männlichen Arbeiter kommen allerdings nur je
10 fl. 25 kr., auf die einzelne Arbeiterin je
8 fl. 25 kr., und auf die jugendlichen Arbeiter
je 5 fl. 30 kr. Biel ist das allerdings nicht,
aber der Wille ist immerhin zu loben.
Rundschau.
Tie Thronfolge in Oesterreich-Ungarn.
Die Meldungen der Blätter, dass die endgiltige
Entscheidung in Sachen der Eheschließung des
präsumtiven Thronfolgers von Oesterreich-Ungarn,
Erzherzogs Franz Ferdinand, mit Gräfin Sophie
Chotek nunmehr nahe bevorstehe, kommen der
Wahrheit sehr nahe. Ganz ausgeschlossen aber ist
die von mehreren Seiten immer wieder angenom­
mene Eventualität, dass die Verehelichung des
Thronfolgers von Oesterreich-Ungarn mit einer
nicht ebenbürtigen Dame des österreichischen Adels
den Verzicht auf seine eigene Succession in der
Regierung der Monarchie bedeute. Kein Haus­
oder Staatsgesctz verwehrt dem Thronfolger oder
einem anderen Erzherzog von Oesterreich die mit
Einwilligung des Kaisers als Familienchefs ge­
schlossene Ehe mit einer Nicht Ebenbürtigen, kein
Gesetz bedingt den eigenen Verzicht des betreffenden
Mitglieds der Dynastie auf sein Erfolgerecht. Da-
rüber gibt es und gab es keine Verhandlungen.
Ebenso klar aber ist es, dass die künftige nicht
ebenbürtige Gemahlin des Thronfolgers niemals
eine der Kronen von Habsburg erlangen und dass
die aus ihrer Ehe entsprießenden Kinder niemals
thronfolgeberechtigt werden. Als seinerzeit Erzher­
zog Ferdinand von Oesterreich die schöne nnd edle
Philippine Welser heimführte, sollte in der nach
vielen Kämpfen erfolgten Vereinbarung mit seinem
kaiserlichen Vater zeitweilig die Thronfolge der aus
jener Ehe entsprießenden Kinder „nach dem Aus­
sterben aller Mitglieder des Erzhauses" festgestellt
werden, doch kam es dazu nicht. Die beiden Söhne
der Welserin starben übrigens, ohne den Stamm
fortzupflanzcn. Es ist auch ganz müssig, wenn man
auf Grund angeblicher altungarischer „Rechte" oder
Berfassungsparagraphen von einem Unterschied in
der Thronfolge der eventuellen Kinder aus der
bevorstehenden morganatischen Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand in Ungarn und in Oesterreich spricht.
Die pragmatische Sanktion lässt gar keinen Zweifel
übrig, dass nur der in Oesterreich legitimerweise
Thronberechtigte und kein Anderer Thronfolger in
Ungarn sein kann. Es sind also nur verfassungs­
rechtliche Combinationen, wenn man den Fall für
denkbar hält, dals eventuelle Söhne aus der mor­
ganatischen Ehe des Erzherzogs oder nachmaligen
Kaisers und Königs Franz in der ungarischen
Thronfolge den erbberechtigten Kindern aus der
Ehe des jüngeren Bruders, Erzherzogs Otto, vor-
angehen könnten.
Zweierlei Mast.
Am Pfingstmontag wird sich in Laibach ein
Verband der slovenifchen und kü st e ir­
ländisch-kroatischen Bürgermeister bil­
den. Die Behörde hakte seinerzeit den Satzungen
des Verbandes die Bestätigung versagt, weil darin
auch eine politische Thätigkeit derselben vorgesehen
war. Nunmehr konstituiert sich der Verband als
unpolitische Vereinigung. Der aus neun Mitgliedern
bestehende Ausschuss wird aus drei Bürgermeistern
aus Krain und je zweien aus Steiermark, Kärn­
ten und dem Küstenlande zusammengesetzt sein.—
Der Deutsche Städtebund in Böhmen
wurde bekanntlich von der Behörde verboten, obwohl
derselbe keine Politische Thätigkeit. sondern nur den
Schutz des deutschen Volksthums vorgesehen hatte;
der südslavische Bürgermeisterbund dagegen kann
ins Leben treten. Ja auch Herr von Ko er der
misst mit „zweierlei Maß"!
Oesterreichs Neutralität
in südafrikanischen Kriege erhellt sich
aus folgender Meldung aus Triest: „Am 18. d.
langte hier aus Malta der englische Dampfer
„Standfordhan" ein, und begann am Tage darauf
voluminöse Kisten von großer Schwere zu ver­
laden, die von den Eisenbahnwaggons direct durch
die Krahne an Bord des Dampfers gebracht
wurden. In den folgenden Tagen kamen mit an­
deren Bahnzügen wieder derartige Kisten an.
sämmtliche unter Finanzverfchlnss und mit dem
Stempel der Skoda-Gießerei in Pilsen. Die Zahl
der mit solchen Kisten hier eingelangten Waggons
beträgt 44. Die Verladung auf dem Schiffe wurde
Tag und Nacht fortgesetzt. Alle Kisten ent­
halten Haubitzen, Granaten, Mitrail-
leusen, Shrapnels und sind ohne Zwei-
fel für das englischeHeer inSüdasrika
bestimmt. Die Kisten trugen zwar den Bestim­
mungsort Shanghai, aber man versichert, dass
der Capitän eine geschlossene Ordre habe, die erst
auf hoher See geöffnet werden darf
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren sammeln sich am Vaalflusse; sie sind
entschlossen bis zum Aeußersten zu kämpfen. Schon
Johannesburg wird vertheidigt werden. Marschall
Roberts stieß auf dem weiteren Vormarsche aus
heftigem Widerstand; englische Vorlruppen erlitten
Schlappen.
Alpengraupen, bewachsen, einer Lieblingsnahrung> deren große, gelbe Sternblumen unter dem Namen
des Borstenviehes. In großen Mengen werden! Kraftrosen in der Hausapotheke der Bäuerin einen
die Graupen auch als Futter für die Haus-^ wichtigen Platz finden. Die Hüte sind geschmückt
schweine und das Vieh übsrhaupt heimlich von! mit den immergrünen, auf der Unterseite rost-
der Alpe getragen. Wehe jedoch demjenigen, der (farbigen Blättern des RboclocksnärontorruAinonm,
mit seiner Bürde von einem Jäger erwischt wird.!die der Bauer Donnerrosen oder Almbuxbaum
Das Sammeln der Flechte ist nämlich bei Strafe! nennt. Im Juli sind ganze Lehnen wie überdeckt
verboten, da selbe eine Hauptnahrung der Hirsches mit seinen purpurnen Blüten. Alles eilt nun voll
ist. Am Bartlmätage gilt das Suchen aber nicht! bepackt der Lärmstange *) auf der großen Sau zu.
dem gewöhnlichen grauen isländischen Moose, das! Beim Goldloche vorüberwandernd, erzählt ein
als Viehfutter dient, sondern einer Abart „dem alter Bauer den Gefährten von den Goldschätzen
rothrosigen", das als Graupen oder Kramperlthee! der Alm und von dem großen Karfunkelsteine, der
gegen Brustschmerzen und Husten großen Ruf! dort unten verborgen ist und den sich vor
genießt.*) i vielen, vielen Jahren ein Wälscher holen wollte.
An vielen Stellen der Alpe ragen nackte Felsen Dieser soll lange in dem unterirdischen Gange
empor, welche man „Ofen" nennt, die oft jäh in fortgekrochen sein und von der Oberwelt her-
quelleureiche Schluchten abstürzen. Um die Wässer- unter mähen gehört, ja die Stimmen der Mäher
chen trifft man sehr häufig Sümpfe an, die des (sogar unterschieden haben. Plötzlich habe sich der
Nachts von Irrlichtern umtanzt werden. Hier Gang jedoch verengt und er habe nur mit großer
findet der Wurzelgräber den heilsamen Alm- Mühe, jedoch ohne Schatz zurückkehren können.
Calmus, ferners eine Art Rboum und die Alle werfen Steine in das Loch, die, von einem
Meisterwurzel. Auch die Olontiang, punolata! Felsen zum andern springend, erst geraume Weile
wächst vereinzelt auf der Sau und wird eifrig! darnach unten auffallen,
gesucht. Aus ihren bitteren Wurzeln wird jedoch! Um die Lärmstange herum wird's nun recht
kein Enzian gebrannt, wie in Oberkärnten, sondern! lebendig. Da stehen ein paar Wägen aus dem
diese werden zerkleinert ins Schnapsfässchen ge-! Lavantthale mit vollen Bier- und Mostfässern
worfen und gewöhnlicher Fusel darauf gefüllt,' und Körbe mit Weizenbrote und kaltem Fleische.*)
der dann als Enzianschnaps gilt.! Die Steine der Öfen dienen den Leuten als Stühle
Immer höher und höher steigt die Sonne; die! und die Moose, die sie überziehen, bilden die
Kraxen, Rucksäcke und Körbe der Wurzelgräber( Polster. Alles lagert sich, kramt seinen noch übrig-
und Wurzelgräberinnen sind mit den mannig-!
sachsten Wurzeln gefüllt. In den Händen und
Schürzen tragen sie Büschel der L,rniva montana,
') F. Freiligrath, Gedichte: „Moos-Thee".
') Benennung des Bermessungszeichens (2081 w).
h In jüngster Zeit wurde der Ausschank wegen blutiger
Raufereien behördlich untersagt. Nun nehmen die Wurzel­
gräber selbst desto mehr Schnaps mit.
gebliebenen Mundvorrath aus und kauft sich, wenn
dieser nimmer langt, von dem, was hier zu
bekommen ist. Da fließt nun das Bier und der
Most vom Zapfen und schäumt und perlt in den
Gläsern. Dem Wirte blüht das Geschäft; in einigen
Stunden ist der gesammte Vorrath zu Ende. Es
! erschallen deutsche und slovenische Lieder, die Un­
terhaltung wird immer lauter und artet fast all-
! jährlich in Streit und Rauferei aus; zum Schlüsse
! gibt es bei einigen blutige Köpfe und blaue Rücken.
Während sich dies Bild auf dem Kamme der
Alpe abspielt, haben sich drunten im Thale schon
die Schatten der Nacht gelagert und auch auf
der luftigen Höhe mahnt der kalte Wind und
der letzte Scheidegruß der Sonne, dass auch hier
die Nacht Einzug halten will. Burschen und
Dirnen nehmen ihre Bürden auf und wandern
singend ihrer Heimat zu. Helle Jauchzer tönen
noch von Berg zu Berg; allmählich wird es
jedoch wieder still und einsam auf den weiten
Höhen. Mathilde Morer.
Kleine Laube.
Erkannt. A.: „Gut, dass ich Sie treffe.
Wie stehts eigentlich mit den 30 Mark, die Sie
mir noch schulden?"— B.: „Wissen Sie, ich
dachte mir, nächsten Montag ist Ihr Geburtstag,
da bringe ich Ihnen das Geld und kann dann
gleich mit gratulieren."— A.: „Bringen Sie mir
nur das Geld; gratulieren kann ich mir dann
schon selbst."


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 3 ]
- 412-
Mörder ist ein längst gesuchter Verbrecher. Sie
haben vielleicht davon selbst nicht die geringste
Kenntnis. Ihre Bekanntschaft mit dem Herrn da
bedarf aber immerhin einer Klarstellung durch
Ihre Aussagen, mein Herr, die Sie an dem dazu
geeigneten Orte zu Protokoll geben werden. Wir
sind dann gewiss in der Lage, Sie nicht weiter
incommodieren zu müssen."
Der Beamte sagte das in höflichem, aber be-
stimmten: Tone, und die Augen des Barons, die
von einem zum anderen der Anwesenden schweiften,
fanden nur gleichgültige Gesichter.
„Das ist stark!" sagte der Baron mit mühiam
verhaltener Wuth. „Herr,— kennen Sie mich?"
„Bedaure, vielleicht wäre ich dann in der Lage,
Sie in keiner Weise belästigen zu müssen. Und
Ihnen"— wandte er sich zu den andern—
„auch Ihnen ist wohl der Herr hier persönlich
nicht bekannt?"
Man antwortete verneinend.
„Nun denn, ich bin Baron Kurt von Steinau;
ich hoffe, das genügt, um nicht weiter von Ihnen
behelligt zu werden!"
Der Kriminalbeamte verbeugte sich.
„Der Name ist makellos; die Identität kann
aber leider hier an Ort und Stelle nicht fest­
gestellt werden, und aus den guten Klang eines
Namens allein, der sich nicht mit der der Person
deckt, können, dürfen wir nichts geben. Der saubere
Patron da"— er wies auf die Leiche— „nannte
sich Herr von Zell und sein richtiger Name ist
Julius Schmidt.— Also, darf ich bitten?"
» folgt.)
A l I er I e i.
Tie Hexe. Ein hübsches Geschichtchen erzählt man
in Karlsbad von dem früheren Statthalter Fürsten von
Thurn und Taxis. Vorauszuschicken ist, dass man
manchenorts die weniger gefährliche als schmerzhafte
Krankheit, die man bei uns Hexenschuß nennt, einfach
als „Hexe" bezeichnet. Die wohllöbliche Schützengilde
von Karlsbad feierte ihr alljährliches Stiftungsfest und
nahm Veranlassung, auch Se. Excellenz den k. k. Statt­
halter Fürsten von Thurn und Taxis zur Feier einzu­
laden. Eine Abordnung activer Schützenbrüder wurde
dazu bestimmt, dem Herrn Statthalter die ergebenste
Einladung zu überbringen. Excellenz war gerade von
jener Krankheit heimgesucht, die man also in Karlsbad
Hexe nennt. Er empfängt die Abordnung aufs freund­
lichste. „Selbstverständlich, meine verehrten Herren",
versichert jovial der Fürst, „würde ich mit Freuden
Ihrer Einladung Folge leisten, leider kann ich aber noch
nicht sagen, ob meine Hexe es mir erlauben wird."
Da nimmt einer der Schützenbrüder sich ein Herz:
„Aber gnädigste Frau Gemahlin werden doch nicht ..."
Ein fürchterlicher Rippenstoß seines Nebenmannes unter­
brach den Redseligen. Excellenz soll außerordentlich ge­
lacht haben.
Recept zum Maitrank. Willst du bereiten den
Maitrank fein, Nimm eine Flasche guten weißen Wein,
In diese eine Handvoll Waldmeisterlein; Auch vermehrt
bedeutend seine Güte, Einige Erdbeerblättchen mit Blüte.
Drei Blätter von schwarzen Johannistrauben, Werden
das Aroma noch höher schrauben. Nach zwei Stunden
musst du den Wein abgießen, Ihn noch mit 75 Gramm
Zucker versüßen Und dann mit freudigem Herzen ge­
nießen.
Deutsche Sprachmerkwiirdigkeiten. Man kann
Abgeordneter sein und sich doch nicht gewählt ausdrücken.
— Eine Diva kann glauben, dass ausgespannte Pferde
ziehen.— Man kann ein Theater bauen, ohne einen
Grund zu haben.— Man kann näherrücken, um sich
auseinanderzusetzen.— Man kann sich den Rückschritt­
lern anschließen, um schneller vorwärts zu kommen.—
Ein Cassier kann unverwendbar sein, weil er zu allem
fähig ist.— Es gibt Damen, denen nicht wohl ist,
wenn sie nicht krank sind.— Man kann seinen leib­
lichen Bruder unverwandt ansehen.— Man kann traurig
sein, weil man angeheitert ist.— Mgn kann heute das
gestrige Morgenblatt lesen.— Eine Dame, die sechzig
Kilo wiegt, kann leichter sein als eine Dame, die fünfzig
Kilo wiegt.- Ein junger Mann kann ein junges
Mädchen ausdauernd lieben und doch nicht anhaltend.
— Man kann anständige Damen von Fall zu Fall be-
urtheilen.
Dass ei« Staatsanwalt seinen Substituten
heiratet, dürfte nicht oft Vorkommen, aber die Frauen­
bewegung hat auch diese Ueberraschung zuwege gebracht.
Nach einem Bericht der „Jndependance Roumaine" hat
im Staat Montana der nordamerikanischen Union der
Staatsanwalt Haskell seinen Substituten geheiratet,
nämlich Frälein Knobler, ein liebenswürdiges Mädchen,
die erste ihres Geschlechts, die im Staat Montana zur
Ausübung der Advocatur zugelassen wurde.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Lobernig. für die Schristleitung verantwortlich Joses Th. Leckner.
Druck von Jvh. Leon so», in Klagensurt.
i
Ä
Aornan-Weilage
der
..Freien Stimmen".
U
W
. D-
Kr. 198
Knlugr ;u Kr. 42 der „Freien Stimmen" vom 26. Mai
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(18. Fortsetzung.)
Mas alte Pflegeelternpaar Harrys musste seine
^ Abreise auischicben; Mutter Susanne vergoß
viel Thränen: sie hatte cs geahnt, dass sie's noch
erleben würde, wie sie im Alter ohne Harry leben
müssten. Und heute schon konnte sich alles ent­
scheiden.
Die drei befanden sich in dem Zimmer, das der
Professor seinem Besuch als Logierstübchen zuge­
wiesen hatte. Das Gespräch drehte sich immer um
dasselbe unerschöpfliche Thema. Hundert Ver­
muthungen wurden ausgesprochen. Friede! erin­
nerte sich an alles, was ihm einst kurz nach dem
Tode der Mutter Harrys von jenem räthselhaften
Fremden gesagt worden war.
Plötzlich klopfte es an die Thür; des Professors
weißer Kopf wurde sichtbar.
„Hier treffen Sie den Herrn, den Sie suchen!"
Damit halte er die etwas zögernd eintretende
Gestalt des alten Joseph rasch ins Zimmer ge­
drängt, und die Thür schloss sich wieder.
Verlegen, den Hut in der Hand, blickte Joseph
auf die ihm rasch entgegenschreitende Gestalt
Harrys. Dann begann er zu zittern, und aus den
ehrlichen Augen stürzten plötzlich Helle Thränen die
faltigen Wangen hinab.
„Sie sind es, ja, Sie sind es, der Sohn meines
gnädigen Herrn", schluchzte er. vollständig außer
Fassung gerathcnd, „ich habe Ihre Mutter gekannt,
meine gnädige Baronin— o, mein Gott, dass ich
das noch erlebe!"
Und alles um sich her vergessend, ergriff er die
Hand des sprachlos vor Bewunderung vor ihm
stehenden jungen Mannes und drückte sie an seine
zitternden Lippen.
Harry, aus seiner Erstarrung erwachend, entzog
seine Hand rasch dem überglücklichen Alten und
Nachdruck verboten.
rief: „Erklären Sie mir, wer sendet Sie zu mir?
Wer ist es, den Sic meinen Vater nennen?"
„Herr Baron Reinhard von Steinau, in dessen
Diensten ich stehe," erwiderte Joseph mit zittern­
der Stimme und mit verklärtem Blick auf den
jungen Mann. „Verzeihen Sie mir, gnädiger Herr,
dass ich die schuldige Ehrfurcht Ihnen gegen­
über..'
Mit ungeduldiger Handbewegung unterbrach
Harry die Rede des Alten: „Nichts, nichts geben
Sie mir nur Aufklärung! Wo befindet sich Ihr
Herr? Ich will ihn sehen, ich muss ihn sehen,
sofort! Wer hat Sie zu mir gewiesen? Wer sagt
Ihnen, dass ich derjenige bin, den Sie in mir ver­
muten ?"
Joseph übergab das ihm von Karsten übereichte
Couvert und, den grauen Kopf schüttelnd, fügte er
hinzu: „Und wenn auch der Herr von Zell nicht
wäre, ich weiß es, dass Sic der Sohn meines
Herrn sind, so wahr ich Joseph heiße!"
Harry überflog das Papier in seiner Hand.
„Ich muss mich sofort ausmachen," wandte er
sich dann zurück zu den beiden Alten, die sprach­
los vor Erstaunen der kurzen, aufregenden Scene
beigewohnt hatten. „So lange noch ein leiier
Zweifel besteht, ist mein Zustand mir nahezu un­
erträglich."
Hoch aufathmend blieb er an dem kleinen Fen­
ster stehen und warf einen raschen Blick hinauf
zum Himmel; ein stummes Gebet, dass Gott ihn
endlich finden lasse, was sein Herz ersehnte.
Lautes Schluchzen ließ ihn sich umwenden.
Mutter Susannes Fassung war geschwunden; all
die aufregenden Stunden, die Angst, den Liebling
ihres Herzens zu verlieren— wie sollte sie dies
alles glücklich überstehen?


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 4 ]
— 4l0—
— 4ll—
Harry beruhigte fl- mit einigen herzlichen Wor- j
ten, dann aber tras cr sofort alle Vorbereitungen, i
um den alten Diener, der rundweg erklärte, ohne
den jungen Herren dürfe er nicht nach Steinau
zurückkommen, zu begleiten.
Friede! erhielt den Auftrag, dem Professor alles
mitzutheilen, was nöthig sei, und mit der Ver­
sicherung, bald zurückzukehren, verließ er das greife
Ehepaar und folgte dem vorausschreitenden Joseph.
Die Rührung war bei der alten braven Seele
einem gewissen Stolz gewichen. Mit sichtlicher Ge-
nugthuung ließ er seinen Blick auf der stolzen
Gestalt des jungen Mannes haften.
Dienstfertig öffnete Joseph den Schlag, um
seinen jungen gnädigen Herrn einsteigen zu lassen.
Dieser forderte Joseph aus, ebenfalls im Wagen
Platz zu nehmen; er schien ja der Vertraute seines
Herrn zu sein und er hatte ihn noch mancherlei
zu fragen. Doch erst auf die gemessene Weisung
Harrys verstand sich Joseph zu der in seinen Augen
ungehörigen Erfüllung der Bitte. Dann zogen die
Pferde an. In raschem Tempo gieng es durch die
Straßen und Vorstädte und bald befanden sie sich
auf breiter Landstraße.
Nun hob Harry den bis dahin gedankenvoll am
Boden haftenden Blick, um ihK zur Seite durch
das offene Wagenfenster hinausschweifen zu lassen.
Tiefes Schweigen herrschte, nur der rasche Huf­
schlag der Pferde und das Rollen der Räder
unterbrach die Stille.
Nach halbstündiger Fahrt gieng es steil hinab
in ein Thal.
„Wie weit ist es noch bis zum Schlosse Steinau?"
fragte Harry den in ehrfurchtsvoller Haltung ihm
gegenüber sitzenden Joseph.
„Eine gute Halbs Stunde," antwortete derselbe.
„Dort unten bei der Brücke sind wir auf unserem
Boden," fügte er hinzu, zum Fenster hinausweisend
aus die uns bekannte kleine steinerne Brücke im
Grunde.
„Sie kannten meine Mutter?" begann Harry
wieder nach kurzem Stillschweigen.
Bei Nennung dieses Namens verklärte sich das
Gesicht des Alten, und seinem übervollen Herzen;
folgend, erzählte er von ihr und von seinem Herrn j
und von dem Glück, dessen einziger Zeuge er ge- i
wesen sei, und von dem schrecklichen, unerwarteten^
Ausgange des glücklichen Lebens.
Harry verlor kein Wort von dem allen; hätte
noch ein Zweifel in seinem Herzen gewohnt nach
dem, was er hier erfuhr, schwand auch das aller­
letzte Bedenken. Ja, das war seine Mutter, wie
sie der Alte hier mit unbeholfenen Worten begeistert
schilderte; und der, dem er entgegenfuhr, das war
sein Vater, der schmählich betrogene Gatte der
Unglücklichen.
Der Weg führte nun durch einen prächtigen
Hochwald; dann lag ein herrliches Thal vor ihnen,
ein stattliches Schloss mit Türmen und Zinnen,
umgeben von hohen, uralten Bäumen zeigte sich.
„Schloss Steinau!" bemerkte Joseph, zum Fenster
hinausweisend.
Harry antwortete nicht; kein Wort wurde weiter
gewechselt, das Ziel rückte immer näher.
Plötzlich bog der Wagen von der Landstraße
ab und lautlos rollte er auf weichem Kieswege
unter dem Schatten mächtiger Kastanien rasch dem
Portal des unmittelbar vor ihnen sich erhebenden
Schlosses zu.
Nun fuhr er in den Schlvsshof.
Die schnaubenden Pferde standen.
Diener öffneten den Schlag, die erstaunt den
fremden Herrn betrachteten, mit dem Joseph ge­
meinsam gefahren war.
Harry trat rasch in das mit einem herrlichen
Arrangement von Orangenbäumen geschmückten
Vestibül des Schlosses und folgte dann dem alten
Joseph, der nach kurzer Wanderung seinen jungen
Herrn in ein Vorzimmer führte.
„Um Vergebung," wandte er sich zu Harry,
„aber der Herr Baron, mein gnädiger Herr ist
— hat— der Herr Sanitätsrath hat zu große
Aufregung —"
„Schon gut, Joseph," unterbrach Harry den
Alten, „gehen Sie zu Ihrem Herrn und theilen
Sie ihm in schonender Weise mit, was mich hieher-
gesührt und hier—— diesen Ring und diese
Briefe übergeben Sie ihm. Bevor wir uns sehen,
muss jeder Zweifel gehoben sein."
Der Diener entfernte sich.
Aber Harrys Augen sahen nicht die prächtige
Ausstattung des Zimmers, in welchem er sich nun
allein befand, sein Blick richtete sich durch das
hohe Fenster hinaus in die schwankenden Zweige
der Platanen, es ward ihm schier zu eng hier,
seine Brust hob und senkte sich in höchster Erregung;
die nächsten Minuten entschieden über sein ganzes
Leben.
Joseph war indessen in das Zimmer seines Herrn
getreten.
Der Baron wandte sich um. rasch, mit ungedul­
diger Bewegung.
„Ah— endlich! Schon seit Stunden erwarte
ich Dich! Rasch, berichte!" stiest er hervor.
„Ich habe alles ausgerichtet, wie befohlen,
gnädiger Herr!"
„Und?" drängte der Baron.
„Ich habe auch die Adresse des jungen Herrn
erhalten."
Der Baron richtete sich, immer ungeduldiger wer­
dend, in die Höhe.
„Wer ist's! Wo finden wir ihn?"
„Er wohnt in der Residenz und ..."
„Du hast ihn sofort ausgesucht? Ist's ein ehren­
hafter Mensch, Joseph? Rasch, hast Du denn das
Sprechen verlernt?"
„Ich habe den jungen Herrn gesunden, und
diese Briefe und diesen Ring soll ich Ihnen über­
geben !"
Mis zitternden Händen griff der Baron danach,!
und mit raschen Blicken und wachsender Bewegung
durchflog er die vergilbten Papiere. Nicht länger
Herr feiner Bewegung, drückte er den Ring an
seine Lippen.
„Er ist's! Er ist's— Joseph— Du hast ihn
mitgebracht— er ist hier— er ist im Schlosse
— ich fühle es! Wo ist mein Sohn? Herein—
an mein Herz!"
Josef war davongeeilt, und schon nach wenigen
Augenblicken trat die hohe Gestalt Harrys auf
die Schwelle des Zimmers. Ein einziger, langer
Blick flog herüber und hinüber, dann breitete der
Baron stumm die Arme aus— im nächsten
Moment lag Harry auf den Knieen vor ihm.
umschlang die bebende Gestalt des Barons und
barg sein Gesicht an das Herz des glücklichen
Vaters.
Kein Wort wurde gesprochen, nur leises Schluchzen
tönte durch das Gemach. Dann fassten die zitternden
Hände des Barons den Kopf des jungen Mannes,
so dass dieser aufblicken musste. Mit seligem
Entzücken ruhten die feuchten Blicke deS Vaters in
den Augen des Sohnes.
„Ja, Du bist der Sohn meiner Magdalene!
Das sind ihre Augen, das ist ihr Haar —" und
zärtlich glitt seine Hand über den welligen Scheitel
Harrys—„ mein Gott, ich danke dir für diesen
Augenblick!"
Und auss neue umschlossen seine Arme zärtlich
sein K'nd.
Im fernen Vorzimmer, in einer tiefen Fenster­
nische stand der alte Joseph und fuhr unablässig
mit dem Rücken seiner runzeligen Hand über die
feuchten Augen.
XX.
Baron Kurt hatte indes auf dem Gute seines
Freundes ein paar ruhige, sorglose Tage verlebt.
Es war nach seiner Ansicht die reine Idylle,
welche er dort in Scene setzte; aber auf die Dauer
entsprach der stets sich gleichbleibende Kreislauf
der Beschäftigungen und Unterhaltungen— Gänge
in Feld und Wiese, Spazierfahrten auf die beiden
Meiereien, ab und zu ein Pürschgang in den
Wald, des Abends ein Spielchen Whist im Familien­
kreise— dem an Unterhaltung gewöhnten Ge-
schmack des Barons nicht mehr, und er entschloss
sich, wieder die Heimreise anzutreten.
Gegen Mittag des Tages, welcher aus den im
vorigen Capitel geschilderten folgte, langte er wieder
in der Residenz an. Bevor er nach Schloss Steinau
hinausfuhr, nahm er sich vor, Karsten, oder wie
er ihn jetzt zu nennen gewöhnt war, Herrn von
Zell, aufzusuchen. Jetzt— um die Mittagszeit—
traf er ihn am sichersten in seiner Wohnung an.
Er ließ sich nach dem ihm wohlbekannten Hause
fahren und bald stand er vor dem Entree.
Er drückte auf den Knopf, und das ihm wohl-
bekannte Klingelzeichen ertönte.
Bald darauf öffnete sich auch die Thür, aber
statt des Dieners, den er erwartete, stand ein
fremder Herr vor ihm, der ihn mit forschendem
Blicke betrachtete und nach erfolgtem Eintritt des
Barons sofort das Entree eigenhändig wieder ver­
schloss.
Halb unwillig, halb überrascht blickte der Baron
den Herrn an.
„Ich wünsche Herrn v. Zell zu sprechen!"
Der Herr zuckte die Achseln.
„Nicht mehr möglich,— bitte, treten Sie ein!"
Dr wies aus die Thür des Empfangszimmers.
Was sollte das bedeuten? Baron Kurt riss die
Thür auf und prallte vor dem sich ihm darbietenden
Anblick entsetzt einige Schritte zurück.
Dort auf dem Boden lag Karsten mit bleichem,
verzerrten Gesicht. Neben ihm kniete rin Herr, der
sich über den Daliegenden beugte. Die Brust
Karstens war entblöst. Andere Herren standen in
nächster Entfernung.
Der Baron trat zögernd näher— sein Fuß stieß
an einen kleinen harten Gegenstand, er blickte zu
Boden, es war ein Revolver, und eine entsetzliche
Ahnung stieg in ihm auf.
Der neben Karsten Knieende erhob sich.
„Nichts mehr," sagte er zu den Umstehenden,
„die Kugel sitzt im Herzen."
Karsten hatte also Hand an sich gelegt! Entsetz-
lich! Was bedeutete aber die Gegenwart dieser
ihm unbekannten Herren?— Sollte
Noch ehe er einen klaren Gedanken fassen konnte,
wandte sich einer der anwesenden Herren zu ihm.
„Mein Herr, Ihr Besuch galt diesem da?" Er
deutete auf die Leiche des Selbstmörders.
Jetzt erwachte der Baron aus seiner Erstarrung;
er begann die Situation zu verstehen, Andeutungen
Karstens
„Ja," antwortete er, „ich wollte zu Herrn von
Zell. Er hat sich erschossen— entsetzlich! Was
hat ihn dazu bewogen?"
Man zuckte die Achseln. Der Arzt, das musste
der vorhin erwähnte Herr sein, der Karstens
Körper untersucht hatte, verließ, nachdem er noch
mit einem der Herren einige leise Worte gewechselt,
das Zimmer.
Auch dem Baron brannte der Boden unter den
Füßen.
„Ich muss mich entfernen," sagte er,— „der
> Anblick regt mich auf— verzeihen Sie, meine
Herren!"— Er wollte sich der Thür nähern.
Da trat einer der Anwesenden an ihn heran.
„Verzeihen Sie, mein Herr, meine Pflicht als
Kriminalbeamter— ich muss Sie bitten, uns zu
begleiten."
Der Baron starrte den Sprecher an, als hab^
er nicht gehört.
„Ich Siebegleiten? Mein Herr, ich hoffe
missverstanden zu haben!"
Der Beamte verneigte sich bedauernd. „Leider
muss ich auf meinem Ersuchen bestehen. Der Selbst-


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 5 ]
rttr. 42
KiaMnsurr, Samstag, cren 26. Mai 1b>00
Snte ö
Wittheitungen aus dem Uuökikum.
1900.
1900.
kinl
I'ri^oftestö ssnciullAsu
sämruriioUsr nülurlioUkr
Lpltl'S
ÜIIiiei'sIMrNi'
unri
bei
IIe»est8usii- rniil ^iiisi'sI«LttSl'IisliiIIliiig
Xla^knsiurt
Nr. 19 Nr. 19
und Ländern für das Jahr 1899 die Personaleinkommen­
steuer für 754.643 Einschätzer (711.512 im Jahre 1898)
mit 23,174.426 fl. (22,327.737 fl. im Jahre 1898)
und die Besoldungssteuer für 8700 Personen (8091
im Jahre 1898) mit 845.267 fl. (807.186 fl. im
Jahre 1898) veranlagt. Zur Personaleinkommensteuer
wurden im Berichtsjahre 754.643 (1898: 711.512)
Haushaltungen und Einzelsteuernde mit 1,453.953
(1.150.342) Haushaltungsangehörigen herangezogen.
Die personaleinkommensteuerpflichtige Bevölkerung be­
ziffert sich sohin mit 2,208.596 (1,861.854) Köpfen,
das ist 8 65 (7'29) Percent v. H. der gesammten Be­
völkerung von 25,525.385 Köpfen. Auf einen Ein-
! schätzer kommt durchschnittlich 1'9 (1'6) Angehörige.
! Das veranlagte Einkommen der Einschätzer beträgt im
Berichtsjahre 1.215;672.324 fl. (gegen 1.156,422.118 fl.
im Jahre 1898).
Publicum aus allen Schichten unserer bürgerlichen Ge-
Tagesneuigkeiten.
— Ernennung im Fiuanzdienste. Der Finanz­
minister hat den Steuer-Jnspector Dr. Philipp Ko kl­
ar ann zum Steuer-Oberinspector für den Bereich der
Finanzdirection Klagenfurt ernannt.
— Landpostwesen. Eine Verordnung des Handels­
ministerium, betreffend die Regelung der Dienstbezugs-
verhältnisse der Landpostmeister, bestimmt, dass die
Landpostmeister künftighin mittels Decret ernannt
werden und in ein dauerndes Dienstverhältnis treten,
das im allgemeinen nur unter den bei den wirklichen
Staatsbeamten geltenden Voraussetzungen gelöst werden
kann. Sie bilden einen eigenen Status, innerhalb dessen
eine graduelle Vorrückung möglich ist. Die Besoldung
schwankt zwischen 1400 bis 2400 Kronen. Außerdem
Quinquennalzulagen nnd Dienstalterszulagen. Das Ge-
sammterfordernis beläuft sich auf 1'„ Millionen Kronen.
Dasselbe wird durch das Ergebnis der Reform der
Posttarife gedeckt werden.
— Gurkthalbahn. Am Mittwoch wurde in Wien
unter Vorsitz des Verwaltungsraths-Präsidenten, Landes­
ausschuss-Beisitzer Karl Ritter von Hillinger, die
erste ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
Gurkthalbahn abgehalten. Wie aus dem vom Regierungs-^
rathe Dr. Siegfried Werner erstatteten Geschäfts­
berichte hervorgeht, fand die Eröffnung dieser von der'
Station Treibach-Althofen der Staatsbahnlinie Sanct'
Michael-Glandorf durch das Gurkthal nach Klein-
Glödnitz führenden Bahn am 10. October 1898 statt.
Die Baulänge derselben beträgt 28.990 Kilometer, die'
Betriebslänge 28.849 Kilomenter. Der Betrieb der
Gurkthalbahn wird im Sinne der Concessions Urkunde'
seitens der Staatseisenbahn-Verwaltung geführt und ist
der Staatsbahndirection Villach unterstellt. Die Garantie-!
rechnung für die erste, Ende 1899 abschließende, mithin!
circa 15 Monate umfassende Betriebsperiode rpurde der
Staatsverwaltung bereits unterbreitet und es beträgt
der aus dem Titel der Staatsgaranlie zu stellende An-!
spruch 33.097 fl. Der Rechnungsabschluss wurde ge-!
nebmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium
ertheill.
— Allgemeine Fifcherei-AuSstellung in Salz s
bürg. Die Vorarbeiten für die erste große und all-!
gemeine Fischereiausstellung in Oesterreich, welche in
den beiden ersten Septemberwochen im Curhause und!
Curgarten in Salzburg stattfindet, schreiten rüstige
vorwärts. Die Arbeiten nach außenhin behufs Erzielung
einer starken Betheiligung aus allen fischzuchttreibenden!
Ländern sind bereits in vollem Gange. Nahezu sämmt-s
liche Eisenbahnverwaltungen haben für die Beförderung!
der Ausstellungsgüter namhafte Frachtbegünstigungen, so!
insbesondere die kostenlose Rückfracht zugesichert. Die!
Zollabfertigung und Zustreifung der Ausstellungsgüter!
wurde der Firma Leopold Wildenhofer in Salzburg!
übertragen. Die Kosten der gesammten Ausstellung
wurden vorderhand mit höchstens 37.500 Kronen
berechnet. In der Sitzung am 16. Mai wurde auch
noch ein eigener Festausschuss gewählt, der sich mit
der Durchführung der anlässlich der Fischereiausstellung
und des VII. Allgemeinen österreichischen Fischereitages
geplanten Festlichkeiten und sonstigen Veranstaltungen zu
beschäftigen hat.
— Die neue« Aiinfkronenstücke. Aus Graz
wird gemeldet: Im hiesigen Zollamte wurde die An­
nahme der neuen Fünfkronenstücke wegen zu geringen
Silbergehaltes verweigert.— Das ist doch recht be­
zeichnend! O Du mein Oesterreich!
— Ergebnisse der Personaleinkomme« «nd
BesoldungSsteuer. Wie dem Mai-Hefte der Mit-
theilungen des Finanzministeriums zu entnehmen ist,
wurde in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
sellschaft, das befriedigt und dankbar die fast überreiche
Fülle deS Gebotenen entgegennahm. Eingeleitet wurde
die schöne, von künstlerischem Empfinden getragene Ver­
anstaltung durch die städt. Musik ca pelle, welche
unter der umsichtigen Leitung des Capellmeisters Staps
die Jubel-Ouoerture von Weber in großartiger Weise
spielte und sich auch im weiteren Verlaufe des Abends
noch rühmlichst hervorthat, so u. a. ganz besonders durch die
selten-schöne Wiedergabe eines reizvollen Trios für Cello,
Violine und Harfe. Das Hauptinteresse war natürlich
auf Frau Maria Geistinger gerichtet, die kleinere,
fein herausgearbeitete Erzählungen von Ganghofer und
Maria Ebner-Eschenbach und urwüchsige Dialectgedichte
von Schadet vorlas und durch natürlichen, gemüthswarm
gefärbten Ton und feine Pointierung große, nachhaltige
! Wirkungen erzielte. Besonders das rührend-einfache
- Concert der städtischen Musikkapelle.. novellistische Genrebildchen: „Goldi-Goldi" von Gang-
Feierlich und siegreich zog am22. d. M. unsere städtische' Hofer, wurde von der Künstlerin, welche die Sagen-
Capelle in den Concertsaal ein. Mil „Meeresstille und insel Bimini und mit dieser den Quell der Jugend
glückliche Fahrt" von Mendelssohn wurde das Concert,' entdeckt zu haben scheint, in unvergleichlicher Weise
welches im Castnosaale stattfand und von einem gewählten wiedergegeben. Die von
Publicum besucht war, bestens eingeleitet. Streicher und lebenden Bilder: „Als
Bläser wetteiferten miteinander, die heiklen Stellen der und „Scene aus den Meistersingern", erfreuten das
Partitur mit Virtuosität zu bezwingen. Die Wiedergabe Auge durch malerische Gesammtwirkung und durch
des schönen Werkes war eine ausgezeichnete. Mit großer den natürlichen Liebreiz der einzelnen Mädchengestalten.
Bravour wurde auch das „Intermezzo und Adagio aus Die zu diesen beiden Bildern von L. Jahne ver-
L'Artarsienne" von Massenet gebracht, im zweiten Satze fassten, poesievollen Vorsprüche wurden von der an­
leisteten besonders die Streicher Hervorragendes. Der muthigen Frau Anna Leon mit natürlicher Empfindung
vortreffliche erste Geiger und Concertmeister, Herr Dietz- gesprochen. Fräulein Lilly Reiter sang mit Geschmack
mann, zeigte in „Serenade" von Svendsen und „Un- und Sicherheit zwei Arien aus „Die Hochzeit des
garische Rhapsodie" von Hauser seine anerkennenswerten Figaro" und brachte damit angenehme Abwechslung.
Vorzüge. Die Orchesterbegleitung war schmiegsam. Das Der bekannte Lustspielschwank „Die Heinzelmänn-
„Vorspiel zu Parsival" von Richard Wagner, welches chen" wurde von Damen und Herren aus der Gesell-
für das junge Orchester einen Prüfstein bildete, wurde schaft in flottem Tempo und auch sonst überraschend
mit Schwung und großer Exactheit vorgetragen. Bei gut gespielt; die an und für sich harmlose drama­
aller Schwierigkeit des Meisterwerkes gelang die Aus- tische Kleinigkeit erzielte gerade deshalb einen vollen Lach­
führung überraschend gut und wurde mit großem Beifalle erfolg. Den Schluss des Abends, um dessen gelungene
bedacht. Es bleibt ein großes Verdienst des Herrn Capell-§ Veranstaltung sich alle Mitwirkenden verdient gemacht
Professor Wald gestellten
Großmutter tanzen gierig"
meister Staps, dass er das Klagenfurter Publicum auch
mit den Orchesterwerken der neueren Meister vertraut macht.
Goldmarks „Im Garten" und ^Va-nss muoubrs" von
Saint-Saßns gefielen nicht blos der interessanten Mache,
haben, bildete eine gut ersonnene und gut gestellte
Allegorie der Südmark-Thätigkeit, welcher ein national
gehaltener Vorspruch von I. CH. Lackner— kräftig
vorgetragen von Herrn I. Egger— vorangieng.
sondern auch der vortrefflichen Ausführung wegen sehr Die gelungene Aufführung wird heute wiederholt,
gut. Herr Schneider blies das „Concertino für— Ein Verbot. Wie uns von mehreren Seiten
Clarinette" von C. M. v. Weber mit edlem Ton und' übereinstimmend miigetheilt wird, hat die Militärbehörde
hochentwickelter Technik und errang für seine Muster- nicht nur den Officieren, sondern auch den zur
leistung stürmischen Beifall, dem eine Wiederholung der Waffenübung eingerückten Mannschaften
Nummer folgen musste. Den Schluss der durchwegs— also unabhängigen jungen Staatsbürgern, die
fesselnden Vortragsordnung bildete der „Maurische vielfach Mitglieder der „Südmark" sind— den Besuch
Marsch" von Moszkowski, welcher, ebenfalls prächtig der Theatervorstellungen zugunsten des Vereines
gespielt, seine Wirkung nicht verfehlte. Unser Orchester „Südmark" verboten. Dieses Verbot soll bei einzelnen
ist nun zur Seele des heimischen Musiklebens geworden; Unterabtheilungen mit drakonischen Strafandro-
an der Bevölkerung liegt es, de mkün st leri- Hungen oerlautbart worden sein. Nun ist das Vater-
schen Unternehmen eine feste Stütze und land wohl gerettet! Das Vorgehen der Militärbehörde
damit einen langen Bestand zu bieten. berührt in diesem Falle höchst komisch; denn erst
Vtiy;. Ililbruncl. vor kurzer Zeit hat die Musikcapelle des k. u. k.
— Die städt. Musikkapelle» die schon ob ihrer 17. Jnf.-Reg. sich— freiwillig und unaufge-
außerordentlichen Leistungen die weitestgehende Förderung fordert von den betreffenden Vereinen— der Theater­
verdient, concertiert morgen, Sonntag, nachmittags im direction für ein Concert zugunsten des Deutschen
Hotel Wörthersee auf der Militär-Schwimmschule; Schnlvereines und der -s-s-s Südmark zur Verfügung
abends findet ein Concert in der Brauhaus-Restauration gestellt, und dieses Concert hat auch thatsächlich statt-
„zur Glocke" statt. gefunden, ohne dass die bewährte Schlagfertigkeit der
— Promenade- Concert. Die städtische österr.-ungar. Armee darunter merklich gelitten hätte.
Musikcapelle veranstaltet Montag, den 28. d. M., Eine Behörde, die heute so denkt und morgen anders,
in der Zeit von '^6—7 Uhr abends bei günstiger die im Februar etwas direct fördert, was
Witterung ein Promenade-Concert in der Sternallee, sie im Mai— indem einen und dem anderen Falle
Auch für die Folge sind derartige Concerte allwöchent- ohne Kenntnis der thatsächlichen Verhältnisse— als
sich in Aussicht genommen, und zwar werden sie ab-" staats gefährlich erklärt, die hat sich selbst des
wechselnd in der Sternallee und am Kreuzberge statt- Anspruches darauf begeben, von ernsten Leuten ernst
finden. Das Nähere über Ort, Tag und Stunde wird^ genommen zu werden. Wir wollen daher gegen das un-
von Fall zu Fall durch die Zeitungen verlautbart begründete Verbot nicht sachlich polemisieren, sondern
werden. nehmen es einfach uä notum, um zu gelegener Zeit
— Tode-fälle. In Millstatt ist der Kaufmann und daran zu erinnern.
Mühlenbesitzer, Herr Johann Faun er nach kurzem!— Selbstmord. Ein Corporal der Musikcapelle des
Leiden gestorben.— Herr Abgeordneter Karl Ghon! k. u. k. Jnf.-Reg. hat sich am Donnerstag, um 5 Uhr
hat einen schweren Verlust erlitten, indem am 24. Mai nachmittags in der Waisenhauskaserne mit einem Ge-
seine jüngste Tochter, Frl. Anna Ghon, im 21. Jahre wehre erschossen. Derselbe sollte einen 21tägigen Arrest
nach längerem Leiden gestorben ist.— Aus Velden
wird uns geschrieben: Donnerstag, den 24. d. M. starb
Herr Ingenieur Fridolin Rummel, Villenbesttzer und
langjähriges Mitglied der Gemeindevertretung Velden.
L>. i. p.
— Ein Souderzug der Slovenen sollte von
Laibach aus nach Paris zum Besuche Frankreichs, wie
verkündet wurde, abgelaffen werden. Der „große Gedanke"
hat aber ein kleines Geschlecht gefunden; es meldeten
sich zur Theilnahme nur vier Slovenen, und so wird
der Zug nicht aus der Halle des Laibacher Bahnhofes
pfeifen. Die vier Tapferen aber werden sich den Tschechen
anschließen.
— Im Hotel Sandtvirth findet morgen, Sonntag,
abends ein Concert der Militärcapelle statt.
— Südmark-Theater. Die gestern abends im
Stadttheater zugunsten des Vereines „Südmark" veran­
staltete Aufführung versammelte ein überaus zahlreiches
wegen Ungehorsam antrcten. Der Bedauernswerte hat
einen Brief hinterlassen, in welchem er angeblich unbe­
gründete Seccatucen als Ursache des Selbstmordes an-
gibt.
— Der „Kanfm. Radfahrerverein Klagen-
fnrt hielt am 18. d. unter zahlreicher Betheiligung der
Mitglieder seine vierte ordentliche Generalversammlung
ab. Der günstige Jahresabschluss— finanziell und
sportlich— ist nicht nur der guten Leitung, sondern
auch dem strammen Zusammenhalten der Mitgliedern
zuzuschreiben. Der Verein veranstaltete im abgelaufenen
Jahre viele gelungene Clubpartien, so wie ein größeres
Vereins-Rennen; im übrigen betheiligte sich der Club
bei allen Gau-Veranstaltungen und erwies sich als stets
stramme Corporation. Die Neuwahlen in den Vorstand
ergaben ein befriedigendes Resultat. Gewählt wurden
die Herren: Josef Rainer, Obmann; Josef Lieleg sen.,
Stellvertreter; Josef Kosteinscheg, I. Schriftführer; Ferd.


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 6 ]
rette 4
Lmutslag, o-r« 26. Mai 1800.
St:. 42
/!
Schneeweiß, II. Schriftführer; Theod. Pernikatz, Cassier;
August Virant, I. Fahrwark; Oscar Lieleg, II. Fahr­
wart; Hans Stranigg, Zeugwart. Heil!
— Der Buchdrucker-Gesangverei« „Bor-
WärtA" veranstaltet am Samstag, den 26. d. M.,
8 Uhr abends, im Hotel Grömmer einen Unterhal­
tungsabend mit reichhaltigem Programm. Zum
Schluss Tanzkränzchen. Die Musik besorgt die Arbeiter­
capelle. Eintritt 50 ft.
— Die Sommerfrische Maicrnigq ist, wie wir
von verlässlicher Seite erfahren, gestern um den Betrag
von 54.000 fl. vom Gutsbesitzer Herrn Max Km ent
aus Agram angekauft worden. In der Bewirtschaftung
dieser beliebten Sommerfrische tritt vorläufig keine Aen-
derung ein.
— Aus Carlsbad schreibt man uns: Am Sprudel
wurde von der Curcapelle ein Klagenfurter
Marsch vom Componisten Wagner gespielt. Diese
Klänge sind zwar nicht vom berühmten Richard, aber
sie haben doch mächtig auf uns Kärntner, deren wir
einige hier sind, gewirkt. Sonst ist von unserem schönen
Lande hier wenig zu hören, nur ein Placat von Wahliß
in Pörtschach erinnert daran. Die Tiroler sind gegen
uns Kärntner weitaus praktischere Geschäftsleute, sie
haben in zwei großen Auslagefenstern, an dem beleb­
testen Spaziergange, Abbildungen schöner Tiroler Berge
und Thäler, sowie reizender Hotelanlagen ausgestellt, um
die Carlsbader Curgäste,— es sind deren im Jahre
gegen 50.000— an das Land zu erinnern. Auch
Kärnten könnte das Gleiche, in Seen noch viel Ein­
ladenderes bieten, aber gemacht muss es von Jemandem
werden, zunächst von den Interessenten, den Hotel- und
Gasthausbesitzern. Man sagt zwar, dass diese nur zum
Geldeinnehmen, nicht aber zum Ausgeben zu haben sind.
Sei es wie immer, die Carlsbader Curgäste, für Geld-
ausgaben bereits trainiert, machen hier mit Bekannten
oft Sommerfrischenpläne, dabei sollte das schöne Kärnten
in Erinnerung kommen. Wir brauchen noch mehr, und
besonders wohlhabende Fremde im Lande Kärnten, wenn
dieselben auch nur auf einer Durchfahrt nach Italien
einige Tage Aufenihalt nehmen.
— Oie nedliwmsu VolKsIcisiiIcdsitsv,
vsleks siel, KeMÜbiiiieli uus sekeiubar Kann iiarmlassn
NaASnbesodvbi'dse iisrausbilden, Icönnv» bei rsebtasi-
tiZer LnvsiiäavA des bswLdrtsu Hausmittels äss „Or.
kos» vaisauV kür ävn Lla^sn vellskSudix verbüket
werden. b!vbt ru babsu iu äsn biesizsu Lpvtiisüe» uuä
iw Hauptllspot äss 6. Vraziier, ?rSA. (I.)
nannten Pfarrer eine Fahne geweiht werden. Dieser^ hängern der Liguori-Moral geläufig ist. Alle Südmark­
schöne Platz wurde gewählt, da kein anderer sich vor-, Ortsgruppen, denen eine ähnliche liebevolle Fürsorge der
bestes äiStetisokss unä Llkrtsvkuoxsßvträuk, bsvSbrt
bei älaxen- ri »ai-mkatarrd, Fieren- u. Llasenlcrank-
beittzli, «did von äsn bsrvorraAsnästeu Zerrten als
veseiitiiekss vutsrsttitLUQSSrulttvl bei der karls­
bader unä anderen Lääsrtrursu sovis als Haotrlrur
nacb denselben ru kortASsetrts» Oebraurbs vmpkoklsn.
(Vl.)
findet, der die voraussichtlich große Zahl der Festtheil-
nehmer zu fassen vermöchte. Der gestrenge Pfarrer aber
denkt anders. Er ist zwar gewillt, die Fahnenweihe vor­
zunehmen, aber ja nicht an diesem Platze. Ursache—
unbekannt. Jedenfalls verträgt er die Nähe der evang.
Kirche nicht.
— St. Beit a. d. Glan, 24. Mai. (Die Spar­
kasse) hat aus dem Ueberschusse den Betrag von
13.900 L. für öffentliche und wohlthätige Zwecke ge­
widmet.
— Gutenstei«, 25. Mai. (Waldbrand.) Gestern
hat in der Gemeinde Fettengupf, im Walde des Bauers
Brußnig ein Waldbrand stattgefunden, der bei dem
heftigen Sturme sehr leicht größere Dimensionen hätte
annehmen können, wenn nicht durch die herbeigeeilten
Nachbarn die nothwendige Hilfe gebracht worden wäre.
Da die Windrichtung zufällig eine günstige war, so
blieben die Gebäulichkeiten von den Flammen verschont,
im anderen Falle wären dieselben unrettbar verloren
gewesen. Forscht man nach den Gründen solcher Vor- s
kommniffe, so findet man, dass dieselben in dem Um-;
stände liegen, dass die hiesigen Holzhändler immer noch;
das wenige Holz, welches der Bauer zu verkaufen hat,;
halb geschenkt, erhalten, denn sonst wäre es nicht mög-!
lich, dass die Ueberreste eines geschlägerten Waldes, als!
Wipfel, Aeste, Späne rc. Jahr und Tag im Walde
liegen und verfaulen, wie es eber hier der Fall war.
Wem die Ausgabe zufällt, dafür zu sorgen, dass nach!
der Schlägerung der Wald gehörig geputzt wird, wissen
politischen Behörde zutheil wird, werden jedesfalls gut
thun, ihre diesjährige Sonwendfeier so rasch als möglich
anzumelden, um im Falle „abweislicher Verbescheidung"
rechtzeitig den Beschwerdeweg betreten zu können. Ist es
doch immerhin sehr leicht möglich, dass die zweifelhaften
Lorbeeren des wälschen Grafen Fedrigotti auch einzelne
seiner deutschen und tschechischen Amts- und Standes­
brüder nicht ruhen lassen werden, und dass diese vorerst
im Lungau geübte Bethätigung Koerber'scher Regierungs­
kunst und Versöhnungsweishcit auch anderswo Schule
machen wird.
likMkdslileii
kür iväustriolls 2rvooftb
Utzlii'-, lul-btlieli-, i8l>ii-
^IllL§611 6t6.
vsräsn als Lpövisliläl utisAstukrt von
wir nicht, das aber wissen wir, dass das Forstgesetz die VI HjsllklliSllllllllkllll
Reinhaltung des Waldes schon aus dem Grunde vor-^ NI--IUI-III »III »im«»«
schreibt, um dem alles verwüstenden Waldschädlinge, dem!
Borkenkäfer, nicht Gelegenheit zur Vermehrung zu geben.
Wenn man auch von dem Schaden, den der Borken-^
käfer eventuell anrichten könnte, absieht, weil er ja in
Silkes,, »III gukgsi
Vertretungen:
Lancktrasse 10Z. ,/oaEeumrOiA 10.
Nit äsn moäsrnston Llusoftinon nusAorüstst;
den miserablen Waldbeständen Fettengupfs sein Fort-, Ituuneit; vettseiAoksnäs Suruntis;
kommen nicht mehr findet, so wäre trotzdem eine bessere Il^toronren üftor uusKolüftrto »ssorftuutsn.
Handhabung des Forstgesetzes schon aus dem Grunde
zu empfehlen, um einerseits durch die Reinigung des!
Waldes den jungen Nachwuchs zu fördern und um^
andererseits zu verhüten, dass nicht auch Gebäude in
die Gefahr kommen, abzubrennen. Mitglieder der Guten­
steiner Feuerwehr waren auf dem Brandplatze erschienen.
— Feschnig, 24. Mai. (Die Jahresversamm­
lung der Ortsgruppe des Deutschen Schul­
oereins Annabich l—L endors) fand heute hier in
Seebers Gasthause statt. Der Obmann Herr Mayer-
Mantschemühle constatierte das Gedeihen der Orts­
gruppe, die auch im abgelaufenen Jahre wieder in der
Lage war, 73 Gulden an Mitgliederbeiträgen der Cen­
trale abzuführen. Nach Erstattung der Berichte des
Zahlmeisters und des Schriftführers wurden sämmtliche
bisher verdienstvoll wirkende Aemterführer einstimmig!
wiedergewählt. Drr anwesende Klagensurter-Ortsgruppen
Obmann Dir. Stein lechner, welcher das segensreiche:
— „Mustk-Klätter." Eine liebenswürdige Gabe, die
gewiss in allen musikalischen Kreisen mit herzlichstem Ver­
gnügen begrüßt werden wird, bietet die soeben erschienene
siebente Stummer der Musik-Blätter, die dem Andenken an
Johann StraußVater gewidmet ist. Das „Strauß-
Album" für Clavier zu zwei Händen enthält nicht weniger
als neun Compositionen des unvergesslichen Meisters,
dessen Melodien sich unvergängliche Frische bewahrt haben
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem
Notenalbum für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" be­
trägt mit portofreier Zusendung 7 Kronen bt> Heller viertel­
jährig. Pränumerationen nimmt die Administration der
„ Musik-Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen
Soeben erschienen:
Pas Wierleven der Hrde. Von Wilhelm Haacke
Wirken des Deutschen Schulvereines besprach, verzeichnet-! und W- Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
auch die mit großer Befriedigung aufgenommene Nach- chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe-
richt der erst vor Kurzen bewilligten Schulbau-Unter- ruugen L L 120.
stützung von 1000 L für Karnburg. Der Deutsche! Zola. Der Ausammenkruch (Krieg 1870/71).
Schuloerein habe auch im Jahre 1899 wieder um circa
9000 L mehr nach Kärnten gewidmet, als er aus den
ganzen Lande einnahm. Mit Freude stellte der Redner
fest, dass die allgemeinen Sympathien für den
Deutschen Schulverein wieder wachsen und dass im
ganzen Lande sich wieder mehr Interesse für den.Verein
kundgibt. Nachdem noch eine eingeleitete Sammlung
— Billach, 25. Mai. (Die Sonnwendfeier)
findet am 17. Juni statt. Obmann des Festausschusses
ist Herr Dr. Hock. Auf dem Festplatze wird die neue; (Bausteine-Verkauf) 9 k ergeben hatte und Herr Stein, ... ....
städtische Musikcapelle aus Klagenfurt concertieren.: lechner zum Delegierten für die Hauptversammlung in: und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ-
— Kreuth bei Bleiberg. 23. Mai. (Von unse- Graz als Vertreter der Ortsgruppe gewählt worden liche Darstellung von Dr. Bermbach. 2. Auflage mit
rem Pfarrer.) Wie alljährlich, so pilgerten auch Heuer; war, schloss die recht gut besuchte Versammlung, die: 130 Abbildungen 1900. X 4.32.
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen a 48 ft.
Kreutzer Johannes, Htto von Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. X 9 60.
Pvmek, k u. k. Oblt. Pie öftere. Hfficiersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 L, geb. Li 4 50.
Mektricitätswerke, elektrische Beleuchtung
viele Andächtige aus Kreuth und dem Graben vor dem auch die wackeren Bürgermeister von Lendorf, Herr
Himmelfahrtstage unter Leitung des dortigen Pfarrers Urabl, und von Annabichl, Herr Woschitz, mit ihrer An-
nach dem mehr als eine Stunde entfernten St. Georgen! Wesenheit beehrt hatten.
im Gailthale, woselbst die Messe gelesen wurde. Am!— Aus dem Luuga«, 24. Mai. (Ein feudaler
Schluffe derselben forderte der Seelenhirte seine Schäf-! Bezirks leite r.) Die Bezirkshauplmannschaft Tams-
lein auf, das Dorf sofort nach der Messe in corpore weg hat die von der Südmarks-Ortsgruppe Tamsweg
zu verlassen. So geschah es, dass sämmtliche Teil­
nehmer mit knurrendem Magen und leeren, für Ein­
käufe bestimmten Taschen heimkehren mussten. Da bis­
her die Theilnehmer gewohnt waren, in St. Georgen
angemeldete Sonnwendfeier zu untersagen ge­
ruht. Der langen Begründung sehr kurzer und wenig
einleuchtender Sinn ist der, dass durch die beabsichtigte
Vorräthig bei
Klagenfurt.
Joh Leon ssn., Buchhandlung,
Vermischtes.
Selbstmord eines Bankiers. Der Bankier Karl
Cernadak in Graz hat sich am Donnerstag durch
einen Revolverschuss entleibt. Cernadak soll seit dem
vor einem Jahre erfolgtem Tode seiner Frau an Trüb-
Feier ein Großtheil der Bevölkerung in ihren Gefühlen sinn gelitten haben. Aus Wien wird bestätigt, dass der
irgend eine Stärkung zu sich zu nehmen und Einkäufe und Empfindungen gekränkt werde und daher beunruhigt> Selbstmord mit den finanziellen Bewegungen der Börse
zu besorgen, so hatte sich auch Heuer jedermann daraus
verlassen, und musste nun enttäuscht— den Rosen­
kranz in den Händen und den Zorn im Innern— dem
Befehle des Hirten folgen. Wenn dem gestrengen Herrn
Pfarrer wirklich das Seelenheil der Pilger so nahe am
Herzen liegt, so möchten wir ihn doch aufmerksam
machen, in Zukunft auch der zahlreich vertretenen Schul­
kinder zu gedenken, die er während der Pilgermesse vor
der Kirche lärmen und raufen lässt, wie es stets vor­
kommt, anstatt sie zum Kirchenbesuche anzuhalten.—
Dem Kriegerverein Kreuth-Bleiberg sollte am Pfingst­
montag auf dem großen Platze vor dem Theresienhofe
in nächster Nähe des evang. Gotteshauses durch ge­
werkten könnte, und dass die Veranstaltung als solcheikeinen Zusammenhang habe,
aus diesen Gründen einen politischen Charakter an sich: Jubelfeier. Der Lienzer Sängerbund feiert am
trage. Gegen dieses von der Ortsgruppe Tamsweg er-! 29. und 30. Juni das Fest seines vierzigjährigen Be-
wartete Verbot hat diese selbstverständlich sofort die Be-! stehens.
schwerde an die Landesregierung eingebracht. Der der-; Eine gemüthliche Scene vor Gericht spielte
zeitige Amtsleiter des Bezirkes, Graf Friedrich Bossi-: sich in Wien ab. Beim Aufruf des Namens Marie
Fedrigotti, hat sich aber hiemit als unbedingter An-! Listak trat eine nett gekleidete Frau vor den Richter der
Hänger jener jungen Hetzcapläne und Ehrabschneider! Josephstadt, der ihr bekannt gab, dass sie sich wegen
gezeigt, die in der ob ihrer gemeinen Schreibweise im
ganzen Kronlande berüchtigten „Salzburger Chronik"
seit mehr als Jahresfrist gegen die Südmark im allge­
meinen und die ihr angehörenden Beamten im beson-
Uebertretung des Thierseuchengesetzes zu verantworten
habe. Angeklagte: O, ich weiß! Hochgeehrter Herr
Richter! Ich habe Ihnen jetzt schon eine Stunde im
Verhandlungssaale zugehört, aber diese Freundlichkeit,
deren in einer Weise losziehen, wie sie nur den An- diese Liebenswürdigkeit ist mir noch nicht vorgekommen


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 42
Klagenfurl, SamStag^ üen 26. Mai 1900
Seite 5
Ich bin daher auch in meiner Sache ganz beruhigt.—
Richter: Lassen Sie das! Es liegt Ihnen ja kein
schweres Delict zur Last. Ihr Hund hatte keinen Beiß­
korb.— Angeklagte: Aber sehen Sie doch! (Zieht ein
winzig kleines Schoßhündchen aus der Tasche.) Das
Hunderl ist so klein.— Richter: Dal Gesetz ist für
alle Hunde!— Angeklagte: Ich bitt' schön! Betrachten
Sie das Fußerl, das Kopferl, das Munderl... (lässt
den Hund auf der Erde hin und hergehen), der thut
niemandem was, der ist so anständig ...— Richter:
Er muss doch mit einem Maulkorb versehen sein.—
Angeklagte: Er kann ja gar nicht beißen.— Richter:
Ist ganz gleich.— Das Uriheil lautete auf zwei
Kronen Geldstrafe.— Angeklagte: Zwei Kronen? So
viel wie bei einem gewöhnlichen Hund? Das ist zu viel!
Es muss doch ein Unterschied sein. Lieber Herr Richter,
lasten Sie doch die Hälfte nach.— Richter: Unmög­
lich! Ich habe ja bereits mein Urtheil gefällt.— An­
geklagte: So setzen S' halt nochmals das Kapperl auf,
und urtheilen S' nochmals!— Erst als alles Bitten
nichts half, erklärte die Verurtheilte sich bereit, die
Strafe zu erlegen.
SchiffahrtScanal Wien—Triest. Ingenieur C.
rief mit seiner durchdringenden Stimme: „Giers, Giers!
Wo steckt der Kerl?" Entsetzt stürzt der erste Officier
seinem Commandantcn entgegen und flüsterte ihm zu:
„Um Gotteswillen, Herr Capitän, das ist ja der russische
Minister des Auswärtigen!"— „So... dann soll
er »icht kommen, ich dachte, es wäre ein Lakai."
Wie Frankreich für seine Lehrer sorgt. Un­
längst hat die französische Deputiertenkammer das Unter­
richtsbudget berathen und dabei für Verbesserung der Lehrer­
besoldungen 3,811.000 Frcs. bewilligt und für die Er­
leichterung und Beschleunigungen der Lehrerpensionie­
rungen 1,200.000 Frcs., also über 5 Millionen Frcs.
für die Volksschullehrer einstimmig bewilligt. Das Wohl­
wollen gegen die Lehrerschaft war so cinmüthia, dass die
französischen Lehrer sich darüber nur freuen können.
Durch diese Bewilligung wird schnelleres Aufrücken mög­
lich, dann in Zukunft werden nur 10 Procent aller
Lehrer (statt bisher 15 Procent) provisorisch sein, ferner
werden in der letzte,» Gehaltsclasse nicht mehr 25 Pro­
cent, sondern nur 20 Procent aller Lehrpersonen ver­
bleiben, dagegen wird die 3. Elaste statt der bisherigen
20 Procent in Zukunft 25 Procent aller Lehrer um­
fasten. Durch Erleichterung des Rücktrittes werden viele
Hinrichtung in China sehr niedrig. Der Henker erhält
pro Kopf nach unserem Gelde etwa eine Mark, was
durch die Häufigkeit der Fälle ehedem einigermaßen be­
greiflich wurde. Jetzt aber ist das Geschäft der Henker
schlechter geworden, und diese bestehen nun auf Ver­
doppelung der bisherigen Bezahlung. In der Audienz
jedoch, die den Strikenden vor wenigen Tagen von einem
hohen Beamten der Hauptstadt gewährt wurde, erklärte
dieser, dass er den Beschwerdeführenden zwar keine Ge­
haltserhöhung gewähren könne, dass sie sich aber auf
eine baldige „allgemeine Wiederverbesterung der Ge­
schäfte" gefasst machen dürfen. Bei dieser tröstenden
Zusicherung ließen es die Strikenden vorläufig be-
l wenden.
Wagenführer m Wien veröffentlicht eine in vieler Be-! Lehrer der obersten Gehaltsclasse in den Ruhestand
ziehung interessante, bis ins kleinste Detail ausgearbeircte treten, so dass ein schnelleres Nachrücken aus den un-
Studie über einen Schiffahrtscaual, der die Donau teren Elasten möglich wird. Die Unterstützungssumme
mit der Adria verbinden soll. In der Einleitung zur erkrankte Lehrer und Lehrerinnen ist ohne Wider-
Studie heißt es: „Ein großer Theil des cenlraldeutschen,, spruch von der Kammer um 50.000 Frcs. erhöht wor-
sowie der größte Theil des österreichischen Exportes in den. 360.000 Frcs. wurden als Unterstützungssumme für
die Levante und über Port Said nach Ost-Indien könnte
beim Vorhandensein von 3,600.000 bis 4,000.000
Tonnen jährlicher Frachtmengen um nahezu zwei Drittel
billiger sein als bisher durch die Bahnen, wenn man
sie, wie eine Karte zeigt, durch einen so ziemlich parallel
zur Südbahn geführten doppelschiffigen Canal Wien—
Triest befördern könnte, der mittels Schleusen von
10 Meter Hubhöhe und, wo diese nimmer ausreichen,
mittels Hebewerken von 150 Meter Hubhöhe, für welche
technische Vorkehrungen bereits detailliert ausgearbeitete,
preisgekrönte Pläne vorliegen, die großen Terrainhinder-
niffe, den Semmering und Karst, überwindet." Die
Länge des ganzen Canales würde 513 Kilometer be­
tragen, welche um 64 Kilometer kürzer ist als jene der
Südbahn. Die Gesammtkosten des Canalbaues sind mit
560 Millionen Kronen berechnet. Es müssten 11 Hebe­
werke und 127 Kammerschleusen ausgeführt werden.
acht Fortbildungscurse zu Gunsten Erwachsener in das
Etat eingestellt, eine Summe, die zum großen Theil den
Lehrern zugute kommen wird, da sie diese Curse be­
sorgen.
Eine Wertvolle Landkarte. Eine in der russi­
schen Abtheilung der Pariser Weltausstellung befindliche
Reliefkarte von Frankreich, ein Geschenk des Czaren an
den Präsidenten Loubet, ist ein wahres Wunderwerk. Es
stellt eine Landkarte von Frankreich dar im Maßstabe
von 1:10.000, ausgeführt in kostbaren Edelsteinen und
den seltensten Mineralien des Urals. Die Karte ist von
einem Marmorrand umgeben, in welchem die geogra­
phischen Bezeichnungen für die verschiedenen Gesteins­
zusammenstellungen vermerkt sind. Die Landesgrenzen
sind aus Jaspis hergestellt; die bedeutendsten Städte,
gegen 106, sind ungemein kunstvoll und prächtig aus­
geführt, so Paris in rosenrothem Turmalin; Havre in
Sowohl die Kosten als auch die Rentabilität des großen! Smaragden, Rouen in Saphieren; Bordeaux in Aqua-
Unternehm-ns sind approxnnatw berechnet.,; Nantes in B-rzll u. s. w. Di- Städtenamen sind
En, Taglohn von .»U skrt-uzerli. Auieinersüd-^ g^denen Buchstaben verzeichnet; die Flüsse durch
ungarischen Besitzung des Erzherzogs Friedrich 'st °s P^^st^e dargestellt. Topase, Amethysten, B-rgkrystall,
wegen Lohnbisterenzen zu einer argen Aus'chreitung der, C^ysolity, Alexandrith funkeln und blitzen überall, wo
Arbeiter gekommen Die G-ndarm-ne stellte d.e Ord-^ P^t im Gelände, ein Ort darzustellen ,st. Dieses
nung wieder her. Die Gutsverwallung erhöhte sodann ^stbare „Kleinod", das das Gewicht von 350 Kilo-
^oglohn von 40 aus oO kr. gramm hat und aus der kaiserlichen Manufaktur zu
Prof-ffor Koch«An istupid.n,mPf«nge». Diese St. Petersburg h-rvorg-gangen ist, wird natürlich den
weisen einen geradezu verblüffenden Erfolg auf Die H-l-^ der russischen Abtheilung in der
lung der Dummheit ist setzt nicht mehr hoffnungslos. Hier Weltausstelluna bilden.
seien nur einige Fälle von eclatanter Heilung ausgezählt:,
Ein echter Cre.in, welcher bis dato nur auf allen Vieren!^ K.lome er d.e rtunde Zwischen Lwerpoo
gehen konnte, fieng nach der ersten Einspritzung an, sich; »"d Manckester soll e.ne elektrische Schwebebahn erbaut
mit Integralrechnungen zu beschäftigen, nach der zweiten. w°rd°n, °uf der d.e Züge mit emer Schnelligkeit von
lernte er chinesisch und nach der dritten machte er seinen^ Kilometer m der Minute verkehren ollem ^D.e
„vr. plul." ENMiEmu oum luuäo.- Em Leser! Entfernung zwischen den zwei Städten betragt 56 Kilo-
d-s „Pelikan" wurde nach Behandlung m,t Antistup-d.n ^'et-r.und dich Strecke sollen die^üge.n 16 Minuten
ein vernünftiger Mensch.- Dies sind nur einig-wenige »urücklegen. Dem englischen Unterhaus- liegt setzt em
von den vielen bemerkenswerten Fällen von Heilung G-'-V-ntwurf zur Genehmigung dieser Bahnanlage vor,
durch Annstupidin. Die Geheilten beschreiben die Ge-.u"d da d,e Geldmittel vorhanden sind und die Stadt­
fühle bei dieser Cur folgendermaßen: Zuerst wird dem!«"- Bahnverbindung wünschen so wird d.e
Behandelten eigenthümlich kühl im Kopfe, dann hat er j Erlaubnis wohl erth-üt werden. D.e Bahn soll nur
ein Gefühl, als gienge ihm -in Knopf auf, hierauf ist! oesoroern.
ihm, als fielen ihm Schuppen von den Augen, dann Reklame in England. In England wird
geht ihm ein Licht auf, dann ein- ganze Fackel und zu-^ Alles und Jedes zur Reclame verwendet, auch die ern-
letzt ist ihm so hell zu Muthe, dass er sich einbildet, stestE Zache. In New-Market, der Stadt des Pferde-
er sei ein Sachse. Ist der Patient so weit gebracht,^ sportes. sieht man seit einigen Tagen das Publicum mit
dann ist der Heilungsprocess beendet und die Impfungen Erstaunen und Vergnügen einen ungekämmten lang-
dürsen nicht fortgesetzt werden. Sonst wird der Be- s bärtigen Buren mit Schlapphut und Mausergewehr auf
treffende zu gescheidt. Leider hat die klerikale Partei eine flinkem, struppigem Pony durch die Straßen galoppieren,
wüthende Agitation gegen die Entdeckung Dr. Kochs «Angst und Entsetzen im ungewaschenen Antlitz. Denn
ins Werk gesetzt, man kann sich gar nicht denken, wes-! hinter ihm auf wohlgepflegtem, hochbeinigem, englischem
halb? In einer klerikalen Versammlung erklärte ein Pferd-, in eleganter Feldausrüstung und stolzer Haltung
Redner klipp und klapp: „Dieses Präparat muss ver­
boten werden, es ist eine Erfindung des Satans! Anti­
stupidin ist der Tod unserer Partei!"
„Wo stecke der Kerl?" Durch die deutschen Blätter
geht folgende niedliche Geschichte: Die alte „Hohen-
zollern" lag vor Danzig, und an Bord befanden sich
— es ist schon lange her— der deutsche und der
russische Kaiser. Der damalige Commandant der „Hohen-
zollern" war ebenso dienstfertig wie zerstreut, nämlich
unglaublich zerstreut. Auf dem Achterdeck standen die
beiden Kaiser, umgeben von einer Corona von Adju­
tanten, Staatsmännern u. s. w. Plötzlich entstand unter
diesen Herren ein Köpfedrehen, als ob nach Jemandem
gefragt würde. Diensteifrig eilte der Commandant herbei
und vernahm, dass man nach Giers verlange. In leb­
haftem Schritte eilte der alte Seeofficier nach vorn und
kommt ein Vertreter der siegreichen britischen Armee, ein
Gentleman in Khaki, mit Lanze und Gewehr, der offen­
bar in der Verfolgung der bösen Buren begriffen ist.
So rasen die beiden „Krieger" durch alle Straßen New-
Markets, bis sie die Aufmerksamkeit und Neugierde des
Publicums genügend erweckt und Gelegenheit und Zeit
gesunden haben, zu verkünden, dass sie Reclamereiter für
das neue, in wenigen Tagen im Localtheater zur Auf­
führung gelangende große Drama „Brite und Bur"
sind, zu dessen Besuche sie das geehrte Publicum drin­
gend einladen.
Ein Streik von Henkern. Wie der Telegraph
aus Canton in China meldet, haben die Scharfrichter
der Regierung angedroht, auch keinen einzigen Kopf
mehr abzuschlagen, falls ihnen nicht eine Gehaltserhöhung
gewährt werde. Allerdings ist die Bezahlung für die
Neueste Nachrichten
Zur inneren Lage.
Wien, 26. Mai. Die Obmänner der Linken
sind für morgen nach Wien einberufen. Es handelt
sich um einen letzten Verständigungsausgleich vor
dem Wiederzusammentreten des Reichsrathes. Vor­
aussichtlich wird auch dieier Versuch scheitern,
weil die Ansprüche der Tschechen maßlos sind. Die
Obstructiv» wird also am 6. Juni fortgesetzt
Die Wiener Gemeinderathswahien.
Wie«, 26. Mai. Bei den gestrigen Wahlen aus
dem II Wahlkörper gelangten 46 Gcmeinderaths-
stellen zur Besetzung. Von diesen waren bisher
14 in den Händen der Liberalen. 8 in den Händen
der Deutschradicalen und. 24 hatten die Christlich-
socialen inne. Bei der gestrigen Wahl errangen
die Christlich socialen 37 Mandate, die
Liberalen 4; 5 Mandate werden heute in
der Stichwahl zur Besetzung gelangen. DieWahl-
bctheiligung war in den meisten Bezirken eine
verhältnismäßig starke.
Wahlsiege der „Deutschen Kolkspartei".
Reichenberg, 26. Mai. Bei den Gemeinde-
Wahlen aus dem III. und II. Wahlkörper wurden
die Bewerber der „Deutschen Volkspartei" fast
einstimmig gewählt. Im III. Wahlkörper ent­
fielen auf die Schönerioner wenige Stimmen.
Die zweite Eisenbahn nach Triest.
Wien, 26. Mai. Die Tracenrevision der Theil-
st recke Görz—Triest der zweiten Eisenbahnverbin­
dung mit Triest ist beendet. Wie verlautet, findet am
! 11. Juni und den folgenden Tagen die Tracen-
i revision der Tau ern bahn, bald daraus jene der
Karawanken- und Wocheiner-Linie statt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Mai. Die Burenkämpfer sind—
es ist dies kein Wunder— der Entmuthigung
anheimgesallen. Von aller Welt verlassen, durch
Uebermacht erdrückt, geben sie sich vorderhand für
Verloren. Morschall Roberts befindet sich in
unaufhaltsamem Vormarsche gegen den Vaalfluss.
Er ist bereits an den Rhenosterfluss gelangt, wo
die Buren ihre Stellungen geräumt haben, um
sich hinter den Vaalfluss zurückzuziehen. Dieser
Rückzug war unvermeidlich, denn durch allzu starres
Festhalten der Stellungen am Rhenosterriver wären
die Buren in Gefahr gekommen, von ihrem Rück­
züge nach Prätoria abgeschnitten und umzingelt zu
werden. Der Abfall vieler Oranje-Buren, die
um Haus und Hof besorgt sind, hat in Prätoria
die letzten Hoffnungen vernichtet. Beweis dessen,
dass die Transvaalregierung einen Aufruf erlassen
hat, in welcher die Bevölkerung befragt wird, ob
sie den Krieg fortsetzen oder Frieden schließen
wollen. Leider lässt das numerische Uebergewicht
der Engländer jeden weiteren Widerstand als un­
nützes Blutopfer erscheinen. Das Missverhältnis
der beiderseitigen Streitkräfte ist seit dem Absalle
der Oranjeburen in der That ein zu grelles. Mar­
schall Roberts befindet sich mit mindestens 40.000
Mann in der Front im Vorrücken, und dieser
Armee haben die Buren nicht mehr als 8000 Mann
entgenzustellen. Auch ist Munitionsmangel ein­
getreten.
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leo« son.,
Klagenfurt, Obstplatz 2.


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 8 ]
Seile 6
Klagenfurt» Samstag, Sen 26. Mai 1800.
Nr 42
S L» <2^--- Lev^ä'-.r-lr
lrailstLIte.
kiii-Magemkebei-r
k tt.Mren1riäen<
i Äckerimmnüin
prospevts klureb cksn virsator. 6a!lensicmL.
Zückbsbnstsiion: ^östseiisck. "acnen-/u"Mi'
kopkeatarrke,
rIiMii!i»Ii!i' Hie«
von
mi.ttci.zvi
^xotLsksr Lu ^suukireLsu
(RIsclsi'ös^sri'siLii)
ist äurok rrllk ^.xottikiLkn Linn krsiss von
2 Lronon xor kaelckt 211 doriisdon.
Gedenket deS Deutschen SchulvereineS.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glückssällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden sür die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Oeffentliche Bitte.
Ein hübscher, aufgeweckter sechsjähriger Knabe,
der wegen unbekannten Aufenthaltes seiner Mutter
in die Heimatsgemeinde abgegeben werden soll,
bittet ein alleinstehendes Ehepaar ihn an Kindes­
statt aufzunehmen. Anfragen bei der Verwaltung
des Blattes.
Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
NmtS-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der .Klagenfurter Zeitung"
vom 23. bis 24. Mai »00.
Erledigte Stellen: Gerichtsdienerstellen bei den Bezirks­
gerichten Bölkermarki, Eberndorf und Obervellach; Gesuche
bis 26 Juni an das k. k. Landesgerichts-Präsidimn Klagen-
surt.— Lehrstelle für Naturgeschichte als Hauptfach und
Mathematik und Physik als Nebenfächer an der !. k. Ober-
realschule zu Klagenfurt; Gesuche bis 36. Juni an den
k. k. LandeSschulrath Klagenfurt Bezirksrichterstelle beim
k. k. Bez.-Ger. Bruck a. d. Mur; Gesuche bis 7 Juni an
das k k. Kreisgerichts-Präsidiuin Leoben.— Gefangenaus-
seherstelle beim k. k. Bezirksgerichte in Marburg; Kenntnis
der slov. Sprache erforderlich Gesuche bis Juni an
das k. k. Kreisgerichts-Präsidiuin Marburg.
Versteigerungen: 19 neue Feldstecher im Durchschnitts-
Aurrufspreis von 16 8 11 b am 1. Mai vorm, im kärnt.
Landesversatzamte in Klagenfurt.- Liegenschaft, G-E.-Z.
242 der C-G Kreuth per 1858 K 12 b, am 20. Jun>,
9 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Villach.— Untere Leiten-
keusche, Haus Nr. 8 in Eden, C -G. Glödnitz per 360 8,
s Grundstücken per 512 I< 10 b und Fahrnissen per 27 L
20 1, am 10. Juni, >0 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Gurk.
— Blutkeusche in Braunsberg per 100 II und Grundstücke
per 974 8 86 K am 26. Juni, >0 Uhr vorm, k k Bez.-
Ger. Gurk.
Wochenmarkt.
Klagenfurt» 23. Mai 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen L —-—, L —- —; Roggen
L 15—. L 15 78; Gerste L —L-—;
Hafer L 1350, L 14 30; Heide L 19 23,
L 19 61; Mais L —L 14 07; Brein L— —,
23'42; Linsen L —'—, L .—; Erbsen L —-—,
L —; Fisolen L —-—, —; Erdäpfel
L —'—. L 4 09; Heu, süßes L 4 80, L 5 50;
saures L 2-80, L 4 60; Stroh L 2 80, L 360;
100 Krautköpse L —-—, L —-—; ferner per
1 kg: Rindlchmalz L 2 —, L 2 20; Butter
L 2--.L240; Speck, geselcht L— —, L160;
rohL—'—,L 1-40; Schweinfett L 152, L 160.
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 k; 1 Paar Eier
8. 10 ll; Hendl L 2-—. L 2 60, Enten L- —,
L —; Kapaune L——, L —; Gänse L— —.
^ —; Scheiterholz, hartes, 12",
L 2 70, L 2 50; weiches. 12" L 2'50,
80" L— —. L—
na'
per
L 2 30:
Wien, 25. Mai Umqeietzt wurden: Frühjahrsweizen,
zu L—, Mai-Juni Weizen zu 8 8 2b. L 8 20, Herbst-
Weizen zu 8 8 42. 8 8 49. Mai Juni-Korn zu 8
Her.llko,-, zu 8 7-83, 8 7-90. Mai-Juni-Hafer zu 8 5 45,
Herbstbafer zu 8 5 63, 8 5-64, Mai-Jum-MaiS zu 8 5-85,
Juli-August-Mais zu 8 5 89, und cS notierlen: Mai-Juni-
Korn 8 —bis 8 ---, Mai-Juni-Hafer 8 —bis
L—Herbst-Hafer 8 5-62 bis 8 5-68, Raps8 13-96 h,s
8 14'—.
Schluss der Wiener Börse.
Am 25. Mai um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactisn 721-—,
Ungarische Creditban? 722 -, «nqlobank 285-50. Unionbanl
58450, Wndcrbank 44!--, Wiener Bankverein 512-—,
staatsbahn 652-—, Lombarde» 108 75, Elbethalbahn 475-—,
Dampsschiff-Actie» 720- Alpine Montan 502-—. Mai-Rente
97-45, österreichische Krvnenrentc 96-40, Türkenloie I15-—,
ungarische Kronenrente 91-15, Reichsmark 118-35.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 M
Monat Mai 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in E'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0-10
Uhr
7 Uhr
2,
9.
7 Uhr
7 Uhr
3.
S.
? Uhr
2S.
24.
25.
240
23-8
21-9
11-2
202
151
73
36
68
21 7
IS9
19-2
194
18- 5
19- 3
134
21-l
14-6
75
48
68
14-3
18-6
13-6
88'
88'
88-
88
81V'
88'
7!
57
88
2
9
10'
81V'
88'
88'
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
Form
7 Uhr
9.
19-6
10
6
10
7
Nm Einsendung der Rückstände wird
ersucht.
I-A
ö,.« .. MM
und höher?— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
Hannvbsrg, 88iljsn-sstwiI«siN (k. u. Ic. Noki.), Türioti.
eventuell Comptoirpraktikant aus
gutem Hause mitentsprechenderSchul-
bildung wird in größerem Hand-
lungshiusc sofort ausgenommen.
Offerte unter „4. an die Ver­
waltung des Blattes.
Vom namenlosen Schmerze ties gebeugt, geben wir allen
Verwandten und thetlnehmenden Freunden Nachricht von
dem Hinfcheideu unseres innigstgeliedten, unvergesslichen
Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters, des Herrn
Fridolin Rummel
Ingenieur» und Vauunternehmrrs,
welcher Donnerstag, den 24 Mai 1900, um'/,2 Uhr morgen«,
nach längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbeiacramente
im 58. Lebensjabre ielig in dem Herrn emschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird
Samstag den 26. d. M., präc. V,3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhnrse VII. Bez., Mariahiverstraße Nr. 94, in die
Pfarrkirche zu St. Laurenz am Scholt-nselde geführt, daselbst
feierlich eingesegntt. sodann nach Velden in Kärnten über­
führt und dortselbst Montag, den 28. d. M., um 5 Uhr
nachmittags, in der dortigen eigenen Villa nach nochmals
erfolgter feierlicher Einsegnung, auf dcm OrtSsriedhofe in
dem Famil engrabe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag, den 28. d M.,
in der Pfarrkirche zu St. Laurenz in Wien und Dienstag,
den 29. d. M. in der Pfarrkirche zu Velden gelesen werden.
Wien, den 24. Mai 1900.
Johann Jasser Sophie Jasser geb. Rumm el
als Schwiegersohn. als Tochter.
Leichenausbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt «Pietät" (C. Reichel.)
Niesenrnnkelrübenpflanzen, sowie
schöne Spätkrantpslanzen. ferner
schöne hochstämmig- Rosen, hat
abzugebcn
Frsnr Huchl, Handelsgaitner,
Klagen urt, Südbahngürtel lO.
!l
X
X
X
*
*
X
X
Hotsl „Ls.kä'lvirt"
8oimta.§, den 27. Ala.L
Srossss
IVIiliiäl'Öoncei't
k. n. k. lLvAimvilts-llapeHtz von ziilck« Xr 17.
6si ungünsligsr IF/ittsrung im Lsslo.
ke^inn 7 Oltw Livlritt p«r 0or80l> 40 k.
*
x
IN
ZlütNsSN,
8üäb.-8tation krovocki, Ilalto-
stollo (1nt6ll8t6M, ?08t Löt-
tslaok; bsvLkrtor Onrort
kür Lla^on-, öla8su- unä
^iorooloiäooäo, Osos8onck6,
MutLrino uock 6ss8vllväokt6.
Noirsnck« Tommorfrisobs.
?ro8p6v1o gratis.
Kvckruvkt äurvk äis IltkoArapliirl,
>M. ILOIf ssu.
XlLAenfUl-t.
Oss vs»1«uuä VIMKsts ^Q^trieksl
uaä
HoIrOonssovjriinKSrrilttsI
t»t uvä^lvtdl^^
Larbolinkum
pslsnt ^vonsrius.
„Iie!uii!i!«lN»"-s»d!-!!!». I«»ki»
Liriststtsn ds.-Ö.'
Saessu: IVisn, Nl/j btaupt-
stes„s 84-
VvrteLLrLitoU«: Sodslkor L»
Llaxsukurl.
8c>i«elellilill liirriiik
Lm Oanaltdals, Lärutsri.
lu rsirvnäsr 1-SssS im Wj«,svxrl1n. von vislstv ObotdLumsn umgsdso, 10
Uinatsn vom ttairnkofs snlksrvt, bositrt flis tisilsLmsts unä »ILrksts ?,etrvsfel-
qusllo äs» l^aoäs» LLrntso mit sin«m stsritsn, »skr rsickkaltibsn Setrivoksl-
>vss,sr,toAKskÄlt. I'slllpsrstul' von 7.5° tt. 0», vfjrä rur "rrivlc- unä
ösäscuk- reiekUeti bsniltrt; wirkt raäteal kiekt, ktkoum», RLutdraolLkvitsn,
k'BttlsidiFksit, soklsckts Vsrä»uun^ a. äz! In äon rur 6ur»v«t»lt xokörixsn 6«-
däuäsn beÜnäsn »ick visls cowkortabkl oinxsrioktsts ^rswäonrimmsr. scdöos
Vsr»nä». 8psi«»-3»Ioo. 6l»vi«r- unä LiHarärimmsr. L, virä Isutscks unä
itLlivnisekv Lüeks ssskllkrt. 6utv Lotrknkv ru ma»sixsn ?rsi»sn; rsirsnä« ^u,-
ÜUßs in äis Ilmxsbunx, ÜRkovsrdinäunxsn n»ck allsn Ricktuoxsa »skr xünstix.
^.uktrkro «mä an ä«n öv»itrsr Llsrrn M1o1»»»L ru riekton.
k'ür äis LssorAUNK äor
LausiRSisrsi'^esoliLtto
im Holm kür kokrLriitsriÖAUiiA« ^virä sin Kinäsr-
10868 I^IlOprmr Liikzrgnommsn.— vsitsrsv
»4ii8kiüiift6 ortlisilt Ltvisekso 5 und 6 Illlr sbsriäs
äor krllfoet äsr 86liu1dg,ti8Aa,886 24,
II 8took.
JmvsIäunASN zvsi-äsn nur di8 15. .luni 1. ff.
«Qt^kAsri^srlorrimkn.
vor Vor>vaItuiiLs8-.4tt880ku88


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 9 ]
Nr. 42
Klagenfurt, Samsttag, den 26. Mai 1900.
Seite 7
von Osstsk'r'sic-k-Ungsr'Ns.osufsc-iilsncis sie.sm^oklsn^
ZsskSLSjlliysssI^clki'urig^oesuncis unäüai'm^i'onkS
Ksufl. in/Xpo! ksksn, llnvousnisn uncj von cjsr> l^sbpik p. KUsslliill. w I^ di V?/L
bMMM
in kUnterwning nächst Reidenwirt
sammt Obst- und Gemüsegarten,
neu h-rgerichtet. ist aus freier Hand
zu verkaufen. Adresse in der Verwalt,
des Blattes.
2. 6789.
KuncimaeliunK.
Nit Ls/UA auf äsn Ls?sk1u«s äs« kürst. Vunäsn-
uussoliussss vom 20. J^iril 1900, 2. 6071 AsIüNAt äsi'
L»u äsr
8lfS888NUM>KgUNg
äsr IüiIl8tiM«r Lauä8tiL886 in äsr Strssks Luutkkuusr-
Noosdueiibrüskl im dsrsoiinstsn LstruAS von 38000 L
im OllsrtvsAv ror VsiAsbunA.
vis L68timmunA6ll für äis LinbrinAunA äsr ^n-
Asbots, äis li'orm äsrnslbsn, äis nälAsinsinsn unä ds-
8onäsrsn LuubsäiiiAiiisss, äsr VorLN8oiiiaA unä äis LIüns
iisAsn im Vunä«8buuumts nur viosiokt uuk.
vis vorsvkriktsmössiA vsrfusstsn unä Asstsmpsitsn
(Illvrts 8inä versisAsit unä mit äsr ^.utkoiirilt:
„IImIvAUNA äsr AUi8tüt1sr 1>rmätz88tru88S iu äsr
Ltrssks ILulltiidauvr- Rov8bav>ibrüskl" Iü„A8tsn8 1»i8
9. äuni 1900, 12 vkr mittaAs bsi äsr körnt. Vunäs8-
SU886 tzin^ursivksn.
Vom KLrnt. I^an8 llnäs 8sptombsr geöffnet
vlUrri-o Wsläiuft, ruliixsr Lrkolrmxsort. v«r sltbevLkrt«
iksrspsutisetis ^Vsrtk äss ?rsklsusr Sirusrdrunueu bsi M»8?snvrrLr».vLru»xou.
uuä SroQvLlLlkLtLrrLvv, dsi LrkrLQkurrxvQ Lvr
Ls» Illr«r«i»dooLvL»,- V«rxrü»»srnnx, ds,
StoLvd11ä^»s«v, LrtxLt'«oLor IlltoroQLraLlLliolt, vtLdotv» wlv-
Lor v»1Lsi»voxs unä aLHvt»»rslQvL1äuQxoL, siuä
zväsw Arrts b«ic»unt, ssius vorrllFiicks Lißuuvss »Is äiLtstisctiss Vordouxuvxs-
miitvl von voltsm prieicsllläsm ^Vodixssedmsc^ uli^smsiu »usrlramit.
Dis XurLn«ta11, sio^eriotitst mit »Hsv Usiistson 2ur Reiikvälun^
vorstobond ervütintor ksidon, dirigiert Red. I>r. Lerma»n8oilmldt.
Voboung»do»toIIuvgon üborniwmt und vorssndot krospoots dis
Lrunnvu »errvaltnng I'reblun, knvantidal, Xärntsn.
Gtsiiiiniilgs-
litiiosskil!
Verdtt
Alilikhmr
für die
„Fltikn
Stimmen"!
Die Presse
iss ein
wertvolles
Knmpfmittel!
«8»
K. k. ökerreich. M Staatsbahnen.
Auszug
aus dem Iahrplan, giitig vom 1. Mai 1900
Avfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
leiwen; über Selzthal nach Auffee, Ischl, Salzburg, über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um lO Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, «lein-
Zlödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg: über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlaffe) Salzburg; über Klein- Reifling nach Steyr
Lmz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Swpr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
braa, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen l. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 9 t4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über «mstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Lin», Steyr, Paris, Genf, Zürich. Bregenz. Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastem, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr 1 Mrnute Bormittag auS Wien über Leoben, St. Bett
> Klein-Glödnitz.
Um 12 Uh
Um 2 Uhr
Lehrlinge.
In der Gewehrfabrik A. An-
tonilsrh in Ferlach werden zwei
Lehrlinge sofort ausgenommen,
und zwar einer sür die Eisenarbeit
und einer fürs Gravieren. Anfrage:
Tomgasse Nr. 19, I. Stock.
In der Gemischtwaren-Handlung
des Johann Jafscr in Velden am
Wörthersee wird ein
Lehrzunge
aus gutem Hause ausgenommen.
Kenntnis der deutschen u. slovenischen
Sprache erwünscht.
Um 12 ähr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Bett.
" 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten,
Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Mauterndorf,
Slödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wageu kund II. Elaste) Murau, St. «eit, Linz. Steyr. Salzburg
LerpM^Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Um 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg!
-, Minuten Abends aus Wien über Amstetten
Salzburg, Linz, Steyr, Aussee, Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
Mli8v sski' VVelE!
IVsr »eins Roseduliuoz soliön ^ISnrsud
und dausrlialt orkaltsn vlll, Knuts nur
?sr2o1öüätL LeliuIiMeLLö,
für livktss Loliubvsrk nur
L'ornolemttF Nuturlsäsr-Oröms
OsdorsII vorrotttlK.
L. k.
prlv.
^adrik kvsröoclst 1833 io VVisn
Als«, I., 8oboI«r8trL88e Xr. LI.
VVsxsu äsr vielsQ >vsrUo8sa uetrts
MLv xslisu auf nisinsQ I^Lmsa
SM' 8t. ksraolsnät.
6fö88te I^eulieiien in ssässksn!
^VaKsurLäsr mit ^reilLuk. Di U U D I, ?remier-He1ikL-LettsLr3.äsr. Di Di U
Lsttsülsss ^.Läer mit Löntr3.1a.QtrLöb. j G Di ?oxulLr-kä.äsr 8eLoii von 3V ü. au.
M doi UlLASktkrt, 8pitiilKL«86 13 u. 8t. kupi-eM^ti-. 16.
L1K6U6 xro886 Rspuratur^6rk8tü1t6 mit Vsrniekluns! unä Lmalllisruvss
H.ASUtlU'
von sinsw «e»1»n Sanlckau»»
untsr ssbr tzüovtigsa 6s-
dinAUuxsn kür dsn Vsrkauk
von gv»»trlivli gsitattstsn Ori-
ginsl-l.o»sn gegen Natvn-
rablungsn ru vorgsbsn. Kur
an»t8ndigo und rsdsgowandto
l?sr8onon ivollsn ibrs Otksrts
sinssndon an
»OllOi-f IA088ll, Wivn I.,
untsr -Lxistsnr".


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 26. Mai 1900
Nr. 42
»liemtseiiik in kldSl-ncionf
kMptislilt dilÜAZt und i)68t6N8
VVoMN- und I^tzd6it6lt6, l'srpLntin- und Uuseliinsnöl, 8elimi6d- und UrnukiMoli, voloplionium, 8t6iukobl6u-
tbssr, Li86nIaok eie.
ILe O^ols Oo-
00Vkä»VUV (Luglsnä), (öödmen), VVI^dl VII.
nL^ic^i,
I. frM HrrlffiilM
Ludmsr L MeLsLns?-.
Lsliörälioti eonvsss.
8R- II. Iü8lgUjl>II8-IIlIl8riIkIlUU
kür
kiswIM!-, Ssr- W>I «snek-iiiilsgm.
Llelrtrisoks ksiriivdtuiig u. XraftüdsrüLzunZ.
Linkaeüste unä vollkommenste
üvkt^Ien- Liolierlikits-Apparste.
^Ä886rl6itUNss6N, Lumpen ^nlu?6n, 61086t-
und Lude-LinrieklunKen
bsgen 8SMMtIiei 8»' IN8i3llAiivN8-k8y6N8iLNÜ6.
LoLISH
iu oomplotsn ^Vsggonluduugou
IlSLert
tbunliokst growpt diu Mrw»
Ostsilvorknuk dsr llssedssr Loblo bosorgt
Klart»» llaller, Vi1Iaoii6r8tr.35
krnnoo llnus L I.I61
^ Ungarin 8üdd»bnkok„! .00/^"
kiurantlerl rsittsr
L'siAsn-Lakkös
von
6E 6lI0K m Vilidek
»sine Laquet« werde» tiiii^obend »aeligeallmt, dabsr loi,
»u die k.d'. trailen die Litis stelle, meinen Rainen und
mein« 8eiintsi»ark« auk ilem kagnet nu deaeiiteu.
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
»»r «a* r«tnstn »catraler
Per Stk. 28 Kreuzer.
UneivP'» reine Heilseif» »u
L»ia» »»» Ur»ica u, LÄrnd»««
g«^» Mgiawcrkcn der Hau«. (Grikl.)
ilneipP', /»enn« -raee,«-
Seif« g«,« tzaweraulhrtt««,, »>t-
«ß«r,Fi»i>n, rc. (Gclb.)
SinnLraitt-Setf»
Flichlcn, tt-p-g-»den MIUGr»,
SckcrSe>een. (D»nk,lgÄtu.>
iineix»', Torinentill-Seife »u
r^r-lNitM.Ertruclzegc-vcchchl«»««
HautmininiUckc». (»raun.)
KneiPp's Henbln»e»-Setfe »«-
rr^WüllNmü», Sicht, scrchch»!»?er.
3v8Ä>icn sÄrim.)
t»»» n,
Ziagen furk bei Alois Schaffer,
Vro gurrte.
smglislilt
I1uin«n-Lewoiitvir-8iIberni>rvu von ü. 5.— auk^v. vainen-
liemoutvir-OolduItre» von t>. 12 nukw. Iler leuitemon toi i-
8ilber»i>re» von ü. S— nukw. ilerreu-Lemontoir-öeidniireu
von ii. 22.— nukvv. 8tai>l-, kiiekel- und Uvtall-'l'aselivuultie»
von ü 8.50 »uH, Lendelnkreo, Ilussknaton, sebüno du»-
küiumug, von tl. 7.— »utvviirt». Lioiito 8ilb«r Lameniillriretten
von ü. 1.— nukvv. 8Hd8r-llerrs»«Ilrk«ttso van ii. l.20 aukw.
8iIbvr-Lrosolt8» von 40 Ke. »ukv. 8i>dvr Odrgsiliiiigs von
30 kr. nulvv. 8ilijvl-.tiitiniix^sl von 20 kr. nut>. Koltirioxs
von <1. 2^0 »ukw. 8ild6rriug8 von 30 kr. nnt'v. 8ildse-
Ü88l>tz8t8vk8 snniint 6ns»stts von ti. 4.50 aukv. 8t«vkariir8
von ü. 2.— ank»f. 8ik6r-^rmb!>»«l8r aäsr Lslkeu von ii. I.—
nukv. Lüseiiixs in 6olck unä 8Udor sind stvts vorrktkig
und vordsn billigst borsobnot.
— Orosso Vorkststto kür Ilsnsrbsitsn und Rspuratursn.—
Nsell» ösdisnung.— Silliget» pr«i,«.— 2 d,kr» Oorsnti».
Ldslagn, Ldnclsira, Skorrzr,
k>ortwsio, Ldnrsslki, Sorcko-nix,
ktkoin^vsins, Qognno dor rs-
nomniiorton Usrks
s Spsnlzclis >iVsiiigi'l>88lisiiiIIiing W
»rmlnisg
LauptvsrlLauL
in Originalküllunx und '/,
b'lnsobsn und üu Originalproison
bsi Ilorrn
Ml.rikll.Illsgeiiliii'l, SiitSlistts s.
VVVV,»«»VVV»»»VVW
LkMU-^VU
adruAkiioll.
^.ukraAS iu äsr VorwaltouF
äös LIatts8.
WU-Seliöiie Villr
summt 1 8tovk Iiotiom 8s-
dollZvbüuäs, kllapp au äor
StaätAröims, 10 ffatirs stsusr-
krei, grossem 2isr- unä 6s-
müssZurtsii mit 50 liäsl-
obstbüumsu uuä svsutasll
Lauplütrsu ist aus krsisr
Hauä sofort ru vsrksukvn.
^ärssss uutsr, 360" iu äsr
Verwaltung äss Llattss.
6M ULM
'S
R68tLur9.tiiorl
vinpüsblt »tot» krisobo»
ir.sLnLnKdaussr-Lxpoi'l.dior oolitsllnter-
stsirsr-, OsZtsrrsLolisr- unä liroler-
wsine, sowie vorrüxlioke, dürxerUolis
LÜollS bei mässißisn Kreisen.
Maßsutroxtsn
(küber bierisrvllvr dlngentropfsn)
4o» Varl
K bersitst Sie Spotkal,« ,,ium X»nlo von Ono-ro"
in «/ion, I., k4«irekms»-lc1 I.
sin »itbowLkplv» und dsksnnls« «vilmillsl von oni-sgondsr
und krLfligvnd«'- Wirkung suf don ^Isgon bsi Vsndsuungs-
»ttzrungsn und «onrligvn dlsgonvsrokvesrdsn.
prsir, Vlaseds... A —.80
OoppslOaseks.... A 1.40
Ick kann nickt umkin, nockmals darauf »usmsrksain cu m»ck«a
dass inoino «»vsntropksn violkack xskSUsckt ivsrdsu. «»„ »ckts »onock
bsim künkanf ->uk abu;s Sckutrmarii,- mlt d-r Un«or»°kr>k« v. Sr»d^
und «ciss »II« r»kr!c»t« ->>« unsckt rurück, di« nickt nnt ob>j?«r Sckntr.-
m»rks und mit d«r Untar,--Kr!ft 0. Srndv vsr»«k«n sind.
DZS ^S.Z-S12.riOxS^S12.
(früksr ^arisesllsr 5dsgsn1ropl«n)
sind in rotksn S»it»ck»ckt«in verpackt nnd mit dom MIdni««» dor K«U.
»llttor Ootto« von .»»r>» li«u <»>» S,kutrmLrko> vorsokon. vutordor
Sckutimsrk« muss »ick dio untonstokond« vntorockriN
bskudsll. össisväiksils siad slixsxsbsu.
vis 2lLA«»^roxk«n sind sebt ru bsbsa La »Us»


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 11 ]
tilnlisl 1852
Nr. 42
Klagenfurt, Samstag, den 26. Mai 1900.
Seite 9
ttröM« F»kr1k8.F!6frsis, ti-oolcsns i n kt, oonntauts 'llswpvratur
18 bi8 22 dra6. LurNsus sr8t«n RavA«8 mit sasgeäsbntsm
svköosw ?i.i-k; vui>äsr8«!döos ^U8siedt auk flis volomitsa. 2l»
Uismflsnrimmsr, 8psiss- und I,s8S8kIs. 6ur^alor>. Hedsrsil slslctr.
Lslsuebtunx. 6urwu8ik, I,ava-1?enui8. 8oi>attigv promsvacisn, iok-
nsnäs ^ii8ÜÜAs. 8si80ll Nai-Ovtobsr. krospsots unä ^.U8büakts von
r. I -r- Ktköküküül. Ne,l I»,»d»i',e>»r telslr.
O- H
von OLsmiksItsn, Orosusn, Xi-äutoi-D. Ssrvürnsll
Mtuvrslvssssri», Dssiuksatioiisiritttslii. SLurvu, Hs-
ssn2sn, vo^nao, Ll^cÜLinsIvvsiQsii, SxsdslitLtsn
driMmirvarsii, Vsrcl -i? iLttsri, ^xparutsu nur Lraulrsu-
püvxo anä VorbLu«1stoS!su, Lsrustsiu- OsilLairkurdon
uoinli LlllolinucLsr 211 dillixstsu ki-sisso.
ri.17VII78Iir, sovris Llls sucksrviL Lsttvtirls^vn stet«
LM I-Lxsr.
Ein gut erhaltener, überfahrener
Zagdwagm
respective
2 Break L
für circa 8 Perfonen zu kaufen ge­
facht. Anträge an Hubert Augustin,
Bastwirt, Spediteur und Lohn­
kutscher in Bölk-rmarkt.
l..l.U88l"l0lII'i8t8lIpslü8tSk'.
vus ansrkunnt dsst« ülillsl
xexen Lüliueruuxeo, 8ot»v1«Ien ete.
8»up1-vspo1:
!.. 8e>i«si>i'r Apotlirlis. Win «jsslillliig.
Lau I IIS Q».'«
I», u 8 6 I PÜS8t«r ru
vsrlavgs^ v^^
Xn deriekeo äurod alle ^potdsben.
« 0^
L
^<->
- .. »>
.'O
8 O 1VL 1 O 8 L oait uuü okuv Lissu.
^ keilt cliiiierlttlilt M« rniil Vi'liiliiill-^iiisIIes.IlW.
WW 8s,t»IIui,gsn «,1-iIsn po»t«sn«lsncl «tf«otui»e1. MW
ZLZL XZDLXA Ä
Aayers Sal'icyl-Kautschukpflajter
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters summt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet so K, in die Provinz 70 K argen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke „zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hosstraße.
«
Vachpappen- mul?heepproäueten- 5abrik
H- Lkrs.sLt.L',
empstöstltidro Is. Aspdslt-Üaekpapp« und Islvlirplatlvu, llolreomvul, vaeklaelrs (so6vur^ und rotli) Lüssis,
Aspdalt, 8vdiC8- und 8edmi«rp«ek, Oarboliuoum, OarbvlArlurvu, keurluv, K«iiriiiüriii88v, Iiu88v sto.
gM' OsnIrLl-Lursau: ^VivLl, III., LoIoLilLxs.sse Ikr. 6
rill di» Sill Kur» msiiLtlied
tcÜQrivQ ksrsoosll ^säso Staoäss,
in aN«n Oi-1,ok»ston sietrsr rurä
stiriieti. otms Kapital uvä ttisico
vsräisvsll, <1uretr Vsrllauf ^ossirlieti
^vträxv ao Lrrüwlx Vo»1sr-
rsloLor, vm.vvKLt«or»vxL»,oS.


[ 2023-06-29 10:45:49.426 - 19000526 - Seite 12 ]
„Freie Stimmen" Ar. 42
Klagensuri. den 26. Mai 1906
WsMsK Am»
OLvil- oncl Lli1its,r-86dnsi<1sr
Surggssss ksr. 13, z«i>«kgl>»l' liie Iil-i,
vwpöoblt »eins
I^ouüoLtoQ in suslisoüon und inländiZotioii Stokkori
nur ^nkörtiAUQA sIsAANtsr ^oi-i-orlAAr^si-odsn.
Neste unä soHSeste z.„sfütlriinx »Iler LurtrSx«. Ssaed »nsniirt« Rustkrsoncknoxei, kr»no«.
klI8S'8 VS>8i«II I fsM »Sl!88Sl!>e
/!
Lvr SvirLlLxsrr
4qj kli§ üsi'KMsIdj >!s
14»usinittsl von siosr sppvlilsni'sgonrlsn uoä milkt»
»bfUknonktsn Wirleuox. Vsr VsräLuuo-svorxsox vvirä
dsi rsxsIwSssixvr LnwsoäuoF ässgelde^ gvkrLttigt
6r, flasoks 2 X, KI. l X, pve ?o,t4V l, mekr.
ist sio alkss, Zuerst in keae; kuiKocvsnäots-i
Nsuxmirtel, ^slebs» äis Vunüon in ksill-
liobkvit orkSIt unä sviiütut, i.,,. K. «„«iiifiii-si! „rum rclimi'rsii Me" -^.8^°^°°-
Vo»1vsr,k»LL1 rL^Uol».
! vsp»r» kNr LlLAvvckÄrl dsi äso üsrrso ^potdstcsro: ?. üsussr; ?stsr Sirodsedsr, Lxxsr's F»edk.. >——
^potdsks „ruw LvKsl ^ü. Lowmsttsr; ksrosr lovUU: 4. Luofsrstüimisä, ü»uwb»cd's Lrbvo; LlsNrnrx: I W
Is, HsrbsL; SpttaL: II. IM; Lsn»^or F. Fisösrmsisr; Vs-rvl«: F. 8isxl.
VorLÜAÜotiös
lViÄ^SN- unci !_AA6t'dl6t'
iu Oekinäeu unä §I»soti6n »us äsr
kietlLl'lj kwjjwl-l- von 8t6I-N6o!i'86ll6N kkLUOI'oi ^n 8tI!)6WM
vlllxüslilt itur ZonsiZttzü ^buniuLL bsi LüÜAstsu krsiseu
äa8 Depot kür Llasonkurt und Dm§6duii§
Lis- ooä I>»KsrL«11sr: 8t Ruproodtor 8tr»886 Fr 4
AM" r'lasokönbiörvsrsorilöisk: SadllIic»k8tr3L86 Xr. 15. EWW
6owxtoir: ÜÄdnd0l8trN886, osu68 LparoassaAsdüuäo, 3. 8took.
I?. Stao^lsr.
Danksagung.
Für die überaus wohlthuende Theilnahme wäbrend
der Krankheit meines seligen Mannes, des Herrn
Johann Farmer
Kaufmannes und liealitätrnbesthrrs,
für die vielen Kranzspenden, für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse,sage ichAllen und Jedem meinen
tiefgefühlten Dank, besonders der hockwiirdigen Geistlichkeit,
der k. 1. Beamtenschaft, der Gemeindevertretung, dem
Männergesang vereine und der Feuerwehr
Millstatt, am 22, Mai 1800.
Maria Farmer.
?LrdsnkLbrikö2 vorm. ?rieä. L^sr L Lo.
m.SLLI'LI.V.
Inversen.
alte LisoQdalmsoüioQSL,
Rom»»- und kortlauä-vomoot, 8tueoat»r-raLvv, Vurosvo-
1)rredp»pp6, niodt Avsanäst, äas bssts st adriirat,
SRöSSFLS
sämmtliodor Sorten 8t»d-, R»NtI-, UNtl 8eKl6»lt6r6l86k1,
Wol88- unä 8ekrr»rxdl66k6 vradt Iincl vratrtstikton, kau-
nnä NöboldsZodläAk, Ookon, SpardsrOs nnä Lpardoräbsstanä-
tdoilo; WorIr26u^6 kür Usedlkr, Soirlosbor und Lodlnisäo;
nn<1 ksvioüto, sovi« «omplvto LÜ6tl6N6lnri6tltUVFVN
6Wf)Ü6Ü1t LN dMA8tSN ?r6I86N
5od. ümieLsr
Li»SQd»u Linux, LLLtSLUL V»V
:rOO0Lxrcxxxxxxxxxx)0OOOcxrOOt)OOcx§
ein are« F'ieise/t /reiAesieii^e«, ar<« lieu Äes ^ieise^es
(^rreeissLöt^-e»' renci S'aise) öesiv/remies reiues ^./--«/uoserr-
Aesc/z»»a6^io«e.!>', ieie/rtiöeiio^es if'uivee,
als d«rvorr»xeack«8
LrLktLsiiiixsiiiLktsI
kür
oäuÄcÄkreäe, r»  .NaAeu^rani^, MAciittsr»,»,«»,
r»»'!«eiN«di««che»e »» enA^eä«,' älranL-e»t
^srvenkeiÄenkte, öi ustieranz'«, i is»«te»cke kel/xker, Ssneseuck,
LI8LKl-L0RXl'O8L
LlöLeLLlieLiiZs
Lrrtlicli smpkokteo.
Ljssv-8owstv«6 bostodt »us 8ow»toss mit 2°/, Lisso i» or«»Qi»cdsr Vsrd»ll6uax
»Iso Lkulicd äsr ?orm, io vvlcdsr »jcd a»s Lisso iw LSrpsr dsäoäst.
8om»t»sv rext ln lioksm älass« «len itppstlt »o
LrdLltlicd io äso ^potksicso uoä OroFusrisu. Für «cdt >vsoo io Onxioslpacicuox
SON.HrS.U-, Ä.SN 2^. ^LsL.
Wilst-Loneei't
ausgekübrt von äsr
K»pellod68 k. u k. 17 Ivtnotoris koKlmontos.
Anfang 3 Oke. Linieitt 40 k
üis srxs.heni-rs LiolaüuuL m»el>t
k>snr 8vkuirsnsu«r, Rsstauratsur
in Lkväll'MoOLt
Lisrüg-sodsn
(«odt Sismsos)
mit
?s.tsvt-Vsrselil^L oäsr 2UL VörLorLsn
billigst bei
o. 1'R.Vk'k'DR,, OlastirilLäluu^,
KtsAerishu-t.
^lR8ikü NÜ
äußerst dauerhaft u. billigst bei
R1ek»r(1 .I6ilk6
vorm, äossk Hvntvlvb
Sr-aunsu, kvkmsn.
».xsntsn aosnvkt.
Schutzmarke: Anker
ci/M/ tM? j
aus Richter« Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., ?0 kr- Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man s
-- verlange dieses
allßemem belikbtc Hausmittel
- gesl. stets nur Ul Lriginalkaschea mit unserer^
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z thcke und nehme vorsichtiger Weise nur?
R Flaschen mü dieser Schutzmarke als
Z Origüml-Erzeugois an.
Z Richters Apolhrkr mm Golden« LSw«
tn Vra», Mladethftraß« b.
flui„uui»umum»»u,»u»mnumu«ull»,lllinmu»,
Tigenthümer und Herausgeber I, W. Labering, für die Schriftleitung verantwortlich Josef Eh. La<kn?r.— Druck von Joh. r'eon son, in Ulagcaiurt.

