
[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 1 ]
i.
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
-ierteliäbria fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Einzeln »er kauf: In I. Lesn'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Aeitnngsver-
stzleifl (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeilc oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunst.— Unsrankirte Briese und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeikungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 24.
Klagenfurt, Jamstag, den 24 Mär; 1900-
20. Jahrgang.
Das Ende des Uahlenarbeiter-Streiks.
Klagenfurt, 23. März.
Nach zehnwöchentlicher Dauer ist der große
Ausstand in den böhmisch-mährisch-schlesischen
Kohlenrevieren beendet worden, ohne dass es
den 'Arbeitern gelungen wäre, sich eine wesent­
lich günstigere Gestaltung ihrer elenden Lage
zu erkämpfen. Einige geringfügige Zugeständ­
nisse, die auch ohne Streik zu erzwingen ge­
wesen wären, und die noch fragliche Aussicht auf
die gesetzliche Festlegung des Neunstundentages,
— das ist Alles, was die armen Kohlensclaven
erreicht haben, so dass mit Fug und Recht ge­
sagt werden kann, dass der Streik leider mit
einer vollständigen Niederlage der
Arbeiter geendet hat Vor vier Wochen
schon hätten die Arbeiter unter ganz den gleichen
Bedingungen Frieden machen können, aber da­
mals hetzten die socialdemokratischen Führer in
gewissenloser Weise zur Fortsetzung des Streiks,
obwohl sie bereits wissen mussten, wie traurig
der Ausgang sich gestalten werde. Die plan­
lose Fortsetzung des aussichtslos gewordenen
Streiks trieb nur die Noth und das Elend
der Streikenden auf die Spitze und schließlich
blieb den Arbeitern nichts anderes übrig, als
die Waffen im Lohnkampfe zu strecken und zur
harten Arbeit zurückzukehren, ohne auch nur
eine ihrer G r u n d forderungen erreicht zu
haben. Was nützt es den Kohlensclaven, die
mit ihren Frauen und Kindern zehn Wochen
umsonst gedarbt und gehungert haben, wenn
die socialdemokratischen Führer sie nun mit dem
! moralischen Erfolge trösten, den sie angeblich
Zerrungen haben wollen, von dem aber der Ar­
beiter sich kein Stück Brod kaufen kann.
Unter solchen Umständen ist es kein Wunder,
chass sich jetzt in Bergarbeiterkreisen eine all­
gemeine Erbitterung gegen dieses nichtsnutzige
Verhalten der meist jüdischen Führer der So­
zialdemokratie und deren Nachtraber bemerkbar
^ macht. Bier Wochen haben sie ans selbstsüch-
^ tigen, unmoralischen Gründen den Streik länger
! andauern lassen, als es nothwendig war, haben
!Noth und Elend noch ärger anwachsen lassen
! und dadurch Tausende von Familien um ihre
! letzten, sauer ersparten Groschen gebracht. War
das arbeiterfreundlich? Wussten die Führer
vor vier Wochen nicht auch so genau wie wir,
chass der Ausstand missglücken würde? Ganz
i gewiss; aber sie wollten es nicht sagen, und
i darum ist der Zorn der Arbeiter vollauf be­
rechtigt, darum ist die Rache, die die Ge­
täuschten jetzt an den Führern nehmen, ganz
erklärlich. Für die in Arbeiterkreisen herrschende
Erbitterung nur folgende Beispiele: So wurde
der Führer der sogenannten „Unabhängigen"
in Bruch von den Arbeitern derart bedroht,
dass er bei der Gendarmerie um Schutz bat.
Das Gasthaus „Zum Wilhelmsthal" in
Turn, der Sitz des Streik-Comitos, musste
von der Gendarmerie bewacht werden; die dort
angesammelten Arbeiter verlangten ziemlich un­
gestüm, einige von den Führern zu „sehen";
man sagt, diese seien inzwischen nach Sachsen ge­
flüchtet. Auch in Ossegg wurden die Streikführer i
bedroht und mussten fliehen. Nicht anders er-'
I-
gieng es den Führern im westböhmischen und
im Mähr.-Ostrauer Revier. Diese „Unter­
führer", gegen die sich der Zorn der so
bitter enttäuschten Arbeiter wendet, dürften viel­
leicht ganz unschuldig sein; sie werden es wahr­
scheinlich recht ehrlich gemeint haben, waren aber
mehr oder weniger geradeso die Angeführten,
wie die Arbeiter tief unter der Erde. Den meist
jüdischen „Obersocis" aber, die Austern essen
und in Luxuszügen erster Classe fahren, denen
ist das wahre Wohl des Arbeiters ganz gleich-
giltig, denn ihre ganze Arbeiterfreundlichkeit ist
nur ein Aushängschild für ein recht einträgliches
Geschäft.
So viel über d e Arbeiter. Nun einiges von
den hartherzigen Kohlenbaronen. Der Streik
ist beendet; von den Forderungen der Arbeiter
ist nicht eine einzige erfüllt, die Grubenbesitzer
brauchen vorläufig ihre Dividenden nicht herab­
zusetzen, und doch kommen jetzt schon Nachrichten
von einer ganz bed utenden Kohlenpreis-
er Höhung. Wie nämlich die Reichenberger
„D. Vlksztg." aus verlässlicher Quelle erfährt,
besteht die Absicht, den Preis der Kohle u m
14 Gulden per Waggon gegenüber den vor­
jährigen Schlüssen zu erhöhen! Das ist umso
niederträchtiger, als die Gewerke selbst gestehen
müssen, dass sie (trotz voraussichtlicher späterer
Zugeständnisse an die Arbeiter) gegenwärtig
nicht mit höheren Gestehungskosten zu rechnen
haben, daher lediglich darauf ausgehen, die
„Conjunctur auszunützen", oder— auf gut
Deutsch— die durch großen Bedarf für sie
entstandene günstige Lage rücksichtslos auszu-
Dienstbotenehre.
Häufig können wir jetzt lesen, dass bei dieser
oder jener landwirtschaftlichen Ausstellung, bei
diesem oder jenem landwirtschaftlichen Feste an
Dienstboten, die eine Reihe von Jahren in einem
Hause treu aushielten, Preise vertheilt werden.
Die Spender sind entweder die Dienstgeber oder
Vereine und andere Körperschaften, aber auch
öffentliche Behörden. Es ist gewiss schön und für
jeden Menschenfreund erfreulich, zu sehen, dass
man endlich auch an die Verbesserung des Loses
jener redlichen Gehilfen des Landwirtes denkt, die
dem Drange der Zeit, ein ungebundenes, abwechs­
lungsreiches Leben zu führen, widerstehend, an
einem Platze ausharrten, trotz der mannigfachen
Unannehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten, die es
in jedem Dienste gibt, und trotz des Selbständig-
keitsgesühles, das nun auch in den Dienstboten
erwacht ist. In Niederösterreich gibt es auch schon
einen öffentlichen Unterstützungsfond für landwirt­
schaftliche Dienstboten und Arbeiter, die sogenannte
Landes-Bruderlade, deren Vermögen aus hoch­
herzigen Spenden zusammengeflossen ist, und wo­
raus nun würdige alte Personen Unterstützungen
erhalten. Ja noch mehr: auch jährliche Alters,
reuten für Lebenszeit werden denselben zutheil.
So zum Beispiel hat der niederösterreichische Lan-
desausschuss erst vor Kurzem 24 landwirtschaft­
lichen Dienstboten und Arbeitern, welche mehr als
20 Jahre in einem landwirtschaftlichen Betriebe
Nicderösterreichs gedient und das 70. Lebensjahr
bereits überschritten haben, aus den Geldfonds
des Landtages Altersrenten von 200 L jährlich
auf Lebenszeit verliehen und 10 anderen solchen
Dienstboten und Taglöhnern den gleichen Betrag
aus der erwähnten Bruderlade vorläufig für das
Jahr 1900 zuerkannt. Es sind diese Spenden und
Altersrenten aber nicht blos ehrenvoll für die
Spender selbst, sondern sie stellen auch den damit
betheilten Personen ein schönes Zeügnis aus: das
Zeugnis der Dienstbotenehre.
Wir denken gar häufig nur daran, was wir
von unseren Mitmenschen verlangen sollen, nicht
aber, was wir ihnen schuldig sind, und vergessen
gar gerne, was sie uns geleist et, wäh­
rend wir ein vorzügliches Gedächtnis
für Alles haben, was wir ihnen thun.
Da ist zum Beispiel der alte Hans, wohl erst
sechzig Jahre, aber doch schon langsam und steif
in den Gliedern, so dass er nicht mehr recht mit­
kommen kann, weil die alten Beine manchmal den
Dienst versagen. Er gehörte nicht zu der bekann­
ten Classe der Dienstboten, welche gerne wechseln,
den er sagte: „Es gibt überall etwas, und vieles
Rutschen macht böse Hosen", und hielt trotz der
Zusprüche von Kameraden, welche ihn zu verfüh­
ren suchten, gaaze zwanzig Jahre auf Deinem Hofe
aus. Er ist auch keiner von denen gewesen, die
gleich jedes Wort krumm nehmen, das man zu
ihnen sagt, sondern er hat es stillschweigend hin-
genommen, und Du hast Dich nicht selten zu einem
harten Worte gegen ihn hinrcißen lassen, weil Du
eben wusstest, dass er's leidet. Allerdings war er
immer etwas langsam, aber verlässlich und pünkt­
lich in der Arbeit und hat stets aus Deine Sache
gesehen. Nun sind es zwanzig Jahre, dass Ihr
miteinander hauset, und Du thust Dir daraus et­
was zu Gute, indem Du sagst: „Heutzutage sollte
man dem Diestherrn einen Preis geben, wenn er
es so lange mit einem Dienstboten aushält I" Du
magst auch nicht ganz Unrecht haben, denn der
Verkehr zwischen Dienstboten ist ein ganz anderes
geworden, als ehemals, wo man von jenem blos
stummen Gehorsam verlangte und Letzterem das
Recht zusprach, zu befehlen. Trotzdem muss
man es aber jedem Dienstboten zur Ehre anrech­
nen, wenn er heute an einem Platze aushält und
sich nicht von dem allgemeinen Wechselfieber der
Dienstboten Hinreißen lässt. Wie manches hat der
Hans in der langen Zeit, da er bei Dir ist, ge-
than, was über seine Verpflichtungen war; wie
manche Stunde hat er über Feierabend gear­
beitet, ohne zu murren; wie oft hat er aus Ge­
fälligkeit eine Arbeit verrichtet, welche er eigentlich
zu thun nicht nothwendig gehabt hätte l
Oder ein anderes Beispiel! Wenn zur Zeit der
Heuernte die ganze Woche über abwechselnd Regen
und Sonnenschein war, so dass man trotz größter
Mühe nichts ausrichten konnte, und das zehnmal
gewendete Heu farblos auf Hausen liegt, so trifft
es sich zufällig, dass am Sonntag herrlicher Son­
nenschein ist. Der Bauer sagt schon in aller Früh
zu seinem Weibe: „Heute wäre ein herrlicher Tag
zum Heuen, heute könnte man den alten Rest aus­
räumen; wenn ich nur wüsste, ob mir die Dienst­
boten gerne helfen, ich wollte gewiss ein Uebriges
thun! Aber man darf ja heutzutage nichts mehr
zu ihnen sagen!" Die Bäuerin lässt beim Früh­
stück einige Worte über das schöne Wetter fallen,
und die Dienstboten verstehen ganz gut, wie das
gemeint ist, und geben Antworten, aus welchen sie


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 24
beuten. Bei der Moral, die in den Kreisen der
Kohlenjuden herrscht, konnte man diese empö­
rende Folge des Streiks schon bei Beginn des­
selben voraussehen; die Vertheuerung der Kohle
überrascht uns daher nicht, wenn wir es auch
nicht für möglich hielten, dass eine so unver­
schämte Hinaufschraubung der Preise gewagt
werden würde. Nachdem das Unglaubliche aber
Thatsache zu werden droht, werden die berufe­
nen Factoren der brennenden Kohlenfrage doch
endlich nähetreten müssen, um— ohne Utopien
nachzujagen— durch zweckmäßige Maßnahmen
die Bevölkerung vor einer derart schamlosen Aus­
beutung zu schützen. Der niederträchtige Versuch,
den Streik für sie Cassen der Kohlenwucherer aus­
zunützen, darf unter keinen Umständen ruhig
hingenommen werden. In allen Körperschaften,
im Parlamente, in den Landtagen, in den Stadt-,
Gemeinde und Bezirksvertretungen, sodann in
Volksversammlungen muss mit Feuerzorn, mit
Zähigkeit und Entschiedenheit gegen diese Para­
siten am Bolkskörper Stellung genommen und
von der Regierung die rücksichtsloseste Maß­
regelung dieser Arbeiter- und Volksauswucherer
gefordert werden. Nicht genug daran, dass diese
Elemente schon jetzt durch den Kohlenstreik—
den sie ja vorhergesehen und auf den sie sich
vorbereitet— Millionen verdient haben, jetzt
wollen sie neuerlich mit kühnem Griffe in die
Taschen des ohnehin schwer genug belasteten
Volkes greifen! Die Regierung kann und darf
das nicht dulden, und wenn sie doch müßig Zu­
sehen sollte, dann wird und muss sich das Volk
selbst zu helfen wissen!
Grealer Britain.
Klagensurt, 22. März
Mol!» Abasver! menschenfratziger Vampyr,
gezeugt im Eckel eines zürnenden
Gote,- er hastet rund um die
Erde, ruhelos, den Fluch im zitternd-
seigen Herzen— überall credenzt er
den Fusel, diesem den Branntwein­
fusel, und Jenem den Fusel seines
pachogenen Gehiines, Ruhe und Rast
zu finden vor dem Grauen,- dem
Spiegelbild seines inner» Selbst,—,
däucht ihm nur einst zu hoffen, wenn
es Ihm gelänge zu zerstören alle
Ideale, alle Tugenden des Blutes,
die Ihm der zürnende Gott versagte.
Bismarck soll den Ausspruch gethan haben, dass
Südafrika das Grab Englands sein werde. Dies
sagen sich die Buren. Wohl kann dieses Wort Bis­
marcks geeignet sein, ihren Muth anzufachen und
sogleich merken kann, was ihr guter Wille ist.—
„Ja, das ist wahr", sagt der Josef, „jetzt wird
anderes Wetter, und ich zweifle nicht, dass es an­
hält; heute trocknet der Boden gut ab. und mor­
gen wird man dann gutes Heu machen." Der
Karl stimmt dem zu, denn er hat seinen Schatz
irgendwohin bestellt, und es käme ihm verdammt
ungelegen, wenn dieses Rendezvous (lies: Rande-
wu, so heißt nämlich Stelldichein aus Französisch
und klingt viel „nobler") nicht stattfinden könnte.
-Der Joses erklärt nun ebenfalls, dass er aus den
Nachmittag einen Gang zum Schneider im Städt­
chen zu machen habe, dem er einen alten Rock
abkausen wolle, und die Magd Therese bestätigt,
dass man sich die ganze Woche über genug habe
plagen müssen und nun heute auch einmal aus­
ruhen wolle. Der Taglöhner sagt imHinausgehen
mit pfiffiger Miene: „Ich würde heute schon
schaffen, aber ich will zuerst wissen, was der Bauer
zahlt; unter dem doppelten Lohn thue ichs nicht!"
Und so denkt Keiner daran, welchen Schaden der
Bauer durch das schlechte Wetter bereits gehabt
hat, und wie es nun eigentlich seine Pflicht wäre,
ihm heute beizuspringen. Nur Peter, der Groß-
knecht, hat nichts gesagt. Er hütet heute das Haus,
während alle Uebrigen zur Kirche sind. Da sie
zurückkehren, seufzt der Bauer tief: „Es istjammer-
lchade um das schöne Werter, und ich glaube nicht,
dass es lange anhält!" Aber er wagt nick ts mehr
zu sagen. Auf dem Hose treffen sie aber bereits
Peter in voller Thätigkeit. Er hat den Wagen
aus dem Schupfen geschoben, mit Heuseilen und
Wiesbäumen versehen, Gabeln und Rechen herge­
richtet und ruft den Entgegenkommenden nun zu:
Klagensurt, Samstag, den 24. März 1000
ihre Ausdauer zu stählen! Wenn man in die Ge­
schichte der Burenstaaten und der Capcolonie zu­
rückblickt, und nun diesen heldenmüthigen Kampf
der kleinen Republiken gegen „Old England", oder
das sein sollende „Greater Britain", miterlebt, so
drängt sich einem das Gefühl auf, das- England
nun wirklich als Todtengräber für sich arbeitet,
denn, wenn es die vereinigten Republiken auch als
solche vom politischen Boden verschwinden macht,
so wird es ihm nie mehr gelingen, jene Verschmel-
zung des englischen und Afrikanderblutes, die es
vorgab anzustreben (in Wirklichkeit aber nur auf
den Aushängeschild malt), zu erreichen. Wenn
„Greater Britain" auch siegreich aus diesem Kriege
hervorgehen sollte, so hat es sich doch eine unge­
heure Schmach aus seine breiten Schultern auf­
bürden lassen— und von wem?! Eine moralische
Schmach sagen wir, trotz dem fast weltläufigen
Begriffe, dass es in der Politik und im Geschäfte
keine Moral gibt— zu geben braucht.
Dass die Welt in ihren Begriffen doch noch
nicht so weit corrumpiert ist (Gott sei es gedankt),
beweist die allgemeine Sympathie, die den Buren
entgegcnfliegt, diesem seit 100 Jahren bedrängten
Volke, welches nun seine so schwer errungene Frei­
heit abermals mit dem Herzblut erkämpfen will.
Ein erhebendes Schauspiel! Dieses ehrwürdige
Volk, das stark und zähe geworden durch die harten
Schläge eines grausamen, unverschuldeten Schick­
sals, soll nicht untergehen; nicht Bauern sind sie,
wie sie eine weltanmaßende Minorität, in verächt­
lichem Sinne zu benennen, zu charakterisieren
trachtet, sondern richtiger gesagt, verbauerte Edel­
leute, Abkömmlinge von edlen, glaubenstarken Huge­
notten und Geusen, die damals zu den gebildetsten
Männern Europas zu zählen waren. Wenn das
Reis nicht so gewesen wäre, würde auch kein so
knorrig-fester Stamm daraus geworden sein. Frei­
lich. Bauern nennen sie dieselben, denn der Bauer
ist ihnen ein Gräuel— weil er ihnen Gespenst
ist! „Greater Britain",— unglücklicher Einfall
eines Vollbluijingo's. Dies geflügelte Wort, er­
funden durch das gefühlte Bedürfnis, die Colonien
strammer ans Mutterland zu gliedern, wird aber
nie diesen Zweck erreichen.
Colonien Englands, im wirklichen Sinne des
Wortes, sind nur Australien und Neuseeland, die Cap­
colonie ist es nie gewesen, sondern sie ist erobertes
Land, welches im Besitze der Buren war, die ihre
alten Heimstätten, aus denen sic vertrieben wurden,
nie vergessen haben. Eine Verschmelzung der zwei
weißen Racen wird nun nach dem Kriege nie mehr
erreicht werden, in jenem Sinne, dass diese Colo­
nien sich als ein Theil des „Greater Britain"
werden fühlen wollen. Canada ist auch nicht als
englische Colonie aufzutassen, ebensowenig New­
foundland. Canada wird in die Attractionssphäre
Nord-Amerikas fallen— trotz der kanadischen Frei­
willigen! Indien ist doch auch keine Colonie, son­
dern ein besetztes Land, das— man mag sagen,
was man will— nur ausgebeutet wird, nun „ou
„Jetzt esst schnell, dass man hinauskommt zum
Heuen!"— Da gibt es denn allerlei geheimen
Widerspruch, aber offen wagt Keiner hervorzu­
treten, und was sie dem Bauern nicht gethan
hätten, das thun sie dem Knecht, denn sie folgen
dem Zwange, welchen das Ehrgefühl desselben
ausübl. Sie nehmen Rechen und gehen hinaus.
Anfangs arbeitet man zwar mürrisch und wider­
willig, aber allmählich erheitern sich die Gesichter,
nnd man fühlt, dass es eine Schande gewesen
wäre, wenn man heute den Bauer im Stiche ge­
lassen hätte. Josef denkt: „Den Rausch, den ich
mir heute im Stäbchen geholt hätte, kann ich über
acht Tage noch haben", und selbst Karl, welcher
meinte, der Tag könne nicht Vorbeigehen, wenn er
seine Susanne nicht gesehen habe, ist am Abend
scelenvergnügt beim Bier, das der Bauer gespen­
det hat, und denkt: „Der Tag ist jetzt doch herum­
gangen. und es wird wahrscheinlich noch mancher
herumgehen, bis wir einander kriegen und d'rum
isi's gut, wenn man nicht gar zu närrisch ist!"
Das, was Peter that, nennt man Dienstboten­
ehre! Solche Peter gibt es aber Gottlob noch
mehr, als man glaubt, die nicht blos im Dienste
sind, damit sie ihren Lohn verdienen, sondern vor
Allem, dass sie auf das Eigenkhum des Dienst­
herrn sehen, und die nicht jeden Schritt scheuen,
wenn schon Feierabend ist. Wir müssen namentlich
betreffs des weiblichen Geschlechtes rühmend er­
wähnen, dass es noch Mägde gibt, denen keine
Mühe zu viel ist, die sowohl bei der Arbeit als
auch bei den Launen und bei Krankheit derDiensi-
geber auf ihrem Posten ausharren und darin man­
chen Mann beschämen.
oowpaAnio" mit den apanagierten und nicht apana-
gierten einheimischen Fürsten.
Wie wird also das „Greater Britain" zustande
kommen? Wir glauben nicht daran, im Gegentheil,
und die „splsnckiä Isolation", die wahrlich nicht
glänzender gedacht werden kann, ist eigentlich schon
ein Beweis für dieses Gegentheil. Englands einzige
Bundesgenossen sind dermalen die Pest und Hun-
gersnoth in Indien, und— die Pariser Welt­
ausstellung. England ist ein reiches Land, und
mächtig durch seinen Reichthum, es ist reich gewor­
den an Geld durch seine Handelspolitik, doch diese
Quelle wird von nun an wohl spärlicher fließen,
wo es die Concurrenz anderer Staaten: Deutsch­
lands, Amerikas und Japans, schon bedeutend zu
fühlen beginnt. Ja, man kann mit einiger Sicher­
heit sagen, dass es den Culminationspunkt erreich:
hat, und nicht mehr, wie noch jüngst, den Welt­
handel beherrscht. Wenn es nun aus der Bahn des
Jmperaliömus weiter gedrängt wird, so kann dies
eine sehr abschüssige Äahn werden— für Eng­
land eine unbekannte Bahn und unsympathisch
dem Wesen des Volkes in allen seinen Konse­
quenzen.
Der Imperialismus mit jenen Motiven hat
immer die größten Thorheiten erzeugt; blättern
wir nur zurück in der Geschichte. Alexander, das
Römerreich, Napoleon I. (Invasion Egyptens und
Russlands), Napoleon III. (mexikanischer Traum
Einzug nach Berlin), und nun führt dies jüngst
geborene „Greater Britain" diesen Krieg in Süd­
afrika, der mehr ist als eine Sck mach, er ist ein
Fehler ersten Ranges! Noch ist England aus dieser
Hypnose nicht erwacht, es wird seitens der Jingo­
presse dafür gesorgt, dass dies nicht geschieht; aber
rasch werden erscheinen die Folgen— der Fluch
der bösen That. „Greater Britain" wird
„Old England" begraben.
Rundschau.
Die BerständigungSconferenz.
Nach langem Zögern hat der Ministerpräsident
Dr. von Ko erb er Farbe bekannt und erklärt,
dass die Regierung grundsätzlich geneigt sei, die
innere tschechische Amtssprache zuzugestehen, wenn
dadurch der Friede im Lande hergestellt werden
könne. Von deutscher Seite wurde dagegen einge­
wendet, dass die Sprachen frage bei den
landesfürstlichen Behörden als ein Ganzes aus­
zufassen und dass nicht ein Stück derselben behufs
theilweiser Lösung herauszugreifen sei. Insbeson­
dere erinnerte Prade an die Forderung der deut­
schen Vermittlungssprache, für welche jedoch nicht
die Verständigungsconferenz, sondern nur der
Reichsrath kompetent sei. Die Verhandlungen sind
somit bei einem Wendepunkte angelangt. In der
allernächsten Zeit muss sich zeigen, ob die Consc-
renzen in der That ein praktisches Ergebnis hatten.
Aber es steht schon heute fest, dass dabei nicht
Ja, es ist ein schönes Ding um die Dienstboten­
ehre! Mit Vergnügen sahen wir, wie Dienstboten,
welche lange Jahre in einem Hause waren, all-
mälig zu Gliedern der Familie wurden und oft
einen sehr wohlthätigen Einfluss auf diese aus­
übten. So haben wir Knechte gekannt, welche d:e
Kinder ihres Dicnslherrn ernsthafter zur Ordnung
und Genügsamkeit mahnten, als Vater und Mutter
selbst, und die Kinder nahmen es folgsam an.
Wir haben eine alte Magd gekannt, welche dem
eigensinnigen und gewaltthätigen Bauern, der sein
Weib Plagte, allen Ernstes den Marsch machte,
und wissen, dass er ihren Zurechtweisungen gerne
Gehör schenkte.
Der Dienstherr vergesse daher nie, treue Dienst­
boten zu ehren; er vergesse vor Allem nicht, dass
sie sich ihm gegenüber in einer abhängigen Stel­
lung befinden, und dass gerade in dieser jedes
Wort, jede harte Rede doppelt wehe thut! Es
wäre gar gut, wenn Jeder, der jetzt befiehlt, auch
einmal gedient hätte. Dann gäbe es schwerlich so
viele Streitigkeiten zwischen Herrschaft und Dienst­
boten, manches vorschnelle, verletzende Wort bliebe
erspart, und man würde auch die stillen, unschein­
baren Verdienste mehr würdigen, welche gute
Dienstboten haben, wenn sie mehr thun, als ihre
Pflicht und ihr Lohn erheischen. Gewiss würde es
viel zur Lösung der sogenannten Dienstbotenfrage
beitragen, wenn wir uns auch mehr mit unseren
Dienstboten beschäsiigtcn, ihnen mehr Liebe und
Theilnahme erwiesen und überhaupt darüber nach-
dächtcn, was die Dienstherren eh re guten
Dienstboten gegenüber zu thun gebietet.
„Oekonom."


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 3 ]
340
Gebälk, so dass man nur die nackten, braunen
Füße im schwachen Licht der wenigen Theater-
tampen bemerkte.
Die Vorstellung war zu Ende. Das „Theater"
leerte sich, und die meist aus Frauen bestehende
Zuhörerschaft gieng eifrig schwatzend die Dorfstraße
hinab. Die alte Kirchenuhr ries in heiserem Tone
die elfte Stunde aus. Morgen galt es wieder,
zeitig auf zu sein, darum sputete man sich heim­
zukommen, zum großen Leidwesen etlicher junger
Burschen, die die Gelegenheit wahrnahmen, ihre
Schätze heim zu geleiten und ihnen von Zeit zu
Zeit emen Kuss auf die frischen Wangen zu drücken,
wenn die Bäume zur Seite des Weges dem hell
am Himmel wandelnden Mond das Zusehen ver­
wehrten.
Im Wirtshaus „Zur Linde" gieng's indes leb­
haft zu. Dort machte der Direktor in der That
seine Rechnung mit dem Wirt, und beide Theile
schienen den Handel zur Zufriedenheit abgeschlossen
zu haben, da der schmunzelnde Herbergsvater mit
an dem Tische saß, an welchem die wandernden
Mimen ihren Abschiedstrunk begannen.
Die übrigen Tische der kleinen Schenkstube
waren von den „Räubern" besetzt, die ihr Glas
Bier „hinterher" zu sich nahmen und, wie es schien,
auch das erhaltene Trinkgeld noch zu verjubeln
beabsichtigten.
Desto stiller war es in der Scheune nach dem
Garten zu, die zur Aufbewahrung des Heues
diente.
Dort war der Theater-Leni und ihrem Kinde
ein Lager zurecht gemacht worden. In der einzigen
kleinen, dumpfen Gaststube nach dem Hofe zu
wollte die Schauspielerin nicht wohnen. Die Wände
waren doch feucht und kalt, in den kellerartigen
Raum gelangte nie ein Sonnenstrahl. Sie war cs
aber gewöhnt, mit dem Dürftigsten vorlieb zu neh­
men, und darum hatte sie den Wirt gebeten, in
der Scheune schlafen zu dürfen, so lange es das
Wetter gestattete. Die Sommernächte waren so
warm und lind, dass der Wirt selber meinte, da
in der Scheune läge sie wie in Abrahams
Schoß.
Zu Tode matt hatte die Theater-Leni die
Bühne verlassen.
„Komm, Harry," sagte sie zu dem auf sie war­
tenden Knaben, „wir wollen schlafen gehen; ach,
ich bin so müde!"
«Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
WM«.,/„„/„///ELM,...
Ein- und Zweizeiler von JuliuS Ttetten-
heim Mancher ist so reich und hat einen so schlechten
Magen, dass er seine Zinsen nicht verzehren kann.—
Rede eine Frau telephonisch „schöne Frau' an, und
sie wird das Telephon mit „Fernseher" übersetzen.—
Keinem Mann passen die Hosen, welche die Frau anhat.
— In den Vorstellungen mancher Novitäten sollte man
statt des Dichters den Arzt rufen.— Berge sind ein
Schmuck jeder Landschaft, sagte der Maulwurf bei der
Arbeit.— Es bekommt Mancher ein Denkmal, der
eins verdient.— Der Lämmergeier, belehrte ein alter
Maikäfer einen jungen, ist ganz klein und heißt Sper­
ling.— Ich kenne Kritiker, welche imstande sind, einen
Schriftsteller lebendig zu schweigen.— In den meisten
Gesellschaften wird man vorgestellt und dadurch mit den
Anderen unbekannt gemacht.— Eifersucht ist eigentlich
weiter nichts als die Furcht, dass Jemand unfern Ge­
schmack als richtig anerkenne.— Gewisse Herzen sind
nie total ausverkauft. Beim Händler bekommt man
immer noch ein Billet.— Je versicherter ein Haus
ist, desto leichter brennt es ab.— Wie in die Laster­
höhlen sollte man auch dann und wann in die Tugend­
höhlen hineinleuchten.— Wenn wir in Harnisch ge-
rathen, so sind wir entrüstet; und wenn wir den Har­
nisch ablegen, gleichfalls.— Schlanke Frauen sind in
ihrem Benehmen gegen corpulente besonders liebens­
würdig.— Die Liebe macht blind, das ist richtig, aber
die Blindheit macht auch Liebe.— Es wird viel Geld
für Putz ausgegeben. Den Ausdruck „Das Geld ver­
putzen" hat wohl ein Gatte erfunden.— Ein Spalier
sehe ich gern. Es ist immer gebildet.
Für Markensammler. Die 196 verschiedenen
deutschen Colonialpostmarken sind nunmehr erschienen.
Während die Marken bis zum Werte von 80 Pf. die­
selbe Größe wie die neuen 10 Pf. Germania-Marken
haben, sind die Marken im Werte von ein und zwei
Mark erheblich größer gehalten. Alle Marken weisen
das Bildnis eines deutschen Reichspostdampfers auf,
über welchem sich auf einem verschlungenen Bände in
lateinischer Schrift der Name der betreffenden Colonie
befindet. Da das Deutsche Reich bekanntlich 11 deutsche
Schutzgebiete besitzt und in drei fremden Ländern
deutsche Postanstalten errichtet hat, und da ferner 14
verschiedene Markenwerte im Umlauf sind, so ergeben
sich hieraus 14 X 14— 196 verschiedene Colonial­
postmarken.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Schriftleitung verantwortlich Josef LH. Leckner.
Druck von Joh. Leon ,o». in Klagensurt.
H»
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Nr. 181 Peilage ;u Ar. 24 der „Zreien Stimmen" vom 24. Mär?
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung auS dem Englischen.
Bon W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
(Schluss.)
ie war anzusehen wie ein anmuthiges Bild
und der Graf blieb bei seinem Eintritt be­
wundernd auf der Schwelle stehen. Er brachte
seiner Frau noch dieselbe Bewunderung, dieselbe
leidenschaftliche Liebe entgegen, wie im Anfang
ihrer Ehe. Kein Wunsch wurde ihr versagt, er lebte
nur für sie und seine größte Freude war, ihr das
Leben zu verschönern.
Er trat jetzt leise an Gabrielens Lager und
küsste sie auf die Stirn.
„Schläfst Du mein Lieb?" fragte er.
„Nein," erwiderte sie, die Augen öffnend.
„Ich habe eine große Neuigkeit für Dich, darf
ich sie Dir vorlesen?"
„Was ist es? Wer weiß, ob ich sie auch so in­
teressant finde."
„Höre nur erst," sagte der Graf und schlug die
Zeitung auseinander. „Hier ist es, ich bin über­
zeugt, dass es Dich interessiert. Diese Notiz erklärt
die ganze Sache und für Arleigh freut es mich ganz
besonders. Ich bin gespannt, was Du dazu sagst."
Er setzte sich an das Fenster und las den Zei­
tungsbericht über den „Fall Arleigh" vor.
Gabriele hörte aufmerksam zu. Sie verstand,
dass ihr ganzer Racheplan zerstört war, dass sie
den Mann, der sie verschmäht, nicht bestraft hatte,
sondern ihm zu einem selten schönen, liebenswür­
digen und reichen Mädchen verholfen. Ihre Rache
war vereitelt. Lord Arleigh war einer der glück­
lichsten Menschen geworden.
Als der Graf fertig war und zu seiner Frau
aulblickte, lag sie blass vor ihm, eine Ohnmacht
hielt ihre Sinne gefangen. Er glaubte die Hitze
sei Schuld an ihrer Ermattung, es fiel ihm nie
ein, Gabriele in Verbindung mit dem „Fall Ar­
leigh" zu bringen.
Sie erholte sich nach wenigen Minuten und war
sich nicht klar, ob sie sich mehr über diesen Ab­
schluss freuen oder ärgern sollte. Sie hatte sich
schon früher eingestanden, dass sie nicht fähig war,
völlig schlecht zu sein, und darin hatte sie recht.
Ein Jahr war verflossen und Lord und Lady
Arleigh, die zur Saison nach London kamen, waren
der Gegenstand des Interesses. Jeder beeilte sich,
ihnen doppelt freundlich entgegen zu kommen nach
allem Schweren, was sie durchgemacht hatten.
Lord Arleigh saß eines Abends in seinem Zim­
mer, als ihm eine Dame gemeldet wurde, die ihren
Namen nicht nennen wollte. Er befahl, sie herein
zu führen, sie war tief verschleiert, aber ihre könig­
liche Figur, ihre ganze vornehme Erscheinung war
ihm nur zu bekannt.
„Gabriele!" rief er erstaunt aus.
Sie schlug den Schleier zurück und er sah das
schöne Gesicht der Frau vor sich, die ihn so namen­
los geliebt hatte.
„Gabriele," wiederholte er.
„Ja, ich bin es," entgegnete die Gräfin, „und
weißt Du, was mich herführt?"
„Ich habe keine Ahnung."
„Ich komme, um Deine Verzeihung zu erbitten,"
sagte sie demüthig, „um Dir zu sagen, dass ich
keine ruhige Stunde mehr gehabt habe, seit ich
meine Rache plante und aussührte. Ich muss
wissen, ob Du mir verzeihen kannst, Walter."
„ Sie neigte ihr sto'zes Haupt. Ihre Augen stan-
ven voll Tyränen.
„Vergiss nicht, dass die Liebe zu Dir mir mein
klares Denken raubte, dass ich meiner Sinne nicht
mächtig war. Vergieb mir, Walter."


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 4 ]
388
Lord Arleigh trat ohne ein Wort zu sagen ins
Nebenzimmer nnd erschien nach wenigen Minuten,
seine Frau an der Hand führend.
„Gabriele," sagte er ernsthast. „Deinen Wunsch
kann nur Edith erfüllen, lass sie denselben hören."
Die Gräfin trat einen Schritt zurück.
„Zu Dir kam ich, Walter,' entgegnete sie, dann
aber gewann ihr besseres Selbst die Oberhand.
„Edith." fuhr sie fort. „Sie haben viel durch mich
gelitten, können Sie mir vergeben?"
Lady Arleigh schlang die Arme um den Hals
ihrer Feindin und drückte einen Kuss auf ihre
Lippen.
„Sie haben ihn geliebt," flüsterte sie, „deshalb
vergebe ich Ihnen Alles."—
Graf Branmore verstand die Aussöhnung seiner
Frau mit Lord Arleigh ebenso wenig, wie ihm
je der Grund ihres Streites klar wurde, aber er
freute sich sehr darüber. Er hielt von dem jungen
Lord mehr wie von seinen anderen Bekannten und
hatte den Verkehr schmerzlich vermisst. Auch hatte
er den Eindruck, dass Gabriele immer milder und
liebenswürdiger wurde, wenn sie mit Lady Arleigh
zusammen war.
In Westing Court hängt ein Bild, welches stets
Bewunderung findet, es heißt „Junge Liebe". Ein
dreijähriger Knabe mit schwarzem Haar und Auge
hält einem kleinen blonden Mädchen eine Hand voll
Kirschen hin, welche dieses mit dankbarem Lächeln
in Empfang nimmt. Beide Kinder sind Porträts,
der Knabe ist der Sohn und Erbe des Grafen
Branmore, das Mädchen ist Lords Arleighs
Tochter.
Lord Charleword und seine Frau, geborene Lady
Lili Gordon, standen auch eines Tages vor dem
Bilde und er bemerkte lächelnd:
„Vielleicht ist dies eine Prophezeihung für die
Zukunft. Wir wollen es hoffen, denn die beste Gabe
im Leben ist die Liebe einer guten Frau."
Und er drückte die Hand seiner Gattin, welche
ihm nach feiner langen Einsamkeit sein Leben so
verschönte.
Ende.
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede. Nachdruck verboten.
I.
„Noch eine Vorstellung, die allerletzte. Kinder,"
sagte der Theaterdirector Hellmuth zu seinen bei­
den Kunstgenossen, die mit ihm unter der weit-
ästigen, blühenden Linde vor der Dorfschenke saßen
und sich's gut fein ließen bei einem Glase dünnen
Bieres, „noch eine Vorstellung, dann müssen wir
unfern Thespiskarren weiterschieben. Es war gestern
schon bedenklich leer; heute, denk' ich, werden die
„Räuber" unsers seligen großen Schiller noch ein­
mal ihre Schuldigkeit thun.— Wie ist's, Klingen­
berg, haben Sie die Kerle alle zusammen, die heut
auf die Bühne müssen?"
„Ich denke, sie werden kommen," meinte der An­
geredete, der erste Liebhaber und Held der Truppe,
indem er mit einer am Dorsbach geschnittenen
Gerte seine dünnen Beine klopfte. „Jeder verlangt
ein Trinkgeld und zwei Glas Bier, eins vorher
und eins nach der Vorstellung. 'N Schlingel, der
beim Militär gedient hat, hat die Leute rebellisch
gemacht; er wäre in der Garnison in Dingsda oft
Statist gewesen, er kenne den Rummel u. s. w.,
kurz, der schlechte Mensch hat das ganze Geschäft
vertheuert!"
„Hol ihn der Henker!" brummte der Komiker,
der zugleich die Rollen der Heldenväter veriaW
„eins vorher, eins hinterher und noch dazu ein
Trinkgeld— nicht übel! Früher rechneten sich's
die Burschen zur Ehre— ei ja," fuhr er dann in
jovialem Tone fort, „das Alte stürzt, es ändern
sich die Zeiten,— weiß der Himmel, auf einen
grünen Zweig kann man nicht mehr kommen. Sehr
leer war's gestern, Director, hast recht, 's ist Zeit,
dem Nest den Rücken zu kehren. Und dann heißt's:
Mach' deine Rechnung mit dem Wirte, Vogt, fort
musst du, deine Uhr ist abgelaufen!"
Nach den letzten Worten goss er den Inhalt
eines kleinen Gläschens, das neben dem großen
Bierhumpen stand, hinunter, rückte den alten, ab­
geglänzten Cylinderhut iu den Nacken, lehnte sich
zurück an die Latte, die der schmalen Bank, auf
der er saß, als Lehne diente, und blickte mit ver­
schwommenen Augen hinauf in die blühenden
Lindenäste.
„Da haben Sie ganz recht!" mischte sich der
unbemerkt hinzugekommene Lindenwirt ins Gespräch,
„da haben Sie ganz recht, ich dächte, wir machten
einmal Rechnung. Sind schon acht Tage hier und
haben Einnahmen gehabt; wer aber nichts gesehen
hat, das bin ich!"
Missmuthig schob er die schwere Mütze aus die
andere Seite des Kopfes, holte eine dicke, schwarze
Wolke aus seiner kurzen Tabakspfeife heraus und
stemmte trotzig die kräftigen Fäuste auf die
Hüften.
Der Director hatte während der Rede des Wirtes
einige frische Portionen Schnupftabak in seine ge­
räumige Nase gestopft. „Ganz recht, mein Lieber,"
wandte er sich um und reichte mit graziöser Arm­
bewegung dem grollenden Wirt die Dose hin,
„ganz recht, Sie müssen bezahlt werden! Sorgen
Sic nur für ein volles Haus heute, dann wird
alles glatt gemacht!"
„Glatt gemacht!" wiederholte der Wirt, ein ver­
ächtliches Lachen ausstoßend, „ich werd' froh fein,
wenn ich die Hälfte kriege von dem, was ich von
Gottes- und Rechtswegen zu verlangen Hab'."
„Und Ihren Schimmel borgen Sie uns also
heute abend," fuhr der Director fort, „das war ja
schon ausgemacht, nicht wahr? Wird eine groß­
artige Aufführung. Heber zwanzig Personen sind
auf der Bühne thätig. Waldau wird noch nach
Wochen von dem heutigen Abende sprechen. Wir
bringen heute den großen Schiller auf die Bühne.
Sie kennen doch Schiller?"
„Freilich kenn' ich Schillern, den Pantoffelmacher
aus dem Niederdorse; was haben Sie denn mit
dem vor? Da rathe ich nicht dazu, der versteht
leicht falsch. Ueberhaupt, was das Chicanieren an­
betrifft. meine Herrens, da sehen Sie sich vor, wir
Waldauer —"
„Ach, was denken Sie denn, mein Bester, wir
meinen den großen Dichter Schiller, mein Gott,
Sie werden doch schon was von Schiller gehört
haben, z. B. das Lied von der Glocke: Festge­
mauert in der Erden— Steht die Form aus
Lehm gebrannt," erklärte der Director, während
der Heldenvater in ein lautes Gelächter ausgebro­
chen war und, sein leeres Gläschen dem Wirt hin­
reichend. declamierte: „Der Worte sind genug ge­
wechselt,— lasst mich nun endlich Thaten seh'n!
— Hier!"
„Nummer fünfzehn, bester Herr, seit gestern und
heute: Getränke wollten Sie gleich bezahlen."
„Ich will's mit meiner schwachen Kraft ver­
suchen!" brummte der Komiker. „Aber Sie sind
selber daran schuld. Ihr Bier muss immer einen
Passierschein mitkriegen, sonst kommt's nicht von
der Stelle. Wie gesagt, nicht meine Schuld. Heut
abend wird bezahlt."
Der Wirt stieß einen grunzenden Ton aus, der
jedenfalls seinem Zweifel Ausdruck geben sollte,
und schritt dann der Thür seines Hauses zu, um
dem durstigen Künstler das Gewünschte zu holen.
„Hat jemand die Leni gesehen heute?" fragte
der Director seine beiden College»; „die arme Frau
sah gestern zum Erbarmen aus; muss wirklich
sehr krank sein! Wenn sie nur heute Abend noch
aushielte! Wer soll denn sonst die „Amalie"
spielen?"
zog und mit seiner Hand durch die blonden Locken
fuhr.
„Mutter hat großen Durst," berichtete der
Kleine; „ich will wieder Wasser holen; sie sagt, es
wäre ihr so heiß und die Zunge so trocken, und
dann wird's auch mit dem Hust:n besser, wenn sie
getrunken hat."
„Na, dann lauf und hole schnell Wasser!"
meinte der Director, „und grüße die Mutter und
sag' nur, wenn sie noch etwas braucht für heute
Abend, soll sie's beizeiten sagen lassen."
Der Kleine nickte und eilte davon.
„Und die Vorstellung beginnt um acht Uhr!"
rief der Director ihm noch nach.
„Er thut mir leid, der Junge!" fuhr er dann
fort, zu den beiden anderen gewandt, „die Mutter
treibt's nicht mehr lange."
„Schwindjuchtscandidatin!" fügte der Liebhaber
hinzu, und zündete sich eine neue Cigarre an.
„Greuliche Krankheit!"
„Schade um sie!" sagte der Komiker, „eine
gute, brave Collegin, und, weiß der Kuckuck, hat
immer etwas Apartes gehabt, man konnte keinen
schlechten Witz zustande bringen, wenn sie zugegen
war."
In diesem Augenblick kam der Wirt heran mit
der Nachricht, es wären einige Burschen aus dem
Dorfe da, sie wären bestellt.
„Aha!" sagte der Director aufstehend, und dann
mit einem Blick auf seine Uhr, „es wird Zeit, an
die Arbeit zu gehen. Klingcnberg, Sie besorgen
wohl noch einige von den Zetteln selbst in die
Häuser; 's ist heute Sonntag, die Leute sitzen zu
Hause, und dann gehen Sie mal mit bei dem
Wirt oben am Wehre 'ran, wahrscheinlich sitzt der
Löringhausen wieder dort und spielt Karten mit
dem Förster, und fragen Sie, wie's mit dem Franz
steht, den er heute spielen soll. Und wir beide,"
wandte er sich an den Komiker, „wir werden an
die Bühne denken müssen und die Statisten drillen.
Also Apoll mit uns!"
Das Kleeblatt zerstreute sich.
Der Wirt folgte, die leeren Biergläser vom Tisch
nehmend, mit missmuthigem Gesicht den beiden ins
Haus, während der Liebhaber gemächlich der Dorf­
straße hinausschlenderte, um leinen College», der
das Jntrigantensach vertrat, aufzusuchen und dann
vielleicht noch einige Zettel auszutragen.
II.
„Dort kommt ihr Junge, der Harry!" rief der
Liebhaber. „He, Harry, komm mal her!"
Ein bildhübscher Knabe von ungefähr sechs
Jahren kam auf den Ruf heran. Er hatte einen
kleinen Krug in der Hand. Fragend richtete er seine
großen blauen Augen, aus denen ein für dieses
Alter ungewöhnlicher Ernst leuchtete, auf die
Schauspieler.
„Harry, wie geht's deiner Mutter heute?"
fragte der Director, indem er den Knaben an sich
Der Director hatte recht gehabt. Das „Haus"
— eine leerstehende Getreidescheune des Linden­
wirts— war ausverkauft. Bis hinauf in die
Sparren konnte man Zuschauer bemerken, ein Pub­
licum jedoch, an dem der Director nur wenig Ge­
fallen fand. Kecke Jungen hatten sich nämlich vom
Apfelbaum draußen im Garten aus durch eine
offene Luke hereingefunden, ohne das Eintrittsgeld
bezahlt zu haben, und saßen nun, sicher vor den
Anfechtungen des Theaterdirectors, hoch oben im


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 24
Kiagensirn, Samstag, Len 24. März 1900.
Seite 8
Inzwischen haben die Buren wieder kriege-1
rische Vortheile errungen. General Gatacrei
wurde von ihnen bei Bethulie unter großen
Verlusten zurückgeschlagen. Die Buren machten
viele Gefangene.— Eine Drahtung aus Prätoria
enthält die Nachricht, dass an der Westgrenze in
der Richtung gegen Lopatsi ein Gefecht mit dem
Feinde stattfand. Die Engländer flohen in größ­
ter Eile in der Richtung gegen das Ramontslager.
Die Buren hatten keine Verluste. Vier Engländer
wurden gefangen genommen. Fünfzehn Kisten Lee-
metfordpatronen, sowie Pferde und Gewehre wur­
den von den Buren erbeutet. Die Buren beschießen
mit Erfolg das englische Lager.— Kundschafter
melden, dass Pomerey bei Biggarsberg von den
Buren fast vollständig eingeäschert worden sei. Die
Buren haben bei Pomerey eine starke Stellung
innc.— Lord Roberts rastet noch immer in
Bloemfontein und gibt dort— Sieges-Bankette.
viel herauskommen wird. Denn die Deutschen
können sich auf jene Zugeständnisse, welche die
Tschechen verlangen und die zu unterstützen auch
die Regierung bereit zu sein scheint, nie und nim­
mer einlassen. Herrn von Koerber ist es freilich
daran gelegen, durch gütliches Zureden die Streit-
theile zu beruhigen; allein ebensowenig als sein
Diplomatisteren bei den Tschechen verfängt, eben­
sowenig werden auch die Deutschen sich von ihm
einsangen lassen. Sie haben allen Grund, ihm
gegenüber sehr vorsichtig zu sein. Denn es
darf nicht vergessen werden, dass gerade er der
Präsidialist des Exministers Badeni gewesen ist,
in welcher Stellung ihm das Liebeswerben des
Polen um die Gunst der Jungtschechen wohl be­
kannt gewesen sein muss. Er hat aber auch die
Obstruktion der Deutschen, gegen welche die tsche­
chische ein Kinderipiel ist, gut in Erinnerung und
hat es in der Hand, sie in noch furchtbarerer Macht
wie einst wieder aufleben zu machen.
Die vorgestrige Sitzung schloss mit der Wahl
zweier Unterausschüsse, welche die Sprachenfrage
und die Minoritätsschulen weiter zu behandeln
Huben. Dieselben sollen ihre Berathungen während
des Landtages in Prag pflegen.
Me Tschechen und dis Armee.
In Jungbunzlav hat dieser Tage die
Stellung begonnen. Die vom dortigen Bezirks­
ausschüsse gewählten Mitglieder der Stellungs-
commission forderten auf Grund eines Beschlusses
der Bezirksvertretung, es sei die Gleichberechtigung
und Gleichwertigkeit mit der deutschen Sprache in
der Weise zu wahren, dass das Stellungsprotokoll
in beiden Landessprachen geführt werde. Diese
Forderung wurde jedoch vom Leiter der Commis­
sion abgewiesen und erklärt, dass das Protokoll
wie bisher nur in deutscher Sprache werde geführt
werden. Daraufhin verließen die beiden tschechi­
schen Vertreter des Bezirksausschusses unter Protest
das Local. Zugleich kündigten sie die Absendung
einer drahtlichen Beschwerde gegen das Vorgehen
der Commission an den Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber, den Minister Dr. Rezek und den Abg.
Engel als den Obmann des Tschechenclubs an.
In dieser Beschwerde wird u. a. gegen die Rechts-
giltigkeir des weiteren Stellungsactes Einspruch er
hoben.— Es lebe die Verständigung!
—„ wir unsere wackeren Landboten deutscher Gesinnung
^', und freiheitlicher Richtung in der Landeshauptstadt herz-
Die Entschlossenheit der Buren, für ihre Unab-!lich begrüßen, wünschen wir allen ihren Arbeiten ge-
hängigkeit den letzten Blutstropfen einzusetzen, i deihlichen Erfolg. Arbeitsmateriale ist ja genug vor-
gcht aus Acußerungen hervor, welche Präsident Händen und an gutem Willen fehlt cs bekanntlich auch
Krüger gegenüber einem Journalisten gethan hat.! nicht, wohl aber häufig an den Mitteln zur Durchfüh-
Präsident Krüger sagte: „Nachdem die Buren zum> rung wünschenswerter Unternehmungen.
Mitteilungen aus dem UuMkum
Neuen
isländischenIlachßsch
sowohl trocken, als auch täglich
frisch W» gewässert s empfiehlt
Grnil Spitra's
KlagenfurL
Eagesnemgkeiten.
— Der Kärntner Landtag tritt am Montag,
den 26. d. M., 10 Uhr vormittags, zu einer längeren
Tagung zusammen. Für die Montagssitzung wurde
folgende Tagesordnung aufgestellt: 1. Antrag des Lan-
desausschufles auf Einsetzung eines juridisch-politischen,
land- und volkswirtschaftlichen- und Bauausschusses.
2. Vorlage der Rechnungsabschlüsse und Voranschläge
der verschiedenen Fonds durch den Landesausschuss und§
3 Wahl der eingesetzten Landtagsausschufse.— Indem
wir
Kriege gezwungen wurden, werden sie siegen
oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe anderer
Nationen, aber ich bin erfreut über die uns ge­
wordenen Beweise der Sympathie und der Freund­
schaft. Transvaal ist jederzeit bereit, Frieden zu
schließen, will aber keine Conventionen mehr. Nur
die Garantie der absoluten Unabhängigkeit der
Burenstaaten könne zum Frieden führen. Wir
wollen kein größeres Gebiet; wir sind zufrieden,
Der LandeSschulrath hat den Oberlehrer
Florian Will in Gurk zum Oberlehrer in Wolfsberg
ernannt.
— Klagenfurter Gewerbe-Genoffenschafts-
Verband. Der Verbandstag findet am Montag, 26. d.,
abends 8 Uhr, im Saale des „Hotel Grömmer" statt.!
— Ludwig Purtscheller P. Die hervorragendsten
alpinen Zeitschriften bringen obigen Namen mit Trauer­
rand! Eine alpine Größe von seltener Art ist mit Lud
wenn wir im Frieden leben können. Transvaal! wig Purtscheller dahingegangcn, eine unersetzliche Lücke
wird beim Abschließen des Friedens die Bedingung zurücklassend. Sein Name war gefeiert in allen alpinen
stellen, dass die mit den Buren kämpfenden Asri-! Werken, ohne Unterschied der Nation. Seine reine,
kander aus Natal und aus der Capcolonie als! glühende Liebe zur schönen Alpenwelt lesen wir aus
kriegführende Partei angesehen werden und keinen! jeder Zeile seiner farbenprächtig geschriebenen Berichte
Eigenthumsverlust erleiden. Als die Regierung er-' heraus. So wie Purtscheller die gesammte Alpenwelt
fuhr, dass einige Afrikander in Capstadt unter kannte, war es keinem beschicken. Sein eiserner Wille
der Anklage des Hochverrathes abgeurtheilt wur-! bezwang Beraesriesen in drei Welttheilen. Seine Stahl-
den, telegraphierte sie an Lord Salisbury, dass, natur war im ewigem Kampfe mit jenen Gewalten, die
wenn die gefangenen Afrikander nicht als Kriegs-! dem hochstrebenden Idealisten nur zu häufig ein drohen­
gefangene behandelt werden, sie dies an den bri- des Lions Dslcsl zuriefen, so unbezwingbar, dass es
tischen Gefangenen vergelten Würde. Salisbury^ ihm möglich war, diesem mit so vielem Glücke zu trotzen,
entgegnete, wenn wir nur einen einzigen britischen! Alle, die Purtscheller nahestanden, nahmen von ihm ein
Gefangenen verletzen, würde man mich persönlich gut Stück Idealismus und Lauterkeit des Charakters
dafür verantwortlich machen. Ich glaube, Salis-^ mit. Zu denen gehören auch seine ehemaligen Schüler, i
bury meinte, die Engländer würden mich aufhän-- Ein Theil der K ä r n t n e r Lehrerschaft hatte das Glück,!
gen. Solche verächtliche Drohungen halten mich! den nun Entschlafenen ihren Turnlehrer nennen zu!
nicht von der Erfüllung meiner Pflicht ab. Trans- dürfen. Die Stätte, wo wir einst unter seiner ziel-
vaal erwiderte Salisbury, unsere Regierung ver- bewussten strengen und ernsten Leitung mit voller Hin­
achte seine Drohungen. Was von der Verschwö- s gebung der edlen Turnkunst huldigten, ist verschwunden,
rung der Holländer in Südafrika gesagt wurde, ist? nicht aber die schöne Erinnerung an jene köstlichen
unwahr. Der Oranje-Freistaat ist uns Vertrags-' Stunden, wo wir den Recken in seiner sehnigen Gestalt
mäßig zum Beistände verpflichtet. Die Buren sind als unfern Turnlehrer im Saale der Schwarzadler­
in Gottes Hand; er wird uns nicht untergehen, Schütt vor uns hatten, alle belehrend und anfeuernd! Und
lassen. Unsere ganze Kriegsstärke beträgt nur! wie er das verstand. Es war keine Seltenheit, dass wir
40.000 Mann. Wir können aber mit Gottes Hilfe! in vier Riegen nebeneinander turnten, die seine Vor-
iwch siegen. Unsere Losung ist Freiheit oder Tod., turner leiteten, während der Meister durch seinen scharfen
Ich habe das britische Eigenthum in Transvaal! Blick alles übersah. Und klappte dann alles, so standen
geschützt und werde dies auch weiterhin thun. Nach! wir in der Front und er suchte sich sein Reck oder seinen
unserem Gefühle muss Amerika in diesem Kampfe> Barren aus, und gab uns Beweise von seiner seltenen
mit uns sein."
' Kraft und Geschicklichkeit. Bezeichnend für Purtschellers
Charakter war es, dass er nicht die Lei st un g, sondern
den Willen zur Leistung classificierte, ein Beweis, wie
er das Seelenleben des Turners studierte. Ein ernstes
Mahnwort für uns Lehrer! Kein Wunder, wenn er
seinen Schülern so nahe stand! Nun liegt der Meister
im schönen Salzburg, umgeben von seinen Bergen, die
ihm bei seiner Grubenfahrt im vollsten Glanze strahlten,
die er so oft betreten und in voller Seelenreinheik be­
sungen hat. Ehre seinem Andenken! ?. 6. 0.
— Neutralitäts Verletzung? Am Donnerstag
nachmittags passierte ein Güter-Eilzug mit 27 Waggon
die Staatsbahn durch Kärnten, wovon 22 Waggon von der
bekannten Firma Skoda in Pilsen an den Spediteur
Schenker in Triest aufgegeben und angeblich nach China (?)
bestimmt waren. Die Sendung enthielt vier Geschütze
und zwar 24 vm. Mörser (Belagerungsgeschütze), über
1000 Stück Bomben und ebensoviel andere Schuss­
ladungen. Dieser Zug dürfte nur einen Theil einer
größeren Bestellung enthalten. Abg. Dr. Arthur Lemi) ch
hat noch am gleichen Abende nachstehendes Telegramm
an das Ministerpräsidium gerichtet: „Soeben in hiesiger
Station mit Gütereilzug Nr. 991 aus Pilsen 22 Wag­
gon, enthaltend Waren der Fabrik Skoda, in Kisten
wohlverpackr, verdeckt und verschnürrt durchgelaufen,
welche mehrere Geschütze führen sollen und nach Triest
gehen. Bevölkerung in Aufregung über die vermuthliche
neuerliche Neutralitätsverletzung; erbitte Intervention
beim Ministerium des Aeußern behufs Sistierung der
Lieferung."— Die „Chinesen" haben es recht eilig mit
ihren Kriegsvorbereitungen. Wahrscheinlich aber dürften
Geschütze und Munition von Triest aus auf englischen
Schiffen den Weg nach— Südafrika finden.
— Der Jahresbericht der Klagenfurter
Volksküche für 1889— es ist der 25.— ver­
zeichnet abermals eine Steigerung des Verkehres. Wäh­
rend im Jahre 1898 238.855 Portionen im Werte von
13.983 fl. 07 kr. abgegeben worden waren, betrug die
Zahl der Portionen im verflossenen Jahre 243.464 um
14.113 fl. 15 kr. Die Einnahmen betrugen 15.234 fl.
48 kr., die Ausgaben 15.123 fl. 50 kr. Laut einer über­
sichtlichen Zusammenstellung wurden verbraucht 13.381
Kilo Rindfleische 2890 Kilo Weizenmehl Nr. 0 und
2550 Kilo Nr. 4, 1350 Kilo Salz, 1000 Kilo Reis
und 42.315 Kilo Kohlen. Die Vorstehung klagt, dass
das abgelaufene Jahr ein recht sorgenvolles gewesen sei,
„nur sehr schwierig war es, das Gleichgewicht zwischen
Einnahmen und Ausgaben aufrecht zu erhalten und den
Gästen die Speiseportionen unverändert zu gleichen Preisen
geben zu können. Die Ursachen dieser Schwierigkeiten in
der Gebarung waren in erster Linie die großen Haus­
reparaturen, die das Gleichgewicht zu stören drohten;
besonders die Bedachung hatte im Winter 1898—1899
arg gelitten. Leider stehen auch für dieses Jahr ver­
schiedene, größere Bauarbeiten bevor. Ferners waren in
diesem Sommer, wie jede Hausfrau weiß, durch die an­
haltende Dürre die Gemüse kaum zu erschwingen, was
sich bei einem so großen Haushalte, wie es die Volks­
küche ist, sehr kenntlich macht." Da die Kärntner Spar-
casse in diesem Jahre das ganze Vereinshaus der
Mädchen-Arbeitsschule und der Volksküche übergeben
wird, so kann letztere sich entsprechend vergrößern.
— Post- und Telegraphen Mampulantinneri.
Zufolge Verordnung des Handelsministeriums gestaltet
sich die Lage der Post- und Telegraphen-Manipulantinnen
hinsichtlich der Bezüge günstiger. Die Steigerung des
Monatslohnes um je zehn Kronen wird künftig nicht
mehr in Quinquennien, sondern in Quadriennien er­
folgen. Während bisher der Maximallohn nur 100
Kronen monatlich betrug, soll nach den neuen Normen
eine Erhöhung des Maximallohnes aus 150 Kronen
stattfinden. Besonders als wichtig zu bemerken ist, dass
die neuen Bezugsnormen, welche am 1. Juli in Wirk­
samkeit treten, gewissermaßen rückwirkende Kraft haben,
da die gesammte vollstreckte Dienstzeit der Manipulan-
tinnen für den Anfall der höheren Dienstaltersstufen an­
nehmbar ist.
— Me Misswirtschaft in den klerikalen
Consnmvereineo, mit denen gewisse Agitationsgeist­
liche auch unser Kärnten beglücken wollen, wird durch
den jüngsten Rechnungsabschluss des „geistlichen" Con-
sumvereines in Mahrenberg (Untersteier) grell beleuchtet.
Der Mahrenberger Consumverein zählte im vergangenen
Jahre 383 Mitglieder, welche 11.010 fl. erlegten, aber
— wenn der Rechnungsabschluss richtig ist— keine
Zinsen bekamen. Der Verein halte 1700 fl. Bargeld­
schulden, ist an Waren 12.115 fl. schuldig gewesen, ver-
rechnete für Verwaltungskosten 188 fl., bezahlte 758 fl.
fürs Inventar und 1101 fl. für Gehalte. 2974 fl. be­
tragen die Buchforderungen. Die Leitung des Vereines
ist Kräften überantwortet, die weder einkaufen, noch ver­
kaufen können. Kommt es schließlich zum Krach, dann
müssen die armen Mitglieder herhalten, denen bei der
Gründung goldene Berge versprochen worden sind.
— Der Mannergesangverein gibt heule abends
beim „Sandwirth" die bereits angekündigte Liedertafel
mit einem sehr reichhaltigen Programme.


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 6 ]
'rite 4
Klagonsurl, Samstag, den 24. März 1900
Sir. 24
— Mämrergesang-Berein „Eintracht". In
der vorletzten Probe fand anlässlich des Scheidens des
so verdienstvollen, ausübenden Mitgliedes und Bereins-
secretärs Herrn Heinrich Pardatscher, sowie wegen
entsprechender Neuwahlen eine Vollversammlung statt,
wobei der Valetant einstimmig zum Ehrenmitglieds er­
nannt wurde. Die Ehrung galt einem Manne, der
13 Jahre hindurch mit unermüdlichem Eifer eine Ver-
einsthätigkeil entfaltete, die ihresgleichen sucht, der die
Vereinsehre nach Innen sowie Außen zu wahren wusste
und überhaupt den Verein durch seine Energie, sowie
durch seine Beliebtheit bei seinen Vereinscollegen auf den
Höhepunkt brachte. An seiner Stelle wurde Herr Josef
Russheim, als weitere Ausschussmitglieder die Herren
Cyrill Balzareck und Anton Schuch gewählt. Sonntag,
den 18., versammelte sich im Sängerheime „zur Glocke"
der Verein corporativ und mit ihm viele Freunde zur
Abschiedsfeier des genannten scheidenden Vereinssecretärs
die eine imposante Kundgebung für denselben bedeutete.
Hervorragende Kunstkräfte der Stadt, Fräulein Aurelie
— Aus dem Untergailthale, 21. März. (Wild- außer dem Kostenpunkte noch mit mehreren anderen
schaden.) Die gute Bodenbeschaffenheit macht das Gründen begleitete. 3. Es ist nicht wahr, dass durch
untere Gailthal zu den obstreichsten Landstrichen Kärn- „die willigen Jasager der Clerisei" der Antrag fallen
tens. Alljährlich werden große Mengen junger Obst-! musste. Wahr ist vielmehr, dass unter den neun Gegnern
bäume von den Besitzern angekauft und mit großem! des Antrages fünf evangelische Ausschussmitglieder sich
Eifer gepflanzt und gepflegt. Diesem Fleiße auf obst- befanden. Wahr ist, dass von den andern drei zwei in
wirtschaftlichem Gebiet ist es nun auch theilweise ge-! fremden Pfarren wohnen und alle drei ältere Besitzer
lungen, die große Verheerung, welche der Hagelschlag! sind, verständig genug, selbständig denken und urtheilen
im Jahre 1888 unter den Öbstbäumen des Gailthales zu können. 4. Es ist nicht wahr, dass „der Pfarrer,
angerichtet hat, wieder gut zu machen. Mit Stolz sieht, der heute da, morgen wo anders ist, kein besonderes
der Bauer auf seine vielversprechende Pflanzung, die er Interesse am Aufblühen eines Ortes haben kann."
mit großen Kosten und mit unermüdlichem Fleiße zu- s Wahr ist vielmehr, dass der Pfarrer bei seiner Abstim-
stande gebracht. Seine größte Freude liegt im schönen. mung, seinem Berufe gemäß, das Interesse seiner ganzen
Gedeihen selbst gepflanzter Stämmchen; den größten Pfarrgemeinde im Auge hatte. 5. Es ist nicht wahr,
Aerger empfindet der Pflanzer aber auch, wenn seines dass der Pfarrer ein „Machtwort" besitzt. Wahr ist
Cultur durch ruchlose Menschenhand Schaden leidet,! vielmehr, dass er vom 3. Wahlkörper gewählt als cin-
oder wenn Hcnen die Schärfe ihrer Zähne daran ver-' faches Mitglied im Gemeindeausschusse sitzt, demnach
suchen. Letzteres macht sich Heuer wieder ganz besonders! nur über eine, seine Stimme verfügen kann, über deren
fühlbar, da die hohen Schneemassen es den hungrigen§ Gebrauch er nur seinen Wählern verantwortlich zu sein
Nagethieren möglich machten, in die Obstgärten einzu-! glaubt. Himmelberg, am 20. März. Josef Schreiner,
Kroneisen und Herr Operntenor Branche, erfreuten dringen. Abgesehen von den zahllosen Beschädigungen,! Pfarrer.
durch ihre ausgezeichneten Liedervorträge die Anwesenden
Der Ehreuabend wurde durch den Sängerheimsobmann
Herrn August Hilbrand eröffnet, der die rastlose
Vereinsthätigkeit des Scheidenden in kurzen, markigen
Worten schilderte. Hierauf erfolgte die Uebergabe des
Ehrendiploms. Dann ergriff der Gast, Herr Professor
Kersek das Wort, indem er den Gefeierten nicht nur
die der Hase an jungen Stämmchen anrichtete, muss!
besonders bedauert werden, dass auch 5- bis 8jährige
Bäume mit schönster Rinde vollständig zugrunde gerichtet!
wurden. Dafür soll der Bauer sich mit einigen Kreuzern^— Schauspielhaus. Mozarts Meisteroper „Don
Schadenersatz abseitigen lassen. Eine Schadenersatzanmel-§I» «n" erfuhr am vergangenen Mittwoch eine recht
Kunst und Meratm.
düng geschieht übrigens nur in den seltensten Füllen, da gelungene Wiederholung. Das Hauptinteresse vereinigle
der Geschädigt mit dem Jagdpächter nicht m Conflict sich diesmal auf den Darsteller der Titelrolle, Herrn
als eine der besten Kräfte für die „Eintracht", sondern gerathen will. Wohl aber schimpft er weidlich über das! A. Mirus, der als Gast austrat. Der Säuger verfügt
auch für den kärnt. Sängerbund bezeichnet-, was durch! Hasenschongesetz, das die allgemein schädliche Brut vor^ zwar über keine große Stimme, doch ist sein Organ
allgemeinen Beifall anerkannt wurde. Nun hielt noch: Ausrottung schützt. Und nicht mit Unrecht; denn der. auZgxgsichx„ und von sympathischem Klange. Die ver-
Vereinsmitglied Herr Valentin Kalcher in einer rede-s Hase kann dem Landwirte mehr schaden, als alle übrigen, schieden Einsätze seiner umfangreichen und schwierigen
gewandten Weise eine Abschiedsansprache, welcher die! Raubthiere zusammengenommen, die keine Schonzeit s Parthie waren sicher und rein und gelangen ihm be-
Vorzüge des abgehenden Mitgliedes auf das Beste be-! haben. j sonders die lyrischen Stellen des Werkes recht gut. Das
leuchtete. Zum Schluffe gab der Valetant der-— Meiselding, 21. März. (Raiffeisencasse- Spiel verräth hie und da Mangel an Temperament,
Freude über die gelungene Äbschiedsfeier, die ihm be- Versammlung.— Gemeindeausschusssitzung auch scheint dem geschätzten Gaste die feurige Rolle
reitet wurde, Ausdruck und sprach in beredten Worten! mit gericht li chem Na ch spi ele.) Der Spar- und Don Juan weniger zu liegen. Wir möchten ihn
hiesür seinen Dank aus. Montag, als dem eigentlichen! Darlehenscassenverein für Pfannhof und Rabing oder für ^rue in einer anderen Partie hören. Herr Mirus wurde
Abschiedstage lhat sich der Verein nochmals im Sänger-! Meiselding—Rabing—Kraig, wie er künftig heißen wird, yes öfteren mit wohlverdientem Beifalle bedacht. Die
Heime zu einem Stelldichein zusammen, wo man sich bis! hielt seine erste diesjährige Vollversammlung am 19. d. übrigen Darsteller leisteten— wie schon bei der ersten
zum Scheiden recht gemüthlich unterhielt und das un- hier in Erians Gasthause ab. Von den 80 Mitgliedern^ Aufführung hervorgehoben recht zufriedenstellendes,
vergessliche Mitglied zum Bahnhofe geleitete, wo man des Vereines waren aber nur etwa 30 erschienen. Wohl! Für Herrn Brauchs (Octavio) passt Mozarts Musik
nicht Mangel an Interesse, sondern schlechtes Wetter augenscheinlich weniger. Herr Lamberg als Gouver-
und zahlreiche Krankheitsfälle mögen die Ursache des> „eur entzückte wieder durch sein schönes Bassorgan. Der
schwachen Besuchs gewesen sem. Gegenstand dieser Ver-! Leporello des Herrn Wilhelmi war eine Glanzleistung,
sammlung war unter anderem Erstattung des Rechnungs- Die erfahrene und zielbewusste Hand des Herrn Capell-
berichkes und Wahl der Functionäre. Der erstere weist meisters Staps leitete die Aufführung mit aewohmer
einen Gesammtumsatz von 58.437 L! 58 ft und einen"---
Reingewinn von 494 L 24 ft pro 1899 aus. Der
Reservefond steht nach öjährigem Bestände des Vereines
auf 1000 L. Die Spareinlagen per 26.161 X 88 ft
wurden mit 4, die gegebenen Darlehen per 55.068 L
mit 5" g verzinst. Zum Obmanne des Vorstandes wurde
— nachdem Herr Franz Rainer, vulgo Peterle in Die-
lach, eine Wiederwahl abgelehnt hatte— Herr Anton
sich durch Absingung des „Pfial Gott" und des Ber-
einswahlspruches herzlich verabschiedete. 4. k.
— Billigeres Porto für Ansichtskarten? Die
Ansichtskarten-Liebhaber wurden durch die Erhöhung des
Postportos für Correspondenzkarten nicht besonders an­
genehm überrascht. Der Erfinder der Korrespondenzkarte,
Ministerialrath Dr. Emanuel Hermann, ist nun, wie
er in einem Vortrage ausführte, der Ansicht, dass An­
sichtskarten, auf denen nur der Name des Absenders
geschrieben steht, als Drucksachen zu behandeln sind
und daher von der Portoerhöhung nicht nur nicht be­
troffen werden, sondern im Gegentheil nach dem herab­
geminderten Tarif für Drucksachen bloß mit drei Heller­
spielte namentlick die Ouver-
ä.
Marken zu frankieren sind. Damit nun einerseits die! Marti schnig, vulgo Mar in Treffling, zu seinem
Francatur der Ansichtskarten nicht unnöthiger Weise! Stellvertreter Herr Engelbert Volleritsch, vulgo Fries­
überzahlt werde und andererseits das Strafporto erspart! negger in Treffling, zum Obmann des Aufsichtsrathes
bleibe, wäre es im Interesse des correspondierenden! Herr Karl Funder, vulgo Mölblinger, und zu dessen
Publicums wünschenswert, dass sich die Postbehörde zu! Stellvertreter Herr Franz P i ch l e r-Wörnhofer wieder-
dieser Ansicht in einer alle Zweifel ausschließenden Weise! gewählt. Die Zusammensetzung des fünfgliedrigen Vor­
klar äußern würde.! standes fand keine, die des neungliedrigen Aufsichtsrathes
— Todesfall. Eitler der ältesten Bewohner von eine unbedeutende Abänderung.— Bei der vor kurzem
Klagenfurt, Herr Thomas Wegschaider, k. k. Kreis- abgehaltenen Sitzung des hiesigen Gemeindeausschusses
gerichtsrath i. P., ist im 97. Jahre gestern gestorben.! entschlüpfte einem Mitglied desselben in der Hitze des
0. i. x.! Gefechtes eine nicht gerade schmeichelhafte Aeußerung
— Der Gehweg an der Lend wird gerne von' über eine Familie, die der Gemeinde ein schweres Geld
Radfahrern benützt. Eine Erlaubnis hiesür besteht noch^ kostet. Der Bruder des betreffenden Familienhauptes—
nicht; daher wäre es gut, durch Anbringung einer Ver- s im Vorraume des Sitzungslocales stehenv— hörte es
botstafel die Herren Gesetzesübertreter zu warnen.! und strengte die Klage gegen jenes Ausschussmitglied an.
— Neue Ansichtskarten aus dem Verlage von^ Bei der darüber anberaumten Gerichtsverhandlung wurde
Joh. Leon 86N. in Klagenfurt: Obstplatz, Rainerhof, der Geklagte aber freigesprochen.
Klagenfurt- Neuer Platz, Rainerhof (in Bronzechromo-, -- Fetdkirchen, 18. März. (Die Südmark­
ausführung, das Neueste auf diesem Gebiete), Neuer Ortsgr uppe) hält am Sonntag, den 1. April d.
Platz mit Stadtwappen und Kornblumen, Kirche in I., 7 Uhr abends, im Spieler-Saale die Jahresver-
Maria Saal, Maria Wörth, Friesach, Villach mit der Sammlung ab. Tagesordnung: Begrüßung. Bericht der
Mannhartgruppe, Gmünd, Brücke vor dem Stadtlhor in Aemterführer. Neuwahl der Ortsgruppenleitung. An-
Gmünd, Malborghet, Fusea, sämmtliche in farbiger! träge. Nach Schluss der Versammlung gemüthlicher
Ch omoanssührung. Ferner Lichtdruckkarten von Ebern-j Abend unter freundlicher Mitwirkung des Männerge-
dorf, Eisenkappel, Römerquelle, Faakersee, Seebodcn am! sangvereines. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig
Millstältersee u. a. Weitere Neuheiten erscheinen in^ zu erscheinen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind
Kürze. Der Besuch des Ansichtskartengeschäftes der' willkommen.
Firma Leon wird jedermann bestens empfohlen.!— Himmelberg, 20. März. (Umlegung der
— Deutsche SchulvereiuSzünder. Die Leitung Himmelberger Straße.) Löbliche Schriftleitung!
des Deutschen Schulvereines hat mit der best-«Auf Grund des§ 19 Pr.-G. ersuche ich in der nächsten
bekannten Zündwarensabriksfirma Fl. Pojatzi L Co Nummer Ihres Blattes um folgende Richtigstellung der
Dcutschlandsberg, Steiermark, ein Uebereinkommen ab­
geschlossen, gemäß welchem dieselbe vom 1. April 1900
an die ausschließliche Herstellung der Schulvereinszünder
übernimmt. Es ist zu hoffen, dass die Ortsgruppen sich
für die Verbreitung dieser Zünder einsetzen, damit durch
den gesteigerten Vertrieb der Gewinnantheil des Schul­
vereines recht erheblich werde. Bestellungen sind
mittelbar bei den Erzeugern zu machen.
un-
in der „Fr. St." vom 7. März erschienenen Zuschrift
aus Himmelberg gezeichnet „2". 1. Es ist nicht wahr,
dass „sich unser Herr Pfarrer sogleich erhob und
sagte, dass er gegen den Antrag stimme". Wahr ist viel­
mehr, dass nach der Rede des Herrn Bürgermeisters
eine längere Pause eintrat, während welcher es jedem
Ausschussmitglieds gegönnt war, zum Worte zu kom­
men. 2. Es ist nicht wahr, dass „dieser Herr bis auf
den Kostenpunkt die Gründe schuldig geblieben ist".
Wahr ist vielmehr, dass der Pfarrer seine Abstimmung
Umsicht. Das Orchester
ture sehr brav.
— Heute Samstag gelangt zum Vortheile des Opern­
sängers Herrn Wilhelm Lamberg „Czar und
Zimmermann"— eine der schönsten Spielopern
Lortzings— zur Aufführung. Wir wünschen dem
strebsamen Bühnenmitgliede ein gut besuchtes Haus.
— In der nunmehr abgelaufenen Woche hatten wir
fünf Benefice. Die letzten drei Theaterabende waren
Beneficeabende. Arme Mitglieder, armes Publicum!
Heuer steht nicht nur der Spielplan, sondern auch die
Eintheilung der Benefice im Zeichen der— Confusion.
— Der AreiheitSkamPf der B»ren und die
Geschichte ihres Landes. Die ebenso starke als
warmherzige Theilnahme, welche bei uns der Kampf der
Buren gegen die englische Uebermacht erregt, hat soeben
die Herausgabe eines Werkes veranlasst, welches in
ebenso gründlicher als gediegener Weise diesen Gegen
stand behandelt. Dasselbe erscheint im Verlag von
A. Schröder in Berlin^. und betitelt sich „Der
Freiheitskamps der Buren und die Geschichte ihres Lan­
des". Es ist verfasst von dem Militärschriststeller
Major z. D. I. Scheibert. Auf Grund sorgfältiger
Vorbereitungen, unterstützt durch die Mitarbeiterschaft
competenter, mit den Verhältnissen genau betrauter Perso­
nen und durch zahlreiche interessante Berichte aus dem
Kriegslager selbst, hat es der Verfasser unternommen,
eine von den gefärbten Berichten der englischen Presse
unbeeinflusste Geschichte des heldenmüthigen Kampfes
der Buren-Republiken gegen England zu schreiben. Un­
terstützt wird er hiebei durch Dr. Leyds, den Ge­
sandten der südafrikanischen Republik. Neben der eigent­
lichen Kriegsgeschichte bringt das Werk auch eine gründ­
liche historische Darstellung der Entwicklung Südafrikas
und der hundertjährigen Leidensgeschichte der Buren.
Außerordentlich reich scheint nach der uns vorliegenden
ersten Lieferung die Illustrierung des Werkes zu wer­
den. Der Preis von 30 Pfennig für das in 25 Heften
erscheinende Werk muss als sehr wohlfeil bezeichnet
werden.
Vermischtes.
Die Bermählxng der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay hat am
Donnerstag in der Schlosscapelle zu Miramar statt­
gefunden. Damit ist die Erzherzogin aus der Reihe der
Mitglieder des Kaiserhauses geschieden und wird als


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 24
Seite 5
einfache Gräfin fern vom Hofe leben. Für die Mittel,
um sich das Leben möglichst behaglich zu gestalten, ist
ausreichend gesorgt.
Deutscher Schulderem. Die Hauptversammlung
des „Deutschen Schulvereines" wird am Pfingstmontag in
Graz abgehalten werden.
Weinmarkt in Graz. Nach eingeholten Erkundi­
gungen werden an dem bekanntlich am 30. und 31. d.
und 1. April l. I. in Graz stattfindenden Weinmarkte
alle Weinbaugebiete vertreten sein und über 300 ver­
schiedene Weingattungen zum Verkaufe bereitstehen.
Durch die Koststube wurde eine, Hierlands noch nicht
bestandene Einrichtung getroffen, welche Jedermann, gegen
eine Vergütung von zwei Kronen, die Berechtigung und
Gelegenheit gibt, sämmtliche auf dem Markte vorhande­
nen Weine zu verkosten.
Eine empfindliche Leetiou hat der Wiener Press-
Staatsanwalt Dr. Bobies erhalten. Derselbe hatte
— wie jüngst als Curiosum mitgetheilt— in der
„Arbeiter Zeitung" eine Stelle aus dem Romane
„Der Gottsucher" von P. K. Rosegger confis-
ciert. Das Wiener Landesgericht hat nun diese Beschlag­
nahme aufgehoben und diese lobenswerte Verfügung u. a.
damit begründet, dass das Herausreißen einzel­
ner Sätze ohne Berücksichtignng der ihnen innewoh­
nenden Tendenz zu unabsehbaren Konsequen­
zen führen und die Beschlagnahme zahlloser
Werke der Classiker zur Folge haben würde."
Keine BiSmarckstraste. Der klerikale Landesaus­
schuss von Oberösterreich, an dessen Spitze der kleri­
kale Tschechenfreund Dr. Ebenhoch steht, hat den Be­
schluss des Linzer Gemeinderathes, betreffend die Be­
nennung einer Straße nach Bismarck, als un pa­
triotisch sistiert. Was doch die internationalen Röm­
linge für Begriffe von Patriotismus haben! Der Linzer
Gemeinderath wird gegen diese Sistierung selbstverständ­
lich Protest erheben.
IV. deutsch-öfter. Bürgerschullehrertag. Am
Gründonnerstag, den 12. April l. I., findet in Wien im
großen Concertsaal des Annahoses, I-, Annagasse 3 der
IV. deutsch-österr. Bürgerschullehrertag statt. Er ist dies­
mal von umso größerer Wichtigkeit, weil auf demselben!
dargethan werden soll, dass die deutsch-österr. Bürger-!
schullehrerschast ihren Berufe treu, in ihrer erdrückenden^
Mehrheit vom Geiste des Freisinnes und des Fort-!
schrilles erfüllt ist, dass sie die Schule als Grundlage^
des geistigen Lebens des Staates und ihres Volks-!
thums betrachtet und sich selbst unter dem schwersten!
Drucke der schulfeindlkchen Parteien nicht bestimmen!
lässt, vom Wege der erhabenen, allgemeinen Menschen-!
bildung abzuweichen und die Schule als etwas anderes,s
als die Stätte der sittlichen und Charakterbildung des!
Volkes anzusehen. Die Herren Amtsgenoffen werde»!
wahrscheinlich gegen Vorweisung der Theilnehmerkarte,!
die durch die Verwaltung der österr. Bürgerschulzeitung,s
Wien, 12/,, Pohlgaffe gegen Erlag von 1 kr. bezogen!
werden kann, eine 50°/,ige Fahrpreisermäßigung, sowie!
ermäßigte Preise in verschiedenen Hotels erhalten. Dies
Bahnen und Hotels, die Ermäßigungen gewähren, wer­
den rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Zweite Hochqucllenleitnng für Wie». Der
Stadtrath von Wien hat den Ausbau einer zweiten
Hochquellenleitung mit einer täglichen Leistungsfähigkeit
von 200.000 Kubikmetern beschlossen. Die Gesayimt-
kosten sind auf 80 bis 90 Millionen Kronen veran­
schlagt.
Nikolaus Dumba, der bekannte Kunstmäcen, ist
gestern in Ofen-Pest an einem Herzschlage plötzlich ge­
storben. Ursprünglich Kaufmann, trat Dumba im Jahre
1870 in den niederösterreichischen Landtag und später
in das Abgeordnetenhaus, wo er der Verfassungs­
partei angehörte. Hervorragender wie als Politiker be-
thätigle er sich als Gönner aller künstlerischem Bestre-!
bungen, er förderte Markart, Canon, Tilgner, war mit!
Herbeck und Brahms befreundet und machte von seinen!
großen Mitteln in dieser Richtung den schönsten Ge­
brauch. Mitten im geistigen Leben Wiens stehend war
Dumba, obwohl griechischer Herkunft, ein ganzer Wiener
geworden. Durch mehrere Jahre war er Vorstand des
Wiener Männergesangvereires und wurde nach dem Be­
suche derselben im Jahre 1869 in Klagenfurt Ehren­
mitglied des hiesigen Männergesangvereines, dem von
Dumba ein prächtiger Pokal gewidmet wurde. Der Ver­
storbene hat ein Alter von 69 Jahren erreicht.
Zu viel des SegenS. Der letzten Nummer des
„Scherer" entnehmen wir folgende Zusammenstellung:
„Unser armes, kleines Tirol ernährt nach neuesten kirch­
lichen Angaben an Priestern, Männer- und Frauen­
orden: Im Bisthum Brixen 1274 Priester, 861 Or­
densmänner, 2790 Ordenssrauen. Im Bisthum Trient
877 Priester, 786 Ordensmänncr, 1242 Ordensfrauen.
Im Antheil des Bisthums Salzburg 128 Priester, wo­
zu man nach obigem Verhältnis wohl mindest 300
Ordensleute rechnen darf. Jngesammt ergeben sich für
Tirol 8259 geistliche Personen, das ist um etwa 2000
mehr als ganz Böhmen zählt, welches Tirol an Bevöl-
Klagenfurl, Samstag, den 24. März 1800
kerung sechsmal, an Steuerleistung mehr als zwölfmal
übertrifft. In Tirol kommt daher auf je 150 Einwohner
ein Ordensmitglied, in Böhmen auf je 2500."
Zur I«x Heinze bringt die neueste Nummer des
„Simplicissimus" folgenden Scherz. Dame (beim Photo­
graphen): „Ich möchte mich in meiner Hofballrobe
photographieren lassen, was kostet ein Dutzend Cabinet-
aufnahmen?" —Photograph: „Wenn ich Sie von vorn
aufnehme: Drei Monate Gefängnis."
WochenpkaK des Stadttheaters.
Sonntag, 25. März: „Der Freischütz", Oper.
Montag, 26. März: „Im Weißen Rößl", Lustspiel.
Dienstag, 27. März: „Die Katakomben", (Benefice
des Herrn Hans Renner.)
Mittwoch, 28. März: „Die Fledermaus", Operette.
(Zweites Benefice des Fräulein Rafaela Peroni.)
(Gastspiel des Herrn Gustav Charlä vom Stadt­
theater in Brünn.)
Donnerstag, 29. März: „Das verwunschene Schloss",
Operette. (Gastspiel des Herrn Charls.)
Freitag, 30. März: Concert der vollstän digen und thätig sind und längere Zeit im Lande
Capelle des k. u. k. Jnfanterie-Regi-^ verbleiben beabsichtigen, sowie solche, welche
mentes Nr. 17.— „Im Warlesalon I. Nasse",, Kenntnisse im Zeichnen besitzen, genießen unter sonst
Lustspiel. (Zugunsten des „Deutschen Sch ul-^ gleichen Verhältnissen den Vorzug. Jene Gesuch­
vereines" und der „Südmark".), steiler, welche nur einen Beitrag zu den Reisekosten
Samstag, 31. März: „Als ich Wiederkam", Lustspiel, i ^streben, haben dies in ihrem Gesuche ausdrücklich
(Novität.) (Benefice des Herrn Ferdinand Schön- anzugeben.
Kingesendet.
Reisestipendien für den Besuch der Pariser
Weltausstellung.
Aus den vom Landtage, der Handels- und Ge-
werbekammer, der Gewerbehalle, dem Jndustrie-
und Gewerbevereine und mehreren anderen Körper­
schaften gewidmeten Beiträgen von zusammen 3470
Kronen kommen mehrere Stipendien zum Besuche
der Pariser Weltausstellung zur Verleihung. Dies
wird mit Beziehung auf di? von der Handels- und
G-werbekammer in der „Klagenfurter Zeitung",
dem „Gewerbeblatte" und in den „Freien Stim­
men" bereits erfolgte Veröffentlichung mit dem
Beifügen kundgemacht, dass Gesuche um Verleihung
eines solchen Stipendiums bis längstens 10. April
l. I. bei der Landescommission für die Pariser
Weltausstellung (Landespräsidium), bei der Han­
dels- und Gewerbekammer, bei der Gewerbehalle
oder auch beim Industrie- und Gewerbevereine
einzubringen sind. Bewerber, welche in Kärnten
thal.)
Klagenfurt, am 20. März 1900.
Kärnt. Landescommijsion für die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
In Villach.
Sonntag, 25. März: „Der kleine Lord", Lebensbild.!
(Novität.)
Freitag, 30. März: „'s Nullerl", Volksstück mit Ge- Danksagung.
sang.! Ueber Antrag des Vorstandes des Unterrosen-
Jn Vorbereitung:! thaler Spar- und Vorschussvereines in Ferlach
„Enoch Arden", Oper. „Die Jüdin", »Der schöne! wurden aus dem Reingewinne des Vorjahres von
Maier", Schwank.
der Generalversammlung am 4. März .1900 zu:
Anschaffung von Lehrmitteln für arme Schulkin­
der der hiesigen Schule 40 L gespendet, wofür
die gefertigte Schulleitung hiemit im Namen der
, betheilten Schuljugend den innigsten Dank aus-
Neueste Nachrichten
Regierung und Christlichsociale.
Wien, 24. März. Die Sanction der neuen
Wiener Gemeindeverfassung wird entweder?
am Sonntag oder am Dienstag vertautbart werden.;
Die nächste Folge wird eine Mandatsniederleyung l
der deutschen Fortschrittspartei des Gemeinderathes-
sein. Andererseits verlautet, die Regierung werde»
gleichzeitig mit der Sanktionierung der Wiener
Wahlreform den Gemcinderath auslösen und Doctor
Lueger zum Regierungscommissär ernennen, bis
im Herbste die allgemeinen Neuwahlen statlfinden.
(„Eine Hand wäscht die andere"— denkt Herr!
von Ko erber und trägt zur Sicherung der!
christlichsocialen Herrschaft in Wien bei.— Diel
Schriftleitung).
Drohungen
Prag, 24. März. Ein Wiener Bericht über
die Lage in der „Pol." wünscht, dass die Regie­
rung den deutschen Conferenzmttgliedern ganz deut-^ ^p.'6«k«n mit
Schulleitung Wd.-Bleiberg, 22. März 1900.
Alex Tarmann.
MnFSii1cntnrrii, Dxnpspsls, 8oU-
brvnnon sto., sowis 
dssoocksrvio LrkolKS noAsveoäst virck.
lich zu eikenncn gebe, dass ohne vorherige
Lösung der Sprachenirage an die Wie-!
dereröfsnung d es Reichsrathes nicht zu!
denken sei. (Die Drohungen verfangen nicht.!
Die Deutschen werden von ihren nationalen Rechten!
nichts ausgeben.— Die Schriftleitung.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. März. Die Niederlage beiBethu-i
lie war eine empfindliche Die Hoffnung, dem! Hauptvertretung: I. Trojan, Grnz, Landhaus.
Bärenführer Olivier die Rückzugslinie nach!
Norden verlegen zu können, wurde dadurch zunichte s
gemacht. Die Buren ziehen jetzt bei Bethulie unter,
General de Wet eine größere Streitmacht zu-,
sammsn.— Gefechte vor Kimberley und M a-s
seking, das noch immer nicht entsetzt ist, waren!
Die Wilderbank
auf der
für die Engländer ebenfalls unglücklich
Die Zahl der Bure nstreitk rüste, die sich
in der nächsten Zeit mit den Engländern in ent
scheidenden Kämpfen zu messen haben werden wird
verschieden geschätzt. Man nimmt an, dass 10.000
bis 12.000 Mann die Biggars- und Drakensberge
besetzt halten und etwa 5000 Mann die Frei-
staatenpässe behüten, jedenfalls eine genügende
Streitmacht, um den General Buller lange auszu­
halten. General Joubert soll über ungefähr
25.000 bis 30.000 Mann verfügen, mit denen er
dem Marschall Roberts die Stirne bieten muss.
Man erwartet bei Brandsort zuerst nur ein Nach-
hutgesecht, den ersten wirklich bedeutsamen Wider­
stand beim Uebergange über den Betfluss, den
Entscheidungskamps aber erst am Vaalfluss. Die
Engländer haben sich noch nicht über Bloem-
fontein hinausgewagt.
Pariser Welt-Ausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen,
dass während der Dauer der Pariser Welt-Aus­
stellung im Ausstellungsrayon selbst und zwar im
österreichischen Repräsentationshauie, Quai d'Orsay,
eine Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus­
zahlungen gegen Credilbriefe, sowie mit allen in
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen.


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 24. März 1900.
Nr 24
Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
* K. k. Maatsbahneu. Das k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat in Stattgedung eines gestellten An­
trages und im Interesse einer übereinstimmenden Re­
gelung der Personenfahrpreise bei den im Staatsbetriebe
stehenden Localbahnen den Einheitssatz für den Kilo­
meter II. Elaste aufder Gurkt halb ahn und Gail-
thalb ahn von 8 auf 6 Heller berabgesetzt. Die neuen
Personenfahrpreise treten ab 1. April l. I. in Wirk­
samkeit.
* Strengere Strafen für Personalstener-
Hinterziehung. Vor einiger Zeit haben im Finanz-
Ministerium Conferenzen mit Delegierten sämmtlicher
Finanz-Landesbehörden stattgefunden, die den Zweck
hatten, die Erfahrungen, welche bisher bei Durchfüh­
rung der neuen Personalsteuern gemacht wurden, nach
allen Richtungen einer eingehenden Besprechung zu unter­
ziehen. Hiebei wurden erhebliche Klagen über den
Steuerabzug bei Dien st bezögen vorgebracht,
da seine Durchführung die Dienstgeber, noch mehr aber
die Organe der Steuerverwaltung und Steuereinhebung
sehr in Anspruch nehme. Von vielen Seiten wurde so­
gar die Abschaffung dieser Abzugspflicht als im Inter­
esse der Finanzverwaltung vortheilhaft bezeichnet. Dem
gegenüber wurde aber geltend gemacht, die Abschaffung
dieser sicheren und für den Steuerpflichtigen
auch mit mannigfachen Vortheilen verbundenen Form der
Steuereinhebung würde zweifellos einen gewissen finan­
ziellen Ausfall zur Folge haben, welcher die Frage der
gleichzeitigen Einführung entsprechender Executions- be­
ziehungsweise Haftungsbestimmungen nahelegen müsste.
Es frage sich aber denn doch noch, ob die Mehrzahl
der Dienstgeber und Angestellten mir der Aufhebung
des Steuerabzuges thatsächlich zufrieden wäre, zumal
ja sehr häufig die vom Dienstbezuge entfallende Steuer
vertragsmäßig oder doch factisch vom Dienstgeber ge­
tragen wird und es zweifelhaft sei, ob sich hiefür in
ebenso befriedigender Weise etwa eine andersgeartete
Regelung zwischen den beiden Vertragstheilen finden
ließe. Im Laufe der Berathungen konnte im Vergleiche
mit den früheren Zuständen eine unleugbare Hebung
der Steuermoral fast in allen Theilen des Rei­
ches constatiert werden. Trotzdem wird es erforderlich
sein, die loyalen Steuerträger gegenüber den unredlichen
Fatenten ausgiebiger als bisher zu schützen. Es wurde
daher allseits sehr nachdrücklich darauf verwiesen, dass
von den Strafbestimmungen, die bisher wegen der Neu­
heit des Gesetzes und des allerdings noch immer nicht
ganz beseitigten empfindlichen Personalmangels nur sehr
selten zur Anwendung gelangten, künftighin ein um­
fassender Gebrauch zu machen und dass hiebei insbe­
sondere auch auf die Mitwirkung und das Urtheil der
Commissionen zu reflectieren sein werde.
Amts-Anzei-t-x.
Auszug aus dem Amtsblatte der .Klagenfurter Zeitung"
vom 21. bis 23. März rsoo.
Erledigte Stellen: Schulleiterstelle an der zweiclassigen
Volksschule in Mellweg; Gesuche bis 6. April an den fl k.
Bezirksschulrath Hermagor.- Kanzleivssicials-, eventuell
Kanzlistenstelle beim k. k. Bezirksgerichte Pettau; Kenntnis
der slovenischen Sprache erforderlich; Gesuche bis 15. April
an das k k. Kreisgerichts-Präsidium Marburg.— Amts­
dienerstelle beim k k. Bezirksgerichte Marburg; Gesuche bis
18. April an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium Marburg.
Kundmachung: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagensnrt erfolgte im Register für Gesellschastsfirmen
die Eintragung der Firma: „R. Franks Nachfolger, Bau-
und Installations-Unternehmung für Elektro-, Gas- und
Wasseranlagen", Hubmer und Äessiner, offene Gesellschafter
Georg Hubmer, Alfred Messiner, von welchen jeder zur
Firma-Zeichnung berechtigt ist.
Wochenrnarkl.
Klagenfurt, 22. März 1900. Es notierte Per
100 Weizen L —-—, L 16-50; Roggen
L 14 38, L 15 25; Gerste L— —, L 15-27;
Hafer L 1210, L 1350; Heide L 1687,
L 17 60; Mais L 12-72, L 14 28; Brein L—
23 42; Linsen L —. L—.—; Erbsen L—
L —Fisolen L —; Erdäpiei
L—-—, L 4 54; Heu, süßes L 4 40, L 5-20;
saures L 2 90, L 4 20; Stroh L 2 90. L 3 40;
100 Krautköpfe L —-—, L —-—; ferner per
1 kg: Rind'chmalz L 2 —, L 2-20; Butter
L 180, L 2 40; Speck, geselcht L 140, L 160;
roh Li 120, L 140; Schweinfett L 1 40, L 160:
1 Liter Rahm 40 k; Milch 16 ft; 1 Paar Eier
10, 12 ft; Hendl L 080, L 2—, Enten L,
L —; Kapaune L 5 -, L 6 —; Gänse L —,
L —-—: Scheiterholz, hartes, 12", ver
L 2 80, L 2-60; weiches, 12" L 2 60. L 2 40;
80" L ——. L—
Marktberichte
" Bölkermarkt, 21. März. (W o ch e n w ar kt.)
Viehauttrieb: 636 Ochsen, 126 Kühe, 14 Kalbinen,
5 Kälber. Zusammen 779 Stück. Preise für
Mastochsen 28—31 fl., für Zugochsen 25—29 st.
per 100 Kilogramm Lebendgewicht. Fleischer aus
Klagenfurt. Verkehr mittelgut. 82 Schaft, Mast­
schaft verkauft. 1 Ziege, 124 lebende, 5 tobte
Schweine. Verkehr mit Schweinen gering.
Wien. 23. März omgeietz' wurden. Mai-Juni Weizen
zu L 7-72 11 7-70, Herbst-Weizen zu I< 7-83, L 7 90,
Herdstkoru zu L 6-9 t. L 6-8S, Mai-Juni-Mais zu L 5 63,
Auaust-Sept.-Ravs l< 13 25. Außerdem notierten: Früh­
jahrsweizen L 7-68 bis E 7.70, Frühjahrskorn L 6- 9 bis
6-71, Mai-Juni Korn L 6-72 bis 8 6 73, Frühjahrshaser
L 5 '7 bis L. 5-i9, Mai Juni Hafer L 5-3: bis L 5-34,
Herbsthafer L 5 61 bis L 5-68.
Schluss der Wiener Ävric.
Am 23. Mär, um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactten 235-lO,
Ungarische Creditbank 187 50, Anglobank 124-75, Unionbank
156-25, Länderbank 117-75, Wiener Bankverein 135 50,
staatsbahn 134 40, Lombarde» 25-70, Elbethalbahn 123-—,
Dampsschiff-Actien 72-80. Alpine Montan 261-50, Mai-Rente
99-25, österreichische Sronenrentc 99 50, Lückenlose 121-50,
ungarische Kronenrente 93 55, Reichsmark t 18-67.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seshöhe 448-4 m
Monat März 1900.
21.
Luftdruck in
Millimeter
7 Uh?
2
21-6
21-2
20 7
Lustwaruie
in C'
Reiat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
ihr;
7 Ugr!
iur>
S
7 Mr l
-0-2
106
8-1
8n
58
76
7
8
3
22.
23.
18-8
16-7
14'7
143
14-0
13-8
3-4
112
4 5
20
7-2,
4-6
87
61
82
.—.7—
10
10D
89
64
87
10
2
10
8-
81V>
8^s'
-Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
HIV'
8'^
UL'
46
»>
L'
UL'
Ozon
7 Ub,!
a
10
ll
und HSH-r!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei Nlgesandt! Muster umgehend; ebenso
»on schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 4S Nreuz. bis fl. 14.6S p. Meter.
6. lisnükbsi-g, 86!liön-ff»drilisn1 (k. u. K. uoki.), 2iMvb.
SIS
iiluate. pesisvoueant etsr
ltleal-Llühlampen-
IIiitoriislirliiiriA> t?oNs.K
wisn, VI., -VVsIl8klS8S 34/2.
LtlliAV« sodörrvs l^toirt ollno Installation unä Eokabr.
Vsrbranoir 1'/, Irr. pro 8tunäe.
Möblierte
Wohnung
Zimmer, freundliche Lage, sür
einen Herrn, per sofort Btllacher-
straße 31, zu vermieten. HF
Iflür
llmlen link! Akiki'liM
rvirä sio
keibüliilei'.
Okriiit, ÜLIltttlM XsIIllllLlItSl.
^6Asn ftoks krovi8ion
^.iirrÜAO unter ,,4. N" un
äis Verv. ck. 6l.
Maß onti-oplon
(fpuksn ^apisrstlor' l^agsntnopfon)
v bsreitst äie „rum König von Ungr
Dxsäzf i« >Visn, l., flsisokmsi-kt l.
UNg«n3«r tv>r!.oog -uf 3on»iog»n b°, Vsr3»uung»
s L'tssofts... L— 80
OoppktOssefts .... Li 1,-40
bsim Lilltcsuk nuk od^s 8 .tiutrirlÄrdo mit 6oi- Untoi-sokrift 6. Lrsäz?'
unä xvsiss »Us kabrients nl8 unsekt Lurlletc, ctis viekt mit obi^rir 8cdutr-
msrics unä mit 6sn Untsnsokk-ift v. vorsodlsv siaä.
D1.S a ck 5
(fi'ükvk' ^sfisrvUsr ^Isgvnlk'opfon)
sioä ia rottis» k'attsetrnetitstQ vsrpactct uoä mit 6sm örtämsss 6sr tisit.
Auttsr Lotto» von Xstl (»ü» 3«liutr:mitr!cs) vsrssksn. Ontsritor
ZeblltrmLrKs muss siek 6is untsnststinKjs Vntorsctirikt
dsüoäsu. Lostartättitzito smä M'jxdFsdsu.
vio siuä eckt riu nadsu in aNsrr ^porr?vksi».
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß. Praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 b, sür Porto 24 b ,xba,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Oester.-ung Marken
wetden in Zahlung genommen.)
>7.2Z,rnfts> L Ls.
bi g m ft u k- g
Wohnung
2 Zimmer, Küche Holzlage, sür
eine kinderlose Partei, Billacher-
sttaße 31, per April zu vermieten.
(Mi. MLMM
ksstAurg-tion
ompüoblt 8tst8 krisvkss
R.6LQLllAliau86r-Lxportki6r SLlitsIIiitsr-
stbirsr-, OsstsrrsLotisi'- uuä lirolsr-
^vsins, sovis vorrüMods, Lolis
Lüodo ftoi rnässiAKQ ki-OEn.
8okönss
U-k8W
aO?:uA8d6ii.
^nü-ags in äer VorvnItnnA
äs« LIntto«.
^.Itsr k1at2 25
OrcUnotion: VorrnittAA 9 —12 lltii
I^AoiirriittZA 2—ö„
MW!


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 9 ]
Nr. 24
Klagenfurt, Samstag, den 24. März 1900,
Seite 7
Die
Dlaucl'E« ArmpMn
seit Deccnuien erprobt und allgemein bek.mnt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blutaunuth werden jetzt von »ns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
«»WS der
Mten-ÜMIielte I» Me«
in VIS! sokigen gelben Original-Loksobtein verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leichtlöslich, verurfa brn Kein Magendrücken oder
anderweitige Veschw rden, haben nicht den geringsten
Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen Ge­
schmack, daß sie auch von Rindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Zahnwasser
kuäolf lucklsi-'s
^sckfojIsr*
Appell? LWei»
lVIlkl I,,IuclÜ3llden
Der siebsrstv Lebulr
xesen ^LduLeLmerssv^
ist clor tsglivko üsbrruvk
des
Röster'scheu
rsiiiimssei'z.
Seit 50 Jahren bekannt als
beste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
das
20— 30 3>op Lu kuvsi» Lu ullvu
2ie§s1mLscIiiQöii^
unä oomplsts^Hnlsgsn sovis Asmpfmssokinsnöfsn. V-->
ci§sngis88si'ei u. ^sscliinöMIii'iL.^Li'iL VsIm-ig-Ms"
I»lobteoogg bot ^ksls (O.-östse.)
LiitlllNLtiLeiiek Üdsrlineille-Liilirkrt
für Ä6K61
österr- I'atent dir. 48/4203,
kgl.nng, Valent angemeillei.
Ersparnis eines Arbeiters.
8ebvner gei aller 8«bnitt.
30°/« Nebrieistnng als Ranll-
detrieb. Rein Udlali niekr.
RvotvoaosedlLgo n. illnatr.
Vrosxvets gratis o, kraneo
im Lsi-s I. ?at6nismts
3ub. 3163 sill^rL^a
Zekulrmarits.
veZsts-dils Mied, (?üLll-slumi°k>
löst vollkommen ckio ^.utzaks, clin Dbisrmiiod lliuk-» i>,r Livxsu-
mil- Ir) /u eine!» «irklieben 8rs,,,!r tib- dlnttermileb ru maobon; sisnn
Vr. Nell, babmann's vegetabile Niivb maokt, üsr Dniermilok -ugesvtrt,
äiesslds kür clen jüi-gstsn 8äugling ielvkt verllaniivb, inllem sie llas
Liillen fester Rüssklumpe» im Klagen vsrkinüort, una srliöbt sociann
äurok ikren Oskalt au keinstsn 2uokvrstokken null ollel-tvn Vllanrsn-
ketteu llen diäbrvrertb äer Dkisrmilek öerart, «lass diesslbv der
bluttermilek vollkommen gieivbiverllg rvircl
^rsis per Lüedso ü 1.—.
Ssvst L Vsitksa in ^Visn, I., Ml'SllilWlgMg s,
Milli io Oglillisliga, bttNkSli Lalsiilaltemii-, osllcslnnii- lliul Otligiisli-IIrlilüiiiigM.
1
beste Qualität, seiclekrsi, liefern xvis seit vielen 4akren,
in clie provinr
k'rauL LIoLdsi-'s Lokus, Orar.
XsuidorgsLss 42
>Vsr seine Lesodukung svböu glünicsnd
null äausrbakt erkalten will, kauke oor
?srLoIsnät§ LeLuL^LeliLs,
kür lioktos Sokukverk nur
k'srllvlsväts ^aturloäor-Oroirto
VebsrsII vorrätbig.
L. k.
priv.
Fabrik gogrönllst 1832 in ZVisn.
IVien, I., 8vl>nlerstrass« dir, 2l.
8t. ^srualsnär.
Unter Aünsti»en 8eäin»nnA6n vorkaak« iob
La.ux»13,t26
g-nf lebbaktein Verlcebrspostsn, kleinere nnä Arösssrs,
Ant erträ^livbe
kW W
näobst äsin 8üäbabnkoks HaAenfnrt, 12 stabre steuer­
frei, anob eine sekr Ant Asksnäe Osmi^edlivnr«»-
IiaiitllttllA, sotvie anob 8a,nä, knrkvrl nnä binrtonorä«.
/kokra^en sind an miob selbst inünäliok oäsr sobriftliob
rn riebtsn.
^osst Vusokuix
Osmisvktvarenkanälung
8t. Rnprovbt bei Ll agsnkurt.
QLI?kL, KMMMMMWM,
Oestatte mir ergebenst anrnneiAen, äas meine Lngl. »louvosntös unä keinen inlänkior IViocio-^Isukoitvn kür äie
fMjahrL-Mä§lMmer-§lli§oil
bereits ein^elav^t sinä.
Hoobavbtnn^s voll
HSU-S37IS
goknsiäsrmsistsr.
Q-rOssss IQ^A.U'Sr irL, Lsr'ki.Z'SLi. ^LSZ'S22.rn.Lr2.'dSlL2..
Iloikorvtisriillx kür riis Lsrrsv 1c. k. 8tk»s4sdsLN»tSL— Lirösstss 2Ioässtotk-I-Lxsr i» XlLAsakart
xxxx ^xxxxrOOLXdOOOOOoc »xxxrOOOQQcxxxx xxxxxxx X xxxxx^


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 24, März 1900
Nr. 24
1zirö88tv k»1>rikx-Xi6 (Xsstllliok). Vsrsaoät SU gr«8 L SU äetail.
Pf. Kriolpp's
Toilette Seifen
>»r an» reinster neutraler Kernseife
»er,-stellt, streng hygienisch, erhalten
»i« Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heillers« mit
Zusatz v»» Arni«, u. Calendula:
gegen Rtssigwerden der Haut. iGrünl.s
kneipp'r /oenum graecnm-
Seist gegen Hamkraukhkilen, Mit­
esser, Finnen r« («eib.)
kneipp's AinnLrant-Seise»«,
Machten, tirfliegeuden Mitcfler«,
Leberflecken. Dunkelgrün.)
kneipp', Tormentill-Seife «u
L-rm'NiiS-Exiraci gegen verschied«»-
.'Hautunreinigkeiren. (Braun.)
kneipp's Heublumrn-Sets« bei
RpemnaMmu». »ich,, scr»»h»I»i.n
Z»stänben)
Zu baden tv
Tlagoilsuct ve: Slots Schaffer
Droguerie.
l!
ß
b«i Vsrvsnltung von
Z- SSMSM rr. vy
o
HZ
ra Z
oZ
(9
^I»N8 psteiltlklleill zclllli-nbteinLllkzrtr.
AUlsirtlxer Vsrtriob kör vsstsrrsioli-IInxaro:
ÄULtav LrucL, Men IV., LLr1§§. 18.1^28.
s
s
dt,
s
-r
^«
-s Z
« -s
4d


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 11 ]
Nr. 24
Klagenfurt, Samstag, den 24. März 1900.
Seite 9
8. 247. 6. R.
LunämaoliuiiA
Oemäss Z 25 dsr Osmsindoordnuug kür die Oaudssbauptstadt
Llagsnkurt vom 20. Lpril 1835, Kr. 15, l/.-O.-N!., tritt im Monate
Märr 1900 dsr dritte Vksil der Mitglieder aus dsm 6v-
meinderetks aus und «erden dis sustrstenden Mitglieder und dis
durod Resignation ausgetretenen vier Osmeindoratksmitgliedep durvb
I^suvvskivn ersstst.
2u diesen Lrgänrungswaklsn wurden ank Orund des Z l4 dsr
Oemeindeordnung die IVäklsriistsn kür äio drei IVaklköipsr verkässt,
wslods von beut« an durvb 14 Vag« im Msgistrsts-Osbäuiiv, I. 8tovl«,
Limmer dir. 16, ru dedsrmanns Linsiobt aukiiogon. LUkäiligs Ein­
wendungen gegen dis Olassiüoisrung oder Luslassung IVald-
bsroodtigtsr sind längstens dis
4. ^.pril 1. «1.
entweder protokollarisvk oder sodriktliod sin^ubriogsn.
Luk verspätet singsbraobts Linwendungen kann keine Rüok-
siodt genommen wsrdsn.
Oemvindsratb klsgenkurt, um 21. Mär? 1900.
vor Lürgsrmsistsr-8teUvsrtrstsl:
Op v. fl^vtnitr in. p.
^MF/FS/^F/'F-z
M^»»«»sLul1.StSÄ>s LLLLllgdstm ^lLLNLl lULükkülL? »A
Rit^sr von I^kerer'«
ll
alkaiisok inuriatisobe 8üueilingo.
WWM Lsstss bkvil- un6 Vsfo>-6o1pänti.
>Viricsuin boi Laturrbon dsr Lrvnvbiso und dös AuFons,
diobt, kbsumatisinon, Moron- und Blasonloidon, dos-
Flsiobon boi Indnonra. Nit vvarmor Uilvb Fonosson, auvb
tür Lindor su ompfobloii. 2u bs^iebon boi dsr tubnbaiiA
in Li8ovkuppo> und durok don Vertreter Herr» ^Ioi8
^mbr08vli in stlngoiikurt, dlanFasss 2L.
Rür dsn V 6 O Iss 3 u! eines
kstnsn sensationellen Illoäs- und
Osbranobsartiksls kür dis Irüd-
jabrs-8aison werden überall
rrrit grosssrn Lsksirntenkrois
gssaokt!
Oisss praktisobg Keubsit srkrout
sied grösster Lsliebtlieit und
krsudigstsr Luknadmo.
leiobtsr, vornedrovr Lrwsrb,
l>oksr Oswinn, dein Risiool—
Ovtl. Okksrts «ub. L, L. 23 an
dis Vsrw. d. Li. erbeten.
!..l.U8kl"IllUl'i8leNpflL8tkl'.
Vas averkauul beste Mittel
gegen Mlldnerange,,, 8cdw1eleu etv.
Lsupt-Vtzpvi:
I.. 8dn»silc'r Apollislcs. WIs» Uililllig.
,,- loaristen-
»» u 8 6 2U
Vorrangs—^^^ ^0 L.
Xu beriede« dnrvil alle Lpotdekeo.
Sedg-Üsn 8is ksins
«««« LslslieiitimL
odne sioir über äsn vorstelisnäsn
informiert ?.u imben. Ls ist 6s.s
Vü»Ii0MM8N8tk
VS.S nnk äiessm 6ebiste Fe-
sodEen vnräe.
sinä bier stets im Betriebe unä virä
Ferne bierüber VnsirnnO ertbsilt.
Vttv8t« unä VnvrIiennnllF88vIlroid«n stebev sinr Ver-
fÜAUNF.
Vkrtrstimg: 6/^LI. LÖSHSUL, LI»xsi»k«r1
im eiFenen Hause, Wnsplstr Xr. I.
^xLILts
1 0 l»
8 L d ön s r
Völllt durcd
vrLv» s v r o
llQä 1
» unci »§1 nasn i so a.»
UHQ /> iieineiciis-
9^86 2!.
»» Islskon: 1080
Kleiner
Anzeiger
Kt« Wort 1 Lr.; i« fetter Schrift
jedes Wort 5 kr.
Offeriere
einige Hundert starke 12jährige
Kastanieni-Lume, schöne buschig'-
Tlmjen bis I 7? Dieter hoch, Rosen-
bäumchen, hoch und niedrige, in
schönen Sorten, ferner Aprikosen­
bäume, Zwergobstbäume, einige
Hundert großen Draccnen-Palmen,
für Fri dhof und Decoration ge­
eignet, sonne schöne, großblumige
Gladioiuszwiebeln, Sp'rgelwnrzeln
Gemüse- und Blumensamen.^
Pflanzen für Gärten steis vorräthig.
Uebernahme von Gaitenanla^en
und Renovierungen. Besonders
empfehle ich mich für Obstanlagen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Iran; Hoch!
Kunst- und Handelsgärtnerei,
Klagenfurt, Südbahngüriel IO,!
rormals Ferd- Weiß.
Für August 1900 wird eine
Wohnung
mit 5 bis 6 Zimmern sammt Küche
und Znoehör in Neu-Klagensurr
gesucht. Zuschriften und An­
gebote an die Maschinenfabrik
Klagenfurt.
Altes
MolomeL
zu verkaufen. Victringerring Nr. 15
Ois tiekbstrübtsn Ontsr^siodustsn Zsben im
eigenen Kamen, sorvis in dsm dsr übrigen Lamilien-
witgiisdsr und Vsrrvandtsn, Kuodriodt von dsm llin-
sodsidsn idrss innigstgslisbtsn, unvsrgsssliodsu Vaters,
dsriisdungsrvsiss Lodvrisgsrvatsrs, Orossvators, Lokvagsrs,
Onlcsls und llrondsls, dos Ilsrrn
IllVM38 W6g80ksillek-
k. k. LeslsKsriLktsl-stli i. ?.
rvslokor dsuts im 97. Lsbensjadrs, um '/rlO Odr vor­
mittags, vsrssden mit dsn Dröstungsu dsr ksil. ltsiigiov,
navd Irurrsm Osiden, sankt und selig in Oott ont-
sodlaksn ist.
Ois irdiseds Ilüllo dss tdousrsn Vsrbliodsnsn
wird 8onntag, dsn 25. Märe, uw 4 Okr VavkinittLg,
im Drsusrdauso, krissterdausgasse Kr. 2, ksisrliodst
singsssgnet und disrauk im städtisoksn Irieddnks üu
8t. Ruprsokt in dsr Oamilisngrukc /.ur swigsn Ruks
bsigssstrt.
Oas dsil. Lsslsnawt wird Montag, dsn 26. d. M.,
um 9 17 dr Vormittag, iu dsr 8tadtpkarrd!rvds ru
8t. Og^dsn abgsdaltsn.
Lranüspsudsn wsrdsn im 8iuns dos Verstorbenen
dankend abgsisbnt.
Liagenknrt, am 23. Märe 1900.
6on8tan1iv VV0A8vIlitiävr, Obor-IllFOllisur äss
östsrr. Lloxä, kr»iini8lr» VVeK8e1iÄiä«l',
I tisr«8i» Rsursr Fsb. ^V«A8vIi»iä«r
als Linder.
tist«Iill8 stnAoäir
als 8ebwiegsrsobn.
4o8«f, Ngri», 6s8lon«, Kormsito uuä Vvtonio
^088vd»iäsr, Nuäoik unä OlA» 4»AOäir,
Liu» N»dit8vst Fob. FsAoäir
als Lnksl.
NllAO unä Naltkor Kabit8est
als Urenkel.
M.W,,
(O
«r
m
cü
do
do
«»
Z
a
-o
co
lL
U-
2!
Ul
o
<
-i
lg
ompkiebit
Vamsn-Itemvnlslr 8ildsrukren von ü. 5.— aukw. vamsn-
ksmontoir-Osidlldrsi! von ü. 12 aukw. llvr i en-Itsinonteir-
8ildsrobrsll von ü. 5— aukw. llsrrsii-Ilsinontsir-Ooldubren
von ü. 22— aukw. 8tabl-, Kivkek- und Metall-Passlienndrsn
von ü 3.50 aukw. kencksludrsii, Kusskasten, seböne Lns-
külirung, von ü.— aukwärt«. Lobte 8iIdsr-Oam6nudrkv1tsu
von 6. 1- autw. 8iIbsr-Merr«nnIirkvttsn von ü. 1.20 aukw.
8ilder-8rosvden von 40 kr. aukw. 8tldsr- Odrgsdängs von
80 kr. aukw. 8iIdsr-LlldiingssI von 20 kr. aukw. Osldring«
von 6. 2.50 aukw. 8libsrrtlige vou 30 kr. aukw. 81ld«r-
Lssbsstesko sammt Oassstte vou ü. 4.50 aukw. 8boskgrilks
von 6. 2.— aukw. 8ider-Lrmbiind«r oder ksiktz» vou ü. i—
aukw. Lbsrings in Oold und 8ilbvr sind stets vorrätbig
und wsrdsn billigst bsrsobnst.
— Orosss V^erkstätts kür Keuarbsitso und Reparaturen.—
LosIIs Sodisnung.— Silligst« Preis».— 2 dekro 6->rentio.
3 klMM
aus gutem Hause, absolvierte
Bürgerschüler, finden Ausnahme in
den Kanzleien der Maschinen­
fabrik Klagenfurt.
von i» 0UE'rk:Iu^ OLU^VQl-r O''eck.em^oblsn
8LSVAS XkkgiOLkrbi/udrrkvn-ri'kl.
enkslk'lie k
^potbeken uncHoguenstZnclillngLni^^^'''^^


[ 2023-06-29 10:46:59.896 - 19000324 - Seite 12 ]
„Breie Stimmen" Ar. 24.
Klagenfurt, den 24. Mär; 190V
lMLIL.
Oivil- nnä NLIitär-Sotinsidsr
8u--ggssss »In. 13, XlsAWUI'IIA?, gsgsnlllisi' Ilse Slll-g,
empüslilt sein«
^Sulisitsn in sn^lisoiien und Ln1LndiZ6li6n Ltokksn
sur ^nkertlZunA elsKsntLi- ^sri-snZAi-dsi-odsn.
Lest« uixl so,lässt« L,8kUin-m,x aller ^nktrüxe. kiaok ansvnrto Nnstersenckuoxen kranov.
Lvltöräliob oollosssiauisrtk lAvüioinsl- Orogusris ED
O „2n;r- roiksn lulvsr unä 2sbux>sstou. PMA DE
Loxkbürstou, 2sdubürstou ur>ck Ledwninins,
kllsltsimsiisttglir u. e-iilsmiiriii'lt rrn- llssliifsetloii llse «otiiü-ziims.
Lecksifsarlilisl kllr Ainatonrpllo1og;rapIisL!
Schutzmarke Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
1. ^iM'6 Üb6r866i8oti68 ?ulv6r
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln.
Vogclmilben, überliaWalle Insekten.
l ubrilca-', srsunät: 30ii. ^^IvEl», Orogu^^^,?ny^^?st^vgrrsn l-lunrl", prsg.
In Klagenfurt echt zu habe» bei den Herren: Alfred I. Egger's Nachf., Apotheker. Bahnhofstrage 3.
^Sparcasia, H. Kommetter, Landfchasts-Apitheke. P Sirnbacher, Apotheke zam
^b^k' Ennl sp.tra, Delicolesien-Hondlung, Hintermayer L Omann, Anton Koder, Drogueri/am
Neuen Platz und David Ltchler; Feldkrrchen: Karl Menner. Apotheker; Guttarina: S Vaterl
Kaufmann; Luggau: Anna Guggenberger; Oberdraulmrg: Davio Manhard. Spital a. Drau:
C. Raupenstrauch, Apotheker; Villach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolfsberg: I. Hackhoser
^erner^M-Lande Überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
«LlS öeL öc« ökS ö^A öxK a^K ö>G öl« LtL
le'ü Arms. L5iUä.§
^LrbövkLbriksü vorm. ?rieä. La^er L küo.
LLSHLkm.!».
Sümiutliodo nur ILIurlsrMsAö uoidtvoockiAou Lrdiu
OriAlusl-SoxkIsd-Lpriarsts, xissadoii
nnä Llilod^usLsr su killt^
I»r.vvirksnr. sorvis Ulis'
LZ O
keli«
untcrph
MN^
..«zsaurer^
^i,enSyrup.
^jer Kit 30 Jahren n.!s mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten beiieno begntachtete und empfohlene Mruft-
syrup wirkt schleimlösend, vustenftillend. fchweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Köiper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist für die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be­
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis l Flasch-> sl. SS kr., per Post SV kr.
mehr sllr die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabnh'S
Halk-iiisen-Shrup zu verlangen. «SZeichen
der Eckth-it findet man im Glase und aus
d-rVerschlußkaps-l den Nam-n„di»rd-da»"
in erdöhter Schrist und ist jede Flasche mit
nebtger b-h. protokoaierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
VII I, Kaiserslrahe 73 und 75.
vsvoto kür Llkeoeeiitknrt iisi cksu »orrou Lvotkslcoru: k. klausor.
k-stsr 8>roba-k»r, V. »aussr lklnaol Lvotkodo, DabnUokstrasss »r 8,.
8. Uomsttsr! tornor in V1III. 0. Kala. A. 8-us-Iisr; SIsN,sr«:^°s«k
äiekingar; Slsldnlglt r. 8ordat; Sp'tnl 8. KSrusrt r«Iilbctrok«u
Lari «anvsr; rrt«»a.oU L. «uxpsrr, S«rru»«ar:^ «ivcksrmaior,
kr»rvl»' ck Siaal- Orn.2: a. Ztronscdoaxlor; vlllnolr: o. dtaalor,
8. lobst unä?. Sedusickar! Ssmüitck: L. UVIlnar; VSIUsrularUt:
l, lobst; Volüldorx; Sutb; St. Vslt: L. Usicbsl.
mit meinem IS5> C-ntimeter langem
Riesen-Lorel-H-Haar, Hab- solches ,n
Folge lsmonatlichen Gebrauches meiner
sebstersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzig- Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des WachSthumS derselben. ,u-
Stärkung des HaarbodenS anerkannt
worden, st- befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
ichon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Füll- und be­
wahrt dieselben vor «rühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
prois »ins« Lisgsi» l 8-, 2 8,
Z 8., S 8.,
postvoesonckt «llgüob boi Voroin-
»onckung cko, Sstrogo« »ckar mittol»
s>o»tn»°kn»bmo ckor g-nron Vl-It
-u» cksr ^»dr!k, «obin »U-KaNriig-
OsillLA,
^iso, I, äsilorgitsss 5.
M «rcs /'Verse/t aus l?e-i MH-Äo/^isn ckes r^/K«6/res
^rrc-erss^ötIie-' öesfe/se-rckes -sr-ies A.kör<-«08S»r-
AöSö/lMttoL/osss, /ere/t^ös^e/rs«
als bei vorruxeoll«!»
LrättLßsUQKsmittsI
lür
rn r/e,- L>nM,'»«A! H'ooA»eKiu»e-r,
F-'UÄkr-anLs, I kerÄeucks Lr»ck«K,
LILM -LWXl'OLL
LIsieLsiieLtiAe
LrriUcti smpfviilsn.
Livev-LowstokB dsststil su8 Lowatvsv mit 2"/^ Ligsn io orsitnrHeks«' Verbill6uo^
«Iso iililllick äsr kornr, »Q vvsleksr dicir 6a8 Lissv iw Xörpsr bsülläst.
8omato8v iu twtwm ^Ia88v «leu Appetit au
LrlMMicdl in äsn ^potkvksa uvä Oroxusrion. kiu,. yekt vBQll in OrixinLlpLetcunx
Osst.Si'i'Sieliiselie
H chuekevt- l^erke
GIHDHßNBßVD
sjimm«,«,,» Schutzmarke: Anker »»«»«"««u
- aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalslaschen mil unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D k
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
in Prag, «ltsabethstraße S.
lMMMIIIMMMMMMMNMMUNUIMMIUIUMIIUMI
rill dir llllll Ilkiwsi! Mlniätlieti
SSllusn ksrsousu zecken 8tauckos,.
lv -»«" OetsoksNoo sicber uuck
okrllcb, vbos Kapital »uä ltisico
»sräiouou, ckurck Vorbau! gosstrlicb
orlaubtor 8ta»t»papiero nua boso.
Antrags au l-ackevix Osstsr-
rslobor. VHI.Ssutsobs^assoS.
Nackapoat.
k'r'Ato
8üMvnl86t»6 Lüode.
«Stissls
xodnnllvn 8 L
ststs vorrätdig bol ckok. l-«oii »an.
Unh-snknrt.
V6rti'6lilNLs1ur8t6j6rmÄi1i,kttrntvn >>. Kr-lin:
KM. »öi'i'sngszlls 28 lUillnstlkM.
kikMkckk velkuektung uni! Ki'sslilbki'tl'sgllng
kür Silo InüustriSLwoiA«.
Linrivklungon für ^lolctrookvmis u. Lslvrinoplsstik.
Sau von O^NArnorriA8o1iiri6li und
LlSklOornolorsn,
kür üloiokstrorrr, sin- unü rnokrpkssissn Wsotissl-
strorn (Oroüskrorn).
ML88vllkLbriItLtloi, von Vogoolampva, 8vk»ltappara1«n,
lassnuxen, Livlitrleitiitssülllorn, illo^inblruiuontoli, lio-
lonobtaiiglskürporn nixl anrlsron «lobtrvlevblliooken Lo-
jx«nEii(Ivn.
r'adrbars sIsictrisoLs LodrrQLSoliiiiSll.
W klslktrillelm ksnti'illlltLtioiisll küp 8Ms. l^äklitg stc.M
Ll6ktrl86lt6 8trL880N- >1. Imill8tri6-L!tI»N6N
k^ro^eois und L^oslsnausLliläAS ^vsrdsri urisri^KsItlioti
LuSKsardsiisi urid all« ^.usk.ünkt.6 dsrsi^^villiKSt sriksilt.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schristleitung verantwortlich Joses Eh. Lackaer.- Druck von Joh. Leon ssn. in Klagenfurt.

