
[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis iamm! Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
oierteljShrig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
Liuzelnverkauf: In I. Leon'« Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeitnngsver-
schlriß (Alter Platz Nr. 14)
Schrrftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
Wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Helle!
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeituugSreclamationen sind
Fernsprecher Hummer 42.
portofrei.
Nr. 34.
Klagenfurt, Zamstag, den 28 April Itzüv.
20. Jahrgang.
Die Reihen wanken.
Klagenfurt, 27. April
Während in Prag zur Obstruction gerüstet wird,
versammeln sich in Lemberg die Polen und in
Laibach die Slovenen und schütteln die Köpfe
ob des lustigen Spieles, das die Tschechen im
Reichsrathe ohne Verzug wieder beginnen
wollen. Die Bundesgenossen bitten, flehen,
drohen endlich mit dem Zerfall der parlamen­
tarischen Majorität, die Hussiten aber lassen
sich nicht beirren, sie brauchen ein Schutzmittel
gegen die hinter ihnen drängenden Radicalen
und dieses Allheilmittel soll die Obstruction
sein. Aber so viel Lärm sie auch damit machen
mögen, wir Deutsche kommen trotzdem nicht aus
unserer Ruhe. Denn eine Obstruction gegen
sich selbst, wie die Tschechen sie betreiben, ist
doch eine heitere Sache und kann nicht lange
halten. Im „Salzburger Tagblatt" schildert
anscheinend Abgeordneter Dr. Sylvester die
„heitere Obstruction", welche gegen die Inve­
stitionsvorlagen angekündigt wird, sehr treffend.
Wenn diese Vorlage vornehmlich oder aus­
schließlich den Deutschen zugute käme, so könnte
man noch das Motiv der Rache darinnen
finden; wer aber mit dem Inhalt dieser Vor­
lage sich vertraut macht, wird bald finden,
dass dies mit nichten der Fall ist. Allerdings sind
auch die deutschen Lande mit unbedingt noth-
wendig gewordenen Investitionen bedacht, von den
429 Millionen, welche angesprochen werden,
wanoern aber mehr als zwei Dritttheile
in slavische Lande. Von den Bahnen, für die
der Credit in Aussicht genommen ist, gehen die i
Linien Klagenfurt (Villach) —Görz—Triest,
Lemberg—Sambor—ungarische Grenze, Rako-
nitz—Laun, Spalato—Arzano, Gravosa—
Bocche di Cattaro, Przeworsk—Rozwadow, fast
ausschließlich in slavischen Landen— und nur
die Tauernbahn und die Pyhrnbahn, sowie die
kurzen Strecken Hartberg—Friedberg laufen in
deutschem Lande. Mehr als 400 Kilometer
sollen im slovenischen, polnischen und tschechi­
schen Gebiete neue Bahnen gebaut werden und nur
etwas über 100 Kilometer im deutschen Gebiete.
Nicht genug an dein, kommt auch aus den
übrigen Investitionen für den Bau zweiter Ge­
leise, Erweiterung von Stationen u. s. w. der
weitaus größte Theil der in Anspruch genom­
menen Credite den slavischen Ländern zugute,
so dass man mit ruhigem Gewissen mehr als
270 Millionen für die Slaven und höchstens
150 bis 160 Millionen auf die Deutschen
rechnen kann. Auf tschechisches Gebiet
dürften an 60 Millionen entfallen. Warum
also die Tschechen gerade gegen die Jnvesti-
tionsvorlagen Sturm laufen wollen, ist umso­
weniger einzusehen, als gerade ihre Bundes­
genossen, die Slovenen und die Polen, ganz
besonders aber die Elfteren sich in der entschie­
densten Weise für diese Vorlage ausgesprochen
haben. Vergebens wird man in diesem Vor­
haben der Tschechen irgend einen politischen
Verstand oder Sinn suchen. Es sei denn etwa,
dass die Regierung verhindert werden soll, die
Schulden, die Graf Thun und sein Finanz­
minister Kaizl an die Cassenbestände des
Staates im Betrage von 8- Millionen Kronen
gemacht hat, zu bezahlen. Zuerst macht ein
tschechischer Finanzminister, um sich über Wasser
zu erhalten, Schulden und pumpt in ausge­
dehntestem Maße die durch Jahrzehnte ange­
wachsenen Cassenbestände aus, sein Ministerium
muss aus finanzieller Nothlage von der Bild­
fläche verschwinden, und die Gesinnungs- und
Clubgenossen desselben Finanzministers und er
selbst wollen jetzt verhindern, dass die gemachten
Schulden bezahlt werden. Ist das nicht ein
recht anmuthiges Bild in unserem lieben Oester­
reich? Die „Obstruction", die sich nun in
wenigen Wochen im Wiener Parlament von
Seite der Iungtschechen entwickeln wird, dürfte
wohl eines der wahnwitzigsten Beginnen sein,
das Oesterreich in den letzten Jahren gesehen
hat. Eine Obstruction gegen sich selbst, gegen
das eigene Fleisch und in erster Linie gegen
die eigenen Bundesgenossen, war noch nicht da.
Tschechen gegen Polen und Slovenen, diese
Comödie dürfte uns der Monat Mai bringen
Wenn aber die Tschechen glauben sollten,
dass etwa die Deutschen für ihre sprachlichen^
und staatsrechtlichen Wünsche und Forderungen
durch ihre jetzt angekündigte Obstruction mürbe
gemacht werden sollen, so werden sie sich grimmig
täuschen. Die deutschen Abgeordneten werden
diese possierliche Obstruction nicht im Mindesten
>;u stören und zu behindern suchen, sie sollen
sich nur selbst ins eigene Fleisch schneiden.
Wenn die Tschechen ihre eigenen wirtschaftlichen
Verkehrsbedürfnisse außerachtlassen und gegen
die Forderungen der Polen und Slovenen auf-
treten, so kann es uns Deutschen nur recht
sein. Wenn hiebei die Bedürfnisse der Deut­
schen leiden, so wird dies die Stimmung gegen
die Tschechen in den breiten Schichten der Be­
völkerung nur verschärfen und allüberall, wo
auch diese Erkenntnis noch nicht aufgedämmert
sein sollte, wird man zur Ueberzeugung kommen,
dass die mit den deutschen Klerikalen
in engster Gemeinschaft marschie­
renden Tschechen die größten Schäd­
linge im österreichischen Staats­
pferche sind— denen ihr „Hussitismus"
über Alles in der Welt geht. Die Frucht vom
Baum dieser Erkenntnis mögen die österreichi­
schen Staatslenker und das deutsche Volk in
Oesterreich pflücken.
Rundschau.
Tie Lloveue« i» Verlegenheit.
Das Erscheinen slovenischer Gemeindevorsteher
aus Untersteiermark bei den deutschen Landtags-
Abgeordneten in Graz hat die slovenische Presse
und ihre Hintermänner in Schrecken versetzt. Sie
wollen dies zwar nicht zugeben, nichtsdestoweniger
beschäftigt sich ein Leitaufsatz nach dem anderen
mit dieser Sache. Wenn sie gar so nebensächlich
und belanglos, wozu diese Schreibgeschäftigkeit?!
Die Abordnung, welche bei den deutschen Vertre­
tern vorsprach, weil die slovenischen ihre Wähler
unter nichtigen Vorspiegelungen im Stiche gelassen,
bestand aus Männern, welche daheim Ansehen und
Gewicht haben und etwas bedeuten und sich der
Tragweite ihres Schrittes wohl bewusst gewesen
sind. Weil die slovenischen Zeitungen doch nicht
gut die Qualität dieser Gemeindevorsteher, die sie
ehedem „zu den Besten und Edelsten der Nation"
gerechnet haben, herabsetzen können, spotten sie über
die kleine Zahl. Aber gemach! Diesen zehn bis
zwölf Männern werden schon noch mehr folgen.
Es gehört ja ein großer Muth für einen Land­
bürgermeister dazu, sich gegen die Dictate der slove­
nischen Presse und derer, von welchen sie zumeist
unterstützt wird, aufzulehnen. Wer offen auftritt, der
hat sofort den ganzen Agitationsclerus gegen sich.
Wäre dies nicht der Fall, so würden wir aus
Untersteiermark noch ganz andere Worte vernehmen.
Das slovenische Volk ist mit dem widerwärtigen
und schädlichen Treiben seiner Verführer nicht
einverstanden. Es besitzt nur nicht den Muth und
die Kraft, das Netz zu zerreißen, in welchem man
es gefangen hält. In Kärnten steht es ähnlich.
Die unsaubere Arbeit, welche in Untersteier von
einem deutschgeschriebenen Marburger Blatte ge­
leistet wird, besorgt bei uns der „Nir", welcher
ebenfalls über Jeden herfällt, der ihm oder irgend
einem Hetzcaplan nicht zu Gesichte ist. Aber der
größere Theil unserer slovenischen Bauern hat ein
eigenes Urtheil, welches ihm empfiehlt, mit den
! Deutschen gute Nachbarschaft zu halten und sich
nicht von einer herrschsüchtigen Gilde vor den
Karren spannen zu lassen.
Eine verdiente Absage
haben sich die Tschechen in Ungarn geholt. Einer
ihrer Führer— der Parlamentsbüttel Dr. Kra­
marsch— hat in einem ungarischen Blatte einen
Aufsatz veröffentlicht, der den Zweck verfolgte, die
Madjaren für den tschechischen Staatsrechts-Wahn-
sinn zu gewinnen. Der Versuch darf als miss­
lungen betrachtet werden, die Madjaren sind viel
zu schlau, um sich auf politische Speculationen ein­
zulassen, die den Keim des Misslingens in sich
tragen. Die Absagen, welche dem Herrn Kramarsch
seitens der madjarischen Presse zutheil geworden
sind, lassen an Deutlichkeit nichts zu wünschen
übrig. So bemerkt der „Budap. Neplo". „Herr
Dr. Kcamarjch wird sich in Ungarn einen Korb
holen. Uns gehen die Tschechen im Allgemeinen
überhaupt nichts an. Wir kennen nur ein
Oesterreich, und zwarals staatliche Ein-
heit. Wenn Kramarsch bemerkt, dass die Wieder­
aufrichtung des tschechischen Königreiches unter
Hohenwart durch madjarischen Einfluss verhindert
wurde, so möge er zur Kenntnis nehmen, dass die
damalige Politik Andrassys für alle
Zeit die einzig mögliche ungarische
Politik bleibt. Das einzige Bindeglied des
Staates ist für Oesterreich die Staatssprache, und
gerade gegen diese stürmen ja die Tschechen mit
verstärkter Heftigkeit an. Sie wollten nichts an­
deres als die Vernichtung der Staatssprache. Wir
haben keine Veranlassung, uns in Oesterreichs
innere Angelegenheiten zu mengen, und verlangen
nichts anderes, als dass Oesterreich nach innen
und außen als einheitlicher Staat erscheine."
„Budap. Hirlap" meint ebenfalls, Kramarsch wolle
jene Grundsätze in Ungarn volksthümlich machen,
für die er bisher in Oesterreich agitiert habe. Es
sei dies ein Gastspiel zur Schwächung der
Grundlage des Dualismus.


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagensurt, Samstag, den 28. April 1900.
Nc. 34
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren haben die Belagerung von Wepener
aufgegeben, nachdem die Engländer mit zehnfach
überlegener Uebermacht den Entsatz unternommen
haben. Die Buren zogen sich in voller Ordnung
zurück und werden jetzt bei Ladybrad Aufstellung
nehmen. Bei Dewalsdorp hat eine englische
Colonne große Verluste erlitten. Die Buren zogen
sich aber auch hier zurück, da die Gefahr einer
Umgehung bestand. Aus demselben Grunde wurde
die Besetzung der Wasserwerke von Bloemfontein
aufgegeben. An der Grenzsperre in Natal ver­
harrt General Buller mit seiner großen Armee
vollständig unthätig. Die Burenstellungen sind
dort unangreifbar.
Mttheilungen aus dem Mölikum
1900.
1900.
km!
IHsvIl68t6 öonäungon
sällHOtliodsr na-türlioksr
yuklIkii-I'i'Mlk
bei
e«». 8I»I7KA
llsliestmsii- linll Msi'slmttsi'lmillliiig
XluAtziii'iirt
Nr. IS Sur883>88s Nr. IS
Tagesneuigkeiten.
— Der Kaiser hat für die Abbrändler inHohen-
thurn den Betrag von 4000 X gespendet.
— Militärisches. Der Kaiser hat die Versetzung
des Obersten Paul Witzig mann des Geniestabes,
Geniedirectors in Klagensurt zum Jnf.-Reg. Nr. 95
verfügt und den Major Joh. Divis des Geniestabes
und Geniedirector in Trient zum Geniedirector in
Klagensurt ernannt.
— GemeinderathS-ErgänzungSwahlen. Die
vom Communalverein einberufene Versammlung von
Wählern des I. Wahlkörpers hat den Bücgermeister-
stellvertreter Dr. von Metnitz und den Gemeinderath
Röschnar zur Wieder- und Herrn Gustav Lochs,
Brauereibesitzer, zur Neuwahl empfohlen. Den Herren
Dr. von Metnitz und Röschnar wurden über An­
trag des Vorstandes des Handelsgremiums Herrn Um­
lauft Dank und Vertrauen ausgesprochen. Dr. von
Metnitz entwickelte in großen Strichen das communale
Zukunftsprogramm der deutschvölkischen Gemeinderäthe
und fand mit seinen Ausführungen, auf welche wir zu­
rückzukommen gedenken, allgemeinen Beifall.
— Deutscher Schulverein. Die Jahresversamm­
lung der Frauen- und der Männerortsgruppe Klagen-
furt des Deutschen Schulvereins findet Samstag, den
5. Mai, Punkt Vs 8 Uhr abends im neu hergerichteten
Sandwirthsaale statt. Nach Abwicklung des von der viel­
seitigen Thätigkeit im abgelaufenen Jahre Zeugnis geben­
den, ernsten TheileS, ist durch ein abwechslungsreiches
Programm auch für Unterhaltung gesorgt, indem nebst
einer Musikcapelle auch gediegene Kunstkräfte ihre Mit­
wirkung freundlichst zugesagt haben. Weitere Veröffent­
lichungen darüber folgen; besondere Einladungen an die
I'. 1. Mitglieder werden diesmal nicht ausgegeben.
— Die Hauptversammlung deS Deutschen
SchulvereineS. Für die zu den Pfingstfesttagen statt­
findende Hauptversammlung des Deutschen Schulvereines
in Graz werden seit Wochen von dem hiezu aus der
Mitte des Festausschusses gewählten Vollzugsausschüsse
unter der thatkräftigen Leitung seines Obmannes Herrn
Hofrath Dr. Skraup die umfassendsten Vorbereitnngen
getroffen; auch haben in Anbetracht des nationalen
Zweckes in zuvorkommendster Weise der Grazer Männer­
gesangverein und der Deutsche akademische Gesangverein
ihre Mitwirkung zugesichert. Bei der weit über die
Gauen Oesterreichs bekannt stramm-deutschen Gesinnung
der Stadtvertretung, wie auch nicht minder der Bevöl­
kerung, steht zu erwarten, dass den Festtheilnehmern aus
Fern und Nah nicht nur ein freundlicher, sondern auch
ein durch nationale Begeisterung getragener Empfang
bereitet werden wird, und dass so dieses Fest eine mäch­
tige Kundgebung deutscher Gemeinbüraschaft und deut­
scher Einheit sein wird. Vorläufig sei nur mitgetheilt,
dass in der letzten Sitzung des Vollzugsausschusses, für
den Pfingstsamstag ein Begrüßungabend, für den Pfingst­
sonntag vormittags die Festversammlung, abends ein
Cvmmers und für den Pfingstmontag ein gemeinschaft­
licher Ausflug beschlossen wurde.
— LandeSlehrereonferenz. Der k. k. Landes­
schulrath hat zu Berichterstattern der am 17., 18. und
19. September 1900 abzuhaltenden Landes-Lehrerconfe-
renz bestimmt:
1. Für den Verhandlungsgegenstand „Revision des
Normal-Lehrplanes für den Rechenunterricht an Volks­
schulen und Reform der Methode dieses Unterrichtes"
die Herren Alois Für pass, k. k. Uebungsschullehrer
und Bezirksschulinspector in Klagensurt und Matthias
Petutschnig, Oberlehrer in Holz.
2. Für „Revision der Lehrpläne für den Zeichen­
unterricht an Volksschulen" die Herren Emerich Klein-
schmiedt, Professor an der k. k. Lehrerbildungsanstalt
in Klagensurt und Joh. Nagelmayer, Oberlehrer in
Meiselding.
3. Für „Reform und Erweiterung der Mädchen­
bildung" den Herrn Joh. Braumüller an der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Klagensurt und das Frl. Maria
Ferweger, Directorin der Mädchenbürgerschule in
Villach.
4. Für „Beschaffung der Lehrmittel für alle Schul­
kinder durch den Ortsschulrath" die Herren Alex Am­
bros, Oberlehrer in Obervellach und Alois Gamper,
Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector in Klagensurt.
5. Für „Revision der Amtsschriften" die Herren
Joh. Pirker, Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector
in Spittal und Franz Rückgabe r, Oberlehrer in
Maria Saal.
6. Für „Revision der Normalien für die Behand­
lung der Schulversäumnisse" die Herren Franz Cristof,
Oberlehrer in St. Georgen vor dem Bleiberg und Josef
Müller, Oberlehrer in St. Andrä.
7. Für „Schulbesuchserleichterungen und Schulent­
lassungen" die Herren Alois Dreo, Oberlehrer in
Eberndorf und Josef Mikula, Oberlehrer in Köt-
schach.
8. Für „Schaffung eines kärnt. Fachorganes zugleich
Amtsblattes für Lehrer, Schule und Schulbehörde" die
Herren Josef Böhm, Lehrer in Gutenstein und Hugo
Moro, Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector in
Hermagor.
Der k. k. Landesschulrath hat ferner in das Programm
derselben Conferenz einen Vortrag des Bürgerschuldirec-
tors Herr Balth. Schüttelkopf in Wolfsberg über das
Thema „die Arbeitskunde in der Volks- und Bürger­
schule" und einen Vortrag des Oberlehrers und k. k.
Bezirksschulinspectors Herr Hugo Moro in Hermagor
über das Thema „Unsere Lehrer- und Schülerbiblio­
theken" ausgenommen.
— Oesterreichische Staatsbürgerschaft. Die
k. k. Landesregierung hat dem bisherigen italienischen
Unterthanen Franz della Schiava sammt seiner Gattin
Pauline della Schiava und Tochter Rosina della
Schiavadie österreichische Staatsbürgerschaft verliehen.
— Landauerfahrten. Das k. k. Handelsministerium
hat die Einrichtung einer täglich einmaligen zweispän-
nigen Postlandauerfahrt zwischen Oberdrauburg und
Hermagor für die Zeit vom 1. Juni bis 30. September
jeden Jahres bewilligt.
— An der Grazer Universität wurden vom
Jänner bis Ende April aus Kärnteu promoviert Herr
Leop. Eizinger aus Villach zum Doctor der Rechten
und Herr Robert Mann aus Wolfsberg zum Doctor der
gesammten Heilkunde.
— Concert KoczalSki. Am Montag, 30. April
und Dienstag, 1. Mai wird im Casinosaale der Pianist
Raoul von KoczalSki, der trotz seiner Jugend sich schon
einen europäischen Ruf verschafft hat, concertieren. Die
hervorragendsten Musikkritiker stellen KoczalSki in die
Reihe der ersten Virtuosen, der insbesondere in der
Wiedergabe der Werke Chopins unübertroffen dasteht.
So dürfte auch bei uns der junge Meister einen durch­
schlagenden Erfolg erzielen.
— Die Sommerfrische Maiernigg wird mit
Sonntag, den 29. d., wieder von Herrn Franz Egl-
seer, der sich im Vorjahre einen guten Ruf als um­
sichtiger, strebsamer „Gastrath" zu schaffen gewusst hat,
übernommen. Am Sonntag, den 6. Mai, wird dort bei
günstiger Witterung die neu errichtete städt. Musik­
capelle concertieren. Beginn Vs 3 Uhr nachmittags.
— Neutralität ist für ein Amtsblatt in gewissen
Fragen eine Pflicht. Sowie die österreichische Regierung
sich im Sprachenstreit zwischen Deutschen und Tschechen
ziemlich neutral verhält, so müsste es folgerichtig die
„Klagenfurter Zeitung" auch thun. Zwar gibt auf den
politischen Theil dieses Blattes kaum Jemand etwas,
aber wir sehen uns doch veranlasst, darauf hinzuweisen,
dass bei der Berichterstattung über die Verhandlungen
des böhmischen Landtages die deutschen Redner zur Noch
erwähnt, die tschechischen liebevoll behandelt, der feudale
Graf Buquoy aber gar an das derzeit officiös-klerikal-
feudale Herz gedrückt wird. Diese Haltung erklärt sich da-
aus, dass in Vertretung des erkrankten Redacteurs die
„Klg. Ztg." jetzt von dem auch unseren Lesern einiger-
> maßen bekannten Baron Manndorff zusammengeschnitten
wird. Wenn bei dieser schneidigen Arbeit auch der christ­
lichsociale Pater Opitz ziemlich schlecht wegkommt und seine
im Munde eines Priesters doch beachtenswerte Aeuße-
rung: „Soll Oesterreich einig und stark sein, so müsse
es auch eine einheitliche Verständigungssprache haben!"
Wie soll die Staatssprache anders sein als deutsch?!" in
der „Klg. Ztg." unter den Tisch fällt, so hat dies der
edle Baron mit der „Kärntner Zeitung" abzumachen.
— AerztlicheS. Dr. Christian Kleiner, mehr­
jähriger Secundararzt in Klagensurt und des Maria
Theresienspital in Wien, hat sich in Villach als prak­
tischer Arzt und ^'Zahnarzt niedergelaffen. Er wohnt
Hauptplatz Nr. 3.
— Freundliche Einladung. Der „Lavantthaler
Bote" enthält folgende Einschaltung: „Bosheit. Wie
schon bekannt ist, habe ich vor meinem Restaurations­
gebäude eine Fahnenstange aufgepflanzt. Dieselbe ist
24 Meter hoch und dient die darauf aufgezogene Fahne
verschiedenen Zwecken, so auch als Reclame für den
Fremdenverkehr. Am 19. d. wurde mir in der Nacht
der Strick boshafter Weise abgeschnitten und gestohlen.
Wenn jener Mensch, der dies gethan hat, in Noch war
und durch Verwertung des Strickes seinen Hunger stillen
wollte, so verzeihe ich ihm den Diebstahl, sollte aber ein
Racheact vorliegen, so lade ich den Strickdieb
höflichst ein, sich mit dem gestohlenen
Fahnenstrick gefälligst aufhängen zu wol­
len. Alois Zantoni."
— Beim Osterschietzen verunglückt. Trotz des
sehr zweckmäßigen Erlasses der k. k. Landesregierung
wegen des Pöllerschießens sind auch zu den eben ver­
gangenen Ostern mehrere Unglücksfälle vorgekommen.
Fast immer trugen Leichtsinn und Unachtsamkeit die
Schuld. Ein solcher crasser Fall wird aus Eisen­
kappel gemeldet. Der Besitzerswhn Joh. Sitter in
Ebriach, welcher von der Gemeinde Vellach als Auf­
sichtsorgan bestellt war, ließ eine mit etwa einem
Kilogramm Pulver gefüllte Kiste kaum drei Schritte
vom Manipulationsraume entfernt stehen und als er
einen frisch abgefeuerten Pöller neuerlich niit Pulver
füllen wollte, entzündete sich das in den Pöller ge­
schüttete Pulver und brachte dadurch auch die in der
Kiste befindliche Pulvermenge zur Explosion. Der un­
achtsame Bursche wurde durch Verletzungen am Halse
und an beiden Händen schwer gestraft.
— Zur GehaltSregulierung der Staats
diuruisten. Dem Centralvereine der Hilfsbeamten der
k. k. Ministerien und k. k. Behörden in Wien, IX,
Währingerstraße Nr. 26 (Mozarthof), sind bisher über
6500 Unterschriften von College« aller Kronländer Cis-
leithaniens zugekommen, welche sich für die dringliche
Behandlung des von den Reichsrathsabgeordneten Dr.
Pommer, von Pessler, Hofmann von Wellenhof, Heeger,
Dr. Sylvester und Genoffen in der XVI. Session des
Abgeordnetenhauses eingebrachten und über Antrag des
R.-R.-Abg. Dr. Pommer am 6. December 1899, mit
Umgehung der ersten Lesung dem Budgetausschusse
zugewiesenen Gesetzentwurfes ausgesprochen. Allen
voran steht Galizien mit 2118 Unterschriften, dürfte
aber von Böhmen überholt werden, da noch von 130
Behörden, Unterschriften ausständig sind. Endlich haben
sich die College« Istriens und Dalmatiens aufgerafft,
und senden auch Unterschriften ein. Am schwächsten be­
theiligt sich Tirol und Vorarlberg, sowie Salzburg.
Collegen Cisleithaniens! Beeilt Euch mit dem
Einsammeln, jeder einzelne trage durch seine Unterschrift
dazu bei, dass der eingebrachte Antrag endlich Gesetz
wird. Je mehr Unterschriften, desto größer wird der
Erfolg. Die eingebrachten Unterschriften werden nach
Kronländern sortiert, mit einem Memorandum versehen,
und bei Wiedereröffnung des Parlamentes dem Abge­
ordnetenhause durch eine Deputation des Vereines über­
reicht werden. Collegen! Hoffen wir, dass unsere ge­
rechten Forderungen endlich einmal Beachtung finden,
und unsere materielle Lage eine Besserung erfährt.
Hoffen wir ferner, dass die Herren Abgeordneten, welche
Mitglieder des Budgetausschuffes sind, die dort ruhende
Vorlage— welche eine wahre Nothstandsvorlage ist—
einer dringlichen Behandlung unterziehen, und selbe einer
raschen Erledigung zuführen. Zusammenkünfte von Mit­
gliedern finden jeden Samstag, 7'/« Uhr abends, im
obgenannten Vereinslocale statt, dorthin sind auch alle
Zuschriften zu richten.
— Die OfficierSgagen. Das Verordnungsblatt
für das k. u. k. Heer verlautbart, dass die laut Circular­
verordnung vom 24. Jänner 1900 mit 1. Jänner 1900
in Wirksamkeit getretenen neuen Gebüren nunmehr flüssig
zu machen seien. Die Erfolgung der Gebürsnachträge
für die verflossene Zeit hat unverweilt stattzufinden.
— Die Frauen- und Mädchenriege des
Klagenfurter Turnvereines veranstaltet Donnerstag, den
3. Mai, 7 Uhr abends, im städt. Turnsaale am Bene-
dictinerplatze ein Schauturnen mit nachstehender Turn­
ordnung: 1. Aufmarsch. 2. Festspruch. 3. Keulenübungen.
4. Rundlauf. 5. Liederreigen. 6. Ringe. 7. Chinesischer


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 34
Seite 3
.Magenst-rr, Samstag "en 28 April 1900.
Fächerreigen. Zu diesem Turnen haben außer den Vätern
der Turnerinnen nur Damen Zutritt.
— Eislaufvererein. In der vorgestrigen General­
versammlung wurden folgende Ausschussmitglieder ge­
wählt: Paul Cerny, Josef Czermak, Karl Keller,
Dr. I. K. Maresch, Anton Ohrfandl, Matth. Okorn,
Johann Passegger, Rudolf Pirona, Dr. Victor Udoutsch,
Robert Baron Walterskirchen.— Ersatzmänner: Hans
Köpper, Otto Lcmisch, Alex Walitzi.
— Fahrordnung. Mit dem 1. Mai tritt ein
neuer, entsprechend erweiterter Fahrplan auf Süd- und
Staatsbahn in Kraft. Die Neuerungen verzeichnet die
Fahrordnung von Joh. Leon ssn., welche soeben er­
schienen ist. Auch die Firma v. Kleinmayr hat die
neue Fahrordnung schon herausgegeben.
— Leichenfund. In der Glan wurde dieser Tage
eine vollkommen entkleidete Leiche eines jungen Mannes
gefunden, welche man an einem Ringe als die des
Comptoristen F. E. erkannte. Der Betreffende war seit
etwa acht Tagen abgängig. Als Motiv des Selbst­
mordes wird unglückliche Liebe angenommen.
— Für die Abgebrannten von Hoheuthurn
sind nach dem I. Verzeichnisse folgende Spenden einge­
laufen:
Sr. Majestät der Kaiser... .4000 L—
Kärntner Sparcasse Klagenfurt. .1000„—
Landeshauptmann Graf Gosß... 400„—
VillacherSparcasse.... 600„—
Sammlung der Frau des Stationsvor­
stehers Scheer in Feldkirchen an Geld 55„—
an Naturalien und Kleidungsstücken
Sammlung der Frau des Herr Scheer
in Villach und Seebach an 58 Stück
Küchengeschirre (E. Neher); an 55 St.
Kleider;
Ergebnis des Opfers am Ostermontage
durch Herrn Pfarrer Krejöi... 46„—
(selbstvertheilt);
Von Herrn Oberingenicur Obach in Graz 10.—
Frau Pu fit sch in Villach an Victualien
und Kleidungsstücken über 400 Kilo
(selbstvertheilt);
Herr Josef Jan ach in Klagenfurt eine
Kiste Kleider und 30„—
Die Bleiberger-Union.... 200„—
Herr Director Frank von der Bleiberger
Union 20„—
Verein „Südmark" 80„—
Holzhändler H. Scarpa, Villach.. 10„—
Ergebnis der Sammlung durch Horvath
am 24. 4. von Freunden beim Schuss­
mann in HohenthUrn 22„—
Fischels Söhne, Prag 10„—
Leykam Josefsthal, Wien... 200„—
Director Blüml in Thörl 8 Stück Jute­
strohsäcke und 8 Wollensilzdecken;
Baronin Aichclburg, Klagenfurt.. 40„—
Herrn Franz Kasmanhuber, Villach 100„—
Gemeinde Leopoldskirchen.. 16 L 40 st
Max Ritter von Scherer, Villach,
Kleider und 10„—
Gemeinde Velden am Wörthersee. 54„ 80 st
Durch Herrn Bürgermeister Philipp M i l-
lonig 10„—
Bei der ersten Hilfeleistung für die AbbraUdler hat
sich besonders die Frau Friederike Scheer, Gemahlin
des Stationsvorstandes von Thürl-Maglern, in auf­
opferndster Veise hervorgethan, indem sie sogleich nach
ihrem Geburtsort Feldkirchen fuhr und dort von Haus
zu Haus gieng und Geld und Naturalien sammelte.
Am nächsten Tage fuhr sie wieder nach Villach und
Seebach, wo sie von Herrn E. Neher 58 Stück sehr
schönes Küchengeschirr und in Villach von den Herren
Streit und Lidauer eine große Menge Kleider und
Wäsche sammelte. Ein dreifaches „Heil und Vergelt's
Gottl" dieser wackeren deutschen Frau. Auch sei nach­
getragen, dass sich der Gendarmerie-Wachtmeister, Herr
Steiner von Arnoldstein, mit seiner Mannschaft beim
Brande von 5 Uhr abends bis zum Morgen des nächsten
Tages hervorragend verdient gemacht hat.
— Turnen in der Jugend. Die „Leipz. N. N."
bringen folgende beherzigenswerte Mahnung: Von den
Entwicklungsperioden des Menschen— Kindheit, Ju­
gend, Mannesalter und Greisenalter— ist keine von
größerer Wichtigkeit und Bedeutung für das ganze
Menschengeschlecht, als jene Altersstufe, in welcher der
Jüngling die Knabenschuhe abgelegt hat, in der der erste
Flaum auf der Oberlippe sprosst, das Blut feuriger in
den Adern pulsiert, das Herz kräftiger pocht, die Lungen
sich weiten und die jugendliche Stimme einen tieferen
Klang annimmt. In dieser Periode wird der Grund
zur Männlichkeit gelegt, und die ganze Zukunft hängt
davon ab, dass dieser Grund ein sicherer ist, dass das
jugendliche Gemüth für das Gute, Schöne und Wahre
empfänglich und der Körper für die unausbleiblichen
Kämpfe des Lebens gestählt und widerstandsfähig gemacht
wird. Wie und auf welche Weise kann das besser ge­
schehen, als im Verkehr mit gleichalterigen Genossen?
Nicht auf der Straße oder bei rollen Ausschreitungen
und Gelagen; nicht im wilden Taumel und sinnlosen
Lärm; auch nicht in asketischer Abgeschlossenheit und
dumpfen Brüten über übernatürliche Märchen und Fa­
beln, sondern auf dem Turnplatz, wo sich die Kräfte
regen; im Turnverein, wo auch dem Geiste die Mittel
zur Entwicklung geboten und wo im Umgang mit älteren
erprobten Vereinsgenossen den jungen Leuten ein Schatz
der Erfahrungen geöffnet wird, die für ihr künftiges
Leben von unschätzbarem Werte sind. Die körperliche
Ausbildung der Jugend ist von unermesslicher Wichtig­
keit. Sie trägt nicht nur zur gesundheitlichen Entwick­
lung des ganzen Organismus bei, sie ist auch ein un­
schätzbares Mittel zur Charakterbildung. Die körperliche
Entwicklung, welche alle Fähigkeiten des Körpers um­
fasst, ist ein Schutzmittel gegen sittliche Ausschweifungen
und Sünden, sie erfrischt den Geist, regt die Denkkrast
an und hebt das moralische Bewusstsein. Deshalb sollten
alle jungen Leute in den Jahren ihrer Entwicklung
regelmäßig turnen. Eltern, Lehrherren oder Vormünder
seien darauf ganz besonders aufmerksam gemacht.
— Nachahmenswert. Heuer schon zum zweiten-
male zogen die größeren Schüler der Schule Stadel­
bach, zur Hälfte mit Körbchen und Kannen, zur an­
deren Hälfte mit Hauen ausgerüstet, unter Aufsicht
ihres Lehrers aus, um unter Anleitung des außeror­
dentlich pflichteifrigen k. k. Bezirksförsters Palle
von Paternion das Aufforsten kahler Flächen zu üben
und zu erlernen. Wenn man weiß, welche Mühe es
kostet, selbst Erwachsene zum regelrechten Setzen eines
Baumes zu bringen, so wird man recht beurtheilen
können, welcher Arbeit sich Genannter damit unterzog
Die Gemeindeinsassen haben alle Ursache, ihm dafür
dankbar zu sein. Wir wollen hoffen, dass Herr Palle
alljährlich diese Mühe sich nicht verdrießen lässt, damit die
Heranwachsende Generation befähigt werde, durch eigene
Einsicht und Kenntnis den Rückhalt und Reseroefond
des Gebirgsbauern, den Wald, zweckentsprechend zu be­
wirtschaften.
— Die Deutsche Gewerbe Zeitung" wird
wegen der auf künftigen Dienstag fallenden Maifeier
erst am Mittwoch den 9. Mai erscheinen.
— Zahlreiche Dank- und Anerkennungs­
schreiben beweisen, dass das hartnäckige Gicht- und
Rheumaleiden mit wunderbarem Erfolge behandelt werden
kann, m t der so berühmt gewordenen Gicht- und Rheuma-
tismussalbe von der Apotheke des Hoflieferanten Bäla
Zoltän aus Budapest.
ssS8M>Ill!l1elI
für inäustriolls 2vv6vlc6
ete.
tvsräsn als Lstköislilät ausKstustrt von
v»u-IlQtsrrredwlllvK
WiAtseliiilttlisr
Danckskrasse 105. ,/oanneumrtNA 10.
Nit äsn inoäsrnstkll Nasoliinell ausAsrüstst;
stürrssts Laursit; vsitsstAoksnäs Oarantis;
Rsfsrsnrell übsr ausAtzküstrts ^assarbautsn.
— Billach, 26. April. (Alpenverein.) In einem
sehr hübsch ausgestatteten Hefte erstattet der Vorstand
der hiesigen Section des Deutschen und Oesterr. Alpen­
vereines, Herr Ludwig Walter, den Bericht über das
abgelaufene 30. Vereinsjahr. Die Section zählte 278
Mitglieder, von welchen auf den Vorort Villach 156,
die übrigen auf die Gaue Tarvis, Bleiberg, Paternion
und Weißensee entfielen. Die Hütten wurden besucht
und zwar: die Villacher Alpenhäuser am Dobratsch von
1035, das Manharthaus von 143, die Wischberghütte
von 20, die Berthahütte von 417, die Villacher Hütte
(am Hochalmspitz) von 83 und die Seiserahütte von
775 Touristen. Das Relief von Kärnten, welches im
städt. Schulgarten in Ausführung begriffen ist, hatte
auch im Jahre 1899 einen erfreulichen Fortschritt zu
verzeichnen und wird vom Fachlehrer Peukert ausge­
arbeitet.
— Spittal, 23. April. (Der Turnverein) ver­
anstaltete Sonntag, den 22. d. M. in Herrn Makorous
Saale einen Unterhaltungsabend, dessen Programm aus
> Turnübungen, Musikpiecen und humoristischen Vor­
trägen rc. bestand. Die Leistungen der hiesigen Turner
fanden ungetheilten Beifall, denn die Freiübungen, sowie
die Uebungen am Barren wurden exact und schön aus­
geführt. Großen Applaus erntete auch die Lienzer Stadt­
capelle, welche unter der Leitung ihres sehr tüchtigen
Capellmeisters mehrere Nummern in bekannt vorzüglicher
Weise zum Vortrage brachte. Es ist nur schade, dass
der Besuch dieser gelungenen Veranstaltung des Turn­
vereines von Seite der hiesigen Bevölkerung ein schwacher
war, während sich auswärtige Gäste, namentlich solche
aus Lienz und Villach, zahlreich eingesunden hatten. Nach
der Abwicklung des Programmes folgte ein Tanz­
kränzchen.
— Hohenthurrr» 27. April. (Das Hilfscomits)
hat sich am 19. concentriert und es wurden gewählt die
Herren: Philipp Millonig, Bürgermeister von Hohen-
thurn, Obmann, Josef Scheer, Stationsvorstand von
Thörl-Maglern, Stellvertreter, Matthäus Skiffen, Ober­
lehrer, Schriftführer, Lorenz Horvath, Schulleiter von
Göriach, Stellvertreter, Philipp Kreuth, Bauer in Dra-
schitz, Joh. Tscheließnig, Schmied und Joh. Paulitsch,
Schuhmacher in Hohenthurm
— RadSberg, 26. April. (Für Ausflügler.)
Am Sonntag, den 29. d. wird im neuerbauten Tou­
risten- und Jägerheim Wilhelmsruhe zu Tuzach Kirch­
tag mit Tanz gefeiert. Bei dieser Gelegenheit werden
Ausflügler auf diese neue Gaststätte, die bestens einge­
richtet ist, aufmerksam gemacht. Der Weg über Ebenthal,
Tuzach, Radsberg nach Mieger, Grafenstein, Gurnitz
oder nach Maria Rain ist sehr empfehlenswert. Größere
Gesellschaften, welche den herrlichen Aussichtspunkt be­
suchen wollen, werden ersucht, dies 24 Stunden vorher
! in Klagenfurt, Priesterhausgaffe Nr. 10 anzumelden.
So rufen wir zum Schluss: Nur aufi, nur aufi dem
^ Wilhelmer zua, wer sich aufi nit traut, is ka lustiger
s Bua.
— St. Beit» 27. April. (Die Vierberg geh er.)
Einige hundert solcher Wallfahrer haben heute siüh vom
Magdalensberg ausgehend einem uralten Volksbrauche
zufolge die vier hl. Berge an den Ufern dev Glan er­
stiegen. Das Wetter war den frommen Fußgehern gün­
stig, und dieselben sind heute abends frohen Muthes
durch die Stadt gezogen. Das übliche Pöllerschießen,
womit sonst die Vierberggeher fast in jedem Orte be­
grüßt wurden, ist aus bekannten Gründen unterblieben.
Recht so!
— Feldkirchen, 23. April. (Liedertafel) Der
. Männergesang-Verein veranstaltet am Sonntag, den
29. d. M., unter Mitwirkung der Herren Dr. Katt-
nigg und Oberlehrer Steiner, sowie des V e reins-
orchesters im Spieler-Saale eine Frühlingsliedertafel
mit sehr reichhaltiger Vortragsordnung.
- Miktantzhof» 27. April. (Hohes Alter.) In
Weinberg, Gemeinde Sittersdorf, ist gestern die im
Jahre 1805 geborene, somit 95 Jahre alte Auszüglerin
Maria Tazoll gestorben. Dieselbe konnte bis vor zwei
Jahren Näharbeit ohne Augenglas verrichten, war über­
haupt bis zu ihrem Ableben geistesfrisch.
— Markt Griffen» 23. April. (Liederabend.)
Sonntag, den 22. d. M., gab der junge Gesangsclub
in Horners Saallocalitäten einen Liederabend, der sehr
gut besucht war; sehr zahlreich hatten sich namentlich
auch die Mitglieder des Völkermarkter-Männergesang-
und Radfahr-Vereines, sowie andere Freunde des
deutschen Liedes aus dieser Stadt eingefunden. Der
rührige Obmann des Gesangclubs, Herr Dr. Maru-
schitz, begrüßte mit herzlichen Worten die erschienenen
Gäste, worauf im Namen der Völkermarkter Herr
Gratzhofer und sonach Herr Bürgermeister
Pinteritsch in markiger Rede dankten. Die Solo­
lieder des Herrn Dr. Maruschitz und die Clavierträge
seiner Frau Gemahlin fanden verdienten Beifall. Auch
die Gesangsleistungen des jungen Vereines erfreuten
sich großen Anklanges. Für seine Bemühungen und das
Zustandekommen des gelungenen Liederabends gebürt
dem Chormeister Herrn St an gl uneingeschränktes Lob.
Ob aber diesem Herrn, der bei einer früheren Gelegen­
heit, bei deutschvölkischen Reden- vielleicht in seiner
Eigenschaft als Messner und Organist— seinem zu­
fällig anwesenden Pfarrer durch den herausfordernden
Zwischenruf 8Ic>veuvi" gefällig sein wollte, die
so verantwortliche Stelle des Chormeisters eines deutschen
Gesangvereines anvertraut sein soll, das ist eine andere
Frage.
— Wolfsberg» 26. April. (Verschiedenes.)
Ein Industrieller unserer Stadt beabsichtigt hier in
nächster Zeit eine Calciumcarbid-Fabrik zu errichten, bei
deren Betrieb die Wasserkraft der Lavant in Verwen­
dung kommt.— Am künftigen Sonntag wird von den
Studierenden des St. Pauler Gymnasiums das Orato­
rium „der hl. Bonifacius" von Wiltberger aufge­
führt. Um die Aufführung dieser in streng cäcilianischem
Sinne gehaltenen größeren Tondichtung zu ermöglichen,
hat eine Anzahl musikalisch gebildeter Herren aus Wolfs­
berg, St. Andrä und St. Paul die Zusammenstellung


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4
^r. 34
des Orchesters übernommen. Für die lebenden Bilder
wurden vom Theatermaler Winter st einer prächtige
Decorationen geschafien.
btz8l68 sj86d- Mit Lrkrj86dM!58§Ktl'LIlIt,
vi'pi'odl dvi «U8tsn, stsl8lo-ankkviisn, ^sgvn-
uncl 8Ia8vnI<atai'i'k.
Kärntner Landtag.
Sitzung am 24. April.
Anträge.
Abg. Kotz und Genossen brachten Anträge ein, in­
betreff der Vergebung der Bauarbeiten an den Lan­
desstraßen und wegen Abänderung des Leihkauf-
g e s e tz e s.
Zuweisungen.
Landesausschussberichte werden den Ausschüssen zuge­
wiesen, darunter jene über Errichtung eines Landes-
culturrathes, über den Stand der agrarischen Opera­
tionen mit Ende des Jahres 1899, über Bücher-An-
schaffung und Uebernahme eines Theiles der Bezirks­
lehrer-Bibliotheken durch die k. k. Studienbibliothek, über
die Errichtung von Lagerhäusern, über die Abänderung
einiger Paragraphe der Feuerlöschordnung, über die
Berländerung der Straße und Gailbrücke zwischen Sto-
bitzen und Bad Villach, über die Subvention des von
Stein über St. Veit und Rückersdorf nach Miklautzhof
führenden Gemeindeweges.
In Bezug auf die Abänderung der Feuerlöschordnung
regte Abg. Tschernigg Studien darüber an, wie es
möglichst verhindert werden könnte, dass mit Zündhölz­
chen spielende Kinder einen Brand verursachen.
Agrarische Operationen.
Für den land- und volksw. Ausschuss berichtete Abg.
Wernis ch über den Stand der agrarischen Opera­
tionen mit Ende des Jahres 1899 und wurde der da­
rauf Bezug habende Bericht des Landesausschusses zur
genehmigenden Kenntnis genonimen.
Stratzenerhaltung.
Der Gemeinde Emmersdorf im Gailthale (Res.
Abg. Orasch) wurde eine jährliche Subvention von
450 X zur Erhaltung der subventionierten Kerschdorfer
Gemeindestraße bewilligt.
Sitzung am 25. April.
Landesausschussberichte werden den Landesausschüssen
zugewiesen, darunter jene betreffend die Errichtung einer
Bürgerschule in Bölkermarkt.
Quartiergeld der Bürgerschullehrer.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Dr. St ein­
wend e r und wurde für die an den Bürgerschulen an-
gestellten männlichen Lehrpersonen, sowie für die an
Bürgerschulen verwendeten Bolksschullehrer, welche die
Befähigung für Bürgerschulen besitzen (insoweit sie nicht
im Genüsse einer Naturalwohnung sind) ein Quartier­
geld von jährlich 200 Kronen festgesetzt.
Zustellung gerichtlicher Erledigungen.
Für den Rechtsausschuss berichtete Abg. Dr. Pret t-
ner und beantragte, dass der Bericht des Landesaus­
schusses, betreffend die Einhebung von Gebüren für die
durch die Gemeinden besorgten Zustellungen gerichtlicher
Erledigungen zur Kenntnis genommen werde. Dieser
Bericht hält derzeit ein Einschreiten des Landesaus­
schusses für aussichtslos.
Der Regierungsvertreter, Landesgerichtsrath Dr. Feld-
ner vom Oberlandesgerichte in Graz, gab im Gegen­
stände Aufklärungen und betonte, dass die unentgeltliche
Zustellung der gerichtlichen Erledigungen durch die Ge­
meinden eine jener Maßnahmen sei, welche die Ver­
billigung der Rechtspflege zum Zwecke haben. Thatsäch-
lich seien auch die Eingänge an Zustellungsgebüren
rapid im Sinken begriffen, in Kärnten seien im Jahre
1897 noch 23.330 X eingegangen, im Jahre 1899
nur mehr 10.000 X. Uebrigens sei es den Gemeinden
frei gestellt, die unentgeltliche Zustellung zu übernehmen
oder nicht.
Abg. Orasch stellte fest, dass die Gemeinden erst
vor wenigen Jahren gezwungen worden seien, die Zu­
stellungen an Stelle der Gerichtsdiener zu übernehmen.
KmgtNsurr, Samsiag, veri 28. April 1900.
Dadurch wären die Gemeinden stark belastet, der Zu­
stellungsmodus aber verschlechtert worden. Die Gerichte
halsten den Gemeinden ohnehin die Vormundschaften,
Schuldeneinhebungcn u. dgl. auf, so dass beinahe ein
Jurist als Gemeindediener angestellt werden müsste
(Heiterkeit), um diese schwierigen und zeitraubenden
Agenden besorgen zu können. Die Gemeinden des Be­
zirkes Villach würden— nachdem das vorjährige Landes­
gesetz nicht sanctioniert worden— die weiteren Zustellungen
gerichtlicher Erledigungen ablehnen. (Zustimmung.)—
Aehnlich äußerte sich Abg. Kotz; wie käme die Ge­
meinde dazu, für die Gerichte einen Diener zu halten.
Auch die Zustellung durch die Post sei nicht zu em­
pfehlen; dieser Weg sei an, Lande ein zu unsicherer,
da recommandierle Briefe oft erst nach 8 Tagen abge-
geholt werden. Vorladungen gelangen so verspätet ans
Ziel, Tagsatzungen müssten dann übertragen werden
nud das Gericht schädigt, um 17 Kreuzer zu ersparen,
oft einen Staatsbürger um mehrere Gulden. Die Ge­
richte sollten nicht nobel sein auf anderer Leute Kosten.
(Beifall).
Abg. Joh. Huber erklärte, dass dieGemeinden
des Kötschacher Bezirkes die Last der ge­
richtlichen Zustellungen freiwillig und un­
entgeltlich auf sich genommen haben, weil
diese Gemeinden regierungsfreundlich
seien und der Regierung ein Entgegen­
kommen zeigen wollten. (Abg. Dr. Arthur
Le misch ruft: „Heil ihnen!") Abg. Johann Huber
(fortfahrend): „Der Wahrheit eine Gasse, (Gelächter)
wir haben es gethan, um der Regierung einen Beweis
unserer freundlichen Gesinnung zu geben!" Trotz dieser
freiwilligen Leistung der Gemeinden aber halte das Be­
zirksgericht noch immer zwei Amtsdiener. Dies sei un-
nöthig. Dass gewisse Arbeiten der Gerichte den Ge­
meinden übertragen werden, sei ja ganz gut. Redner
sehe darin ein Entgegenkommen der Justizbehörde.
Abg. Dr. von Metnitz führte practische Fälle an,
welche gegen die gerichtlichen Zustellungen durch die
Gemeinden sprechen. Die Gemeinden am Lande gewinnen
dadurch gar nichts, dagegen werde dadurch häufig die
geordnete Rechtspflege gefährdet. Der frühere Zustellungs­
modus durch den Gerichtsdiener, der der Partei
auch Aufklärungen geben konnte, (Sehr rich­
tig!) sei sehr gut gewesen, man hätte davon nicht ab­
gehen sollen. Die Partei habe eben oft zu Gericht näher
als zur Gemeinde. Durch eine einzige verspätete Zu­
stellung durch Post oder Gemeinde erwachsen einer Partei
^mehr Auslagen als sie durch ihr ganzes Leben
' an Zustellungsgebüren zu zahlen hätte (Zustimmung).
! Es sei übrigens nicht einzusehen, warum die Gerichte
l die Zustellung nicht unentgeltlich vornehmen sollten,
s Redner stellte den Zufatzantrag, dais die Re-
! gierung aufgefordert werde, die Zustellung aller gericht-
l lichen Erledigungen durch Gerichtsdiener unentgeltlich
i zu veranlassen.— Abg. Franz Huber theilte mit,
dass im Jahre 1899 seine Gemeinde 120 fl. Auslagen
' für Zustellungen zahlen musste; die Zustellungen galten
fast durchgehends Leuten, die keinerlei Steuern zahlten.
— Abg. Dr. Luggin sagte, dass auch die Justiz ihre
„Moderne" habe, dass es heute auch secessionistischs
Juristen gebe (Heiterkeit), die sich in den bizarrsten
i Uebertreibungen gefallen. Eine solche Uebertreibung sei,
wenn man sage, dass die neue Zustellungsart in wirt­
schaftlicher Hinsicht eine Verbilligung bedeute. Im Gegen-
theil, Dr. von Metnitz habe Recht, wenn er behaupte,
dass die neue Zustellungsart theurer, verschleppender
ist, als die alte, dass sie viel Schreibereien veranlasse,
die Gemeinden schwer und unnölhig belaste und die geordnete
Gerichtsarbeit verschlechtere. (Zustimmung.) Die Statistik,
der Tabellen-Enthusiasmus allein gebe kein Bild, man
! müsse auch die Anschauung Jener in Berücksichtigung
! ziehen, die in der Sache praktische Erfahrungen sammeln.
Der Regierungsvertreter, Landesgerichtsrath Dr. Feld-
ner, betonte, dass die Bezirksgerichte an den Willen
der Gemeinden gebunden seien; keine Gemeinde
könne zur unentgeltlichen Zustellung ge­
zwungen werden. Die Durchführung des Zusatz­
antrages des Abg. Dr. von Metnitz würde den Justiz-
i Etat erhöhen, weil die Zahl der Gerichtsdiener erhöht
^ werden müsste.
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters, der
hervorhob, dass die Justizverwaltung nur auf Kosten
anderer sparen wolle, während sie selbst durch eine große
Vermehrung der Beamten rc. ihren Etat erklecklich er­
höht habe, wurde der A us sch us s antr ag mit dem
Zusatze des Abgeordneten Dr. von Metnitz ange­
nommen.
Strutzmann'sche Stiftung.
Die Bericht des Landesausschusses in Betreff der
Strutzmann'schen Agricullur-Stiftung (Referent
Abg. Gorton) wurde zur Kenntnis genommen.—
Die von der Hauptversammlung der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft beschlossenen Beiträge aus dem Strutz­
mann'schen Stiftungssonde wurden genehmigt und s) der
Wassergenossenschaft Kleinkirchheim 2889 X für
das Jahr 1900 und 709 X für das Jahr 1901;
b) der Wassergenoffenschask Greifenburg 700 X
und o) der Wassergenossenschaft Stegendorf 132 X
für das Jahr 1900 bewilligt. Der Wassergenossenschaft
Kleinkirchheim wurde zu den Kosten der Entsumpfung­
arbeiten im Betrage von 17.994 X ein 30"/giger
Beitrag aus dem Landesfonde mit 5398 X und der
Wassergenossenschaft Greifenburg zu den mit 3500 X
veranschlagten Kosten der Entsumpfungsarbeiter ein
30"/„iger Beitrag aus Landesmitteln mit 1050 X in
zwei Jahresraten unter der Voraussetzung bewilligt,
dass für beide Genossenschaften gleich hohe Beiträge aus
der Creditpost des k. k. Ackerbau-Ministeriums „Me­
liorationen" mit denselben Jahresraten zuerkannt werden.
Der Landesausschuss wurde beauftragt, noch Fertig­
stellung der Glanfurtregulierung und Moos­
entsumpfung sich mit der k. k. Regierung in Betreff der
Vorlage eines Landesgesetzes, durch welches die Staats­
und Landesbeiträge, sowie die Leistungen aus der Strutz-
mann-Stistung und der Anrainer festgestellt werden
sollen, ins Einvernehmen zu setzen.
Verkehrsstörungen.
Der Landesausschuss (Res. Abg. von Ehrenwerth)
wurde beauftragt, über den Erfolg der vom k. k. Eisen-
bahnministeriium zur Beseitiung der Störungen im
Straßenverkehre auf der Bahnstation Treib ach—
Althofen verfügten Maßnahmen Beobachtungen und
Erhebungen pflegen zu lassen und darüber in der
nächsten Session Bericht zu erstatten.
Branntwein-Auflage.
Der Voranschlag für die Landesauflage auf den Ver­
brauch von gebrannten geistigen Flüssigkeiten für das
Jahr 1900 (Res. Abg. Herbert) wurde mit dem
Bruttovertrage von 630.000 X mit dem Regiererforder­
nisse von 51.654 X und dem Bedeckungsüberschusse
von 578.346 X genehmigt.
Wildbachverbauung.
Das von der k. k. forsttechnischen Abtheilung verfasste
Project, betreffend die Verbauung des Ruppabaches
in Förk (Res. Abg. Orasch), wurde genehmigt und
zu den auf 2000 fl. veranschlagten Kosten der Verbau­
ung desselben nach erfolgter Sicherstellung eines Bei­
trages von 1150 fl. durch das k. k. Ackerbauministerium
und die Ortschaften Förk und Spak ein Landesbeitrag
von 1700 X bewilligt.
Sitzung am 26. April.
Landes WohlthätigkeitSanstalten
Ueber Bericht des Abg. Wirth wurde der Landes­
ausschuss beauftragt, nach den Plänen des k. k. Bau-
rathes Weidmann und für Rechnung des Kinder-
spitalfondes im Allgemeinen Krankenhause in Klagenfurt
einen Jnfectionspavillon im Betrage von 26.000 X
Herstellen zu lassen, sowie die Beschaffung eines vierten
Kessels, ferner die Errichtung einer neuen Pumpenanlage
und die erforderliche Umgestaltung des Maschinenhauses
im Betrage von zusammen 16.000 X zu veranlassen.
Diese Arbeiten sind noch im Frühjahre 1900 zu be­
ginnen und bis November 1900 fertig zu stellen.
Lehrerinnen-BildungSanstalt.
Der Landesausschuss (Res. Abg. Dr. Steinwender)
wurde angewiesen, das Ansuchen an die k. k. Regierung
um Errichtung einer Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt in Klagenfurt zu erneuern.
Wasserbauten.
Zur Herstellung des Uferschutzbaues am Gailitz-
ufer unterhalb der Holzstofffabrik (Res. Abg. Franz
Huber) wurde ein 10"/„iger Landesbeitrag im Betrage
von 240 X bewilligt.
Abg. von Ehrenwerth berichtete Maßnahmen behufs
Versicherung des linken Gailitzufers in der Stoßau
(Gemeinde Hohenthurn im Gailthale) und wurde
der Landesausschuss angewiesen, 1. mit der Bleiberger
Bergwerksunion wegen Abtragung des Stauwehres bei
der am Einflüsse der Gailitz in die Gail gelegenen
Gallin-Säge in Verhandlung zu treten; 2. im Falle
eines günstigen Erfolges die Gailregulierungs-Commis-
sion zu befragen, ob und unter welchen Bedingungen die
Abtragung des Stauwehres in Anbetracht der dadurch
in die Gail gelangenden großen Schottermassen gestattet
würde; 3. bei ungünstigem Erfolge dieser Schritte die
Verhandlungen wegen Ausbringung der Kosten per
10.000 X, respective 1600 X mit der k. k. Regierung
und den Anrainern einzuleiten, und 4. über die Ergeb­
nisse der aufgetragenen Verhandlungen und Maßnahmen
in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Canalthal FlusSreguliernng.
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Wirth und
stellte nach eingehender Begründung folgende Anträge:
„Der Landesausschuss wird angewiesen, wegen Verbau­
ung von 21 Wildbächen im Gebiete derFella
und der Gailitz, sowie wegen Correction des Fella-


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 34
Seite 5
baches von Saifnitz bis Pontafel mit der Regierung
wegen eines 50°/„igen Beitrages zu verhandeln und
derselben zu eröffnen, dass das Land sich im äußersten
Falle an den auf 720.000 L veranschlagten Kosten mit
einem unüberschreitbaren 10"/„igen Betrag, auf mehrere
Jahre vertheilt, betheiligen könne. Der Landesausschuss
wird angewiesen, sich mit dem k. k. Eisenbahnministerium,
Straßenärar und der Forst- und Domänendirection in
Görz wegen Aufbringung des 40"/„igen Restes und der
Erhaltungsbeiträge ins Einvernehmen zu setzen."
Ueber diesen Gegenstand entspann sich eine lange
Debatte. Die Abg. Plawetz, Dr. von Metnitz und
Dr. Prettner wiesen auf die schlechte Finanzlage des
Landes hin und warnten eindringlich vor der Inangriff­
nahme neuer Wasserbauten. Damit müsse bis zu einer
günstigeren Zeit gewartet werden. Die Steuerträger
hätten ein Recht zu verlangen, dass mit den Steuer­
geldern sparsam gewirtschaftet werde. Die projectierten
Verbauungen dürften aber auch kaum den gewünschten
Erfolg haben, es würden große Ueberschreitungen der
veranschlagten Summen Vorkommen. Abg. Plawetz und
Dr. von Metnitz stellten Gegenanträge. Für den Aus­
schussantrag treten die Abg. Dr. Steinwender,
Grafenauer und von Ehrenwerth (aber ohne
Kostenüberschreitung) und der Berichterstatter ein, indem
sie auf die drohende Vermuhrung des Canalthales Hin­
weisen.
Angenommen wurde mit großer Mehrheit der Antrag
Plawetz, nach welchem dermalen für neue Wildbach­
verbauungen ein Landesbeitrag nicht geleistet werden
kann.
Subvention.
Der österreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen (Res. Abg. Gorton) wurde eine
einmalige Subvention von 300 L bewilligt.
Dienstboten-Ordnnng.
Abg. Kotz begründete folgenden Antrag: „1. Der
Landesausschuss wird beauftragt, bis zum nächsten
Sessionsabschnitte dem Landtage einen Gesetzentwurf
vorzulegen, womit die Verleihkaufung der Dienst­
boten nicht mehr durch Leihkaufscheine, sondern durch
Leihkaufbüchel bescheinigt wird, welche dem Dienstboten
zugleich mit dem Dienstbuchs auszufolgen wären. 2. Die
Zeit, wo Leihkauf gegebeu, beziehungsweise auch genom­
men werden darf, vom 30. Sept. auf den 31. August
verlegt werde. (Volksw. Ausschuss.)
Vergebung von Arbeiten.
Abg. Kotz empfahl die Annahme folgenden An­
trages: „Der Landesausschuss möge beauftragt werden,
das Landesbauamt anzuweisen, dem Landtagsbeschlusse
vom 21. Jänner 1898, die jährlich wiederkehrenden
Bauarbeiten und Lieferungen an den Landesstraßen in
Zukunft auf mindestens drei Jahre nach Einheitspreisen
zu vergeben, nachzukommen und zu entsprechen."
Dieser Antrag wurde dem Bauausschusse zugewiesen.
k'ranL 'WilLelm's
sdllllitemlel' Iliee
von
mni.lv>
^xotkeksr in HsunkLreLen
(LUsäsrüstzsrrsioti)
i8t äuroli Mo ^.xotkolron 2nrn kroiso von
2 Lronon xor knolrot rin do/noffsn.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 24. April.
Vorsitzender: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v.
Metnitz und 15 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Ansuchen
des Herrn O. Madile um kauft. Ueberlaffung
eines Baugrundes in der Rudolfsstraße. (Bauaus­
schuss.)— Ansuchen um Verlängerung der Wasser­
leitung bis zum Staatsbahnhose. (Bauavsschuss.)
— Ansuchen eines Arbeitercomitös um Ueberlaffung
der Kreuzbergwiese zur Abhaltung eines Volksfestes
am Kreuzberge. (Verwaltungsausschuss.)— Zu­
schrift des Herrn F. L. Wirth, dass er Heuer
noch ein Arbeiterwohnhaus mit 33 billigen Woh­
nungen (Kosten 118.000 Kronen) in Klagenfurt zu
bauen bereit sei, falls ihm für die Zeit der Steuer-
Klagensurt, Samstag, den 28. April 1300
sreiheit auch die Befreiung von den Gemeinde­
umlagen zugesprochen werden würde. (Bauaus­
schuss.)
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Jergitsch und wird das Bau­
gesuch des Herrn Max St ix (drei Wohnhäuser
innerhalb vier Jahren zu erbauen, Werkstätte rc.
in der Kumpfstraße) unter der Voraussetzung be­
willigt, dass im Kaufverträge hinreichend Vorsorge
für die Einhaltung der Baufristen getroffen ist.—
Die von der k. k. Regierung angebotene Erhöhung
der Vergütung für die Erhaltung der Aerarial-
Durchzugsstraßen von 2300 fl. auf 6600 L (Ref.
GR. Rainer) wird genehmigt.— Die Baupläne
für die landschaftl. Blinden- und Taubstummen­
anstalt werden begutachtet und genehmigt.
Für den Verwaltungsausschuss berichtet
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und
werden die Voranschläge verschiedener Fonds für
! 1900 ohne Debatte genehmigt.— Die Lieglrealität
!(Res. GR. Meg erle)wird auf ein weiteres Jahr
um 562 L an Herrn A. Wrann verpachtet.—
^em zu errichtenden deutschen Studentenheime in
Pettau werden 50 L bewilligt.— Wegen Errich­
tung einer Klagenfurter Molkereigenossen­
schaft (Ref. Dr. von Metnitz) wird beschlossen,
dass der Gemeinderath zur Unterstützung und För­
derung des Unternehmens principiell bereit sei, sich
aber früher in der Angelegenheit noch genauer
unterrichten müße.
Dr. von Metnitz berichtet iür den Beleuch­
tungsausschuss über den Ankauf der Christof-
iWasserkraft und bezeichnet den Ankauf dieser
Kraft als unbedingt nothwendig für den ratio­
nellen Ausbau der elektrischen Anlagen an der
Gurk. Aber auch sonst biete dieser Kauf große
Vortheile, es werde dadurch z. B. auch die Mög­
lichkeit gegeben, die Zinze- und Perkonigmühle
bestehen zu lassen. Kaufe man die Christofmühle
heute nicht, so würde die Gemeinde sie in wenigen
Jahren schon sehr theuer erwerben müssen.—
GR. Jergitsch schließt sich den Ausführungen
des Berichterstatters an, während GR. Tschebull
nicht den Preis von 60.000 L für die Christofmühle
zu hoch findet, wohl aber die anderen Verkaufs­
bedingungen (unentgeltliche Abgabe von 8 Pferde­
kräften und andere Servitutspflichten) als zu drückend
für die Gemeinde bezeichnet, eine Anschauung, der
auch GR. Megerle beipflichtet. Beide Redner
erklären, dass sie sonst für den Ankauf wären, da
dieser thatsächlich sehr nothwendig sei.— Dr. von
Metnitz widerlegt die vorgebrachten Bedenken;
andere Kaufbedingniffe seien absolut nicht zu er­
zielen, die Servitute seien nicht drückend, aber
höchst unangenehm wäre es, wenn das städtische
Elektricitätswerk unmittelbar in der Nähe einen
fremden Wasserrechtsbesitzer hätte. Zudem werde die
Elektricitätsanlage ausnützbarer durch den in Frage
i stehenden Ankauf, sie verbillige sich also im Aus-
; baue. Kaufe die Stadt diese Wasserkraft nicht, so
erwachse ihr ganz entschieden ein Nachtheil.— Ober­
ingenieur Pier l hält die Erwerbung der Christof­
mühle für unerlässlich, da die Gemeinde sonst
ganz in die Hände des jeweiligen Besitzers der
Christosmühle gegeben sei. Fortwährende Processe
würden die nothwendige Folge sein. Außerdem
ziehe die Erwerbung der Mühle einen Gesällsge-
winn von 2'/i m nach sich, das gebe 240 Pferde­
kräfte.
GR. Jergitsch erklärt sich nochn als für den
! Ausschussantrag, der schließlich mit einer vom
GR. Suppan beantragten Einschränkung, (die
Gemeinde leistet zu der elektrischen Krafteinrichtung
auf Schloss Rain keinen Beitrag) mit allen gegen
die zwei Stimmen der GR. Tschebull und
Megerle angenommen wurde. GR. Tsche­
bull wollte den Kaufpreis auf 50.000 L redu-
ciert haben. GR. Megerle hatte sich gegen die
i unentgeltliche Abgabe der 8 Pferdekräfte aus-
s gesprochen.
GR. Ach atz und Genossen beantragen die Ver-
I legung des Holzmarktes von Benedictincrplatz
inach dem ehemaligen Viehplatz. (Rechtausschuss.)
Vertrauliche Sitzung.
i
8 O Lewäsirje
Heilstätte.
KiMagembeben
u.mereiusiaen,
Luekerllammlin
prospsots liueek kien vireotor. Gallensteins.^
Lückbsbnststion: ^öltsabscb. oacnen-uffenl-
k-8/X0N7V0I_I.^ lwxleatarrlre.
8 0/U M k KKU 7 L kl.7. ^c.
Kunft und Weratur.
— Lokkection Kartkeken. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller ationen. Achter Jahrgang. Vier­
zehntägig erscheint ein Band, eleg qeb. ä 80 k. Jährlich
28 Bände; bisher Band I bis 16 vom VHt. Jahrgang
ousgegeben ;A. Hartlebcn's Verlag in Wien). Mit wahrer
Freude begrüßen wir jede neue Sendung dieser Roman­
sammlung welche uns selbst stets angenehme literarische
Unterhaltung bietet. Die „Collection Hartleben" bemüht
sich, ihrem weiten Leierkreise vorzügliches belletristisches
Ma'erial in reicher Abwechslung zu bieten. Man sagt, dass
zu te uer Zeit noch so viel Romane in deutscher Sprache
gelesen worden wären, als jetzt Dem entsprechend sind
auch die Anforderungen des Publicums immer mehr ge­
stiegen und die großen Erfolge der „Collection Hartleben",
welche unter allen Romansammlungen unserer Literatur
jetzt die führende Rolle einnimmt, beweisen, dass guter,
moderner Geschmack und seiner Tact ihre Leitsterne sind.
Soeben erschienen:
LanghanS, Polit.-milit Karte vonLüdafrika.
1: 4,000.000 L 1 20
Neue Karte von Oranje Freistaat, Kimberley,
ColeSberg rc. 1: 800.000 96 b.
Karte von Natal und Specialkarte von Ladysmith.
1: 800.000 96 ll.
Herrich, Karte der Transvaal Republik und des
Oranje-Freistaates. 1: 450.000 90 ll.
Scheibert» Der Freiheitskampf der Bure» in
25 illustr. Lieferungen ä 36 ll.
van Heyden, Kriegsmarsch der Buren mit
Buren Hymne für Pianoforte mit Singst. L 144.
van Rees, TranSvaalisch Volkslied für Piano­
forte mit Singst. L 1 20.
Groot, Bnrenlieder, Marsch für Piauoforte 60 Ir.
Döring, Traum der Bure» vor der Schlacht
für Pianoforte L 1 44.
Friedemann, Freiheitsmarsch der Buren für
Pianoforte L 1 20.
Vorräthig bei Joh. Leon svu., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Vermischtes.
Das SchiestlhauS am Hochschwab (2278 m)
wird am 15. Mai d. I. eröffnet.
Der Zweck heiligt die Mittel. Eine in ihrer
Art köstliche Notiz lesen wir im „Tir. Grenzb." Die­
selbe lautet: „(Großes Preiskegelscheiben.) Beim Metzger­
wirt in Niederndorf wird vom 22. April bis 27. Mai
d. I. ein großes Preiskegelscheiben mit Besten im Ge-
sammtwerte von über 3000 Kronen nebst schönen
Zierden stattfinden. Der Reingewinn ist zur Erbauung
einer Herz Jesukapelle bestimmt, deren Grundstein am
1. Mai feierlich gelegt werden wird."— Diese Idee
bedeutet entschieden ein besonderes Raffinement in der
Verbindung des Angenehmen mit dem Nützlichen.
Der Innsbrucker Gemeinderath nahm energisch
Stellung gegen die geplante Einführung der Staats­
polizei in Innsbruck und Vororten, worüber seitens der
Regierung ein Gesetzentwurf dem Landtage vorliegt. Der
Gemeinderath beschloss einstimmig eine Resolution gegen
diesen Eingriff in die verbürgten Rechte der Gemeinde
und bestreitet auch die Competenz des Landtages hiezu.
Die katholischen Geistlichen nicht deutscher
Nationalität sind meist meist radical-national
gesinnt, ohne dass daran irgend wer Anstoß nimmt.
So predigte unlängst in einer polnischen römisch-katho­
lischen Kirche Galiziens der Geistliche über die Aufer­
stehung. Im Anschluss daran sagte er fortfahrend von
der Kanzel aus: „Wie wir sehen, kann der todte Leib
auferstehen, hoffen wir deshalb, dass unser Vater­
land Polen, welches zerstört wurde, auch
wieder auferstehen wird."— Wenn ein deutscher
Priester von der Kanzel aus von der Auferstehung des
Deutschthums in Oesterreich sprechen würde (es ist
natürlich ganz undenkbar, dass es geschieht), der
Schwärmer würde in ein Correktionshans gesteckt werden.
Srb. (Der neue Bürgermeister von Prag Dr. Srb,
gelobte in seiner Antrittsrede im Sinne der Versöhnung
zu wirken und die Gegensätze unter der Bevölkerung zu
! mildern.)
Man mldt uns die Bestätng Srb's,
Nun, hoffntlch st r ein Mann und kein Knrps;
Solch Brgrmeistr war ein Bdrfns,
Itzt ndt sichrlch jds Zrwrfns,
Dr dortgn Bvlkrungsschchtn,
Srb wrd gwiss alle Kmpfe schlchtn,
r wrd in den ihm untrstlltn Bzrken
Als Mldrer dr Ggenstze wrkn,
r wrd sich bstrbn, die Tschechen zu hndrn.
Die Deutschen zu schmpfn und auszuplndrn,
Nur eines wrd man mir sagn mssn;
Wie sprcht sich Srb aus? Das mcht' ich grn wffn!
(„Lustige Blätter".)
Im Gardasee ertrunken. Vor einigen Tagen
war in den Blättern folgendes Telegramm aus Bozen
zu lesen: In Riva wird ein Fremder, der aus Wien


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 34
zugereist ist, vermisst. Er steuerte von „Hotel du Lac«
in einer Gondel mitten in den Gardasee und wurde
nicht mehr gesehen. Italienische Finanzwachen fanden
eine leere Gondel, in welcher sich ein Hut, ein Stock
und ein Rock befanden. Man nimmt an, dass ein
Selbstmord vorliege.« Die Grazer „Montagszeitung«
erfährt nun, dass ein Artillerie-Oberlieutenant, Freiherr
v. Cnobloch, mit seiner jugendlichen Frau, einer ge­
borenen Miller v. Aichholz aus Wien, in Gar-
done angekommen sei. Eines Morgens fuhr der Ober­
lieutenant mit einem Boote allein in den See hinaus
und ist seither verschwunden.
Die unheimliche Geschwindigkeit, mit dem die
amerikanischen Städte wachsen, zeigt uns Prof. Hick-
mann, der bekannte Statistiker, in seinem vorzüglichen
Universal-Taschenatlas, dessen Ausgabe 1900
eben neu erschienen und vom Verlag G. Frey tag und
Berdt, Wien VII/1 und Leipzig, sowie durch jede
Buchhandlung für X 4 50 zu beziehen ist. So hatte
New-York 1800: 60.007, 1900: 3,500.000—
Chicago 1840: 4000, 1900: 1,600.000— Phila­
delphia 1800: 22.000, 1900: 1,170.000— Cinci-
natti 1810: 5000, 1900: 380.000 Einwohner, wie
wir der Tafel 21 des citierten Werkes entnehmen, das
in ähnlicher Weise genaue Angaben über alle möglichen
Dinge bietet und damit seinem Namen: Universal-
Taschenatlas alle Ehre macht. Es wird kaum ein Ge­
biet geben, das Prof. Hickmann in dem prächtigen
Büchlein nicht behandelt hätte! Wir können jedem
Leser die Erwerbung dieses Nachschlagebuches nur an-
rathen.
Lessing über die Sittlichkeitsheuchler. In dem
soeben erschienenen 16. Bande von Meinckers trefflicher
Ausgabe der Schriften Lessings ist auch eine Anzahl
unbenutzt gebliebener Vorarbeiten zur „Hamburgischen
Dramaturgie« abgedruckt. Unter ihnen befindet sich auch
ein interessanter Abschnitt über Delicatesse, der noch
heute nichts von seiner Richtigkeit verloren hat und
gerade jetzt wieder verdient, hervorgezogen zu werden.
Kr lautet: „Eine allzuzärtliche Empörung gegen alle
Worte und Einfälle, die nicht mit der strengsten Zucht
und Schamhaftigkeit Übereinkommen, ist nicht immer ein
Beweis eines läuteren Herzens und einer reinen Ein­
bildungskraft. Sehr oft sind das verschämteste Betragen
und die unzüchtigsten Gedanken in einer Person. Nur
weil sie sich dieser zu sehr bewusst sind, nehmen sie
ein desto züchtigeres Aeußere an. Durch nichts ver-
rathen sich dergleichen Leute aber mehr, als dadurch,
dass sie sich am meisten durch die groben, plumpen
Worte, die das Unzüchtige geradezu ausdrücken, be­
leidigt finden lassen, und weit nachsichtiger gegen die
schlüpfrigsten Gedanken sind.«— Passt das nicht völlig
auf die Leute, deren Schamgefühl gerade durch Worte
und Darstellungen, die nicht unzüchtig sind, so gröblich
verletzt wird?
Die große chinesische Mauer wird gegenwärtig
niedergerifsen. Diese colossale Mauer hat eine Länge von
2500 Kilometern. Sie ist an der Basis 25 Fuß und
an der Spitze 15 Fuß dick. Ihre Höhe beträgt an
mehreren Stellen 50 Fuß. Die Niederreißung dieser
Mauer erfordert eine ungeheure Arbeit; man könnte
in derselben Zeit die Häuser einer Stadt niederreißen,
die zweimal so groß wäre, wie Paris. Die chinesische
Mauer wurde vor etwa 2000 Jahren gebaut, und die
Zahl der Arbeiten, die bei diesem Riesenbau beschäftigt
wurden, soll zwei Millionen betragen haben.
HrmgerSnoth in Indien. In Südafrika führen
die Engländer einen Krieg, der Millionen Geldes ver­
schlingt, und in Indien herrscht die Hungersnoth. Ein
Theil nur von den Summen, welche die Vergewaltigung
der Buren bis heute kostet— und drüben würden da­
mit zahllose Menschen vom Tode gerettet, dem sie un­
abwendbar verfallen sind. Die Hungersnoth, die gegen­
wärtig in dem von den Engländern ausgebeuteten
Indien herrscht, ist furchtbar wie noch nie. Ihr Gebiet
erstreckt sich über eine Bodenfläche, die viermal so groß
ist, als jene der Vereinigten Königreiche und deren
Bevölkerung etwa 75 Millionen Seelen zählte. Milli­
onen dieser Bevölkerung hat die Noch bereits dahin­
gerafft. Die Ursache dieser Katastrophe ist in erster
Linie das lange Ausbleiben ergiebiger Regengüsse, aber
die schrecklichen Wirkungen sind doch nur zu erklären
durch die Rückständigkeit des Landes und seiner Be­
wohner, den Mangel an einem ausgebreiteten Bahn­
netze u. s. w. —Ja, es geht nichts über den „Cultur-
segen«, welchen das englische Krämervolk verbreitet.
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriesen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon ssn.,
Klagenfurt, Obstplatz 2
Klagenfurt, Samstag, den 28. April 1900.
Neueste Nachrichten
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 28. April. Der Landtag nahm:
heute in zweiter und dritter Lesung einen Gesetz-^
enlwurf an, durch welchen die Gemeindewahl-'
ordnung abgeändert wird. Die hauptsächlichste-
Aenderung ist dir Einführung der geheimen,!
schriftlichen Abstimmung. Wegen Ausdeh-j
nung des Gemeindewahlrechtes wurde der Landes- i
ausschuss mit statisttischen Erhebungen beauftragt,,
worüber in der nächsten Session Bericht zu er-s
statten und Antrag zustellen ist. Abg. Ghon-
sprach die Hoffnung aus, dass eine ausgiebige
Ausdehnung des Wahlrechtes auf den sogenannteni
vierten Stand schon im nächsten Jahre würde be­
schlossen werden können.
Zur Einwölbung des landschaftlichen
Feuerbaches in Klagenfurt von der steiner­
nen Brücke bis zur Bahn wurde ein Landesbeitrag
von 10.000 L (Gesammtkosten 107.920 L) bewil­
ligt.
Wegen Herstellung einer Bahnverbindung
mit Völkermarkt wurde der Landesausschuss l
mit Verhandlungen mit den Interessenten (Wahl
der Bahnrichtung und Beitragsleistung) und mit!
dem Staate (Beitragsleistung) betraut.
„Anlässlich meines L>cheioens aus Gneiau rufe
ich allen meinen lieben Freunden und College»
ein herzliches Lebewohl zu und bitte dieselben, mir
ein freundliches Gedenken zu bewahren, lieber
eigenes Ansuchen wurde ich aus Gesundheits­
rücksichten vom k. k. Landesschulrathe auf ein halbes
Jahr beurlaubt und von meinem Posten in Gnesau
enthoben und wohne bis auf Weiteres in meinem
Hause in Fellach ob Villach.
Mit Gruß und Handschlag
Hans Eder.
Oberlehrer von Gnesau.
Herrn Julius Schaumann. Apotheker in
Stockera«.
Euer Wohlgeborcn!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch weiteren
vier Schachteln Ihres vortrefflichen Ä'a^ensalze-.
Hochachtungsvoll
Frau? Rieder, Schulleiter.
Atzelsdorf (Poll Neubau-Bahnhof, Nied.-Oest.), den
4. April 1899. 1.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«Apotheker
Julius Schaumann in Stockera«, seiner in allen renom-
mierien Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Gemeinderath-Ergänrugsmalil.
Klagenfurt, 28. April. An der heutigen Ge-
meinderaths-Ergänzungswahl aus dem I. Wahl-
körper betheiligten sich von 4l5 Wählern 99.
Wiedergewählt wurden Dr. Gustav von Melnitz
einstimmig, Carl Röschnar mit 91 Stimmen,
Neugewäblt wurde Brauereibesitzer Gustav Lochs
mit 88 Stimmen.
Reisestipendien
Klagenfurt, 28. April. Reise st ipendien
zum Besuche der Pariser Weltausstellung
von 200 bis 400 L wurden von der zu diesem
Zwecke gebildeten Landescommission verliehen an:
Julius Buben, Schlossermeister, Wilhelm Stra-
schuschnig, Spenglermeister. Friedrich Iergitsch,
Siebmacher, August Sokoll, Schlossermeister,
Karl Köstner, Spenglermeister, Ludwig Anton
Bersaczy, Optiker und Elektrotechniker, Joses
Dobrowsky jun., Bautischler-Werkführer, Rudolf
Weiß, Schuhmacher, sämmtliche in Klagenfurt.
Rudolf Krön fuß, Tapezierermeister (Wolfsberg),
Alois Pleschberger, Maschinenbauer und
Elektrotechniker (Villach), Johann Hendrich,
Tischlermeister-Gehilfe (Villach), Nicolaus Girar­
dis. Spenglermeister (Bleiburg).
Der Krieg in Südafrika.
London» 28. April. Die Burenabtheilungen,
welche die östliche Flanke des Marschall Roberts
bedrohten und die Schlagkraft des englischen
Heeres durch Wochen lähmten, haben sich vor
einer zehnfachen Uebermacht geordnet und ohne
Verluste zurückgezogen. Der von den Engländern
mit großen Truppenaufgebote unternomene Versuch
die Burenharste, welche Wepener belagert haben,
abzuschneiden, ist misslungen. Sämmtliche Buren­
abtheilungen im Osten von Bloemfontein vollziehen
jetzt ihre Vereinigung mit der Hauptarmee, welche
unter Commando des Obergenerals Botha bei
Wynburg steht. Nur im Westen von Bloemfontein
— in Boshof— stehen noch Buren und bedrängen
hart den englischen General Methuen. Ehe
diese nicht zum Rückzuge gezwungen sind, kann
das Gros der englischen Truppen an den Vor­
marsch nicht denken. Der von den Buren geführte
Kleinkrieg dürfte den Engländern noch manche
unliebsame Ueberraschung bringen.
Angesendet.
Der Lehrerverein Feldkirchen undUm-
gebung hält am 3. Mai l. I. im Schulhause
zu Tiffen eine Versammlung ab, wobei Herr
Oberlehrer Steyrer eine Lehrprobe halten wird.
Um zahlreichen Besuch bittet die Vereinsleitung
Danksagung.
Durch Vermittlung des Herrn Direktor Ste in­
lech n er in Klagenfurt wurde der Schule Maria
Saal zur Erweiterung derSchülerbibliothck
ein Betrag von 60 Kronen zugewiesen, wofür der
Hauptleitung des Deutschen Schulvereiues hiemit
im Namen der Schule der beste Dank ausge­
sprochen wird.
Josef Toff, Franz Rückgaben,
Ortss chulrathS-Obmann. Schulleiter.
* Neue Stunden-Schicht Dem Reichsrath wird
nach dessen Zusammentreten eine Regierungsvorlage über
die Neun-Stunden-Schicht im Bergbaue zugehen.
Wochenmarkt.
Klagenfurt, 26. April 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen L —-—, Li 18 75; Roggen
L 14 65, L 15 34; Gerste L 16 03, L 16 72;
Hafer L 13 33, L 14 05; Heide L 17 95,
L 18 98- Mais L 14 64, L 14 90; Brein L— —,
23 42; Linsen L— —. L—.—; Erbsen Li —-—,
>8i —; Fisolen L —-—, —-—; Erdäpfel
^L—-—, L 4 09; Heu, süßes L 480, Li 5 60;
saures L 3 20, L 4 40; Stroh L 3—, L 3 70;
100 Krautköpfe L —-—, L —-—; ferner per
1kg: Rindschmalz Li 2—, L 2-20; Butter
Li 180, Li 2-40; Speck, geselcht Li— —. LI 60;
roh L—-—,L1-40; Schweinfett L 140, L 160,
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 b; 1 Paar Eier
8. 10 b; Hendl L 2-—, L 240, Enten L —'—.
L —-—; Kapaune L 4 60, L 6—; Gänse L— —;
!L —'—; Scheiterholz, hartes. 12", per na"
L 2 70, L 2 50; weiches, 12" L 2 60. L 2 30;
30" L —. L —'
* Bölkermarkt, 25. April. (Wochen markt.)
Viehaustrieb: 140 Ochsen, 42 Kühe, 4 Kalbinen,
2 Kälber. Zusammen 188 Stück. 86 Schafe.
6 Ziegen, 38 Schweine. Wenig Verkehr.
Uten, 27. April Umgesepi wurden: Frühjahrsweizen,
zu H—'—» Mai-Juni Weizen zu L 8 07, H 8 13, Herbst-
Weizen zu X 8 25, L 8-30, Mai Juni-Korn zu L —-
Herbstkorn zu L 7'32, L 7-34, Mai-Juni-Haser zu L 540,
Herbstbaser zu L 5 67, L, Mat-Jum-Mais zu L 5 78.
Juli-August-MaiS zu L 5 88, und eS notierlen: Mai-J»ni-
Korn L —— bis L —j Mai-Juni-Haser L —bi»
! L- —, Herbst-Hafer k —bis L —, Rap» L 1320 bi«
Schluss der Wiener Börse.
Am 27. April um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 786-25,
Ungarische Creditbank 742 —, Anglobant 292-50, Untonban l
586-—, Länderbanl 454 50, Wiener Bankverein 524-—,
Staatsbahn 644 50, Lombarde»! 14 25, iklbethalbahn 486--,
Dampsschiff-Bctien 740- -, Alpine Montan 550-25, Mai-Reme
88 70, österreichische Kronenrente 88 30, Türkenlose N8 25,
ungarische Kronenrente 82-70, Reichsmark 118-42.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfur!
Seehöhe 448-4 r»
Monat April 1900.
25O
26.
27.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in C'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
7 Uhr
17 2
15-4
15 8
17 3
20-8
22-9
7 Uhr
2.
9„
6-2
16 3
9 9
83
8-7
48
24.3
207
18-9
2-6^
13-7
110
7 Uhr
2.
9 ..
87
48
63
84
65
67
43
58
Bewölkung
0—10
7 Uhr
5
10
0
0
3
0
Windrichtung
und Stärke
0-10
Uhr
vv-
5V<
Mederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
NS
HL'
Nkl-
02
«x
8bl»
8'
riTv
Ozon
Uhr
10
9
7
10
10
9
Um Einsendung der Rückstände wird
ersuckt.>


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 7 ]
— 380—
Tabakrauch gefüllt. Auf dem Bett lang ausgestreckt
lag der gesuchte Franz und sog behaglich den
Rauch aus einer langen Pfeife.
„Franz, der gnädige Herr wünscht dich zu
sprechen!"
„Wer?" fuhr Franz auf und stellte die Pfeife
in die Ecke. „Baron Reinhard?"
„Ja, und sofort kommen sollst du!"
Franz verfärbte sich etwas. Der Majoratsherr
hatte ihm noch nie einen Befehl zukommen lassen,
was mochte das bedeuten?
„Was ist denn da los?" fragte er mit erzwun-
gener Vertraulichkeit; denn Joseph machte ein ab­
wehrendes, ernstes Gesicht.
Dieser zuckte die Achseln.
Franz fuhr rasch in die Livree, denn er halte
sich's bequem gemacht; nach wenigen Augenblicken
war er zum Gehen fertig.
„Ich muss erst zu meinem Herrn," sagte er zu
Joseph beim Gehen, „und dann muss ich den Jean
rufen!" Dies war der zweite Diener.
„Ich werde es selbst melden," antwortete Joseph,
„warte hier!"
Er war eine Art von Respektsperson in den
Augen der jüngeren Diener und darum wagte
Franz nicht zu widersprechen.
Eben wollte Joseph die Thür öffnen, als der
Baron selbst heraustrat. Es war derselbe, den die
Leser schon kennen gelernt haben, als er mit seinem
biederen Freunde Karsten in der kleinen Stadt
Röllhausen ein zweifelhaftes Geschäft abwickelte.
Er war schnell gealtert und sein Aeußeres hatte
sich auch insofern verändert, als er lange, wohl­
gepflegte Bartkoteletten trug, die bis auf die Brust
herabreichten.
„Wollen Sie zu mir, Joseph?" fragte er, den
ehrerbietig zur Seite tretenden Diener erstaunt be­
trachtend.
„Ich wollte dem gnädigen Herrn die Meldung
machen, dass Herr Baron Reinhard den Franz zu
sich besohlen haben."
„Den Franz?— Warum?"
Joseph schwieg.
„Haben Sie Geheimnisse vor mir?" herrschte
der Baron den Diener an.
„Gnädiger Herr." antwortete der andere beschei­
den aber furchtlos, „ich habe nur den Befehl, den
Franz zu holen!"
„Hm," machte der Baron, nahm seinen Kneifer
zwischen die Finger, setzte ihn langsam auf und
betrachtete einige Sekunden lang den ruhig zu ihm
ausblickenden Alten. Dann spielte ein hämisches
Lächeln um seinen Mund.
„Du bist beurlaubt, Franz!" wandte er sich nach
diesem hin. Die Diener wollten sich entfernen.
„Joseph," bemerkte da noch der Baron, „theilen
Sie meinem Bruder mit, er möge mich in den
nächsten Minuten erwarten."
„Sedr wohl, gnädiger Herr!"
Baron Reinhards Ungeduld war von Minute
zu Minute gestiegen. Warum blieb Joseph so
lange? Endlich erschien er.
„Franz ist zur Stelle," meldete er.
„Eintreten!"
Joseph zögerte einen Augenblick.
„Der Herr Baron Kurt werden sogleich erschei­
nen, ich sollte die Mittheilung machen."
„Nein, nein! Jetzt nicht! Ich will allein sein,
Joseph. Sage meinem Bruder, ich lasse ihn bitten,
mir seinen Besuch später zu schenken, ich hätte eine
private Angelegenheit vor. Ich empfange vorläufig
niemand!"
Dann winkle er. Joseph öffnete die Thür, ließ
Franz eintreten und begab sich selbst ins Vorzim­
mer, um dem erwarteten Baron den Bescheid seines
1 Herrn zu überbringen. (Fortsetzung folgt.)
"I.
Eine seltsame Diebstahlsgeschichte macht in
Berlin viel von sich reden. Der Aberglaube hat dieser
Tage ein in Ehren ergrautes Fräulein, das sich ein
langes Leben hindurch anständig mit der Nadel er­
nährt hatte, zur Diebin gemacht. Gegen gichtische
Schmerzen, die sie in ihrer Erwerbsthätigkeit behinder­
ten, suchte sie Hilfe nicht beim Arzt, sondern bei einer
— Kartenschlägerin. Diese erklärte ihr, sie solle vier
bestimmte Gegenstände, die aber nicht ihr gehören dürf­
ten, sondern gestohlen sein mussten, an einem Kreuz­
wege niederlegen und dazu gewisse Formeln sprechen.
Nach diesem Rath wollte nun das bethörte Mädchen
handeln, kam aber über den Anfang nicht hinaus. Sie
entwendete in einem offenen Geschäft die übrigens sehr
geringwertigen Gegenstände, benahm sich jedoch dabei
so ungeschickt, dass sie sofort auf frischer That ertappt
und der Diebstahl bei der Staatsanwaltschaft zur An­
zeige gebracht wurde. Sie wird ihre Dummheit vermuth-
lich im Gefängnis büßen müssen.
Ltgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür dtr Schnstlettung verantwortlich Joses Eh. Leckner.
Druck von Joh. Leon -er», in Klagensurt.
Hk
Hk
Aoman-Aeilage
der
))
Freien Stimmen".
Lik
U
Nr. 180
Beilage Nr. 34 der „Kreien Stimmen" vom 28. April
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(10. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
anchmal wollte der junge Mann den Muth ver­
lieren, wenn er abgemattet des Abends sein
Lager suchte; auf seiner Brust aber ruhte mahnend
der Adelsbrief, der ihn zur Höhe trieb.
Zum Glück beschränkte sich seine eigene Lehr-
thätigkeit auf ein äußerst geringes Maß. Das zu
den oben genannten Zwecken nothwendige Geld
schoß der alte Deinhardt ihm bereitwilligst vor.
So reifte der junge Künstler stetig seinem Ziel ent­
gegen, und mit der wachsenden Kraft wuchs die
Freude am Gelingen und die Sehnsucht, die
Schwingen zu prüfen, ob sie ihn hinauftrügen zu
den Höhen, die sein Auge maß mit stiller Lust und
heißem Sehnen.
XII.
Fast zwei Jahre waren verstrichen, seit Harry
mit Fleiß und Eifer seinen Studien oblag. Es
war wieder ein Maitag wie damals, als er in
seinem kleinen Heimatsdorfe die verhängnisvollen
Briefschaften aus den Händen Friedels empfangen
hatte; an diesem Tage des Wonnemonats befand
sich der Baron Reinhard von Steinau, der reiche
Majoratsherr, im Gartenzimmer seines alten
Schlosses.
Er saß in einem reich gepolsterten Lehnsessel am
geöffneten Fenster und richtete den müden Blick
hinaus über die saftgrünen Rasenplätze, vorbei an
den hohen Parkbäumen, die rechts und links den
Ausblick begrenzten, bis hin zum Spiegel eines
kleinen Sees, dessen jenseitige Ufer steil in grotes­
ken Felsenbildungen aus dem Wasser aufstiegen,
die aber fast bedeckt waren durch Bäume und
Sträucher, welche im üppigsten Blätterschmuck das
jähe Ufer bestanden.
Die hohen Platanen vor dem Schlosse warfen
schon lange Schatten auf den Rasen und der See
glänzte wie flüssiges Gold im Schein des Abend­
himmels.
Der Baron stützte den Kopf auf die blasse Hand;
er schien ganz in Sinnen verloren. Die eingesunkene
Brust athmete rasch, an den Weißen Schläfen
schimmerten die blauen Adern, die großen dunklen
Augen hatten einen unnatürlichen Glanz.
Der reiche Besitzer war krank; man konnte das
auf den ersten Blick bemerken, daher mochte auch
der müde, schwermüthige Zug ruhen, der auf dem
blassen, edlen Gesicht lag.
Hinter ihm bewegte sich lautlos ein alter Diener;
er hatte frische in den Treibhäusern des Barons
gezogene Erdbeeren auf einem silbernen Teller her­
eingebracht und rückte eines der kleinen Tischchen
nahe an seinen Herrn heran, um dort die Früchte
zu servieren.
Der Herr blickte nicht auf.
Der Diener wollte eben das Zimmer durch eine
Thür, die nach dem Innern des Schlosses führte,
verlassen, als ihn ein Ruf seines Herrn erreichte.
„Joseph!"
„Gnädiger Herr?"
„Bleib hier! Ich brauche dich vielleicht"
„Sehr wohl, gnädiger Herr," antwortete der­
selbe und trat zur Seite.
„Setze dich, Joseph!"
Dieser kam dem Befehl nach und ließ sich auf
einem der nächsten Stühle nieder.
„Nimm diesen Stuhl! Mir wird das Sprechen
heute schwer. Da— hierher!" Er deutete auf
einen Platz nahe dem seinigen.


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 8 ]
878
378—
Dann war es wieder still in dem hohen Zim­
mer. Der letzte Sonnenschein fiel auf die Stoff­
tapete, mit der die Wände bekleidet waren, und
blitzte in tausend bunten Farben in den zahllosen
Glaskrystallen des Kronleuchters.
Durchs Fenster herein drang nur das Singen
der vielen Vögel, die in dem laubreichen Park
einen sicheren und angenehmen Aufenthalt hatten.
„Joseph, es ist heut der 10. Mai."
„Ich habe daran gedacht, gnädiger Herr,
22 Jahre sind's."
„Du hast daran gedacht, treue Seele, ich und
du— sonst weiß es ja niemand mehr."
Der alte Graukops fuhr bei diesen Worten seines
Herrn mit der Hand einigemale über die iamm-
tenen Knie und räusperte sich.
„Nun?" fragte der Baron, „bist du anderer
Meinung?"
„Gnädiger Herr, der Franz hat sie damals ge­
sehen, wie sie ist hier gewesen im Schloss, als wir
in Tirol waren."
„Was sagst du da?" fragte der Baron und sein
Körper schnellte aus der gemächlichen Stellung in
die Höhe.
Auch der Diener fuhr von seinem Sitz auf.
„Berichte, was du weißt!" befahl sein Herr,
„verschweige mir nichts;— ich erwarte das von
dir, Joseph!" schloss er mit sanfterer Stimme, als
er das erschrockene Gesicht seines alten treuen
Dieners erblickte.
„Alles will ich sagen, wie stch's zugetragen hat,
gnädiger Herr, es drückt mich ohnehin schon zwei
Tage. Der Franz hatte gestern Nacht die Wache
und begegnete mir im Nischengange. Und wie wir
miteinander sprechen, fragt er mich auch, wie's
dem gnädigen Herrn gienge, und spricht: „Ja, es
trifft die großen Herren gerade so schwer wie un­
sereins, wenn man Unglück hat mit der Liebe."
„Was." sag' ich. „Franz, was soll der gnädige
Herr gehabt haben?"
Nun, ich sollt' nur nicht so thun, als wenn's
niemand wüsste, es wüssten's doch alle und es
wär' ja schon über zwanzig Jahre her, da könnte
man doch schon davon sprechen.
„Franz," sag' ich, „woher willst du etwas
wissen?"
Er könnt's doch eher wissen, als ich, meinte er;
ich war' ja auf Reisen gewesen mit dem gnädigen
Herrn, wie sie ist hier ins Schloss gekommen. Er
hab'S gesehen, wie sie dort die Speisesaaltreppe
hinaufgeilürzt ist mit Augen so groß und einem
Gesicht wie der Tod. Wo der Herr Baron Rein­
hard wäre, sie müsste ihn sprechen. Und da wäre
der Herr Baron Kurt gekommen und hätte sie an­
gesehen so mit einem Blick, als wenn er sagen
wollt', was sie hier zu suchen hätte, und wie sie
ihn mit gerungenen Händen gebeten hat, ihr zu
sagen, wann der Herr Baron Reinhard von der
Reise zurückkäme, da haben der Herr Baron mit
!
>
i
!
i
den Schultern gezuckt und gemeint: „Die Reise
kann sehr ausgedehnt werden, meine Gute, je nach­
dem.— Hier auf ihn warten können Sie aber
doch unmöglich." Und da hat sie mit ihren Hän­
den nach dem Treppengitter gefasst und ist am
die Knie gefunken, und Franz hätte gedacht, sie
würde auf der Stelle sterben, so kalt sind ihre
Hände gewesen und so gezittert hat sie, als er sie
hat müssen ausheben, wie's der Herr Baron Kurt
ihm geheißen. Dann ist sie langsam fortgegangen
und der Herr Baron Kurt hat dem Franz be­
sohlen, zu schweigen über alles bei Strafe der
Entlassung.
Das Gesicht des Barons war während dieser
Erzählung seines Dieners erdfahl geworden, seine
Hände umklammerten die Polsterlehne des Stuhles
und die L-pPen pressten sich krampfhaft ausein­
ander.
„Das— das hat der Diener Franz erzählt?'
kam's nach einer Weile stoßweise über seine
Lippen.
„Wort für Wort, gnädiger Herr! Und wenn ich
etwas Unrechtes gethan habe, dass ich's erzählt
habe, gnädiger Herr—"
„Hast deine Schuldigkeit gethan, Joseph!—
Lass mich allein!"
Der Diener entfernte sich geräuschlos.
Kaum hatte sich die Thür geschlossen, da ent­
rang sich ein dumpfer Sckrei der Brust des zu­
rückbleibenden Barons.
„Magdalene, Magdalene," murmelte er dann
mit bebender Stimme, „arme Magdalene!— Aber
wie ist mir?" fuhr er dann fort und griff mit der
Hand nach der Stirn, als müsse er die stürmen­
den Gedanken hemmen, um Klarheit zu erlangen
— „sie war hier im Schlosse, und ich habe nie
etwas erfahren!— Weh mir, bin ich das Opfer
eines Bubenstreichs, eines Verbrechens gewesen?
Ja, ja," schrie er, „ich wusste es, dass du mich
nicht verlassen konntest, ohne mir zu tagen, was
dich fortgetrieben; du bist betrogen worden wie
ich! Hier liegt ein unerhörtes Verbrechen vor!
Herr des Himmels, und das erfahre ich jetzt erst!
— Aber wer. wer soll es verübt haben, und
warum?"
Ein furchtbarer Gedanke tauchte in dem Baron
auf; er wandte sich schaudernd von ihm ab. „Nein,
das kann nicht sein, das kann nicht sein! Er ist
mein Bruder!" stöhnte er, „das Kind desselben
Vaters, so tief erniedrigen kann sich ein Steinau
nicht— und doch, und doch —" je länger er
darüber nachsann, desto schwerer wurde der Ver­
dacht.
Er presste die Hände auf die schmerzende Brust
und ließ sich in den Sessel zurückfallen.
Die Abenddämmerung war verglommen, die
Nachtlust strich kühl durchs Fenster herein.
Er stützte den fieberheißen Kopf in die Hand.
O, dass er sie damals nicht aufzufinden vermochte,
so viel er auch geforscht hatte! Waren auch diese
seine Bemühungen vielleicht vereitelt worden?—
Und je mehr er über die Vergangenheit nachsann,
welch' entsetzlich trauriges Bild entrollte sich da
vor ihm. Er sah sie irren in der Fremde als eine
Verstoßene, mit dem Bewusstsein, einsam zu sein,
und sie war Mutter! Bei fremden Menschen hatte
sie der schweren Stunde entgegengesehen, im Her­
zen den Gedanken, einem Elenden, einem Ehrver­
gessenen ihr Lebensglück geopfert zu haben! Und
das Kind! Lebte es, als es in die Welt trat oder
hatte der Gram der Mutter das jugendliche Dasein
getödtet? Vielleicht eine Wohlthat für das unschul­
dige Wesen, das mit Schande beladen, einem ver­
gifteten Leben entgegengereift wäre.
O, wie viel hatte er ihr abzubitten!
Er hatte sie bisher für eine Treulose halten
müssen, die ihn ohne Abschied verlassen, einem an­
dern folgend, und doch hatte er die Liebe zu ihr
nicht aus seinem Herzen reißen können.
„Vergib, vergib mir," flüsterten seine Lippen,
„dass ich an dir zweifeln konnte! Lebst du noch?
Oder bist du gestorben vor Jammer und Herzeleid,
vielleicht mit einem Fluch auf den Lippen?"
Er stöhnte laut au».
„Und hier sitze ich machtlos! Was Menschen zu
thun vermögen, dich zu finden, ist geschehen— es
war umsonst!"
Er richtete sich energisch auf und griff nach der
Klingel, die in nächster Nähe auf dem Tischchen
stand.
Ein schriller Klang unterbrach die Stille.
Fast in demselben Augenblicke stand Joseph in
der Thür.
„Gnädiger Herr?"
„Licht!" befahl der Baron. Seine Stimme klang
hart und kurz.
Kurze Zeit darauf brachte der Diener eine große,
kostbare Lampe. Das Helle Licht war durch eine
rofagcfärbte Glocke angenehm gedämpft.
„Mehr Licht!— Die Leuchter anzünden!"
Joseph that, wie ihm geheißen, und bald flutete
ein Meer von Glanz und Licht durch das Ge­
mach, so dass der fernste Winkel taghell beleuchtet
war.
Nachtfalter flatterten zum Fenster herein und
umtaumelten die strahlenden Kerzen.
Joseph schloss das Fenster.
„Rufe den Franz," befahl der Baron, „er soll
sich sofort zu mir begeben. Du hast ihm nichts
darüber mitzutheilen, was wir besprochen haben!"
Der Diener eilte, den Befehl auszuführen. Es
wunderte ihn nicht; er hatte sich das alles vorher
gedacht. Nur eins machte ihm Bedenken: dass
dieser ganze Vorfall und was darauf folgte, dem
Befinden feines kranken Herrn nachtheilig sein
könne, denn mit Schrecken hatte er vorhin bemerkt,
wie die rvthen Flecke in dem bleichen Gesicht des
Barons glühten, die rothen Flecke, bie immer er­
schienen, wenn sich bei dem Kranken Fieber ein­
stellte. Er wandte sich darum an der Thür um-
„Gnädiger Herr," sagte er mit leiser, stockender
^ Stimme, „um Verzeihung!— Der Herr Sanitäts­
rath—"
„Schon gut," unterbrach ihn sein Herr, „thu'.
, was ich besohlen habe!"— Joseph gieng.
! „Nicht einen Augenblick darf ich warten, kann
ich warten," sagte der Baron, nachdem die Por-
! tiere zusammengerauscht war und die Thür sich
geschlossen hatte, „und wenn es meine letzte That
i aus Erden sein soll! Ich muss versuchen, Licht in
^ dies entsetzliche Dunkel zu bringen. Ich bin es dir
^ schuldig, meine Magda!"
Joseph hatte kopfschüttelnd die Reihe der Vor­
zimmer durchschritten, dann trat er auf einen schma-
; len Gang, der sich bis zum Hauptcorridor hinzog.
^ Dort führten breite Treppen hinab in die untersten
Räume und hinauf nach den Zimmern der oberen
Etagen.
Alles war schon hrll erleuchtet und das Licht
spielte auf den dunkelfarbigen großen Bildern, die
in zahlloser Menge die Wände bedeckten. Er schritt
jetzt eine Treppe hinauf nach der zweiten Etage,
in deren einem Theile sich die Zimmer von Baron
Kurt befanden. In seinem Dienst stand der er­
wähnte Franz. Als Joseph die mit durchbrochenem
Gummiteppich belegte Treppe Hinausstieg, klopfte
ihm doch das Herz; denn durch ihn wurde das
sonst so stille, friedliche Leben im Schlosse mit
' einem Schlage zerstört. Hätte er vielleicht doch
! lieber schweigen sollen? Doch nein, er bereute es
nicht, er hatte ja nur seine Schuldigkeit gethan!
i Wie lange schon kannte er seinen Herrn! Er hatte
ihn bereits, als derselbe noch ein kleines Kind war,
gekannt, und wie oft den liebenswürdigen, sanften
i Knaben auf seinen Armen umhergetragen! Er war
der einzige gewesen, dem sein Herr dann später
die zarte Liebesangelegenheit anvertraute. Wie oft
hatte er ihn begleitet, bewacht auf seinen Gängen
I und gewarnt, wenn es nöthig war; denn vordem
alten Herrn musste es noch geheim gehalten wer­
den. Und wie traurig endete das glückliche Leben
des Paares! Als sie, sein Herr und er. einmal
von einer Reise, die sie plötzlich und unerwartet
unternehmen mussten und die sich ohne ihre Schuld
um einige Tage verzögerte, zurückkehrten, da fand
sein Herr das kleine Landhaus leer, in welchem
sein junges Weib gewohnt hatte. Am zweiten Tage
schon nach der Abreise war es verlassen worden
und er hatte sie nie mehr wiedergesehen, die schöne,
gute Herrin.
Das schoß alles blitzschnell dem Alten durcb den
grübelnden Kopf, wie er die Treppe Hinaufstieg.
Jetzt war er oben angelangt und schritt rasch auf
das Bedientenzimmer zu, das sich zu Anfang der
Zimmerreihe des Barons befand. Er öffnete und
trat ein. Das Zimmer war dunkel; er musste es
durchschreiten, um in das dahinterliegende kleine
Schlafzimmer zu gelangen. Dasselbe war dicht mit


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 9 ]
Nr. 34
Seite 7
Klagenfurt, Samstag, den 28. April 1900
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
6. ttsimvdvrg, Soiäsn-fsdnksnl (K.„ K. uoki.), 7ünok.
KllllMsMäöulig.
Im Markte Hüttenberg kommt ein Pfarrhof-Neubau
zur Ausjühruna
Die adjustierte Bausumme beträgt 16820 K 18 b und zwar:
Für Bauarbeit .... 11737 L 87 b
„ Zimmermannsarbeit.. 1521„ 81„
„ Spenglerarbeit.. 362„ 74,
„ Tischler-, Schlosser-, Glaserer-
und Anstreicherarbcit.. 2617„ 76„
„ Hasnerarbeit .... 400„—„
„ Malerarbeit.,- 160„— „„
„ Reinigen des Baues.. 20„—
Bewerber, welche den Bau im Ganzen zu übernehmen beat-sichtigen,
können in den Bauplan und Kostend»! anschlag bei dem Obmanne des
Baueomitös, Herrn Hüttenverwalter Rothart in Heft, Einsicht nehmen,
welcher auch die weteren Auskünfte ertheilt.
Der Bau soll noch im heurigen Jahre vollkommen sertig gestellt
werden.
Schluss der Offenlegung am 30. April 1000, 12 Uhr mittags!
Hiiticubcrg, 14. April 1900.
Das BaucomM.
ru?6n
Aul LAU
I^nerimLiv 1)bri8li
Rarsu!»
Otpneino: L. plant, 6apstaät,
OoLsNUO: Domains 8E Naiis,
welvbe bsi ibm io Fanren uuä baiben plasoben
Iriuiiivk siuä.
1'üotiti§6r
Keisenäer
in äsr lanäwjrlsobaNUoden
Nasobinenbranvde,  Arntea u. S«lendul»!
8tff1i««rden der Haut. (Grünlo
llnriPp', /«»»u« graeeunp-
Seife gegen Ha»»»i«nrhelltN, Mit-
^1«, Finne« x. <«eib>
klneipP'» Kinnkrnnt-Setf« d«
Flechten, tiefliegenden Mitesser«.
Leberflecken. Dunkelgrün.)
tlueips»'« T«rmeutill-Seif« «tt
rmmientül-Lkliact gegen v-rlchied«»
H«,!uui«!ntglrl„a. ,Braun.)
ikuei«,', H«ublume»-Sctf« »a
Rhewoatt»»««. «dicht, jc»chch»!»se»
gnftilmden. «»in,.)
Su l>»l»a t»
Klagenfuri bei Alois Schastrr,
Drogurrir.
llkini'Leli'molka
beeic!. pslslif^/nivsl^
uocl ^l oosti i sui'.-
» L^Agb°n-. 1080,
vanl<8assl!n§.
Pür äis iisbovolls l'bsilnabiiio, vslebs uns
aus ^.uis-ss äss Diusobsiäsus uussrsr ivuiAst-
xslisbtsu Nuttsr, äsr prau
?r1vs.rsn
erwiesen wuräs, sprsebsn wir äsu kvrMvIistsn
v»ulr aus.
k'umjlivn LÜ8sl6-6il'ijn<11.
XlaAeukurt, ain 27. ^pril 1900.
1.. 1. »88^18111'i8töNpfl38t81'.
jvas aoerkauill best« Nittel
gegen üvbuerauxon, 8ekwielsn etv.
Lsuxt-Vepol:
1.. 8eI>Mli^AMM, Millliiis.
I'oaiisteii-
f i.U8 6N
vsrlangv— v v»
/u belieben äureb alle Vpotbelivn
ptlaster mi
1.LO lL
tgO
iä<»« c-
°- «0
-2 "v
^^"
0 t-
2 v
(ZM ULL
Rsstauraliorl
Hs.MSa2.Fmt:, ^L'w-N.lN.OFSvr.^
ompüsblt stets krisebes
R.6irliQ^1i3.ii86r-Lxportdi6i-,6oIit6l7ut6i'-
sbeirsr-, Ossberreiokyi'- anä ILrolbi-
weiriS, sowie vorrüAliotie, dürAbriivIiS
LÜvtlS bei rnässlAVQ Preisen.
Hl. M. M. ÜIimliM KrkiVi'
Villsvk, 6supiplstr kir. 3.
Oräiuation tür odirnrxloods, ovrsn, Lsvlkopk-
nnä krsnsnlrrsn^dsitsn
lSk
kurautisrl rslusr
k6iK6tt-Ls.kkss
7V«
6E 6ü0iX in ViliLgk
Nein« Sahnet« werüeu täusebeuel naebgeabint, tlabsr tob
an l>1« S. T. trauen 61s kitte stsUe, meinen Xamea uni!
mein« diebntrmarks ank äem paijnet »n beaobten.
Vnr»-»o, 4vi»stts, Vüvi rzr,
Nr»nü^, üns vti»wp»xns
^ dorktHAa u. w.
4II«inigs fadriü
^mstsrkiam
Ituek na Kaden in »U»n
rsoowwisrten Vsin-, 8ps»sr«t-
»vä Dsliratessovdancllnvgsn.


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 10 ]
Delte 8
Klagenfurt, Samstag den 28. April 1900
Nr. 34
er,
c»
Vachpappen- unä ?heerMäueten-kabrik
smxüokit itiro la 48pka.It-v»<:dprlpp6 Uvä l80lirpl»1t«ll, Holrvemsnt, 0»vli1»vks (soüvkrrr unä rotk) Hl««!«,
48pdalt, 8el,itk8- unä Zekmierpovli, Oarboliavum, Oa,rdol8ünron, Zoo/ino, Ken2iukrni880, Ku88v stv.
Osntral-Lursau: UVisn, HI., XoIovitLKS.sss Mr. 6.
M
»
c::
von o^si-Lkr«^ie«-u^6^^oLU'rsetti./<»io'e°s.emp^
sc:si-k:s Ki^rrk:^L^kriv,i-rvkl.i ^poinexen vna öp°güsnllsna,c,ngsnIsesi-8sc»LiH-,-i8ettes ivni-i^l.
lkluN
LilsIklZs, üllsäsirs, Sttsrrzr,
k>ortwstn, Läsrssls, Sorüssm,
Kkainwsins, LoZnso äor rs-
nninmiuilvu Uarüs
M SMlzeiie Milisi'ittlisiiiIIlilig M
lisilllmi'g
sWI
«Isn
LlauptverlLÄUk
in OrigiualküIIuug unä -/,
lklssoksn unä ru Originslpreiosu
bsi Hsrrn
Lkkl. rikk. Illssklislikt, gikMtt» 8.
dsi Vsrwsnäuog von
«:
rv
L--- S—«
I 8
Z L
I--^ s
^ 22 cv§
«- p Q
-- cT-t-'V
§» 2. H
L' M
S-
e» O
^>»18 flieitieft» 8c»«iv1kii»ik»tr.
LllsimlAoi- Vsrtrisb kür Osslorrsioü-Ilmgmrm:
§ULtLv Lrueli, Msu IV., XLr1s§. 18.P3.
vs vv -? -» v>-wwv» v ww -<>»-«-''V-vvvnö
^.Asulmr
von einem »r»isn ksnüksuro
unter sokr günstig«,i ks-
äivguvgsn kür äsn Vsrüauk
von gs,»tr!iok gvitsttstsn Ori-
glnsl-i-o»sn gsgen Kstsn-
rsklungsn ru vergsbsn. Hur
»nstänäig« unä rsäogsvsnäts
kersonen vollen ikrv Olksrts
«inssnäsn nn
NUDOt-f IA088L, Wien I.,
unter -Lxistoa?.".
Laliörälicrü eouooosionivrto I^eclioinsl- Oroguoris^
„2um rotksn Krsur" äos
X
Kleiner
Anzeiger
Kln Wort 2 t>; in fetter Schrift
jede, Mort l v l>.
K. k. österreich. tM Slaatskahne».
Auszug
ans dem Zahrplan, giltig vom 1. Mai 1900
Aöfahrl von Kkagenturt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 8 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glöduitz,
Leoben; über Selzthal nach Aussee Ischl, Salzburg, über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz; nach Wien über Ämstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldküchen, Hüttenberg.
Um 1» Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murou, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg: über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag, nach St. Veit, Feldkirchen.
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llaffel Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr,
Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag,
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 6 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Mödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Veit, Feldküchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sie-.r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Drag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkageufnrt (Südbahlihof).
Richtung von Glandorf-.
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Ämstetten, (directer Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldküchen, St. Beit, Hütten berg
Um 10 Uhr l Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit.
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten,
Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldküchen, St. Beit. Klein-
Slödnitz.
Uni 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. "Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Sleyr, Salzburg,
Leipzig, Prag, Franzensbad. Karlsbad, Eger, Marienbad. Pilsen.
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldküchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Lin», Steyr, «ussee, Ischl, St. Beit. Klein-Glüdnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klaqemnrr um 2 Min. vor.
für ein Gastl aus in Klagcnfurt.
cautionsfähig, per sofort gesucht.
Adresse in der Verwaltung d. Bl.
Mrjimge
aus achtbarem Hause mit guter
Schulbildung wird sosor: ausge­
nommen in der Gemischtwaren-
Handlung des Jos. Trester, vorm.
Änt. Soruig, St. Veit a. d Glan.
^' »IM kl,lr He. l^ sSttl üimMei'rclisr >>M,.
I-.^ O- H
von ottsmikalisn, vroxrrsO, Lräntsi-M. Oswürssn,'
LHuvralrvässsi-m, Dsaiirkootloirsroitlsln. SLrrrvir, La-'
ssn-ism, 008ULL, LlsLiaiira,Iwsiirsii, Spootalllätsri
H Summiwarsm. Vsrck -Llutesu, Lxxaratsn uni- Lranüsn- j
4^» PÜS8V un«i VsrduLäatoSsn. Lsrustslll- OsIIaoNkardsn i
unä LusskockoowiLkss.
fslas PMumIsii. nisillrliilttlis mul Iniltztlsiizsifsii ^!
^ vom Lirmsm srstsm Ram^ss ckss Im- mmck ^mslamäes.^
Vor-üslieks Sadrixxsmpoimurls, Saarrvässor,^
^ ILmmckrvässsr, Aadmxmlvsr unä Aadmxaatsm.
^ Härmims, Loxkbürslsm, Aadmkmrsism unä Lodwäiaims
A kll8lt-IIIIS8S88SIir II. 8llNlsSkSII8pkIt r-f ll»8l»ksclloii Ilsi- «olllll-ztzllis. H
Beckarkaartiktzl kilr ämataurpboto-eruplien k
^ Skrmimtliodo uur LimctsrxSs^o motkcvemcki^sm Lrttlrsl.
Ori8lms.I-8oukIsI-Lppars.ts, Llasaksm, Vsrsodlüsas,
unä dällodumolrsr am billt^slsm prslssm.
kl-OVIOLIIk, sowis alls amcksrsm Lslteimlasvn stst»
^ arm IZajrsr.
U
L- o llvc 1 o D -mit mmck okms Liasm.
kelil cliliis8lrelis IIii,8 mul vklgliisl-lriiirlllz.stslli.
DDM Ssetollungsn waräsn po»t»«näsnä »iksotulari. W
l.ö!
die tüchtig ist. wird für Murau in
Obersteiermark dauernd ausge­
nommen Nähere Adresse sagt die
Be-Wallung des Blattes.
2-s^ö11)s
in bester Lage, per sofort oder
später. Offene mit Preisangabe
unter »291" a. d. Verw. d. Bl.
WA
v
Pachte sofort gutgehendes Hotel,
Nestiurant oder Kaffeehaus.
Gest. Anbote an Ignaz Albrecht,
Hotelier, Odr-u (Oste r. Schlesien.)
Kleine
Wohnung
Zimmer, Kabinet, Küche, od. Zimmer
und Küche in hübscher Lage, wo­
möglich Hochparterre, wird per sofort
oder später gesucht. Anträge unter l
„8. X. 50" an die Verwaltung des
Blattes.
Schöne
Lielit,
silielimalisiim.
uuok vsrrrltot und 80Aur
mit L-iclsr 10—15 4krtirs
tiiliäurosi uulkloo bolirrn-
«Islto 8in4 nuoti simAO-
mu!om dsbruuvlis äsr
Loltän'sostsn 6iokt- uncl
Nk«ums-8slbs lolsl unä
sioksr ßsksilt.
I'or Wlasods 2 Nnonvsi.
Vom HoHioksrumtoll ^.po-
tkslcsr
8. 6u6spes1.
Xoin Osüvimmittol. Von
ürstliokon Lupuritäton
ompkolilon.
IU
sowie Kastanien, 12jährige, starke^
Thujen, verschiedene Pflanzen und
Samen offeriert billig wegen Platz-!
mangels.
Franr Hoch!, Handelsgärtner,'
Klagensurt, Südbahngürtel 10.,
VLW»LMsW!MII
sV--


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 11 ]
Nr. 34
Klagenfurt, Samstag, den 28. April 1900,
Seite 9
UuZo I^ismtselM in Ldsmclo^f
swpüsdlt dilÜASt und d68t6N8
und Lsdortette, Isrpentiu- mul Sla86kin6llö1, 8elimjtzd- und ürnuorpkvli, 6oI«pkonLnm, 8t6inkoIil6n
1K66I-, Li86n!a6k eto.
:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:VsrIr/.6u^6 kür Ii86k1sr, 8sd1o88sr und 86dniisds;
>/ ^Vgg^sn und 6sviodts, 80vvis vomploto LUelienojurivtitunKev
^ srnptisdlt 2U ddIiA8tsn krsi86n
8 >7ok. üiniebsr
o LlnvodLuMans, LQLvüni'inr'r
bxxxxxx L xxxxxxxxxxxxxx^exxxxxxxi-
I'LrdevkLdriLsu vorm. ?risä. La-yer L Oo.
U
O««0
ei» att« ^He/t a«s c/e» Mi/rrsto//e-r dss ^/ersc/iss
(L'irerssLür^er read öeste^e-rdes rer,»es ^-rEOsen-
A6se^»raeLlc)ses, ierr/rtüöslre/rös
al8 ilvrvorrnxenckeo
Lrätti§UQ§8roLtto1
Lui tte^Aeük/edsne
^srve«/«rÄe»cks,
MNo^»e, sn-ie-r,
am e»Attso/re,
/ercksncke Wnckei', <7sns.ve»cks.
LILLtd LO^^IOLL
1 ll!
I l.elrtei' üilonsl
L»»r llltt 20°/, ^drux
Invalicienlisnlt l.088
3 1 Krone
smpisdlsn:
I. 2LsIiu2§:19. Ua.L 1902.
II. 2LeIiuii§:7.7u1i 1900.
III. 3Lekun§:10.1sovsmdsr1900.
k'ritr Lorton, «soliann 8upMn, LanbA686dötts Ln
Kls^snturt.
l_003>V6s'3sici6s'UI1§.
vsm ?. kudliouw äisns rur xeü. Lsiwlnis, 6LL8 siok
vo^ vuu »n
r^- ^L.ssmZ-s.ssS
I, 8toek, rUvkrrärts dsünäst.
>Iik äor Versiodsrunß;, ässs iob weine ß;vobr1en ünnäev navd
vis vor rur vollsten Aukrisäendsit dsäisnen vvsräe, rsiodoo iob
Uoedaoktnnxsvollst
^aiuilla Älatsekulx
R-ittor von Httoror's
MI.
alküliscli mnriutisvke 88nerttn^e.
M»» keotos l-tvil- und Vsfol-6str8n><.
V irbsam bei kutarrbea der öroaodiea aad des NgAeas,
Oivbt, kbeumatismeo, Vieren- uaä klasenleiäsa, 6es-
Aieivken bei Intiuenra. Nit warmer Nilob Aeauesen, auvb
dir Lilläer ru empteblea. 2u beriebeu bei cier InligdanA
in kissnkgppsl uaä äarob äen Vertreter Herrn ^Ioi8
^mbro8ek in lilgxsnfurt, lllanAasss
^ 01ud3.d2sie1isn,
R.6l1lix>l-6i86
in ssinstsr ^,u»küiiru!iA iistsrt
billigt
i.siitsslo'sir. Ilm»!»««, ktillsi',
>Vieu VH-, Nenbali^ssse 11
Lrstsr tirrviixs? 6sr kslnstsu
N LnrouLaFxvo, S
»is Vorütsokvnävlll ii Ik I,—,
8ild r H 1.60.
Jag^-Fachtung.
Hochwild, Sumpf- und Wasserwild
und Niederjagd; ferner
Mscherci-Pachtung
insbesondere auch Bachforellen.
Briefe an „A K.', Wien ll-,
obere Donaustraße 67», 1- Stock.
NNNMWß
8vbönv8
NmlM-ksKr
abrgAeben.
^lltra^e in äsr VerwaltanF
äes Llattos.
WWWWW
LIsieLLüeLtLZs
8owato8« rext in tiokem lllasse cken Appetit an
U^
(O
M
co
co
cb
do
do
r-(
Z^
-2
V
ll)
ll!
^ 7-1
- lö
Ul.
O El
<^
^ >r-I
owpkisblt
Nameo-Itvinolitolr 8ilkernliren von ll 5.—^»nkv. I)»men-
Newontslr-ttoicknkre» von ü. 12 »ukv. Uerren-Itemoutvlr-
8ildsrntlren von ll. 5— »nkv. tlerren-lteinontoir-kolckniirsn
von ü. 22— antv. 8tail1-, hieltst- unä lllktall-l'aovlisuutirsii
von ü 3.50 »utv. kenckslnbrev, Hus8ic»»ton, seilönv Lns-
küdrung, von ü. 7.— aukvllrtü. Lvdto 8iIdsr I)Lmellnbrkettsn
von ll. I— »nsv. 81Idvr-LvrrennLrLet1eii von ll. 1.20 aukw.
8ilbsr-8ro8obsn von 40 kr. »n5v. 8tt1»er- Olrrxsllllnxe von
30 ^br. »ukv. 8tlder-^nilLoxssI von 20 kr. aut». Uvlckrinxe
von ll. 2.50 sukw. 8ilderriuxe von 30 kr. »nkv. 8tlder-
Losbeotevk« sanimt Ossgotts von ü. 4.50 aukv. 81»vkxr11kv
von ü. 2.- »uk«v. 8ider-^.rmdiincker oäor Nelke» von ü. 1.—
»ukv. Liierinxe in Uvlck null 8ltder sinä »tot» vorrlltdix
unä «sräon billixsr bsrsoknst.
— grosse VvrkstLttv kür ttsuarboiton unä Rsp>»ratursn.—
llssll» Ssälsnung.— Sillig»t« k>rvi»o.— 2 ä»kr» 6,r»nti».
8<;äruvkt
darob die
iitbOKrgpdirt
LliebL2äIiui§ ^ob. KÜM ssn.
L^l3A6nkm-1.


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 12 ]
Seile 10
Klagenfurt, Samstag den 28. April 1900.
Nr. 34
Urö88ls Mdrlks-FrsllorlsKo von I»M^jrtL86tiaMl6k6N IlLWltinon, non vord6886rt6n X8kniit86Ziinon, k'nlir-
rlltlorn naod äon nono^lon Vloitollon.
OOHI'N-ä Dl*086ll, Salinliokstrasso,
Eigene Maschinen- und IahrrSder-Aadrik. Uernicklungs-Anstall. Prrucourante auf perlangen grati». Auch gegen Ratenzahlungen.
VorrmKliobss
IV>ä^6N- untl I-LtASt'diSt'
in Osdilläon uaä plasobsn aus ävr
tiieticml bloikoi-i' von 8t6lnv6!i'8etion Zinnoioi M 8l!I)6r6M
ompüotllt zur AvneiAton ^.imadms bei biiliAston Preisen
das Depot Mr L1a§enkurt UQä Dm§6duL§
Lls- unä LaKsrlrsHsr: 8t Kuproedtei' 8trr»88v Fr 4
r'lLkotiöübjörvörsotilsiLS: La1illdok8trL886 Nr. 15 n. Rsr>n8a886 Nr. 2
6owptoir: Knlinllol8trri880, N6U68 Lpkt-reassLAkdäudo, 3. sloelr.
k'. LtisSlsr.
Die
Ulautl'En ^jzenpillen
seit Decennien erprobt imd allgemein bekannt als das beste Mittel I
gegen Bleichsucht und Blutannuth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
aus der
Mten-Wliille in Me«
in visrsokigsn golden Origingl-Lokscdtoln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leichtlöslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Nachtheil für dir Zähne und einen so angenehmen Ge­
schmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
vor siekvrslo Sokutr
ZeZeu 3LLnLekiLsr2e^
ist c. kklltl>«slim-lndllisk I« Ski!«» In tISIiks».
Io Llagvotort bsl Hots 8odaSsr, a,otoo Lobor onä IVtlb. V. Vivtrtoch.
«. fkLllll H»I!llsl>I«I!k
Dudmsr L DlessinSr
Lsdörälivti vonooss.
KR- ll. IlI8!s!NR8-UkriIkIlUIIL
kür
klMllMK-, 838- UNl! !Va886r1oj1un^6n, t'umpon-^nlnSOii, 61086t-
uuä Lrulo-LlorlvdtunKou
t.Sls6r 83mmtiv^er In8tsII»tion8-6sl>sn8tänüs


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 13 ]
Nr. 34
Klagenfurt, Samstag, den 28. April 1900.
Seite 11
6tö88i6 I^ulikiten in llätlkkn!
WaLurLäer wit ^rsUriik. B M U K 1 ?«!»ier-IIsllkLl-LetteilrLä». M -K U
N Lettealsss Ilääsrslit cMtrrlrktkisd. s U H> ksxillar-Ilääsr sobsil von SV ü. ru.
kil>s hei Julius Zudsn, UlLASNkurt, 8pit!>lZL888 13 u. 8l. stupwchleiUt. 16.
KiKOiio xro886 Itepai'alllrworksMIto mit Verliieklun^ und Luiailliorun^
KGO.O.
>I> >!-» >!> W
^ -^7,^
k^i-Ato
8Ü<1Ä6Ut86t»6 LÜ6i»6.
Ksussts L-utlsKS
KvditLüsL s L
st»ts vorrLtbis b«i lok. l-son r»n
E VsS. SM Ss« «M «k«. »M SM MM P st». «M». «M
KKPchPrrKKKKK
obns 8icrb über äva vorstsbsncisn
informiert 211 baboil. Ls ist 6s.s
Vo!IItommsn8ts
Vas aut äiesom dsbiots A6-
sodgFgn vuräe.
A sinä bisr stets im Lstrisb« unä virä
Asrns bivrilbsr ^.nslcuntr ertbeilt.
ki»t«»ti«rt in Lilvn 8lna1vn. Lr«8p< et« gratis u kraue«.
Att«8t« unä X»«ik«iuiuuA88vIil'«id6u steböu 2ur Vsr-
tllAUNA.
VsrtrstunA: (Z/KILI. LÖSHilLR, L1»K6vkurt
im siASnen Laus«, Xr. 1.
llelopknn Kr. 115.
b uild Vordrnekoroi»
EOamilla!Vlät8elisii§^
^ Llaxsokvrt, Lasern^. 3, I. Stock, rüokvürts,^
iHerreit-, Kamen- im«l Kmiler-iiüasiüe, 8
^ »ovio
Kraut-Ausstattungen^
> vvräon bei bekannt billiASn Lrsisen unä netter^
! Arbeit geliefert.
lücxxxxxxxxxocxxxxxxxrr
Beehre mich, einem ?. 1. publicum anzuzeigen, dass ich von
morgen Sonntag, den 29. April an die
^oiniim'fMe Maieritigg
wieder übernehme und wie im Vorjahre auch Heuer für gute Speisen
und Getränke, aufmerksame Bedienung rc. bestens Sorge tragen werde.
Bei günstiger Witterung wird am Sonntag, den 8. Mai, von
Nachmittag halb z Uhr an die neuerrichtete
städtische Musikkapelle
.oncerticren.
Sochachtungsvollst
Franz Eglseer.
2u baden in LlaAentnrt bei Lmil 8pitra;
in Lriesaob bei Hadert ü»U8vr; in Villaob
bei Laävlk Oanaval; in Spital a. ä. O. bei
Lr. Orebiner.
MeLrkakrung
beweist, daß immer wieder auf
die vortheile hingewiesen wer-
den muß, welche die tz
Moncen-^xpeSillon
MchM§5e
Seilerstkitto 2« 'Iciek.-d'o. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
6sir/§ss/iHa/ks Fsrak/mriH.
-tllaarbs/ko/iF r/acs «r/>-tsa/nsr
4rraoAsmsak roa -tri^s/AS/i.
i^a^/ r/sr r/eht/AS^ S/üttsr.
t'or^sr/FS Xorks/iaaro^/äFS,
^okn-ör/s^ oa«/ §akr/>/-oüsn.
S'/rimaZ/AS 7srkat/rksrk/At,/iF
-o//sb/A r/s/s ^s/ka/iAsa.
/ls/os ^ks^/'^orks/! ASAs/iöbsr
'ov. 1898.
LtASntroxtsri
(kvkor ^srisrollsr blagsnti-opksn)
bereitet die ^potkoks „rum König von tlng
iu >Vion, I., flvi.
roll dk SlllI Ilmim linmrlllcb
lcürillSQ Personen ^eden Ltandss,
in sllsn 0r1sob,ftsn sicber und
sbrlicb, obns Kapital und Uisieo
verdienen, dureb verkauf xssstrlicb
erlaubter Ltaatspapiers und I^oss.
^uträjxs an I^rrd^rlx 0«»1«r-
rsloLor, Vm.vs^k»oLsxL»»o8
SadLps,r.
o»co- äs» Onrl
oiiokmsctcl I.
»in »itb»«8dn<«» unä dsiisnnts» «silmiUsI »on -nnsgsnllsn
und I-nMigsnäsn lVinksng »uf 6«n »4»o«n b»! V»nä»oung«.
»tiinungon unä »onstigsn 64sgsnbs»ol>««n6«n.
pl-sis b Llasobs... L —.80
Ooppsltlasods.... L 1,40
Icd lcann niclit umdiii. nociuu»!» ck»r»uk »ukmsrtssm »u wscdon
 vielkacd golAscdt u-scäsu. II»n sckt« »ovack
dsim Lioksuk »uk odigs Scdotriusrli« mit äs, Untsnscknist v. Srnckv
nickt mit odi^sr Scdutr-
D27. IlX
(fpükst- ^Isi'isrvlioi' ödsgvnl^opfsn)
sind in rotben faltsebaebtsln verpackt und mit dem öildnisse der beil.
Mutter Kottes von Aaria Lell (au» 8«butrmarkv) versebvn. vnterdor
Lebutrmarke muss sieb dis untenstebends vnterscbrjft
beLnden. kostandtbeile sind aobs^sben.
Vit- LLLgsvQtrovksi» sind scbt ru badon in »Hs» ^potbsks».
Casino-Saal.
Montag, den 3V. April und Dienstag, den I. Mai« Uhr
abends
VU§^ UE^
des Sofpianisten
Raoul von Rorzalski
Der große Loncertflügel kommt extra für diese Loncerte ans Leipzig
von Julius Blüthner k. u. k. Sofpianoforte-Fabrik.
Die Eintrittskarten zu drei Kronen, zwei Kronen und Eintrittskarten
zu einer Krone sind in A. Rannerker's Buch- und Nlufikalienhaudluiig
zu haben.
Ksuken 8ie 8kic!k
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Preisen, meter-
und robenweise. An Private porto- un> zollfreier versandt. Das
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Ssichsrlstokk-KsdriK-OnIon
^äolk (kisäer L O, 2ürLek
Kgl. Kollisksrsutun.


[ 2023-06-29 10:37:33.033 - 19000428 - Seite 14 ]
„Ireie Stimmen" Ur 34
Klagenfurt, den 28. April 1900.
LND
OLvII- unä Illjlita.D-SvvNOlclol'
Sufggssss ftlr >3, gsgeliüdsi' ilei-
ompüsblt «yi„s
^sulieitsri in enKliseliSn und inländisolieii Ltofksn
2UI- ^nksi'tiAUQA ttorrsnAZl'ÄSl'odöQ.
Veste und solideste LuskUkraux siler ^uktrüxe. s>--s Xucb üus^ärts INustvrssudniixeu ki-uuvo.
'Wkenn imnmkt
Zperialität gegen Wanzen, I1öhe, KLchenungeziefer
Motten, Parasiten ans Hausthieren etr. etc.
„2Le1isrHn"
wirkt staunrnswrrth! I; tödtrt jedwede Art
von Jnsecten rnit geradezu frappirender Kraft und rottet das
vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar
keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wird es
auch von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merk-!
male sind: z. die versiegelte Flasche, 2. der Name „Zacherl".
tvorn 8l»m7rr
kostst nur 1V LLrsMLvr oäsr 20 MvUsr
unci vsrtiixt «,'etisr rnZies! 'VV'anLvir,
rrv»,s», ILLkor, Wottsn,
ri8Lv,rNokcs»,H.nr«1«sir> VüaQLSL-
Ivssolsv «te.
^ul^urin-
lnssetkmpuivör
virä vur ia äso, m äsu Oulturstsstsr» ps.-
tsotisrtsQ unä xesstriieti xssetiütrksn
WWW Spltrckütvo WWW
rum I>rstss von 10 Lron-orn
vorkautt.
Slan v«il-a»so »Iso üksrull Iltlr
ssulgurin- inveetkvpulvsr
tL Lor Sxrttr«.
Lu xros rroä sv «Istsil eekt ru bsrisksv vor,
-> L. ^133
I'adrk^ oksivlsotisr kroctuots
Luckupvut,
VII., LöolßSASssv irr. 41
A.uet» sivrslvs krobsruustsr vsräsr» von
6sr Ladrtic xsAso Lillssoöuvx von 30 kr.
In Vst:
Herrn Robert Felfernigg.
„ Raimund Czerwenka. Nachf.
„ Alfred I. Eggers Nachf., Apoth.
„ Paul Hauser, Apoth.
„ Hintermeyer u. Omann
„ Johann Horn.
„ Anton Horvath.
„ Max Humitsch.
Frau Anna Hüßler.
Herrn Julius Jvanetie.
„ Simon Jaritz.
„ Gab. Jessernigg.
„ Johann Kaiser.
„ Anton Kober, Droguerie.
„ Gebrüder Koch.
„ Josef Köpper.
„ Ant. di Lenardo.
Herrn Franz Leffnig.
„ Jacob Limpel.
„ Franz Metzner.
Paul Murko.
„ C. Pflüger.
David Pichler.
„ Amandus Prosen,
„ Andr. Rasetschnig.
„ Thomas Schiller.
„ Moritz Schuch.
„ Andr. Schurz.
„ M. Spieler.
„ Emil Spitra.
„ Max Thorinek.
„ Valentin Trost.
„ Johann Weiß.
„ Karl Zier.
A»,ML
47. Auflage mit Abbildungen, Zeit­
gemäß, pral"fth und höchst be­
lehrend, 208 Seiten stark, Preis
60 l>, für Porto 24 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. lOester.-ung Marken
weiden in Zahlung genommen.)
7. Zg-ruhs, L Lo.
l^ g mbupg
Llhdokon: Clemens Kollinger jr,, Alex, Rieder; Slsibur^: A, Pogacnik. I
A, I. Wozonig, Lisoulcavpsl: Franz Vidic, I'stchlcirotisu: M, Rauter, I
Carl Germann, Vorlock: Cosum-Berein D'riossoti: A, Hauser, Hub'r, I
Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl Vogel. 8urL: Joh. Kalhammer, I
Süttsutisrs; Franz Sangl, Hans Moritz, F, S. Wutscher. Loosburs: I
Joh. Lindnrr. Oboivsttaod; Jos C. Bücher, Oswald Mannhardt, Johann I
C. Wenger, Ld. Vstd Jos, Rainer, Raim, Rainer, Alois Ginhart, I
I, Knaus, Andr, Komatz, Ant, Sornig. Loitsl n. ei. Drau: Ludwigs
Gärner, Apoth., Franz von Grebmer,
Vsiüsn: Eduard Moro, Vvllrsrruurtrt: M, Giendl. Franz Huth,
Joh. Tomasch. Ldöruciorkt R. D, Taur-r.
In allen übrigen Städten und Orten am Lande sind Niederlagen überall I
dort, wo Zacherltn-Placate ausgehängt sind.
8okvnk.li.pil.go, pr.i, nur i( 2.—
8 oK 6n s r
VtzlNl cknrod
WM Vrvrns vroltol»
auck Sr.Uob.stkv
peoiooknünli
lälslldsfUkmtl
^»uroncifsvk do^kLk^l k
Lrsio L L.—. üaupt-vspül ia äsr
Lnxslärosusris SroLLoL ir»
LrÄrur» (ALtirsu), soust Luek ALuKLck
o<1sr bsstollbsir bsi äsu Hrösssrsu
^votdlsksru oäsr Oroxmstsv.
1u LtLFSüfurt bsi ^>oi» Soksls»^,
v. vi«1»'iok u. ^nlon Kov»^
ILs kremier Oz^ele Oo- I^td.
OOVLfll'sNV (knglsnci), (öökmvn), wie»! V».
»kkiekk
fi'silslifkällsi'
kLS»M-?LWLM
_I
Lr8tv Uarlrv.
Ii'Lii8Iioi'trSlIei'
^iväsrlaA« boi Julius Labs», Zosilossoroi, KI»ASnr»rt,
8t. kupreositerstrusss 16 uwä bpitulAusss 13.
OsZtSr-i-Si odiiseLie
VortrotuvKlui' 8t6itzrmak'k, Lrirnton tl. Xruin:
8Nkr, »si'i'sngszzs r» sllioiilitiiofs.
kleldpiselie ökikuclitling uin! Xi'MIiki'ti'sgmg
kür slis Iirclriskriouwsißt!.
kUnpivktungvn für LlositnoLsivmis u. (Zslvgnoplsstik.
Lau VON O^NArnoni38otiinsn un<ä
LIsktl-ornotODEN,
kür (elslokistroiri, sin- niilk irlskrrptiS8l8Sn Wssbssl-
skrom HOrsKskrovn).
ülasseiisukriliution von Loxoniampsn, 8vb»Itappuvu1«n,
kussuuxen, Llsktrivitiitsriidlerii, lükssinstrumsulsn, Vs
Isnvbtunxskörpern nud anders« «Isklrotssbuisvks» 8e-
darfsxexeostündeu.
r'akrba.i-s slslctriscrvs SodrulLvovillsn.
W klslcti'izelis üsnti'Llttsilliisii M 8lsi!ts. I^sM ste. W
L1oktri86li6 8trL886U- u. In<1u8tri6-Lrtkn6n
k>rossoks tincl KostsnsnsoKIäßS wsrclsn nnsnißsltllok
snSKSsrdsitsk nnü sll« Lnslvünkks trsrsitwillisst srktistlt.
Herbabny'S unterphosphvrigsaurer
Kalk-Kisen-Syrup.
Dieser ieit 8l, Jahren stets mit gutem Erfolge angewendetr,
auch von vielen Aerzten bestens beg u achtete und empfohlene Arust-
syrup wirkt schleimlösend, d ,sten,:il!end, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärlend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in asstmilirbarer Form ist für die Blutdiloung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalisalzen bei schwächlichen Kindern be­
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasch- I fl. LS kr.. Per Post SV kr,
mehr sür die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabnh's
Kalk-Eisen-Shrup zu »erlangen. AIS Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
derVerschlußkapsel den Namen„k>srb»d.v"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasch« mit
nebtger beh, protokollierten Schutzmarke
Vers, Heu, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achte» bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Warmherzigkeit"
Vll/I, Patftrstraße 73 und 75.
Dsvot» kür LlLVooknrt dm ckou ümnon Lvotk.k«rn' ?, klauioe,
kstor Sirukaeksr, V, tiau.sr lLugol Xpntkod«, tlaknknktr»»»» kir, S>.
di. Loiuvttor; ksrn.r in Oklli' 6. Osla, n, ftnuoeftor; Ddsldor^: doosk
Liekinpor; »Istdurzr: k, 8ord»i; Sp'tnl k,, l-Sruor; VokckXtroUnll
LnrI »onusr; VrksunoU: L. kiupnort. Llsrinnxor: ll, ftioöormsisr;
Lnrvk»: 2. 8isui; b»t; Vvokk.dor«: liutd; S1. Vslt: L, Nmckol.
Schutzmarken Anker nu-n- '-lllz!
aus Stichlers Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmeezftiUel kc D
- Einreibung; zuul Preise von 40 kr., 70 kr,-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, Man-
- verlange dieses
allstemcin beliebte Hnusmittcl
Z gefl, stets nur in Lri siualflaschen mit unserer D
V Schutzmarke „Anker" aus Richters Ape- D
- thekc und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenrn Löwen
in -Prag. Elisabeth»«»- 5,
MI»»!IMI!MIIIMM»UMIIII»MIM»»I»»IMI»»IMM
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Doberuig, für die Schristleitung verantwortlich Josef LH. Lack»».— Druck vo» Joh. Leon «so in Slagenfurl.

