
[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und samstag nachmittags.
Preis !ammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Grone»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageusurt.
rtnzelnverkauf: In I. Leon'S PapiergelSäft (Obstplatz), Sowa'S Zeitnugsver-
fchlriß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17,19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer llebereiukunst.— Unfrankirts Briese und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt. Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 4 2.
portofrei.
Ur. 6.
Klagenfurt, Zamstag, den 20. Jänner 1900
20. Jahrgang.
Verständigung oder nicht.
Klagenfurt, 19. Jänner.
Das Ministerium Koerber wird morgen auf
den Plan treten. Das gibt zu keiner besonderen
Erregung Anlass; denn in den letzten Jahren
haben die Minister in Oesterreich so oft ge­
wechselt, dass man solche Vorgänge fast schon
als etwas Selbstverständliches betrachtet. Jns-^
besondere die Deutschen können ruhiges Blut
bewahren. Sie haben die Entsendung eines Ver­
trauensmannes in die neue Regierung ganz!
folgerichtig abgelehnt und damit bekundet, dass
es ihnen noch lange nicht einfällt, sich zu einer j
Nation zweiten Ranges Herabdrücken zu lassen,!
deren Interessen in einem Ministerium erst!
durch eine eigene Persönlichkeit vertreten werden
müssen. Das bleibe den Tschechen und Polen
überlassen! Das deutsche Volk bedarf keines
besonderen Landsmannministers und jede Schwäche
in dieser Frage hätte sich später in bedauer­
licher Weise gerächt. Denn noch wird mehr des
Unheils über den Staat kommen müssen, ehe
man sich entschließt, von dem Wege, den man
solange gegangen, nicht nur abzuweichen, sondern
vielmehr ganz umzukehren. Noch ist mit deP
seitens der Krone in so schroffen Worten er­
folgten Stellungnahme für die deutscheAr­
me e s p r a ch e der Bruch mit dem Slavisierungs-
system erst leise angedeutet, aber nicht vollzogen.
Die Beziehungen zwischen Armee und Staat
sind so enge, dass durch die Anerkennung der
deutschen Armeesprache dieser auch schon der-
Character der Staatssprache ausgeprägt er­
scheint. Allein das muss ebenfalls klar und
offen herausgesagt und in diesem Sinne muss
in Zukunft in Oesterreich regiert werden, wenn
eine Gesundung der Verhältnisse herbeigeführt
werden soll. Es wird versichert, das Ministerium
Koerber werde streng neutral sein und weder
gegen die Deutschen, noch gegen die anderen
Völker auftreten. Derartige Versicherungen
hören sich recht hübsch an, taugen aber keinen
Pfifferling, weil sie durch die Praxis hundert­
mal widerlegt worden sind. Die erste Probe
seiner Neutralität will das Ministerium durch
die Einberufung einer Verständigungsconferen;
ablegen, welche bereits am 26. Jänner in
Wien ihre erste Berathung halten wird
Sollen sichDeutsche undTschechen
verständigen? Ueber diese Vorfrage sind
die Ansichten sehr getheilt. Wir stehen nicht
an, sie rückhaltlos zu bejahen. Gerade vom
streng nationalen Standpunkte aus geht es nicht
an, sich in der starren Verneinung alles dessen,
was zu einem Ausgleich der Völker in Oester­
reich führen kann, zu gefallen. Wie Vieles sie
auch trennen mag, -einen gemeinsamen
Feind haben sie, den Feudaladel, der
von dem Streite der Völker lebt und ihn
aus diesem Grunde mit allen Mitteln nährt.
Der Feudaladel steckt als Ohrenbläser und
Hetzer geradeso hinter den radikalen Tschechen,
als er die Zwecke der Römlinge auf deutscher
Seite fördert. Er kennt kein anderes Streben,
als seine Herrschaft im Staate dauernd zu er­
halten und alles niederzudrücken, was einer
freiheitlichen Regung gleichsieht, und eher wird
es nicht zur Ruhe kommen, eher wird ai
gesammte Wirtschaftspolitik und das geistige
Leben sich nicht freier entfalten, bevor nicht der
alles lähmende Einfluss des Feudaladels voll­
ständig gebrochen sein wird. Bis dahin hat es
aber seine guten Wege und da die Tschechen
! derzeit noch vollständig im Banne der Feudalen
fliegen, welche von der Wiederaufrichtung des
- böhmischen Königsthrones eine ungeheure Stärkung
ihrer Macht sich versprechen und darum fanatische
Staalsrechts-Eiferer sind, so ist an die Möglich-
fleit einer Verständigung nicht zu denken Die
Herren, welche sich in Wien an den Ver-
ständigungstisch setzen, werden daher über kur;
! oder lang „unverständigt" auseinandergehen.
Trotz dieser trüben Aussichten sind wir ganz
^ entschieden für die Beschickung der Conferen; durch
die Deutschen. Sie haben sich das geringe Maß
! von Entgegenkommen, welches in der Aufhebung
!der Sprachenverordnung lag, schwer erkämpft,
ihre Pflicht ist es nun auch, führend einzu­
greisen, wenn ein Gesundungsprocess versucht
> werden soll. Was sie zu thun und zu unter-
^ lassen haben, das sieht im Psingstprogramm
klar und deutlich geschrieben. Unter diese Min­
destforderungen kann und darf nicht herabge­
gangen werden, sie bilden das Leitmotiv unserer
nationalen Politik. Es heißt, dass zur Con-
ferenz auch die Schönerer-Gruppe zugezogen
werden soll. Dies wäre ein Gebot der Ver­
nunft. Diese Gruppe fußt weit mehr im Volke,
als die Radicalsten unter den Tschechen und
!wer sie nicht hören will, der wird sie
hören müssen. Andererseits erscheint es uns als
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Durch das obere Pavantthal auf der
neuen Bahn.
Seit einigen Tagen ist das obere Thal der
Lavant durch die Eröffnung der Bahnstrecke Wolfs­
berg—Zeltweg dem allgemeinen Verkehre erschlossen
und braucht nun nicht mehr für die Außenwelt
ein völlig unbekanntes Stück Erde zu bleiben.
Bisher eilten die stadtmüden Wanderer im Norden
durch das Murthal vorüber, andere endigten ihren
Besuch des Lavantthales mit einem Aufenthalte
in Wolfsberg. Wer nicht im grünumrahmten Preb-
lau Genesung suchte, der blieb dem Gebiete ferne,
obschon es dieses Vergessensein nicht verdient und
jeden, welcher in seine stillschönen Winkel eindringt,
reichlich belohnt. Freilich prangen hier nicht jene
großartigen Naturschaustücke, wie sie in den Dolo­
miten und in den Hochalpen immer neue Scharen
von Wanderlustigen herbeiziehen, schließlich so viele,
dass der Ruhebedürftige alles eher findet, wie
eine Kräftigung seiner müden Nerven. Wem aber
die Modesommersrischen mit ihren verschiedenen
Zuthaten unangenehm geworden sind, wer in dem
Jungbrunnen einer frischen Natur Leib und Seele
verjüngen will, der wird hier alles finden, was er
sucht. Auch für den flüchtigen Wandergesellen mit
knapp bemessener Zeit wird eine Fahrt von der
Mur bis zur Drau eine Reihe von Bildern bieten,
die an manchen Stellen des Großartigen nicht
entbehren, anderwärts Erinnerungen an längst
entschwundene Zeiten wachrufen oder unmittelbar
in das hastende Getriebe der Jetztzeit Einblick
nehmen lassen.
Vom Bahnhofe der Stadt Wolfsberg
führt der neue Schienenstrang durch die ge­
segneten Fluren am Ausgange des Auengrabens
gegen Norden. Rechts liegen am Fuße des Latten­
berges die Sensenwerke der Firma Johann Off­
ner, deren Erzeugnisse weit über die Reichsgrenzen
hinaus den besten Ruf haben. Zur Linken schmiegt
sich an das sonnige Gehänge der Wölch der Zel-
lacher Weingarten, neben dem Thürner Reben­
hügel der einzige Rest des vormals fleißig be­
triebenen Weinbaues im Lavantthale. Der Tropfen,
welcher hier gewonnen wird, ist übrigens ein vor­
trefflicher und hat schon manchmal gegenüber stolz
etikettierten Ausländern den Vorzug erlangt. Jen­
seits der Lavant liegt die bedeutende Cellulose­
fabrik Frantschach der Grafen Henckel-Donnersmarck.
Die gleichnamige Station wird auch den Holz­
reichthum des Pressing- und Rassinggrabens ver­
frachten müssen, zu dessen Verwertung bereits
einige Sägen im Betriebe stehen. Eine größere
Sägenanlage dürfte in St. Gertraud gebaut
werden, an Stelle des zur Ruine gewordenen Eisen­
schmelzwerkes, in dem vor Jahrzehnten die Erze
des nahen Wölcher Bergbaues verhüttet wurden.
Bei St. Gertraud dringt die Bahn in den Twim-
berger Graben ein, dessen enge Sohle auf einer
Wegstrecke von fast zwei Stunden nur Raum bietet
für Fluss, Straße und Bahn. Die Lavant hat vor
Jahrtausenden den verbindenden Kalkzug zwischen
Kor- und Saualpe durchschnitten und eilt nun mit
raschem Gefälle zwischen den Felsblöcken dahin.
Hier haben sich dem Bahnbaue bedeutende Schwierig­
keiten entgegengestellt, Hindernisse, von denen die
wiederholte Ueberbrückung der Lavant und die
Durchbohrung des Eulofens nicht die schwierigsten
waren. In diesem Theile der neuen Bahnlinie
zeigt die Natur Scenereien von großartiger Wild­
heit, die an das Gesäuse erinnern. Bei Twim-
berg vereinigt sich mit der Lavant der Walden-
steincrbach, dessen Gewässer von den ausgedehnten,
waldreichen Mittelgebirgshöhen von Theißenegg,
Preitenegg und Auerling thalwärts eilen. An seiner
Seite zieht die Packstraße als gut begangener Ver­
bindungsweg vom Lavantthale nach Köflach und
Graz. Wo das Sträßchen von der Thalrinne zur
Preitenegger Höhe anzusteigen beginnt, ladet
Walden stern zum Besuche seines Schlosses.
Hier hausten einst die mächtigen Weißenwolfe,
deren Zuname „die Ungnade" von der Erstürmung
des benachbarten Räuberhorstes Schachtenstein her­
rühren soll. Empfindsame Seelen finden im Burg­
verlies Gelegenheit, mit mehr oder minder leb­
hafter Phantasie zu den Zeilen des unglücklichen
Corneten Peter Eckart von Peckern ein Drama
oder zum mindesten eine Novelle zu schreiben,
nüchternen Naturen wird es leid thun, dass auch
in Waldenstein die Eisenhütten verödet sind. Die
vor einigen Jahren begonnene Erzeugung von
Farben konnte nicht den gewünschten Aufschwung
gewinnen. Bevor wir uns wieder zur Bahnstation
begeben, statten wir der Burgruine Twimberg einen
Besuch ab, die am Vereinigungspunkte zweier
Straßen eine wahre Zwingburg für die Wanderer
in den Tagen der allgemeinen Unsicherheit ge­
wesen sein mag. Dann muss uns der Twimberger
Wirt von seinen Erlebnissen aus der Zeit erzählen,


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 2 ]
<!
MIkll-I'l'lMlk
bei
cmi. 8LI7NK
Ulr. IS LurAAg-SSS Ar. IS
Tagesneuigkeiten.
— Sanktioniert. Der Beschluss des Kärntner
Landtages, betreffend die Bedeckung des Abganges
beim Landesfonde im Jahre 1900, sowie das vom
Landtage beschlossene Gesetz, betreffend die Einhebung
einer selbständigen Landesauflage auf den Verbrauch
von Bier erhielt die allerhöchste Sanction. Nach diesem
Laadtagsbeschlufse gelangen im Jahre 1900 nachstehende
Landesum- und Auflagen zur Einhebung.
1. Ein 20° ,iger Zuschlag zur Verzehrungssteuer von
Wein, Wein- und Obstmost, sowie von Fleisch.
2. Eine Landesauflage vom Verbrauche von Liqueuren
aller Art, Rum, Cognac, Arak ohne Unterschied der
Gradhältigkeit per Hektoliter 20 Kronen und vom Ver­
brauche von sonstigen gebrannten geistigen Flüssigkeiten
nach Graden der lOOtheiligen Alkoholometerscala per
Hektoliter und Grad 24 Heller. Die Branntweinauflage
darf von dem nach§ 6 des Gesetzes vom 20. Juni
1888, R.-S.-Bl. Nr. 95 von der staatlichen Branntwein­
steuer befreiten Branntwein nicht eingehoben werden.
3. Eine 60°/„ige Umlage auf die 26°/," „ige Haus­
zinssteuer in Klagensurt (Gesetz vom 9. Februar 1888,
R.-G.-Bl. Nr. 17, Verzeichnis ^).
Erzreichthum schreibt, lässt die Bedeutung der
Edelmetallstätten erkennen, aber mit dem Schluffe
des 15. Jahrhunderts war auch die Ergiebigkeit
zu Ende. Die Arbeiten der neueren Zeit blieben
vergebens, das Goldwäschen an den sagenum­
wobenen Bächen war erfolglos geworden.
Wer in St. Leonhard weilt, der darf den kurzen
Weg nach Lichtengraben nicht scheuen, wo hinter
dem neuen Schlossbau am Waldrande die Ruine
einer einst stattlichen Wasserburg wie das Gebilde
einer Märchendichtung den Wanderer empfängt.
Von dem vielen, was ich daheim und in der Fremde
geschaut habe, weiß ich weniges, das diesen Mauer­
trümmern inmitten der geheimnisvollen Wasser an
zauberhaftem Reize gleich käme. Da wird es lebendig,
die zerborstenen Bogen schließen zu festem Gewölbe,
wo jetzt die mächtige Lärche mit ihrem Wurzelge­
flecht die Stufenreste festigend umklammert, schreiten
mit ernstem Gange die Herren von Pain; unter
dem breiten Wassergraben spielen jubelnde Kinder,
den Maßliebchenkranz im blonden Gelocke— sie
liegen draußen in den Kirchen des Thales; kunst­
volle Grabsteine erzählen von den „fürnehmben
und edlvesten" Herren, deren Wort im oberen La-
vantthale und um Obdach guten Klang hatte.
Auch anderen gefällt der reizvolle Erdenwinkel;
das erfuhr ich im letzten Sommer, als ich nach
stundenlangem Träumen wieder an die Helle Sonne
trat. „Bitte recht freundlich"— und schon war
mein äußeres Ich auf der lichtempfindlichen Platte
eines Photographen verewigt. Jetzt kann ich die
Romantik der Vergangenheit vereinigt mit meiner
nüchternen Gegenwart auf einer Ansichtskarte in
die Welt schicken.
Bei Reichenfels hat die Bahnstrecke eine be­
deutende Steigung zu bewältigen, bis sie bei der
Haltestelle Taxwirt an der Landesgrcnze auf
steirischen Boden tritt. Hier wäre so recht der Ort
für eine Sommerfrische in des Wortes schönster
Bedeutung. Rundum liegt der herrlichste Nadel­
wald; einerseits ermöglicht der Rossbachgraben ein
stundenlanges Wandern in weltferner Abgeschieden­
heit. andererseits leitet der Lavantbach empor zu
einer Thalstufe, wo die Lavant über eine Fels­
wand kaum hörbar niedergleitet. Oberhalb dieser
Wand liegt die smaragdgrüne Fläche des Lavant-
sees, eingebettet in dem Steilabfall des Sirbitz-
kogels. Wer bei seinen Wanderungen die heimliche
Stille der Waldthäler, welche nur vom Rieseln
und Plätschern des Baches unterbrochen wird,
weniger liebt, sondern freien Luftzug und offenen
Ausblick bevorzugt, der kann vom Taxwirt aus
über Wiesen und Felder an Bauernsirdelungen vor­
über in etwa einer Stunde das Gebirgsdorf Sanct
Anna erreichen, von wo stets am Kamme eines
Bergausläufers ein bequemer Weg zur Höhe em­
porsteigt. Das ist dann ein fröhliches Ziehen über
die weit gedehnte Alm zur Rothhaide bis hinauf
zum hochragenden Berggipfel. Ebenso mühelos
geht es hinan zu den Höhen des Peterer Kogels,
auf den Amering und den Gröjsingberg. Freilich
würde es Anstrengung kosten, hier eine Anstiegs­
vorrichtung für Pickel und Seil ausfindig zu
machen und nur schwer wäre eine Stelle zu finden,
an der ein Abstürzen den Bergsteiger belohnen
könnte, darum werden wohl auch die Spitzenmat-
adore mit geringschätzendem Achselzucken fernbleiben.
Dafür aber werden unsere Berge durch die neue


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 6
Klllgensurl, Samstag, oen 20. Jänner 1900.
Seite 3
4. Eine 65°/yige Umlage von allen übrigen direkten
Staatssteuern mit Ausnahme der Personaleinkommen­
steuer.
5. Eine Auflage von 1^ von jedem Hektoliter ver­
brauchten Bieres und von 20 Hellern von jedem Hekto­
liter verbrauchten Steinbieres.
— Ehrenbürgerrecht. Die Stadtgemeinde Wolfs­
berg hat dem Herrn Vorsitzenden im Ministerrathe,
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittes anlässlich der
Vollendung des Bahnbaues Wolfsberg—Zeltweg das
Ehrenbürgerrecht verliehen.
— Ernennungen. Der Steueroberinspector Georg
Konschegg in Klagenfurt wurde zum Finanzsecretär
bei der Finanzdirection iu Laibach ernannt.— Der
Landesausschuss hat den Dr. Victor Grassl, prakt.
Arzt in Eberndorf, zum Districtsarzte im Sanitäts-
districte Eberndorf ernannt.
— Zur Einführung eineS neuen Stempel­
zeichens für Rechnungen, Frachtbriefe und
Spielkarten. Mit Finanzministerial-Verordnung vom
1. December 1899 wurde im Laufe des Monates De-
cember 1899 an Stelle der bisher in Verwendung ge­
standenen zwei Stempelzeichen für den Aufdruck auf
Rechnungsblanquette und in Privatdruckereien hergestellte
Frachtbriefe ein einheitliches Stempelzeichen mit der
Wertbezeichnung iu Kronenwährung eingeführt. Hiezu
machen wir heute aufmerksam, dass anlässlich dieser
Einführung zwar ein Umtausch von mit dem alten
Stempelzeichen versehenen Rechnungen und Fracht­
briefen und zwar von letzteren, soferne sie aus der
Emission 1898 sind, nicht stattfindet, dass aber hiedurch
die in der Finanzministerial-Verordnung vom 13. No­
vember 1899, R.-G.-Bl. Nr. 230, festgesetzten Bestim­
mungen bezüglich des Umtausches der altartigen internen
Frachtbriefe 1892, welche, wie ebenfalls bereits bekannt
gegeben wurde, bis zum 31. März 1900 unentgeltlich
umgetauscht werden können, nicht berührt werden.
— Eisenbahnwesen. Behufs Erhöhung der Be­
triebssicherheit bei den k. k. Staatsbahnen erließ das
Eisenbahnministerium neue Vorschriften, welche eine ge­
naue Constalierung der Beschaffenheit der Sinnesorgane
bezüglich der im executivcn Betriebsdienste angestellten
Bediensteten bezwecken; ferner sollen schon in allernächster
Zeit bei den Maschinenstationen der Staatsbahnen zu­
sammen 46 Rettungswagen aufgestellt werden, welche
für ärztliche Hilfeleistung und die Ueberführung von
Verletzten eingerichtet sind. Gleichzeitig wird in allen
Maschinenstationen ein Theil des Personals für erste
Hilfeleistung abgerichtet und sodann zu einem eigenen
Sanitätscorps organisiert werden.
— Die Wähler für die Personal Eiukom-
inensteiiereinschätzungS Commission der Stadt
Klagenfurt werden auf den im Anzeigentheile der
heutigen Ausgabe enthaltenen Aufruf aufmerksam ge­
macht. Eine recht zahlreiche Betheiligung an dieser Wahl
ist geboten.
— Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 16. Jänner 1900 wurde dem
Studentenheim Rapp in Klagenfurt für Spenden, der
Südwacht, der Vereinigung deutscher Hoch­
schüler und der Ferialverbindung „Teutonia* in
Bahn andere Besucher bekommen, welche mit
offenen Herzen die bescheidene Schönheit in sich
aufnehmen und gerne wieder hieher zurückkehren.
Nach der Haltestelle Taxwirt überbrückt ein hoher
Viaduct den Rossbachgraben und die Bahn steigt
durch Einschnitte an der sonnseitigen Berglehne
zum Obdächer Sattel, wo sie mit 950 Meter See­
höhe ihre höchste Lage erreicht, woraus sie mit
laustem Gefälle sich nach Obdach senkt. Der
freundliche Ort wird in kürzester Zeit besonders
für die Wiener ein bevorzugter Sommeraufenthalt
werden, wie schon jetzt das nahegelegene Schloss
Admontbichl und das Forsthaus in Warbach ihre
Anziehungskraft auf die ruhebedürftigen Groß­
städter ausüben. Die Strecke von Obdach an der
Haltestelle Kathal vorüber ist ohne hervorragen­
den landschaftlichen Reiz, bis dort, wo sich die
Thalenqe bei Epp enstein an den Murboden
anschließt. Hier ist die Wasserkraft einem bedeuten­
den Sensenwerke dienstbar gemacht, und auf
steiler Felszinne stehen die Reste der Burg Eppen-
stein, deren Herren vor achthundert Jahren im
Kärntner Lande als Herzoge walteten. Der Bahn-
Hof von Weißkirchen liegt etwas abseits von
dem schmucken Markte, dessen alte Pfarrkirche im
neuen, schmucken Kleide herüber grüßt. Rasch
rollt jetzt der Zug über die tischebene Fläche bis
zum jähen Ufer der Mur. über welche in bedeuten­
der Höhe eine kühne Gitterbrücke an den jenseitigen
Rand setzt, worauf in kurzer Zeit der Bahnhof
von Zeltweg und der Anschluss an die Haupt­
strecke erreicht ist.
Die ganze neue Bahnlinie hat eine Länge von
64 Kilometern, von denen 34 auf Kärnten entfallen.
Klagenfurt für veranstaltete Festlichkeiten der geziemende
Dank abgestattet.
— Concert. Am Sonntag, den 28. d. M., abends
'/,8 Uhr, findet im Casinosaale (Hotel Kärntnerhof)
der Lieder- und Balladenabend des Herrn
Moritz Frauscher, k. k. Hofopernsänger aus Wien,
(Clavier: Herr Dr. Edwin Komauer) statt. Die
Vortragsordnung ist sehr gewählt.
— Postkränzcheu. Die k. k. Postbediensteten der
Dienerkategoric von Klagenfurt veranstalten am Sams­
tag, den 3. Februar, in den Saalräumen des „Hotel
Grömmer* das 6. Wohlthätigkeits-Kränzchen.
Die Musik besorgt die Capelle deS 17. Jnf.-Reg. An­
fang 8 Uhr abends; Eintritt per Person 1 Krone. Der
Reinertrag wird dem Pensions-Unterstützungsverein der
Postbedienstelen der Dienerkategorie, deren Witwen und
Waisen (des steierm.-kärnt. Postdirectionsbezirkes) ge­
widmet.
— Das Hochschüler-Kränzchcn hatte einen
Reinertrag von 218 Kronen, welcher der Deutschen
Volksbücherei der Südmark- Ortsgruppen abgeführt
wurde. Heil!
— Stenographen Kränzchen. Die Versendung
der Einladungen für diese Ballunterhaltung ist nunmehr
beendet. Sollte Jemandem eine Einladung nicht zuge­
kommen sein, so bittet der Vergnügungsausschuss sich
behufs Erlangung einer solchen mündlich oder schriftlich
an einen der Herren des Ausschusses zu wenden. Bei
dieser Gelegenheit sei hervorgehoben, dass die Kosten
des Kränzchens ohne Heranziehung des dem wissen­
schaftlichen Zwecke des Vereines gewidmeten Vermögens
aufgebracht werden müssen. Die Thätigkeit des Steno-
graphen-Vereines erstreckte sich während seines nahezu
40jährigen Bestandes nur auf den stenographischen, meist
unentgeltlichen Unterricht, und Tausende verdanken heute
die Kenntnis der deutschen Stenographie dem uneigen­
nützigen Wirken dieses Vereines. Um dem Vereine, dessen
Bestehen zum allergrößten Theile der hochherzigen Frei­
giebigkeit der Kärntner Sparcasse zu verdanken ist, einer­
seits einige wenige Mittel zuzuführen, andererseits aber
auch, um den Mitgliedern neben den trockenen, wissen­
schaftlichen Arbeiten auch einmal eine Unterhaltung zu
bieten, hat der Verein die Veranstaltung des Kränzchens
beschlossen. Der Verein hofft auf ein vollständiges Ge­
lingen des gut vorbereiteten UnterhaltungSabends und
bittet, den ergangenen Einladungen recht zahlreich Folge
zu leisten.
— Für da- Kränzchen der freiwillige«
Feuerwehr in Klagenfurt, welches am 1. Februar
in den Saalräumen des Hotels Grömmer stattfindet,
gibt sich bereits ein lebhaftes Interesse kund, da der
Vernügungs-Ausschuss es sich Heuer besonders angelegen
sein lässt, diese Unterhaltung zu einer der beliebtesten
unserer bürgerlichen Kreisen zu gestalten.
— Deutsche Volksbücherei. Der längst nöthig
gewordene Nachtrag zum Bücherverzeichnis ist soeben
erschienen und für 10 Heller im Büchereizimmer zu
haben. Derselbe umfasst bei 500 Werke in 700 Bänden.
Vom Inhalt sei erwähnt: die Bibliothek deutscher Klas­
siker, eine große Sammlung deutscher und fremder Er­
zähler, dann Romane und Novellen von Achleitner, Byr,
Sie hat ein Gebiet von nicht geringer wirtschaft­
licher Bedeutung erschlossen und dem productiven
Lavantthale das industriereiche, stark besiedelte
Murthal als Absatzbereich näher gerückt. Auch für
den Fernverkehr wird die Strecke von Wichtigkeit
werden, wenn erst aus der Linie Wolfsberg—Unter-
drauburg die nolhwcndigen Umbauten vollzogen
sind, fo dass die schweren Maschinen auch hier
fahren können.
»*
*
Kleine Laube.
Gigerlgespräch. „Tschau, Schani, siecht
man di auch emal? Was schaffst denn?*— „Nu
weißt, i— i zehr' halt mei' Vermögen auf!*
„Tcgnete Mahlzeit!*
Wenig st ens etwas. Student: Na, wie ist's
Dir bei der Prüfung gegangen." „Bin durchge­
fallen. Aber die drei ersten Fragen Hab ich doch
ganz gut beantwortet." „Wonach haben sie Dich
denn gefragt?* „Nach Namen, Geburtsort und
Alter.*
Schmeichelhaft. „Ach, Max, wie glücklich
bin ich, von Dir geliebt zu werden! Noch vor­
gestern sagte Mama zu mir: So ein dummer
Kerl existiert ja gar nicht, der Dich zur Frau
nimmt!*
Guter Rath. Papa (zu seinem schüchternen
Sohne auf dem Balle beim Anblick eines hübschen
Mädchens): „Gefällt Dir das Mädel?* Sohn:
„Ja, Papa!" Papa: „Na, Du Stockfisch, so
nimm den Backfisch, er ist ein Goldfisch!"
David, Dumas, Erckmann-Chatrian, Fontane, Frenzl,
Gottschall, Grosse, Heiberg, Huch, May, Marryat,
Meißner, C. F. Mayer, Gabr. Reuter, Roberts, Schulze-
Smidt, Spindler, Berne, Richard Voss, Wachenhusen,
Walloth u. a., ferner eine größere Anzahl Bücher ge­
schichtlichen, kulturhistorischen, geographischen und natur­
wissenschaftlichen Inhaltes. Auch die Zahl der Jugend­
schristen erfuhr eine Vermehrung, ebenso die Zeitschriften.
Die Volksbücherei gab— wie eine Schlussbe­
merkung im Heftchen besagt— seit ihrer Eröffnung am
11. October bis Ende December 1899 an 436 Theil-
nehmer 3705 Bände aus (inzwischen bereits bei 4800).
Die Einnahmen werden ausschließlich zur Erhaltung
und Vervollständigung der Bücherei verwendet. Wie
wir erfahren, soll infolge des großen Andranges die
Bücherei in nächster Zeit auch an Sonntagen vor­
mittags auf eine Stunde geöffnet werden, worüber noch
näheres bekannt gegeben wird.
— I. Kärntner Zither-Verein. Heute abends
findet im Hotel Sandwirth ein außerordentlicher Vor­
tragsabend des Zithervirthuosen August Huber, Kam­
mervirtuosen des Herzog Georg II. von Sachsen-Mei­
ningen, Musikdirektor, Conponist rc., unter Mitwirkung
der Frau Jda Löbl-Stranz l, des Herrn Ferd.
Jungherr und des Kärntnerlieder-Quintetkes des
Männergesang-Vereines „Eintracht" statt. Eintritt für
Mitglieder 60 Heller, für Nichtmitglieder 1 Krone.
Anfang 8 Uhr abends.
— Todesfälle. Am Mittwoch ist hier der Färber­
meister Herr Friedrich Rupper, ehemals verantwort­
licher Redacteur des klerikalen „Kärntner Volksblait". ge­
storben.— Am 10. d. M. wurde zu Feistritz i. R.
Herr Dominik Kraigher, Realitätenbesttzer, k. k. Post­
meister und Kaufmann, zu Grabe getragen. Er hatte
das schöne Alter von 83 Jahren erreicht.— Auf
seinem Gute in Töbring bei Treffen starb am Montag
der weitbekannte Guts- und Hotelbesitzer zu Annenheim,
Herr Matthias Kleinszig im besten Mannesaller von
52 Jahren. L>. i. p.
— Freispruch. Gestern fand vor einem Erkennt-
nisgerichte die geheim geführte Verhandlung gegen den
hiesigen Friseur E. Sch. wegen eines Sittlichkeits-De­
liktes (Z 128 St.-G.) statt. Die Zeugenaussagen waren
einander vollständig widersprechend und giengen in den
Hauptdingen von Personen aus, deren sittliche Ver­
dorbenheit die Glaubwürdigkeit ausschloss. Es erfolgte
daher ein Freispruch.
— Nene Brücke über den Lendcanal. Man
schreibt uns: Wie bekannt, wurde in den Bauvoranschlag
der Stadtgemeinde Klagenfurt auch die Herstellung einer
Fabrbrücke über den Lendcanal ausgenommen und dieses
Project dürfte, nach dem letzten Anträge des Gemeinde-
rathes Herrn Grientschnig zu schließen, auch baldigst
der Verwirklichung entgegen gehen. Nun tritt die Frage
auf: Wo soll die Ueberbrückung des Canales bewerk­
stelligt werden, damit sie wirklich dem allgemeinen Be­
dürfnisse entsprechen würde? Im Sinne der allgemeinen
praktischen Benützung und Verwertung derselben und
nach dem klaren Hausverstande zu urtheilen, müsste die
neue Fahrbrücke in die Mitte zwischen der schon bestehenden
Elisabeth- und Eisenbahnbrücke zu stehen kommen, um
in erster Linie dem baulustigen Publicum am nördlichen
Ufer des Canales, wo seit einigen 3—4 Jahren schon
ein ganzes Stadtviertel entstanden ist, die nothwendige
Frequenz und den Straßenverkehr zu erschließen. Sobald
dort die Verbindung mit der Villacher Straße hergestellt
wäre, so würde die schon begonnene Bauthätigkeit am
genannten Ufer ungemein viel gewinnen und die Stadl
Klagenfurt würde nach Westen die ihr schon längst ge­
bärende Erweiterung in kurzer Zeit erhalten. Ein löb­
licher Gemeinderath der Landeshauptstadt wird sich bei
den diesbetreffenden Berathungen hoffentlich nicht dem
Vortheile einzelner Privatinteressenten anschließen, son­
dern die Förderung der allgemeinen Bauthätigkeit im
Westen Klagenfurts einerseits, und die Ortschaften Unter-
und Obergößeling, sowie die anmuthigen Kreuzbergl-
anlagen andererseits im Auge behalten, wofür ihm die
Anerkennung des Publikums und der Steuerträger ge­
sichert wäre.
— Vermählung. Herr wsä. Dr. Gustav Adolf
Herbst aus Bleiburg wird sich am 25. d. M. in
Wien mit Fräulein Martha Fünkh vermählen.
— Theuerung. Am Donnerstag-Wochenmarkle
herrschte eine sehr empfindliche Theuerung, welche den
Hausfrauen Anlass zu bitteren Klagen gab, z. B.
kosteten 3 Eier 40 Heller, also so viel wie in Wien.
— Wacker! Die Grazer Industriellen
haben (flehe Rundschau!) ihren vorwiegend jüdischen
Prager College«, welche die Deutschen zur Einstellung
des nationalen Kampfes verleiten wollen, ehe diesen noch
ein ehrenvoller und gesicherte Friede zugestanden ist, eine
würdige Antwort gegeben. Diese Antwort sei jenen
wenigen Landesgenossen, die den Machenschaften der
deutsch-tschechisch-jüdischen Prager Jndustriellenclique auf-
gessen sind, zur ernsten Beherzigung empfohlen. Durch
sofortige Zurückziehung ihrer voreilig gegebenen Unter-


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 4 ]
Seile 4
Kwgrnsurl, Samstag, ocn 20. Jänner 1900.
Str. 6
schrift würden sie sich mehr als eine große Blamage
ersparen. Denn schließlich kann Mangel an politischer
Einsicht nicht als Entschuldigung gelten für das wieder­
holte Schwanken der nationalen Ueberzeu-
gungstreue.
— Die „Alpine-— abgeblitzt. Die Alpine
Montangesellschaft sucht die Kärntner Bergbau- und
Hüttenwerke allmählich zur Einstellung zu bringen, da
diese älteren Baue angeblich nicht mehr ergiebig genug
sind. So wurde von der Bergpolizei festgestellt, dass
das nach der Hüttenbergordnung verliehene Baulehen
des Hüttenberger Erzberges nicht im Betriebe stehe.
Nun wurde der Montangesellschaft die Bauhafthaltung
für diese Grubenmaße aufgetragen. Sie recurrierle ver­
geblich an das Ackerbauministerium, worauf sie die B e-
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof er­
griff, worin geltend gemachl wurde, dass es sich um
ältere Gruben handle, deren Betrieb aus Zweckmäßig­
keilsgründen unterbleiben müsse. Der Verwaltungs­
gerichtshof erkannte aufAbweisung der B es chw erde,
da die Bauhaftigkeit gesetzlich begründet sei.
— Eine heitere Einbrechcrgeschichte hat in
einem Hause in der Herrengasse sich zugetragen. Dort
wohnen seit kurzer Zeit im ersten Stockwerke drei
Frauen. Unlängst nach Mitternacht war es, als die
Familie durch ein eigenthümliches Geräusch an der
Wohnungsthüre aus dem Schlafe aufgeschreckt wurde.
Angstvoll fragte man, wer denn an der Thüre sei?
Es erfolgte keine Antwort, dagegen trat unheimliche
Stille ein, der nach wenigen Minuten wieder das
geisterhafte Geräusch an der Thüre folgte. Die Angst
der Frauen stieg aufs höchste; bei der Thüre nachzu­
sehen, wagte keine, und so sandten sie denn ein Stoß­
gebet nach dem anderen zum Himmel, auf dass dieser sie
aus der großen Gefahr befreie. Allein das sonderbare
Herumarbeiten an der Thüre nahm kein Ende, das Ein­
dringen des Einbrechers— wer sollte es denn anders
sein?— stand daher jede Minute zu erwarten, was blieb
also anderes übrig, als zu den Fenstern zu stürzen und
von dort aus mit lautem Rufe die Hilfe von spülen Straßen­
wanderern zu erbitten. Wirklich hörten zwei Herren die
Hilferufe und verständigten die Polizei, welche rasch zur
Stelle war und sich Eingang in das Haus verschaffte,
um dasselbe dann von der Kellerstiege bis zum Dach­
boden einer gründlichen Untersuchung zu unterziehen.
Diese Untersuchung verlief resultatlos. Die Aufklärung
kam erst später, als man einen kleinen— Dackel ent­
deckte, der als Eigenthum des früheren Inhabers der
Wohnung im ersten Stockwerke agnosciert wurde. Dieser
Dackel hatte— ausgesperrt aus der neuen Wohnung
seines Herrn— das frühere Heim ausgesucht und an
der wohlbekannten Thüre durch Kratzen und Stoßen
Einlass zu finden gehofft. Durch diesen „rückfälligen"
Einfall hatte der nachlschwärmende Hund ein ganzes
Haus rebelliert.
— Reinanke« auS dem Faakersee. Dem Landes­
fischereiverein für Kärnten ist es gelungen, eine größere
Partie Reinanken aus dem Faakersee um den Erstehungs-
preis, ohne jeden Nutzen, für seine Mitglieder und jene,
die es werden wollen, zu erwerben. Dieser Edelfisch
wird den Mitglieder!- des Vereines um den verhältnis­
mäßig billigen Preis von einem Gulden für das Kilo-!
gramm zur Verfügung gestellt, wobei bemerkt wird, dass
ungefähr acht Reinanken auf das Kilogramm kommen,
so dass ein Paar Reinanken auf 25 kr. zu stehen kommt,
ein Preis, wie er selten in Klagenfurt anzutreffen war.
Bestellungen übernimmt der Vorstand-Stellvertreter des
Vereines, Herr Trost, in der Ackerbauschule. Der
Jahresbeitrag für die Mitglieder des Vereines beträgt!
1 fl. und haben dieselben den Anspruch, das ganze Jahr
hindurch Fische durch den Verein zu beziehen, welche
dem Vereine von den Fischzüchtern überlasten werden.
— Wie viele Deutsche wohnen auf der
ganzen Erde? Nach den neuesten Berechnungen!
84,793.000. Welch' gewaltiges Volk! Sie vertheilen
sich auf Europa mit 73, Amerika mit nahezu 11 Mil­
lionen, Asien mit 88.000, Afrika mit 623.000 und'
Australien mit 109.500. Die Zahl der Deutschen im^
Deutschen Reiche und Oesterreich beträgt 53,800.000,
die Zahl der Nichtdeutschen 11,300.000.
— Rücksichtsvoll!? Wie uns mitgetheilt wird,
wurden zur Eröffnung der Bahnstrecke Zeltweg— Wolfs­
berg weder der Vice-Präsident des Verwaltungsrathes
dieser Bahn, Herr Handelskammerpräsident R. v. Hil­
lin g e r, noch die Verwaltungsräthe Herbert und I.
Offner in Wolfsberg eingeladen. Diese Functionäre
erhielten von der Eröffnung der neuen Bahnstrecke
lediglich durch die Zeitungen Kenntnis. Ihr undank­
bares Amt, das mit großen persönlichen Auslagen bei
Concessionsverhandlungen in Wien u. dgl. verbunden
war, wurde ihnen in letzten Zeit lediglich durch die Zu­
sendung eines Zahlungsauftrages für die letzte Rate der
Adjacentenbeträge in— angenehme Erinnerung ge­
bracht. Ob man dem Verwaltungsräthe wohl derart
vor den Kopf zu stoßen gewagt hätte, wenn in jenem
anstatt achtbaren deutschen Männern Wiener- oder> platz, k. k. Landesregierung und Museum, Bahnhof,
Ofen-Pester-Börsenjuden sitzen würden!?
— Gegen die siavisiereude Geistlichkeit. Ein
Gesinnungsgenosse schreibt uns: In den „Freien Stim-
s men" war mit vollstem Rechte der Entrüstung Aus-
' druck gegeben, dass der Personalstandsausweis der Diö­
zese Gurk den zersetzenden Bestrebungen der slovenischen
! Geistlichkeit willig Vorschub leiste. Es ist doch geradezu
s unerhört, die Pfarren Pörtschach und Maria
sWörth zu reinslovenischen zu stempeln, obwohl in bei­
den die ortsansässige Bevölkerung durchwegs des Deut­
schen mächtig ist und es im Verkehr mit Anderen im­
mer zu gebrauchen versteht, aber auch zur Sommerszeit
viele Hunderte von Fremden sich dort ansiedeln, unter
welchen zwar das ungarische Judenthum zahlreich ver­
treten ist, aber doch auch die deutschen Katholiken einen
beträchtlichen Theil bilden. Wenn es sich um Samm­
lung für kirchliche Zwecke handelte, so verstanden die
Pfarrer von Pörtschach und Maria Wörth bisher sehr
gut deutsch und konnten sich auch über das Entgegen­
kommen der Fremden nicht beklagen. Wie wäre es,
wenn im nächsten Sommer unsere Volksgenossen, die an
den Wörthersee kommen, den slavischen Priestern auf
ihre Herausforderungen die einzig richtige Antwort
gäben?"
— Alles wird theurer. Die inländischen Schirm­
fabrikanten haben die Preise für Schirme jeder Qua­
lität um 20 bis 25 Procent erhöht. Die eingetretene
Steigerung wird damit begründet, dass Seiden- und
Wollstoffe, ferner Metallschienen schon eine geraume Zeit
höheren Forderungen seitens der Fabrikanten unter­
worfen waren, ferner dass die Arbeitslöhne eine große dcrisch.
Steigerung erfuhren.— Die neueste Preiserhöhung be- Kränzchen
trifft die Wirkwaren, welche von den Erzeugern um
20 bis 30 Percent im Preise hinaufgesetzt wurden. Als
Grund führen die Wirkwaren-Erzeuger die Preissteige­
rung der Rohmaterialien an. Es ist schwer festzustellen,
ob diese Behauptung auf Wahrheit beruht und ob die
Preissteigerung der Rohmaterialien wirklich so bedeutend
ist, dass sie eine solche Preiserhöhung der Ware recht­
fertigt. Wohin soll das führen, wenn nach und nach alle
Bedarfsartikel um ein Drittel theuerer werden!?
— Penfionsfähigkeit für Werkmeister. Wie
ein Erlass des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt bekannt gibt, hat der Kaiser genehmigt, dass die
Bestimmung des Gesetzes vom 9. April 1870 über die
Pensionsbehandlung des Lehrpersonals der vom Staate
erhaltenen Lehranstalten und die Bestimmungen des Ge­
setzes vom 14. Mai 1896, betreffend die Versorgungs­
genüsse der Civil-Staatsbeaniten (Staatslehrpersonen),
dann der Diener, sowie deren Witwen und Waisen, auch
auf die Werkmeister an staatlichen gewerblichen Lehr­
anstalten, beziehungsweise auf deren Witwen und Waisen
Anwendung zu finden hat.
— Ttratzenverkauf Periodischer Zeitschriften
in Oesterreich. Zur Frage der in Aussicht genom­
menen Aufhebung des Colportageverbots erfährt die
„Deutsche Correspondenz" von zuständiger Seite:
Bereits unter dem früheren Ministerium (Clary-Körber)
wurde im Ministerium des Innern ein Gesetzentwurf,
betreffend die Regelung des Verkaufes von Zeitungen
auf öffentlichen Plätzen, ausgearbeitet, bezüglich dessen
auch mit dem Justizministerium völlige Einigung erzielt
Maria Wörth, Pörtschach, Hollenburg, Gailthalerin,
meist nach Aufnahmen unseres rühmlichst bekannten
Landschafters, Herrn Paul G. Oberlercher, der in Ver­
bindung mit der sich des besten Rufes erfreuenden, lei­
stungsfähigen Firma Leon die Schönheiten unseres Landes
durch die wohlgelungenen Ansichtskarten in aller Welt
bekannt macht.
— Für Gicht- und Rheumaleidende ist ein
wahrer Schatz die berühmt gewordene Gicht- und Rheuma-
tismus-Salbe vom Apotheker Böla Zoltan in Budapest,
Kranke, die schon durch lange Jahre gelitten haben, sind
nach einigem Gebrauche dieser Salbe ganz geheilt. So danken
aas unserer Gegend die Herren M. Smole, Arnoldstein,
S. Jaritz, L. Apold, Klagenfurt, ihre vollständige Heilung
dieser Salbe.
— Die Influenza taucht wieder in verschiedenen
Orten aus und auch die katarrhalischen Erkrankungen der
Athmungsorgane mehren sich in der jetzigen Jahreszeit.
Aerztlicherseits werden zur Bekämpfung dieser Krankheiten
neben anderen Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen, und
zwar unter diesen in erster Reihe M a t t o n i's Gieß
hübler Sauerbrunn empfohlen, indem sich derselbe auch
bei früheren Influenza-Epidermen glänzend bewährt hat.
Bezüglich Anwendung desselben beliebe man ärztlichen Rath
einzuholen.
— Biüach, 15. Jänner. (Verschiedenes.) Prinz
Karneval hat seinen Einzug in die allzeit lebenslustige
Draustadt gehalten. Nachdem am 6. d. den Reigen der
Tanzfeste ein Casinokränzchen eröffnete, folgte diesem am
13. d. das Kränzchen der Postamtsbediensteten, welches
in jeder Hinsicht einen guten Verlauf nahm. Die Deko­
ration des Casinosaales war an diesem Abend verschwen-
Samstag, den 20. d. M., finden gar zwei
statt; das Turnerkränzchen im Casinosaal
und ein Kränzchen, welches die Jäger-Officiere im Hotel
„Post" veranstalteten. Sonntag, den 21. d., findet im
Casinosaal ein Schuhmacher-Kränzchen statt.— Am
27. d. veranstalten die Südbahnbeamten in den Süd-
bahnhof-Localitäten einen Ball, welcher nach den Vor­
bereitungen, die das Comito trifft, zu schließen, einen
äußerst glänzenden Verlauf nehmen dürfte.— Anfangs
Februar finden in den Caünoräumen (jetzt Villacher
Stadtsäle benannt) am 1. das Kränzchen unserer stram­
men Feuerwehr, am 3. das Unterofficiers-Kränzchen, am
4. der Ball der Staats- und Südbahnbediensteten statt,
welchen im Laufe des Monats Februar das Alpenver-
eins-Kränzchen und verschiedene andere Veranstaltungen
folgen werden. Aus diesen vielen Unterhaltungen ersieht
man, dass die tanzlustige Welt Heuer Gelegenheit genug
haben wird, das Tanzbein zu schwingen. Wir wünschen
auch allen Comit^s gute Erfolge, ferner den Ballmüttern
Geduld, den Ballvätern aber einen vollen Geldbeutel.
— Stall, 18. Jänner. (Besuch.— Unfälle.)
Schöne Stunden bereitete uns am Sonntage eine wackere
Südmarkgesellschaft aus Winklern, welche einen Ausflug
nach Stall machte. Alsbald hatten sich auch die hiesigen
Mitglieder der Südmark im Gasthause zur „Post" ein­
gefunden und bei deutschem Wort und Sang verstrichen
nur allzu rasch die schönen Stunden des Beisammen­
seins. „Auf Wiedersehn in Winklern!" lautete der Ab­
schied.— Am Montag ereigneten sich beim Holzfuhr­
werke zwei Unfälle. Ein vom Wagen rollender Sag­
klotz fiel auf Johann Kleinfercher, vulgo Sagmeister in
Steinwand, welcher dadurch fast zerdrückt wurde. Alois
wurde. Durch diesen Entwurf würde das bisherige Col-! Reichhold brach sich beim Stöckeabladen in Fragant ein
portageverbot thatsächlich aufgehoben und der Straßen-^ Bein.
verkauf der Zeitungen in Oesterreich nur an die Be-— Friesach, 18. Jänner, (Feuerwehr.) Sonn­
dingung geknüpft sein, dass der Straßenverkäufer unter§ tag, den 14. d. M., fand die diesjährige Hauptver-
Legitimationszwang steht und dass das Straßenverkaufs- sammlung der Feuerwehr statt. Dem von Herrn Haupt­
recht bei wiederholtem Unfug und Missbrauch entzogen mann Lauchart erstatteten Thätigkeitsbericht ist zu
werden kann. Ob Herr v. Körber diesen Gesetzentwurf
dem Reichsrathe vorlegen wird, ist uns nicht bekannt.
Sicher ist es, dass er es thäte, würde man nicht in
Kreisen, die die Stimmung der Bevölkerung und des
Parlaments, namentlich des Herrenhauses kennen, eine
entnehmen, dass die ausübende Mannschaft aus 14 Char­
gen, 24 Steigern, 39 Spritzen-, 5 Schlauch- und 11
Schutzleuten besteht. Alarmierungen fanden im Jahre
1899 6 statt. Das Vereinsvermögen beläuft sich auf
4556 /t" 76 /e. Die Neuwahlen ergaben folgendes Er-
Äblehnung des Gesetzes fürchten. In diesen Kreisen kann gebnis: Hauptmann I. Lauchart, Hauptmann-Stellver-
man es nicht verwinden, dass in Wien die Aufhebung treter V. Küster, Zeugwart G. Rabl, Schriftführer und
des Zeitungsstempels dem Publicum keinen Vortheil Cassier H. Ambrosch, Steigerleitmann A. Pistumer,
brachte und dass diese ausschließlich in den Säckel der: Spritzenleitmann F. Bohrer, Spritzenleitmann-Stellver-
Zeilungsunternehmungen fließt. Die Rechte des Herren-! treter O. Hayd und I. Hermann, Schlauchleitmann
Hauses empfindet nun eine gewisse Genugthuung über' I. Genfer, Schlauchleitmann-Stellvertreter I. Pernegger,
ihre ablehnende Haltung. Sie übersieht, mit welchem Schutzleitmann H. Hauser, Schutzleitmann-Stellvertreter
Eifer alle Kräfte in der Provinz sich regen, wo die A. Reiter, Adjutant I. Kellner. Bicebürgermcister, Herr
großen Tagesblätter zweimal, etliche Wochenblätter nun- I. Hödl, sprach in anerkennenden Worten der Wehr
mehr täglich und fast sämmtliche Zeitungen in verstärk- den Dank der Gemeinde für ihr thalkrästiges Wirken
tem Umfange erscheinen.! aus. Wir aber beglückwünschen die Feuerwehr zu der
— Die MusikvereinS Säle nach einer Aufnahme gelungenen Wahl der Chargen und bringen ihr ein
von Paul G. Oberlercher sind eben auf Ansichtskarten,
die in einer ganz neuen Manier— im sogenannten
Photolichtdruck— ausgeführt sind, erschienen. Diese
neuen Ansichtskarten werden sich rasch allgemeiner Be­
liebtheit erfreuen, da sie den gewöhnlichen Lichtdruck
weit übertreffen, trotzdem aber nicht theuer sind. In
gleicher Manier kamen unter Einem heraus: zwei Total­
aufnahmen von Klagenfurt, das Lindwurmdenkmal, Neuer
Platz mit Rainerhof, Neuer Platz Südseite mit Blick
in die Schulhausgasse, Wochenmarkt im Winter, Obst-
kräftiges Gut Heil!
— Bleiburg, 16. Jänner. (Lebendig ge­
braten.) Ende voriger Woche war der als „der alte
Lorenz" an der Graf Thurn'chen Meierei bedienstete
Halter, der an der Fallsucht litt, damit beschäftigt, sein
Mittagmahl zu kochen. Als er sich mit seinem Ober­
körper gerade über den Herd lehnte, befiel ihn
die tückische Krankheit und sein Körper legte sich
auf den glühenden Herd. In dieser Stellung, schon
ganz bewusstlos, fand ihn der Bäcker, der täg-


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 5 ]
Sir. 6
Seite 5
lich zu ihm Semmeln brachte. Der rasch herbeigerufene
Lehrer von St. Daniel und der Sohn des Alten
leisteten die erste Hilfe. Dem Unglücklichen waren der
Oberkörper und das Gesicht thatsächlich gebraten. Der
erschienene Arzt, Herr Dr. Höfferer, erkannte gleich,
dass dem alten Lorenz nicht mehr zu helfen war.
Letzterer starb denn auch, ohne das Bewusstsein erlangt
zu habe«, noch in der letzten Nacht. Lorenz Eberwein,
so heißt der Name des Armen, war ein treuer Diener
und hatte auch schon eine Medaille für treue Dienst­
leistung erhallen.
— St. Michael ob Bleiburg, 17. Jänner. (Auf­
schneiderei der Schwarzen.) Im slovenischen
Hetzblatts »Air" wird öfters der Gesangverein »Loro-
tun" von St. Michael ob Bleiburg erwähnt; seine
Leistungen werden immer lobend hervorgehoben, und das
zuhörende Publicum soll über den wunderbaren Gesang
ganz entzückt sein. Wir wollen uns jetzt die Freiheit
nehmen, festzustcllen, was an dieser unerhörten Auf­
schneiderei Wahres ist. Dieser sogenannte Gesangverein
besteht aus nur aus fünf Mitgliedern, die sämmtlich
von der Musik keinen Dunst haben. Ihr Leiter, der
dortige Organist, kennt die einfachsten musikalischen
Kunstbegriffe nicht. Oeffentlich lässt sich dieser berühmte
Gesangverein nie hören; nur bei besonderen Anlässen
singt er dem dortigen kunstliebenden (?!) Pfarrer einige
slovenische Hetzlieder vor, die dann von ihm aufs huld­
vollste entgegen genommen werden. Wir möchten nun
gern wissen, wer diesem schwarzen Schwa chverständigen
das Recht gibt, solche plumpe Aufschneidereien im
»Nir" zu veröffentlichen. Nicht nur, dass er sich selbst
colofsal blamiert durch seine offenbare Unkenntnis auf
musikalischem Gebiete, sondern auch die armen Mit­
glieder dieses eigenartigen Gesangvereines sammt ihrem
löblichen Leiter sind dem Spotte der gesammten fort­
schrittlichen Bevölkerung eben durch solche Notizen im
»Air" preisgegeben.
— St. Beit, 17. Jänner. (Sylvester-Nach­
klänge.) Am Sylvestertage 1899 hielt ein Raiffeisen-
Cassenverein unserer weiteren Umgebung eine Vorstands­
sitzung ab, bei der es sehr stürmisch hergieng. Dem
Geschäftsführer des Vereines war das Malheur passiert,
einem Vereinsmitgliede 150 fl. zu viel gut zu schreiben,
da er die Geldgeschäfte nicht statutengemäß abwickeln
will. Darob große Betroffenheit auf Seite des also Be­
günstigten, dass er sämmtliche Einlagen durch Herrn
Dr. S. hier kündigen ließ und unter Deponierung des
Theilhaber-Buches bei diesem Herrn die Einleitung wei­
terer Schritte verlangte. Nun ist man im Zweifel, ob
man diese 150 fl. dem Geschäftsführer als Belohnung
für so prompte Verbuchung belasten oder den Reserve­
fond damit belasten soll. Der Himmel erleuchte die
Castenmitglieder, dass sie einen Ausweg finden, der dem
Vereine zur Ehre gereicht! II.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Am Mittwoch wurde Ohnets
„Hüttenbesitzer" gegeben. Herr Brand, der die
Titelrolle spiellte, brachte die ernste, sichere Männlich­
keit des menschenfreundlichen Fabrikanten zu wirkungs­
vollem Ausdrucke und bot eine Leistung, die jedermann
befriedigen konnte und darum auch den warmen Beifall, der
ihm wiederholt gespendet wurde, redlich verdiente. Dem
Fräulein Helwig fehlte in der Darstellung der Claire
gar manches, doch kann man ihrem Bemühen und ver­
ständnisvollen Spiele billigerweise die Anerkennung nicht
versagen. Gut wurde von Fräulein Lanius die
Athenais wiedergegeben. Herr Albert sprach zu leise
und zu schnell, um immer verständlich zu sein. Oder
sollte dadurch vielleicht, der „Herzog" characterisiert
werden? —a.
— Mittwoch: „Der Hüttenbesitzer", Donnerstag:
„Der Schlafwagencontrolor" (zum 5. Male), Freitag:
Geschloffen, Samstag: „Die Geisha" (zum 11. Male),
Sonntag: „Lumpaci" und so weiter mit Grazie all
insinitum. Einen solchen Tiefstand, wie Heuer, hat der
Spielplan unseres Theaters noch nie erreicht. Die Direk­
tion hat nach dieser Richtung hin alle bisherigen Re­
cords geschlagen.— r.
— Im Reichenberger Theater hat Direktor
Westen die Fremdwörter so viel wie möglich ausge­
merzt. Selbstverständlich besteht dort das auch ander­
wärts gebräuchlich „Spielplan" statt Repertoire. Statt
Regisseur gebraucht Herr Westen den Ausdruck „Spiel­
leiter", statt Jnspicient den Ausdruck „Spielwart", aus
„Souffleur" wurde „Einhelier", aus Garderobier „Ge­
wandmeister", aus Abonnement-Karten „Stammsitz-
karten".
— Das Heft Sir. ?1 der „Dokumente der Krauen",
herausaegeben von Maria Lang, ist ausschließlich der
Dienstbotenfrage gewidmet. Da die Frauen aller
Gesellschaftsklassen an derselben interessiert sind, dürste dieses
ganz besonders reichhaltige Hest in allen Kreisen den leb­
haftesten Antheil finden. Die „Documente der Frauen" sind
Klagenfurt, Samstag, den 20 Jänner 1900
zum Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer
für 30 Heller in allen Buchbandlungen und in der Admini­
stration, Wien, VI, Magdalenenstraße l2, zu haben.
ZSochenplan des Stadtthsaters.
Sonntag, 21. Jänner: Nachmittag 3 Uhr Kindervor­
stellung: „Dornröschen.
Abends 7 Uhr: „Lumpacivagabunüus", Posse
mit Gesang.
Montag, 22. Jänner: „Fromvntstau. und Risler sou."
Drama.
Dienstag, 23. Jänner: „Margarethe" (Faust), Oper.
(Benefice des Herrn Leon Branche.)
Mittwoch, 24 Jänner: „Bruder Martin", Bolksstück
mit Gesang.
Donnerstag, 25. Jänner: „Die Logenbrüder", Schwank.
Freitag, 26. Jänner: „Mignon", Oper.
Samstag, 27. Jänner: „Der Blondin Von Namur",
Operette.
Sonntag, 28 .Jänner: „Der Blondin Von Namur",
Operette.
In Villach.
Dienstag, 23. Jänner: Schlafwagen- Controlor",
Schwank.
In Borbereitung:
„Fuhrmann Henschel", Schauspiel, „Flitterwochen",
Schwank.
Vermischtes.
Ter AnÄstand der Kohlenarbeiter in Böhmen
und Mähren nimmt einen allgemeinen Charakter
i an. Sowohl in den böhmischen wie in den mährisch­
schlesischen Revieren ist der Kampf ausgenommen, und in
kurzem wird man von einem Generalstreik der Kohlen­
grubenarbeiter reden können. Heute befinden sich circa
s 25.000 Arbeiter im Ausstand, 11.000 in Kladno und
14.000 in Ostrau; in Ostrau vermehrt sich ihre Zahl
von Tag zu Tag. Am nächsten Montag werden die
Schächte im Pilsner und Mieser Reviere stillstehen, so
i dass in wenigen Tagen voraussichtlich 50.000 Arbeiter
Im Streik stehen werden. Die Folgen dieses großen
! Streikes werden in einer weiteren Steigerung des herr­
schenden Kohlenmangels zutage treten, der schon heute
i sehr großen wirtschaftlichen Schaden anrichtet. Den
reichen Kohlenbaronen, die sich— wie immer, so auch
diesmal— selbst den billigen Forderungen der Ar­
beiter gegenüber taub zeigen, mag dies ganz gleichgiltig
sein, dagegen aber hätte der Staat die Pflicht, mit
starker Hand einzugreifen und die Interessen der All­
gemeinheit gegenüber der Selb st sucht Weniger
ausgiebig zu schützen.— Auch im krainischen
Kohlenreviere (Trifail, Ojstro, Hrastnig und Sagor)
ist ein allgemeiner Streik geplant, wenn die niedrigen
Löhne nicht eine entsprechende Erhöhung erfahren. Bei
der letzten Berathung der Vertrauensmänner in Trifail
legte ein Arbeiter weinend einen Lohnzettel vor, auf den
für 7Schichten ein Verdienst von vier Gulden
ausgewiesen war.
Die deutschen Großstädte der Erde, das heißt
diejenigen Orte, welche über 100.000 Deutsche unter
ihren Einwohnern zählen, stellt Paul Langhaus in
seinem soeben bei Justus Perthes in Gotha er­
schienen „Alldeutschen Atlas" (Preis 1 Mark)
nach den neuesten Zählungen und Berechnungen zu­
sammen. Das eigenartige Verzeichnis umfasst 53 Orte,:
bei denen außer der Zahl ihrer deutschen Bewohner:
auch der Percentsatz angegeben wird, mit dem letztere!
an der Gesammtbevölkerung der einzelnen Städte theil-
nehmen. Die 17 deutschen Zweihunderttausend-Städte
der E:de sind: Berlin (1,650.090 Deutsche), Wien
! (1,146.000), Hamburg (662.000), New-2)ork(583.000),
! Amsterdam (513 000), Brüssel (458.000), München
(411.000), Chicago (407.000), Leipzig (400.000),
Breslau (376.000), Dresden (333.000), Köln
(319.000), Rotterdam (309.000), Antwerpen (242.000),
Frankfurt am Main (227.000), Magdeburg (212.000),
Hannover (208.000). Von allen 53 deutschen Groß­
städten liegen 30 im Deutschen Reich, 3 in Oesterreich-
Ungarn (außer Wien noch Ofen-Pest (!) und Graz),
7 in den niederdeutschen Niederländern (außer obigen
4 noch Haag, Gent und Uetrecht), 2 in der Schweiz
(Zürich und Basel), 2 in Russland (Lodz und Riga)
und 9 endlich jensets des Weltmeeres in den vereinigten
Staaten (außer obigen noch Philadelphia, St. Louis,
Milwankee, Cincinnati, Buffalo, Cleveland und Balti­
more). Während aber in den reichsdeutschen Großstädten
der Antheil der Deutschen an der Gesammtbevölkerung
sich überall über 90"/, hält, sinkt er in New-Iork auf
38"/„ in Chicago und St. Louis auf 37°/,, in Lodz
und Riga auf 35"/,, in Ofen-Pest gar auf 24 und in
Philadelphia auf 18"/,.
Gute Natur. Aus Triest wird berichtet: „Dieser
Tage verließ das Zuchthaus von Capo d'Jstria ein
Sträfling, der darin volle dreißig Jahre zugebracht hat.
Es ist das der aus Alagovac im Bezirke Ljebuski (Her­
zegowina) gebürtige, jetzt 66 Jahre alte Adrija Simic,
der ums Jahr 1870 ein gefürchteter Harambascha
(Räuberhauptmann) in der Herzegowina und Süddal­
matien gewesen ist. Der österreichischen Gendarmerie in
die Hände gefallen, wurde er vom Kreisgerichte in Spa-
lato 1871 zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt. Jetzt
ist er begnadigt worden. Simic verließ den Kerker
gesuud und frisch.
Aufruf!^
Deutsche! Gedenket des Deutschen Studenten­
heims in Pettau! Gedenket der von den Slovenen
so hart bedrängten Deutschen in Pettau! Um Bei­
träge in Form von freiwilligen Spenden, Ge-
winnsten, Wettergebnissen rc. ersucht der „Große
Ausschuss" und der vom Gemeinderathe eingesetzte
„Vollzugs-Ausschuss".— Spenden übernimmt die
Schriftleitung des Blattes.
Neueste Nachrichten.
Ehrenbürger.
Wolfsberg, 20 Jänner. Der Gemeindeausschuss
hat den Handelskammerpräsidenten Ritter v. Hil-
linger in Anerkennung der Verdienste, welche
dieser sich um das Zustandekommen des Bahn­
baues Wolssberg—Zeltwcg erworben hat, zum
Ehrenbürger ernannt.
Regierungswechsel.
Wie», 20. Jänner. Der Vorsitzende des
Ministerrathes Dr. von Wittek hat dem
Monarchen die Demission desCabinets
unterbreitet. Dr. v. Koerber wurde mit
der Bildung des neuen Cabinets beauf­
tragt. Die kaiserlichen Handschreiben, betreffend
den Ministerwechsel, sind heute veröffentlicht worden.
Das Ministerium Koerber ist folgender­
maßen zusammengesetzt:
Ministerpräsident und Minister des Innern: Dr.
v. Koerber.
Cultus- und Unterrichtsminister: Dr. Ritter v.
Härtel.
Justizminister: Freiherr v. Spens-Booden.
Finanzminister: Dr. v. Böhm-Bawerk.
Handelsminister: Freiherr v. Call.
Eisenbahnminister: Dr. v. Wittek.
Ackerbauminister: Freiherr v. Giovanelli.
Landesvertheidigungsminister: Graf Welsers-
heimb.
Minister ohne Portefeuille: Dr. Pietak (Pole)
und Dr. Rezek (Tscheche).
Deutsche Uolkspartei.
Wie», 19. Jänner. Der Verband der „Deutschen
Volkspartei" ist für Montag, den 22. d. M., zu
einer Sitzung in das Abgeordnetenhaus einberufen
worden.
SegueÜration der Südbahn.
Wien, 20. Jänner. Der Wiener Gemeinde­
rath hat über Antrag des Stadtrathes Dr. Mah­
re der beschlossen, von der Regierung die Seque­
stration der Südbahn zu verlangen.
Der Streik der Kohlenarbeiter.
Prag» 20. Jänner. Der Ausstand der Kohlen-
arbeitcr nimmt in den böhmischen und mährisch­
schlesischen Kohlenbecken an Ausdehnung zu. Im
Schlauer Gebiete streiken über 3000, in Witkowitz
15.000 Arbeiter; nicht besser sieht es in Kladno,
Brüx und Karwin aus. Es verlautet, dass die
Ausstandbewegung auf sämmtliche Bergarbeiter in
Oesterreich ausgedehnt werden soll.
Mehr Soldaten!?
Ofen-Pest, 20. Jänner. Im ungarischen Abge-
ordnctenhause wurden anlässlich der Berathung des
Recrutencontingents an den Landesvertheidigungs­
minister Ansragen wegen Erhöhung der Präsenz­
stärke der Truppen gestellt. Der Minister gab
ausweichende Antworten, ohne die beabsich­
tigte Erhöhung in Abrede zu stellen. (Das gienge
uns gerade noch ab!— Die Schriftleitung.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Jänner. Die Engländer verbreiten
wieder einmal Siegesnachrichten, denen aber nicht
zu trauen ist. Verlässliche Meldungen über einen
entscheidenden Kamps liegen zur Stunde nicht vor.
Während die Engländer Gerüchte über einen Sieg
des über den Tugelafluss gedrungenen General
Buller in Umlauf setzen, bringen reichsdeutsche


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 6
Klagensurt, Samsrag, den 20. Jänner 1900
Blätter aus Durban die Meldung, dass die Buren
General Buller mit überlegener Artillerie ange
griffen und seinen Vormarsch ausgehalten haben.
Auf jeden Fall ist eine entscheidende Schlacht vor
Ladysmith täglich zu erwarten. Das freiwillige
Zurückweichen der Buren vor den Abtheikungen
Bullers wird in eingeweihten Kreisen als Kriegs­
list bezeichnet.
Hamburg, 19. Jänner. Der deutsche Dampfer
„Bundesrath" wurde endlich freigegeben,
nachdem keinerlei Conkrebande vorgefunden worden
war.
Kingesendet.
Danksagung.
Die hierortige Schulleitung veranstaltete am
1. Jänner 1900 eine Christbaumfeier, wobei sämmt-
liche Schulkinder (125) mit Kleidungsstücken und
Schulsachen u. s. w. beschenkt wurden. Diese Feier
wurde durch hervorragende Geldspenden aus Klagen-
furt, Graz, Windischgraz, Wien (Reichsrath) er­
möglicht. Den Wohlthätern sei hiemit für die
hochherzigen Spenden der innigste Dank ausge­
sprochen.
Köttelach, 15 Jänner 1900.
Leopold Krautberger, Johann Pinter,
O-Sch.-R-Obmann. Schulleiter.
Oexen LatarrLs
äsi Hkmuoxsorgane, bei lluatsn, 8obuupk«u, Heiser­
keit uud audsrsu llalsatkevtiouea vird LrMiobsrssits
kür sieb »Ilsln, oder mit varmsr dliiob vsimisvbt, mit
8rkslg angevsudet.
Derselbe übt eins mildlössuds, srkrisobsiids und bsrub-
igsnds Virlcue^ aus, bskördsrt dis goblsimabsoudoruug
und ist in soloksn Müllen bestens erprobt. (II.)
Der Mkhtlm-Mee. Der früher als Wilhelm's anti-
arthritischer antirheumatislber Blutreinigungsthee bezeichnen
Thee aus de, Apotheke des Franz Wilhelm, LpoihekrS in
Neuntirchen, NieLecösterreich, ist unier der Bezeichnung
Franz Wilhelm's abführender Thee in allen Apo­
theken um den Preis von L 2.— per Packet zu beziehen.
Volkswirtschaft, Daudet und Verkehr.
* Triester Schmerzen. Die k. k. Lagerhäuser
in Triest haben wegen Ueberfülluug derselben, sowie
der Lloyd-Hangard die Uebernahme von, für die k. k.
Lagerhäuser und die Lloyd-Hangard in Triest bestimmten
Güter auf veraussichtlich 5 Tage eingestellt. Rol­
lende Güter werden aufgehalten und den Versendern
zur Verfügung gestellt.
Amts-Nnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 17. bis 19. Jänner 1900.
Erledigte Stelle: Lehrstelle an der dreiclassigen Volks­
schule zu Oberdrauburg; freie Wohnung; Gesuche bis
1. Februar an den k k. Bezirksschulrath Spittal.
Versteigerungen: Lignit Bergbau sammt Keramikfabrik in
Feistritz a. d. Gail per 63.648 L u- Z. per 14.767 8 56 b
am 15. Februar. 9 Uhr vorm-, k. k. Lez-Ger. Arnoldstein.
— Blasußrealität in Ettendorf per >5.295 8 86 b s. Z. per
206 L am 8. Februar, 1i Uhr vorm., k. k. Bez-Ger. St.
Paul.— Mörtlhube in St. Margarethen Per 5560 L 8 b
s. Z. per 26 U 60 b am 20. Februar, halb 1! Uhr, k. k.
Bez -Ger. Bleiburg.— Verschiedene Zimmereinrichtungs-
stücke rc. am 1. Februar, 9 Uhr vorm., im Singerhosc in
Steinseld a. d. Drau.
Kundmachungen: Beim k. k Landes- als Handelsgerichte
in Klagensurt erfolgte im Register für Genossenschastsfirmen
die Eintragung des Vorschusscassenvereines für die Gemeinden
Luggau, St. Lorenzen und Liesing, reg. Genossenschaft mit
unbeschr. Haftung. Den Vorstand bilden: Franz Lexer,
Besitzer, Obmann. Amadäus Heinzer, Besitzer, Obmann-
Stellvertreter; Josef Strieder, Besitzer, und Franz Fritzer,
Besitzer, Mitglieder; Sebastian Allmayer, Ersatzmann; Joses
Ortner, Buch- und Cassenführer.— Im Register für Sesell-
schastsfirmen erfolgte die Eintragung des Ablebens des
offenen Gesellschafters Max Ritter v. Moro bei der Gesell­
schaftsfirma Brüder Moro in Victring.
Wochernnarkl.
Klagensurt, 18. Jänner 1900. Es notierte per
100 üZ: Weizen X 16 60, X 17-14; Roggen
X 14 20, X 14 82; Gerste X— —. X —;
Hafer X 1150, X 1264; Heide X 1791,
X 18 33; Mais X 12 85, X 13 33; Brein X—
23 43; Linsen X— —. X— —; Erbsen X— —.
X 17-—; Fisolen X —'—, —'—; Erdäpse:
X ——, X 5—; Heu. süßes X 4 40. X 4 80;
saures X 3-—, X 4 20; Stroh X 3-—, X 3 60-
100 Krautköpfe X —-—, X —-—; ferner per
1 Rindschmalz X 2—, X 2-20; Butter
X 1-80, X 2-40; Speck, geselcht X 150, X 1 60;
roh X 120, X 1-30; Schweinfett X 1 32, X 1 60;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 b; 1 Paar Eier
28. 32 b; Hendl X 1'80, X 2 20, Enten X,
X —-—; Kapaune X 5'—, X 6-—; Gänse X——
X— -—; Scheiterholz, hartes. 12", per m*
X 2 80, X 2-60; weiches, 12" X 2'70, X 2 40;
30" X— —. X—
- Bölkermarkt, 17. Jänner. (Wochen markt.)
Viehaustrieb: 69 Ochsen, 40 Kühe, 2 Kalbinen, 2
Kälbei. Zusammen 113 Stück. Preise für Mast­
ochsen 28—30 fl. per 100 Kilo Lebendgewicht.
20 Schafe, 1 Ziege, 6 lebende, 75 geschlachtete
Schweine, 39—45 Kreuzer für ein Kilogramm
Fleischgewicht.
Meteorolog. Leobachtungen in Klagensurt.
Seehöhe 448-4 m
Monar Jänner 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
v—10
Niederschlag in
Millimeter
7 llhr
18.
IS.
183
18-9
18-8
7 llhr
2.
9.
7 llhr
2.
9„
7 Uhr
2.
8.
7 llhr
2.
8.
7 Uhr
Form
-7-4
-1-8
—5-2
83
78
93
8'
^V8'
18 6
15-8
17-2
-5-4
I o
0-2
21-8
25-1
29-3
-0-4
3-8
-1-5
9i)
72
92
89
8 t
80
10
I«
10
10
8
0
88-
8'
8-
K8-
178'
88-
3-1
S
Ozon
7 Uh,!
8.
11
4
Briefkasten
Neiden. „Uw'erTelePhonwesen" erscheint nächste Nummer.
Stall. Fortsetzung d-r Berichte erwünscht.
Köttrtach. Solche Danksagungen finden als Eingesendet
stets unentgeltliche Aufnahme.
Thüringen. Herzlichen Dank. Der Aussatz „Die Cultur-
sprache der Slovenen" erschien übrigens zuerst in den
„Freien Stimmen" und wurde erst viel später von anderen
Blättern nachgedruckt.
und höher-— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer ll. sarbiger „Henneberg-Seide" b. 4S Kreuz, bis fl. 14.«5 p. Meter,
6. ffsnnsbsi'g, Zsillön-sssdi-iltsni (ü. u K. bion.), riineb.
Geehrte Wähler der
Personaleinkouunenkeuer-Einschiihungscommission!
Am 25., 26. und 27. Jänner l. I finden die Ersatzwahlen
in di PersonalrinkommensteurrrinschStzungsrommission statt,
und zwar hat Heuer der
1. Wahlkörper der Vrrsonaleinkommrnstrurrxflichtigen 2 Mit-
gli'drr und 1 Ersatzmann, der
2. Wahlkörper der sSrrsonaleinkommrnstrurrpstichtigrn- Mit­
glied, der
3. Wahlkörprr der Drrfonalrinkommrn eurrxfiichkigen 2 E--
satzmSnner zu wählen.
Da sich die Herren, welche diese Stelle bisher inne hatten,
als stir diesen nicht unwichtigen Posten sehr geeignet gezeigt
und rin festes Vertrauen bei ihren Wähl-rn sich erworben hatten,
so erlauben sich die Unterzeichneten folgende Herren in Vor­
schlag zu bringen; und zwar:
für den 1. Wahlkörper dir Herren: Johann Suppan,
Vanquier, Franz Madile Baumeister ai» Mitglieder,
Max R v. Burger, als Ersatzmann,
stir den 2. Wahlkörper den Herrn: Richard Merlin, Lauf­
mann, als Mitglied,
für den 3. Wahlkörper dir Herren: Alois Herzele, Fleisch­
hauer, Iosef T' abestnger, Wirt, als Ersatzmänner.
Wir ersuchen die Herren Wahlberechtigten, sich an der
Wahl recht zahlreich zu orthriligrn, denn jeder Staatsbürger
Hst dir Pfiicht, von den ihm vom Staate gewährleisteten Rechten
Gebrauch zu machen.
Vrt und Zeit der Wahl ist in den zugrsandten Wahl-
lrgikimationrn rrstchtlich.
Mit deutschem Trutze
Ambros Umlaust, Rudolf Ritter v. Hillinger
Kaufmann, mag. pbai-m.
Obmann des Handelsgremiums. Obmann des CommnnalVereines.
Josef Groltsch, Schuhmacher,
Obmann des Genossenschaftsverbandes.
»Ir nnvirh!«» ,»r Pr-
achaitsrcichril, reich ilnjirirte»,
Präinio-iation sowie sür MSS-Liznngen hie bekannten
.. ....
Kllzr«kl>k Dkill-Zeitmz
eiiz-L, M?geßottetr» LeUverbreueren Fmhblätter:
Rebacieur: Astvui» dal Piaz. Oebe» Do«-
ncrsto, «rnhetn, ei« «muss». PrLnum-ralions-
VrriS,heriraacLi»srnteuift,vierteI1ähr>g sl. i so
Nmrk DmlLmrUchaftliH'Znturz WchL^EriDKMiu:
wechLSamst-^Bicrl-Ij.fl.r.
Grstkrrrichisch^Forst^m^K^Zcki^
Lug,H. Hitnbmauu'I woruaVerkkL Wi»,!, Dvmiuifiinerlrastei S.
ke
L>
uv
«
4-»
VV
S
t-r
s
«
re
ke
s
4.
SS
'S
SS
vis viölöv L.V- llvä MokirnZöll UM äsv vöLUßs-
Vsiia^ äbr „kLtSQt SodrvidspkuiAvv" viokt mskr
3Ü6 sofiriMod LU bksutvortöll vermSKöliä, virä 3ur Xeuutms
Akdruefit, äuss äio Lölcauutgads äss Xauptveriaxss
iu viöivv 2situuA6n auksuAS Närr srkolAOU äürsts.
^U886llI'6ldri.NK-
rum oäsr rur ?Lvti1niiA cksr ks,bsi»p-ILooXks
äsr „ksäsekLlt- ocksv Sokrv!d»p»»Asii" kür kolßsSlläs
Ltsstkv: OsstöirsiLfi-ilu^aru, voutsefilauä, lvkvrnueds-
LiustsrsoliutL), Legion, kugluuä, lsMutziüiefi, iwlieu, Russ-
i-wä, 8ofir76i3 unä VkrsiniZts Ziuatöu Xoräumörilcas!
-4llkot6 rveommuinilöl t bis lüuxstöus Luäs vsbruar rn
svuäöv uv:
'Ibörl-UnZIoru, kost votor-lbörl, Xüruteu.
Vuber-Iböri, Luäe ümmsr 1900.
KerMK-knrche.
Vötbrbißter bvsbrt sieb bismit. äsm k. 1'. vublieum
bekamst ru ßöbsu. äuss äis
kSilmel SMlüetiliei'-lllisleg!«
(vormaliKkr vüobter 3 lui-itaek)
puebtvkisö auk ibu übbrsssxauASU ist.
VleiobrestiA ofiorikrg ieb sokön« vsoorsiioospklsnrsn
zkäer ^rt, fürs irsis uuä kllr Llumoutisobö, Osbinllo,
Ki-llnrs uuä Louquots, soviö klumen iu versvbieäsneii
Lortsu ru äsu billiggten peoissn.
k'rlsoko ülumon 8t6l8 »IN Is»L(6I'. "W>
VeukiZftsu 2usprueb erbittsuä, Lviobuot
XoLbaobtullASvoli
Isls-tLIüS liioiULllII
ösvsäietivvr-vürtuer.


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 7 ]
- SS8
alles darum hingegeben hätte, das seine zu er­
obern!
Am andern Morgen erhielt er ein Billet des
Inhalts:
Lieber Walter!
Willst Du mich heute Vormittag auf einem
Ritt begleiten? Ich möchte ein neues Pferd
versuchen, welches etwas muthig ist. In
Deiner Begleitung werde ich mich sicher
fühlen.
Gabriele.
Er hätte diese Bitte nicht abschlagen können,
selbst wenn er es gewollt hätte. Aber warum?
Das schöne Mädchen war seine Kindergespielin und
Verwandte, weshalb sollte er ihre Gesellschaft nicht
aufsuchen? Er traf rechtzeitig ein und fand Gabriele
schon im Reitcostüm.
„Ich wusste ja, dass Du kommen würdest," rief
sie ihm entgegen. „Lady Stanhope meinte, Du
hättest gewiss schon etwas anderes vor."
„Das müssten doch sehr dringende Geschäfte sein,
die mich abhalten könnten, Dir zu Diensten zu
stehen," entgegnete er.
Hatte er sie am Abend vorher in ihrem Gesell-
schastsanzug bewundert, so fand er heute, dass das
Reitcostüm, welches ihre tadellose Figur eng um­
schloss, ihr noch besser stand. Sie saß auch vor­
züglich zu Pferde und Lord Arleigh hatte vollauf
Gelegenheit zu sehen, wie sie der allgemeine Gegen­
stand der Bewunderung und Beobachtung war.
Er hörte, wie Freunde fragten, wer das schöne
Mädchen sei, er sah, wie alle Bekannten sich her-
! zudrängten, um ein paar Worte mit ihr zu reden
oder ein Lächeln auszufangen Und trotz aller Hul­
digungen bemerkte er, wie sie ihn nie vergaß, wie
sie sich immer wieder zu ihm wandte.
„Wie treu sie an ihren alten Freunden hängt,"
dachte er.
So ritten sie zusammen durch den Hyde Park,
er völlig unbefangen, während ihre Liebe mit jeder
Stunde des Zusammenseins wuchs.
„Ich würde Dir so dankbar sein, wenn Du mir
einige Reitstunden geben wolltest, Walter," be­
merkte Gabriele; „ich fühle, dass ich es nöthig
habe."
Er sah erstaunt auf ihren vollendeten Sitz und
die Sicherheit, mit der ihre Hände die Zügel
führten.
„Ich wüsste nicht, was ich Dich noch lehren
könnte," erwiderte er. „Ich sah selten eine Dame
so gut reiten."
„Und doch möchte ich noch gerne etwas Unter­
richt haben. Es reitet sich so gut mit Dir, Walter."
„Ich bin gern bereit, alle Tage mit Dir spazie­
ren zu reiten," war seine höfliche Antwort, die,
wenn auch freundlich, doch keine Wärme empfinden
ließ.
Es war ein heißer Tag und als sie wieder vor
dem Hause hielten, bat Gabriele ihren Begleiter
mit herauf zu kommen und sich etwas zu er­
frischen.
Er erwiderte ausweichend, dass er nicht müde
sei, aber sein Widerstand nützte nichts.
«Fortsetzung folgt.)
Statistik des Eheglücks. „Werden die Ehen
wirklich im Himmel geschlossen?" Die Antwort lautet:
„Dann muss Deutschland allein dem Himmel ganz ge­
hörig zu schaffen geben." Viermalhunderttausend glück­
liche Brautpaare jahrein, jahraus, täglich über tausend!
Und dabei kann es sich nicht rühmen, die höchste Hei­
ratsziffer zu haben; denn dieser erfreut sich Serbien
mit 20 Neuvermählten auf 1000 Einwohner. Ungarn
hält sich wacker mit 18, Sachsen rückt unmittelbar nach
mit 17'/«, Deutschland und Oesterreich bescheiden sich
mit beinahe 16. Bemerkenswert ist, dass die Köchinnen
durchschnittlich im Alter von 27'/, Jahren heiraten.
Die Anzahl der heiratenden Witwer und Witwen ist in
Oesterreich besonders groß. Was die Scheidungen an­
langt, so zeigen das katholische Frankreich und das vor­
wiegend protestantische Preußen dieselbe Ziffer: 80 auf
je 100.000 bestehende Ehen; Oesterreich dagegen nur
20, Ungarn 30. Was die Großstädte anlangt, so gehen
Paris und Berlin wieder ungefähr in gleicher Linie:
Berlin hat 302, Paris 362, Wien nur 190, Ofen-Pest
gar nur 45 Scheidungen jährlich, auf je 100.000
Ehen reduciert. Dagegen Kopenhagen 572! Was mag
da faul sein im Staate Dänemark?
Trauerfarben. Bekanntlich dient bei uns das
Schwarz als Zeichen der Trauer bei dem Verluste ge­
liebter Personen. Denn wie Schwarz die Abwesenheit,
das Fehlen alles Lichtes ist, so deutet die schwarze
Trauerfarbe den Verlust alles Lichtes, alles Lebens,
aller Freude an. Im Gegentheil hierzu trauern die
Japanesen und Tonkinesen durch Weiß und soll dadurch
die Reinheit des Lebens des Verstorbenen versinnbild­
licht werden. In Syrien trägt man himmelblaue
Trauerkleider, um dadurch auf den Ort hinzudeuten,
wohin man die Seele des Tobten wünscht, den Himmel.
Die Egypter kleiden sich bei Todesfällen in dunkelgelbe
Kleider, um damit an das Bild der Hinfälligkeit, die
absterbenden, fahlen Blätter zu erinnern. Die Abessinier,
sowie viele Negerstämme trauern durch die graue Farbe,
weil die Erde grau ist, welche den Leichnam auf­
nimmt.
Sigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig» für die Schriftleitung verantwortlich Jofef LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon »so. in Slagensurt.
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Ur. 163
Keilagr ;u Pr. 6 der „Knien Ltimmen" vom 20. Äiinner
>900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Bon W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
(4. Fortsetzung.)
Mabriele nahm einen Fliederzweig und hielt ihn
ihm hin.
„Weckt er keine Erinnerung in Dir?" fragte sie.
„Doch!" entgegnete er. „Voriges Jahr sah ich
den Flieder in Florenz blühen, und immer meinte
ich das Gesicht meiner kleinen Cousine zwischen den
Blüthen Hervorschauen zu sehen."
„Warum nennst Du mich Cousine?" rief sie un
geduldig aus.
Lord Arleigh machte ein erstauntes Gesicht.
„Bist Du nicht meine Cousine?" fragte er
zurück.
„Aber sehr entfernt, und Du hast mich früher
nicht so genannt."
„In meinen Gedanken immer. Aber wie nach­
lässig ich bin; ich habe Dir noch gar nicht zu
Deinen Erfolgen gratuliert."
„Zu welchen Erfolgen?"
„Zu Deinen gesellschaftlichen. Ich war noch
keinen Tag in London, ehe man mir erzählte, da>s
Herzöge, Grafen und Barone zu Deinen Füßen
lägen. Ich höre, Du bist die gefeiertste Schönheit
der Saison. Bin ich recht berichtet?"
„Suche es selbst zu ergründen," entgegnete sie.
halb lachend, halb enttäuscht, dass er gar keine
Eifersucht zeigte.
Zu ihrer Freude wurde Lady Stanhope abge­
rufen.
„Jetzt wird er endlich einen wärmeren Ton an­
schlagen," dachte sie. aber sie täuschte sich. Er
sprach von neu erschienenen Büchern, fragte, was
sie kürzlich gelesen hätte und ob sie noch viel
musicierte.
„Sprich doch mal von Dir selbst, Walter." sagte
sie endlich; „erzähle mir von Deinem Thun und
Treiben."
„Da gibt es wenig interessantes," antwortete er.
„Wenn wir uns mit uns selber beschäftigen wollen,
lass uns lieber von Dir reden, Gabriele. Wie bist
Du schön geworden!"
„Freut es Dich, mich, wie Du es nennst „schön
geworden" zu finden?"
„Gewiss, ich bin stolz auf Dich. Stolz, der
Vetter der schönen Gabriele Hamilton zu sein."
Weiter nichts! War Lord Arleigh wirklich so
blind, dass er nicht sah wie Liebe zu ihm des
jungen Mädchens ganzes Wesen erfüllte?
„Wir waren immer gute Freunde, Walter, nicht
wahr?"
„Ja, wir waren wie Geschwister," entgegnete er.
„Erinnerst Du Dich, wie wir uns oft zankten und
dann wieder versöhnten?"
„Gewiss, aber wir nannten uns ganz anders
wie Bruder und Schwester," bemerkte sie.
„Ich konnte nie einen Namen finden, der hübsch
genug für Dich war," erwiderte er lachend.
„Du hieltest damals Viel von mir, Walter,"
sagte sie. „Sage mir aufrichtig, ob Du auf Deinen
Reisen jemand gefunden hast, der Dir näher ge­
treten ist."
Seine Antwort war völlig unbefangen.
„Nein. Cousine, das habe ich nicht. Ich habe
manche nette Bekanntschaft gemacht, aber Freunde
habe ich nicht gesunden."
Ihre Unterhaltung belebte sich allmählich. Sie
tauschten ihre Kindheitserinnerungen aus und
sprachen von ihrer beiderseitigen Heimat. Lord
Arleigh redete von alten Zeiten und von Zukunsts­
plänen, von allem, nur nicht von Liebe. Das
Thema schien seine Gedanken nicht zu streifen.
„Nächste Woche gehe ich nach Beechgrove,
Gabriele, darf ich, solange ich noch hier bin, alle


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 8 ]
Tage vorsprechen?" fragte er endlich ausbrechend.
„Ich werde mich immer freuen Dich zu sehen,"
en gegnete sie. „Meine Zeit gehört Dir."
tLady Stanhope kam in dem Augenblick wieder
herein und lud ihn zum Essen ein.
„Gabriele liebt die Geselligkeit," sagte sie, „wir
sind selten ohne Gäste, später hat sie noch eine
Balleinladung."
„Ja," sagte das junge Mädchen, „man bringt
mir viele Huldigungen entgegen. Aber ich gebe den
Ball auf, wenn Du zum Essen kommen und den
Abend bleiben willst."
„Dieser Versuchung kann ich nicht widerstehen,"
cntgegnete er. „Ich werde kommen, selbst aus die
Gefahr hin, den Zorn aller Deiner Verehrer auf
mich zu laden."
„Den können wir wohl beide noch ertragen,"
meinte sie.
Dann verabschiedete Lord Arleigh sich und nach­
dem er fort war, stand Gabriele lange in Sinnen
verloren am Fenster. Nach einer Weile gieng sie
aus Lady Stanhope zu und umarmte diese.
„Sprich jetzt nicht mit mir, maman," bat sie,
„lass das Echo seiner Stimme noch in mir fort­
tönen"; und die alte Dame sah voller Besorgnis
das siegesgewisse Lächeln auf den Lippen des
jungen Mädchens.
VI.
Die Familie Arleigh auf Beechgrove war seit
mehr als hundert Jahren eine der reichsten und
angesehensten Englands. Der jetzige Besitzer, Lord
Walter Arleigh, war schon in seinem zwanzigsten
Jahre seinem Vater gefolgt, er hatte neben dem
Reichthum auch den bekannten Familientypus ge­
erbt. Die Arleighs waren alle schöne, kräftige Ge­
stalten mit edlen Gesichtszügen und zeichneten sich
durch liebenswürdige Umgangsformen aus. Der
junge Lord hatte, dem Wunsche seines Vaters ent­
sprechend, seine Studien in Eton und Oxford be­
endet. dann die übliche große Reise auf dem Con-
tincnt gemacht und kehrte jetzt zurück, um als
König auf seinen Besitzungen zu leben.
Während seiner Abwesenheit war seine Mutter
plötzlich gestorben, es war ihm nicht möglich ge­
wesen, sie noch zu sehen, da die Nachricht von ihrer
Erkrankung und ihrem Tode ihn gleichzeitig er­
reichten. Er betrauerte sie tief, seine Liebe zu ihr
war groß gewesen, nur durch eins beeinträchtigt.
Sie fühlte sich sehr zu ihrer Cousine, Lady Hamil­
ton, hingezogen und verlebte oft Wochen in Westing
Court. Der Plan der beiden Damen, ihn und
Gabriele später zu verbeiraten, war ihm schon als
Knabe lästig gewesen. Er musste immer wieder
hören, welch' eine passende Partie es sei, der Her­
zenswunsch der Eltern rc. Er wurde gelehrt, sie
seine kleine Frau zu nennen und ihr allerhand
Geschenke zu machen.
Gabriele war ein aufgewecktes, lebhaftes Kind
und er spielte gerne mit ihr. aber darüber hinaus
giengen seine Gefühle nicht. Er hatte die Pläne
der beiden Damen mit demselben Interesse ange­
hört, als ob sie von irgend einer baulichen Ver­
änderung gesprochen hätten. Die Arleighs hatten
es nie leicht mit der Liebe genommen, sie waren
bei der Wahl ihrer Lebensgefährtinnen stets nur
ihrem Herzen gefolgt, und erst als reifer Mann
sah Lord Arleigh ganz klar, wie unrecht es war,
mit Kindern über solche Dinge zu sprechen. Mit
großer Befriedigung erfüllte ihn das Bewusstsein,
dass kein bindendes Wort gesprochen war und
ebenso, dass er bei seiner Rückkehr nach England
hörte, wie umworben die reiche Gabriele Hamil­
ton sei.
Er empfand keine Spur von Liebe für sie. Sie
war brünett, er zog die Blonden vor. Anmuth
und ein sanftes Wesen zogen ihn an, Lebhaftigkeit
und gesellige Talente reizten ihn nicht. Selbst da­
mals, als er vor seiner Reise Abschied nahm, stand
er Gabriele nur freundschaftlich gegenüber. Er
mochte sie gerne leiden und sein? Aeußerung, dass
Fliederblüten ihn stets an sie erinnern würden,
war aufrichtig gemeint, aber an Liebe dachte sein
Herz nicht.
Und als er nun nach drei Jahren die Heimat
wiedersah. da berührte es ihn eigentümlich, dass
seine Jugendgespielin das beliebteste und begehr­
teste Mädchen in London sein sollte. Er war ge­
spannt, wie sie ihn empfangen, ihm begegnen würde
und hoffte, dass von den Plänen der Mütter keine
Erinnerung mehr bei ihr haftete.
Nachdem er sie verlassen hatte, verfolgte ihn in
Gedanken ein Bild von glänzenden, leidenschaft­
lichen Augen, rothen Lippen, einer schönen Gestalt,
aber sein Herz war unberührt geblieben. Sie war
die vollendetste Schönheit, die er je gesehen, aber
sein Geschmack war sie nicht. Er zog die bescheidene
Lilie überall der glänzenden Rose vor.
Trotzdem freute er sich über den herzlichen Em­
pfang, der ihm geworden war; sie hatte ihn so
warm begrüßt und sich ihm ganz gewidmet. Ihre
Interessen waren in den Hintergrund getreten, nur
von den seinigen hatte sie hören und sprechen
wollen. Er hätte kein Mann sein müssen, wenn all
das ihm nicht geschmeichelt hätte, aber keinen
Augenblick kam ihm der Gedanke, dass Liebe die
Triebfeder sein könnte.
Die dringende Einladung, zum Essen wiederzu­
kommen, hatte er gern angenommen, und der Abend
fand ihn rechtzeitig in Gabrielens Salon. Sie sah
fast noch schöner aus als am Tage, und während
er sie betrachtete, musste er sich gestehen, dass sie
als Wirtin der zahlreichen Gesellschaft gegenüber
vollendet war. Sie verstand ihren Platz so voll­
kommen auszufüllen, wie er es noch kaum von
einer Dame gesehen hatte, obgleich seine Stellung
ihn überall in die vornehmste Gesellschaft führte.
Er bewunderte sie aufrichtig, aber er liebte sie
nicht.
- 2«7-
Als die Gäste aufbrachen, wollte Lord Arleigh
sich auch verabschieden, doch Gabriele litt es nicht.
„Bleibe noch, Walter," bat sie, „es ist noch
früh, wir wollen noch musicieren."
Er war gleich bereit. Wo sollte er sich wohl so
heimisch fühlen wie hier im behaglichen Zimmer,
neben seiner alten Spielgefährtin.
Sie wandte sich mit ihrem bezauberndsten Lächeln
zu ihm.
„Ich dachte schon, die Gäste würden uns nie
verlassen," sagte sie. „Es kommt mir vor. als ob
wir uns noch kaum gesprochen hätten, Walter."
„Und doch waren wir schon stundenlang zusam­
men," erwiderte er belustigt.
„Ach, wer wird so langweilig sein, die Zeit
nach Stunden und Minuten zu zählen!" rief sie
aus.
„Du bist enthusiastisch in Deiner Auffassung."
„Nein, aber beständig," entgegnete sie.
Einige Minuten schwiegen beide, dann begann
Gabriele wieder:
„Weißt Du noch, dass meine Stimme Dir im­
mer gefiel und Du prophezeitest, sie würde noch
einmal sehr klangvoll werden?"
„Gewiss," antwortete Lord Arleigh.
„Ich habe mir viel Mühe bei meinem Unter­
richt gegeben, in der Hoffnung, Dich damit zu er­
freuen."
„Mich?" fragte er erstaunt. „Es war sehr
freundlich von Dir, meiner dabei zu gedenken."
„An wen hätte ich sonst denken sollen?" sagte
sie vorwurfsvoll, aber er empfand weder den
Vorwurf, noch die Liebe, die aus ihren Worten
sprach.
Sie setzte sich an den Flügel und nach einigen
Accorden ertönte ihre Stimme so mächtig und voll
und dabei so weich und zart, dass sie jeden mit
fortreißen musste.
Sie sang ein Liebeslied nach dem andern, wie
eine Sirene, die ihren Geliebten bezaubern will.
Und Walter Arleigh fühlte diesen Zauber; er
konnte sie nur ansehen, nur auf ihre Stimme lau­
schen und träumen.
Plötzlich sah sie auf und begegnete seinen
Blicken. Unvermittelt brach sie ihren Gesang ab.
„Du musst mich nicht ansehen, wenn ich singe,
Walter," sagte sie, „das macht mich verlegen."
„Dann musst Du nicht gar zu verführerisch
aussehen," gab er zurück. „Wie heißt das Lied,
welches Du zuletzt sangst? Ich kannte es noch
nicht."
Es ist eine neue Composition, es heißt: „Die
Herzenskönigin."
„Darf ich die Worte sehen?"
Sie reichte ihm die Noten und beugte sich mit
ihm über das Blatt, der Duft ihrer Haare um­
gab ihn, er fühlte den Zauber ihrer Nähe.
„Ist das Lied nicht schön?" fragte sie.
„Ja, Poetisch, aber ich glaube, wenige Frauen
gleichen dieser idealen Königin."
„Das kannst Du nicht beurtheilen. Jede Frau,
die wahrhaft liebt, muss ihr gleichen."
Es lag eine solche Leidenschaft in Gabrielens
Stimme, dass Walter sich des gefährlichen Ter­
rains, auf das sie sich begeben hatten, bewusst wurde.
Gabriele las seine Gedanken und lenkte als ge­
wandte Weltdame das Gespräch in andere Bahnen.
Sie machte eine Bemerkung über Beechgrove und
fügte hinzu:
„Wie gerne würde ich Dein altes Schloss Wie­
dersehen, Walter. Ich war noch ein Kind, als ich
zuletzt dort war. Seitdem hat sich gewiss viel
verändert."
„Ich möchte Dir gerne alle meine Schätze
zeigen." entgegnete er. „Ich habe auf meinen Reisen
viel gesammelt und mir von allen Orten Kunst­
gegenstände mitgebracht."
Gabriele sah halb erstaunt, halb erwartungsvoll
zu ihm auf. Wann würde der Moment kommen,
wo er sie bäte, Herrin seines Hauses zu werden?
„Du musst im Herbst Gäste bei Dir sehen und
Lady Stanhope und mich auch einladen."
„Das wird mir eine große Ehre sein," ent­
gegnete er. „Ich werde Dich beim Wort halten,
Gabriele."
Dann stand er auf, um fort zu gehen.
Als Lord Arleigh Gabriele die Hand zum Ab­
schied bot, sagte sie: „Walter, es ist etwas anders
geworden in unserm Verkehr, ein Schatten ist
zwischen uns getreten, der früher nicht war."
„Wir waren damals Kinder," erklärte er, „die
Art. in der Kinder verkehren, muss aufhören, wenn
man älter wird."
„Dann wollte ich, ich wäre immer ein Kind ge­
blieben," rief sie aus.
„Und ich glaube, der einzige Unterschied ist, dass
ich Dich mehr bewundere als damals."
Diese leicht hingesprochenen Worte ohne jede
tiefere Bedeutung erfüllten Gabriele Hamilton mit
neuer Hoffnung.
Als Lord Arleigh die Hausthür hinter sich ge­
schlossen hatte, stand er einen Augenblick still und
athmete tief aus. Es war ihm, als ob er in der
heißen Atmosphäre eines Treibhauses gewesen sei,
die Wärme und die parfümierte Luft hatten ihn
betäubt.
Wie schön Gabriele war! Kein Wunder, dass
halb London zu ihren Füßen lag. Er empfand
keine Liebe, aber er bewunderte sie; er musste an
sie denken, ihr Bild verfolgte ihn in seinen Träu­
men, alles nur, weil ihre Schönheit ihn geblendet
hatte.
„Man möchte an einen Zauber glauben," sagte
er sich. „Wehe dem Mann, der sich hoffnungslos
in Gabriele Hamilton verliebt. Wenn ihr Herz sich
der Liebe erschließt, wie leicht wird es sein, Gegen­
liebe zu finden. So bald wird ihr keiner wider­
stehen."
Wie wenig ahnte er, dass ihm selbst die Liebe
dieses leidenschaftlichen Herzens gehörte, dass sie


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 9 ]
Nr. 6
Klagenfurt, SamStag, den 20. Jänner 1900.
Seite 7.
Lebördlivb oonvessionierte stdedioinal- Oroguvris
„Tum rotken t(reur" des
^ »sine kl!k »r. I -r- Ii!.ü8kkWI!I. küttl »»»»di^'rclisi kolslr.^
17.^^ D 1-r X
von obsnailraiisn, vrognsn, Lräntsrn. Sswürssn,
Minsralwssssrn, vssinksLtionsiriittsln. 8änrsn, Ls-
senken, Oognae, Llscüelnalwsinsn, SxsLiaiitätvn
Oimuniwarsn, Vsrd -Blatten, Lxxs.rs.isn snr LrnnLsn- »2
xüvgs und Vsrkandstollkon, Lernst sin- Os11s.Liris.rks»
und BnssbodsnvriLdse. 4^
kellis ksi'kiiinei'Isii. ilisilleiiilrdl» mü Isilsttsmslksii
von Lirinsn srstsn Ranges «Iss In- nnS LnslsnSss.
VorsiigÜLbs SLbnxxenxornacke, Hssrvrkssvr,^
dännckcvÄsssr, 2sdnxnlvsr nnd 2aknxasten. '4As
Läinins» Loxkbürstsn, 2abnknrstsn und Lodwäinins,
kllsltsimslisttsiir >1. kluiIsKSluilklt rilk llsrllilsetlliii llsMiInikSliliis. ZS
Sedarksarti bei iur linatenrpüotograpben!^
8LuaintIiods snr Kincksrxtlsgs notk«r endigen Lrtilrsi,
Originai-8ozcklst-A.xparars, Llssaksn, Versebliisss.
unii vlllLksnsIrsr sn billigsten Rrsissn.
Bl-AVIIISIII, sowie alle snrlsrsn Letteiniagsn stets^
llk. 6öl>8
(seit 1857 Handelsartikel).
Oiätslisodos, äis VsräarnrnA mrtsrstülLsväss Aittsl.
2s baben in den meisten ^.potbeiren und Vroguenbandlnngen der österreieb-uugarisoben
Nouarokis.— Preis einer klsinsn SokevktsI 84 kr.--Kr. i.68, einer grossen 8. 1.26--Kr. 2.52.
HM' Klan verlange ansdriicltiieb Or. Tülls Lpstssnpalvsr und aokts auk inslnv
La-dtllLMarKe 4-lIeinigor Lrrsugor (seit 868)
I2r. H'O s, 0"Ö1Ä.S Ä. Q L2. L., "vX7^ 1 S TU..
I., 8t«k»n8piatr), Nr. 6 (Ltvetllbvk).- Versandt sn gros L sn le„°e vorKoinmencken keUirtninn« an Borsäure null
ckeren ckesioiioierenäer VVirKnnx «»exen, nniikerlrefllieli de!
allen Katarrlren cker lironviiien «in«! cke8 ölaxens. Mt rvarmer
MI eil xenv88en, aneb kür Kinder 8eür snr sinpkeüien.
2u ksLisdvr» cknreti die Illka.kiioN io L senirapAsI and dnreii
den (leneral-Vertretv- Herrn Llois Lmdrosvü in L!a.Ksnin-r.
Klang:a88e 22.
Nit vederkiate anoli im Winter in «tet8 kri8el»«r 1'iiNiinrr 2«
linke».
Pf. Knripp's
Toilette Setten
anr au» reintter neutraler Kernseife
tzergestellt, streng hygienisch, erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
iineipp's reine Heilsrise m«,
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Riffigwerden der Haut. (Grünl.)
Kneipp's /oenum graecum-
Scife gegen Haulkrankheilen, Mit­
esser. Finnen re- (Gelb.)
Kneipp's ZinnLraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mtefseru,
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp's Tormentill-Seife «n
Tormentill-I?Ttrait gegen verschiedene
Hautnnreinigkeilen. (Braun.)
Kneipp's Heublunren-Setse b-r
Rheumatirmu». Picht, scrophxloseu
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Klagenfurt bei Alois Schaffer
Drogurrir.
8oÜÖNS8
MeillM-I'SMr
^ Eamlla MaiMig
^ Ulaxsukart, LvrAAasss 2
U unl! Voräk'ULtcsk'si
^ Zerren-, Aamsri- imck Kmller-Msiüe,
80^16
Kraut-AusstalLungen
verävn boi bestaunt billiAsu kreisen uuä netter'
Arbeit geliefert.
abrnAeben.
^nkraAS in 6er Ver^a-Itnn^
des öiattes.
«»8
Lin »skr gangbares litirsrisvks,
vsivkss io rvsitsrsn Krsisen Lb-
satr suvkt, gv'vklärt r-ilsn Personen,
äie sieb mit Lrvsrbuug vou Ak-
nskmsru belassen vollen, dis
gaues erste iüooakms als Honorar.
Personen aus allenIksilon Osstsr-
rsiobs, reisende oder stabile, er-
vüusobt. Autrllge unter „postkaob
66" 6ras.
kau- und Lslsnivrie-Lpsnglsr
gslmliliktkgttii 11 Viekplgtr r
LMpiivtilt 8io1i 2iir Ilsbörvakms aller
^vio
vsek- u. rkurmüoestungvn, Ornsmsnten, Lrstsrn, IVetlvr-
fsknon, klitesblviiern, rkurmdgok-^rsirionsn sto.
ZLeielieL "ME
voll ««mpleten l<üek«ueinrivIttuiiAeii, UnützVÄllneu,
8it2N»iine», VVrt8«li1i8(:1ieii mit Km»il8vreie6!>, Vogel­
bauern, ^Marien, 8ed!rm8tüuäern -in den billigsten
kreisen.
s-IIsr sinsoliiLgigöii Lsparatursn jeäsr ^.rt
unä jscleii IfmfLngss.
Vorrügliebe, garantiert svbts, alte, gut gelagerte
aus dem kesitre des Herrn Vranr. Bebütssuauvr,
Restaurateurs in Lrumpsudork, oiksrisrt in keinen veeisssu
und rotbsu lisebveinsn in LiterSasebvn, so vis in
ksinstsn Ilonteilieu-IVeinen, dis 8psesrsivarsnbandluog
des


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurr, Samstag, drn 20. Jänner 1900.
Nr 6
MRNÜSM
i)6llüt26ll 2U5 LrLrL80tiull^, Vtzr^oliörrsruvK
uriä VsrMv^uv^ jtire» ^sintü nur
kfOil'Lil'z »8!ld!W8!I-8ölf8N
»US dem iüxtrskto der vom pknrr. Lnoipp
so vioikseb vororänotsn, die Usut er-
krisobsndon und dolsbonäen Usudiumsn
orsouxt.
kreis 30 Lrouror.
8!
8
i
^srsxolin entkernt Voin-, üntkso-, kott-,
linton-, sis auob UsrMoeko »us dsn
beikolsten gtokkev, ebne Künder ru
kintorlssssn.
korsxoliu ist seit .Inbron erprobt und
ist ASS«tL>ivb AosvdÜtLt.
kreis einer nousrtixen Nstaiibülss 20
und 3S Lroursr.
(O
S M
— M
Z co
L cü
dO
dü
L
o
k»
oc
u.
L
ui
<2
<
am<;nukrke1ten
von 6. 1.— »ukw. 8iider-I1errenob»-k6tten von 6. 1.20 »ukw.
81Ider-Lro8ollsu von 40 Icr. »ukw. 8ildsr Odr^edüu^v von
30 kr. »ukw. 8iIber-Vnkiin^seI von 20 kr. »ukw. Koläriux«
von 6. 2.50 »uH. 8ilderrin^k von 30 kr. »rikw. 8ilb«r-
Lssdestvokv ssmwt 6»ssotte von 6. 4.50 »ukw. 81»vkxriNks
von 6. 2.— sukv. 8ider Armbänder oder Heiko» von 6. 1.—
»ukw. Lberiox« in 6olä und 8t1der sind stots vorrStbi^
nn6 «erden billigst borovknot.
— Orosse >Verkst»tte kür Heusrboitsn unä kopur»turon.—
kos»« ösdisnung.— Siliigits kreise.— 2 leb?» üarsnti».
^n grvs äurvk die
A ^LuxsläroAQsrie- von ^oLo.i»i» SrolivL, M
Ic. Ic. kklnllsglninr-lnlisliek In Srnnn In »rdksn.
In Llsgonkurt bei Hols Lütrntksr, Lnton Lodsr unä IVilü. V. vletriok.
?ÜLH2SQ-U'S.1irsLl2-I!xtrLct7'L"
kNan26»-ULKr8al2-0aeai), v-r^u»«. 3.25.
küan26»-F8>rr8al2-6LCtto ''^
küan26L-Mkr8al2-6doeo1M6,
Im lutorosso äor äos Vorsivberun^ssokutros bsäürktizsu kevölkorullA
bst äor K»uät»A äs« korroztbums LLrntsn sino
^ivsis'nisllsi'Ia.ssiiiiA
kür iiürntou äor mit rsiodon ksrsntiomittsln »nsxoststtotsn
nisllskintskkilclilttlisn I.»»lltt-I.slie»r- nnil K,nten»skrleli«kingr-Ii»tilt
ins I-obsn xornkon, ivsivko übornimmt:
s.) Llolsksns-, d) L.8- uncl Lrlsbsns-, o) Lnsstsnsr-Vsrslodv-
runAon, »Linrntiiok nait Sswinnnntdsll, O) Rontsn- nncl
0) Lsntvnspsrossss.-VersinksrnnAsn l^vvookinässi^st« Lltors-
V«rsioksrn»8, InvulictitülS-Vorniodsrnn^l.^ie »nob k) tlsbor-
Isbons- Lssonintionsn (V1twon-1?sQs1onsn) nnä 8) Volks-
vsrsiobsrnnson snt KIslns ^ersiodsrnn^sbstrü^s mit und
okns Lretllnds vntvrsnobnaA.
Vs« 8»nck LLintsn seist lübrliob snr Vorvilll^nnk Osr Vsr-
sioksrunxsxrürulsn oder Lrböbnn^ <1sr VorsioOsrnuxisninnao
einen vstrsA ksst kür Sie VIlünnA eines eigenen Lnkbssser-
nnxskonäes.
Vortketldskls Veriin^nn^sn! Villip« L'rüinisn! Hn-
, beciin^re Liederdsit cinred «len Odnrsotsr -ivr ^inat»It »1s
„üLksntliedss Institut"
> Luskünkts werden srtbsilt unä tkukosbmsn von VersivberunASu
IbssorAt bei sSmwtiioksn Vertretern in äor krovinr, sowie auvb in
äor Anstalt Lis^onkurt, I-snäbsus.
^IimliniWlilM
küanri6ir-MIlr8Ll2-Sal6r-Li86uit8,
Lsvsl L Veildev, Wisn,I 8ctii'k>vvg8lgs88k 3
ILnmeli In kiiollislcsn. dittsrnn e»lnnlsl«»kin-, üsllests^sn- nnil llkoznsn->lLniII»niien.
(ZM ULLMM
'L
RsstLurLtiov
ompüsdlt stets krisebo»
LSLniuKÜaiiser-Lxpoi'tdLsr'-eolitsViiler-
Ztsirsr-, OSstsrrSloLsr- unä DLrolsr-
^vsirrv, sowie vorrÜAlLods, dür^srliolis
LÜetlk bsi mässl^SU ?rsi««a.
Sesucbt
lüobtixs Konten, wslobe bei
äsr krivatkunäsobskt Aut ein-
Askübrt sivä. Oikorts unter
ObiSro „ktv»tk'< so äio ^n-
ooneeo Lvp.von U. 8ek»Iek,
Wien, l.
8Üt1
r
L H. LsrtseliiiiZsr.^
tx' iOL^iiIioit lür <1611 Läuler, <1l6 vsr-^
^ 86dl6avN6N 8^8t6M6 XU V6rl»l6i«k6«.^
^ krospvvte »uk Verlsn^on.^
(^081, HiMIINOUtl,
Xiiliuuul,
Hnä6r>v««<1).
Oktr. 2slLLviK in kvlkt vsrssnäst tk^Uoli
lstrisosr unä vktlwktlioor (1^»»»)
liatw-Vieme^
»ussoKUsssUoli dsstsr tzuLlits.1.
vt« ^»tarvetitdoit äsr Wvinv wirä vsrdürKt.


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 11 ]
Nr. 6
Klagenfurt, Samstag, den 20 Jänner 1900
Seite 9
kiekt,
KKeUMLt>8MU8,
anvii veraltat uvä so^ur
mit Lääsr 10—15 lustro
dinäurvk nutrilog bsiiull-
äelte 8inä navd sinixs-
malsm Olebrsuoks äsr
Loltän'sokvn 6iokt- unä
aksumü-SsIbv tot«! nnci
sivkar ßvdsiit
l'er FIa8vk6 2 ^nonsp.
Vom Kotiiskörsnton ^po-
tdotror
8. Suäspvst.
Xsin Osksimmittol. Von
ärüttiodö» Lapa-iitäton
vmploklon.
l!e«' Mll!
Ver «sills kissvkukun^ sckö» glKnreaii
amt llausrbakc erkalten vi!i, kauks nur
?srno1snätL LekuIi^LekLs,
für siebtes 8obukor«rk in»'
k6rnol6ll(lt8 ^Lturlsäsr-Oröin«
MDM' vo^rütliis *WW
L. K.
O
priv.
L'LvritL KSMrÜQckvt 16^3 Lu Nrisn.
kabriks-^isasrlax«:
I, 8ebillerstrasse Ur. 21.
-ngel»lle»r vieles
Hs.Z'SN.Fm'k
LUNKK888S 25 Vi6i8t,'1»1)3nk8U88S 6
empüsdlt sieb
nur ^vskütiranA »ll«r 4r1vu 2immvr- auä
I1«oor»1iou8m»l6rsi«a, l-sektor- unä ^n-
8tr«iet»sr»i bvit«» vtv.
G Neu! lütLrsLs-LLLlsröi I^eu! G
lmitstion ving«ivgt«p ttolLseboiton fii»' fi^obol,
Vkiii'«n,I»»mpsi'isn «io. in slt6sutsoksm Stil«.
Nnstsr kür sLmrnrUcNs LLsisosisu uuci
^LLtrlsrsi'öiön Ilsssn ststs 2ur Slnslolrt an!.
4u«v4rtizs 4aktrSAs «erste» prompt und billigst
ausgstükrt.
-eÄl'UOLt -kurest st,« !ikLoAptt-)ihr>k
ok^ageet^ttb-t.
- Vf. kll8S'8 K»I8W I k'l'MI' ÜSII88L!l>e
kür Lor» NaKSL
-Hßl ttlI8 «181- kpvttislis ÜS8 s. kkikktikl! in l'l'Sg >kH-
ikisusmittol von sillsr sppotitsnrsg«n6on Ullä milris
gdkUkronösn V^irLullx. Vor VsräauuvKSVor^aog värä
dsi rsgslmösiiixsr ^llvkSlläullss ässsslbvll gskedttigt
Sr. plsaoko 2 X, KI. I X, per Port 40 li mein-.
i8t «in altes, rusrst io pra^ an^svenststss
Hausmittel, «elobss stie Vunstsn io Rsio-
liobbsit srbSit uust sekütrt, stis LutLÜnstuNA
unst Lekmer^sn linäert unst küblsnst «irkt.
In Vo»vn s 78 b ll. SO k, per Port 12 medr.
srnung! /VII« 1kv!>« ävi- ^mbsllso«
1n«g«n 6i« nsbvnstvkvnkiv gssstr-
liok ctoponivrto Sokutrmsrks.
kpllkM lle8 g. füttStikk „rm nlmmrsii kitlüi'"
Ls.vpt-
OoVö 1:
I*«»»1vor»s.LÄt ILxlLod..
voyots kür LL!Lxs»kar1 bsi (16Q üsrrsll ^potlistrsrn: ?. ttausvr; ?stsr öirnbLeksr, Lxxsr's kiaekk...
Iktzlio „rum Li ^siLorulnstlsr: ksrnsr io OUIt: Luokörsctirois^, ösumbrictr's Lrbso; 81otv»rx:^
I., üsrbst; Sxtl»!: U. MU; Soror^Kor: ^isäsrmsitrr; V»rvt«: 8isx1.
DieLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die tiortbeile hingewiesen wer­
den muh, welche die
Mioncen-Lcpeöition
Mch Mrre
8e!Ierst»tts 2« relsk.-No. 2844
dein inserireyden Publikum
bietet, da diejelben noch viel
zu wenig bekannt find:
§s«r,rrs/i/m/ks Fs^ak^uvA.
^ura/--s/kt,/iA t/ujrawos
^r>a/7Asms/>k wn ^/i>tS/Aso.
t^aä/  ^/o^k/Aso F/ütts/».
/or'stsr'/Aa ^orks/umro^/äAS,
Fostvüoks u/tt/ Lake/r^oösn.
F,o/na/,AS 1s4rkai/rko^k,Fu/,A
ds//sd,A r/s/s^s/kunFS/i.
^s/sts ^fsH/^osks/r ASASnüds/»
ch/'s^kso
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen r
An- und Verkäuse.
Stel!cu-2>ugetiote und -Seiuche,
Petnachtungen. 'Associationen.
Eeldaesuche und -Angebote rc.
Eiuiangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
2ks/w/tFs4:ara/0FS ooat/r o. //'0/U7O-
LILLÜ LILLÜ
L 14»»8ttlvk
LirüU„
ÜI448„
4 1448 ,.
ü 1888
prima Ller.
Mttel-Lisr.
8odwutn-Ltsr
8vkvtmmvr.
klraed-Lier.
tsrnsr prima- null Mittel
iXaik-Lier vSdrsoä äsr 8ai»on
Ootobor bis llaouar) ollsrisrt
roll lioksrt Icistsovsiss nnii in
Vaxeolaäunxso ru äea biliix-
Uoo P»gs8prois«o ab ikrso
Liokauksstatiooso «i» S»pp„», Xocit»o8,u L 0«.
Orar.
Isi-iotio-
Ii-ompsre
'Ut'
»xag!
Potent«
i» alle»
Starte»!
«°n
ikdrrmaan
ohvemust-
laltsche
t>,rte»ntn>sje sofort»» a«bra»ch»».>rl>bte
Urterhaltll», mid Zertzrn»»» für Jung
and Ll», sowie stk 8ereine, Militir-
abt-«ll»»gen, al» auch bet «»»flüzen,
»um spiele» »», Liebem, ÜLue», 8>är-
scheu, Opern «. »c. »e,e» Linseidung
von S« Ir. <»,» «rietwarte») poftsr-i
Nachnahme 74 w.
»I. peltd, Wie», n.. raboesk«»' Irsv
Im Verlage der Buchhandlung
Joh. Leon 8«n., Alagenfurt
erschien:
Klagenfurter
KlM8, GesMfts- Mll
Uilress-Ratelllter
für das HemeinjaHr 1900.
53. Jahrgang.
Preis L 1.— franco zugefendet L 1.20
Ferner
Klagenfurter Wandkalender für 1900
(mit Raum für Notizen)
Preis 36 ü franco zugefendet «6 k
Varayao, Luissllv, vksrrzk,
SrLuäz7, Los OL»mp»xi»s,
i4 10L0KS U. s iv
^lisinigs sssdrilr
/lmstkiltam
Vexrlluckvt
1«e».
^ Hiscisrls^s:
^Lsn,
1., Kodlmarkt^r.4.
4uob eu baden in alisn
renommierten tVeiu-, 8psesrei-
»oä vsiieatssssnbanillungsll.
^rs.<ä.^7-'s,Ol2.S
DLaKSntropLsri
(frUbar d4priar»II«r d4ag»ntropfsn)
Sraüzc iu 'lvion, >., i^.iookma^lt l.°
»in »ltd.oovbei»» »Ult b.il-nut,» itoilmitt.I «on »nr.g.nli.r
unii t-rlstip.näor Wirkung »uk 8.» ktan.n d«! Vsvllauung».
»tbeung.n unll «onotiz.n b4»g«nd»»vk»,».8»n.
?i-si8 ä VI»8Lks... 40 Kr.
Oox>x>sit1s8e1l6.... 70 kn.
lek krmu ulekt umtiia, aoekmalg äarauk »ufvist-ksaru ru wscdsu
äass msios UaFsutropkou vislkaek xskalsekt vsräsu. Arm »eüt« «ovaed
doim LivLauk auk odixs SedutrmarLs mit 6»r Untvrrekrift v. Sr»L^
uvä vsis« »Ns kabrieato sl» uuseNt rurtlek, äis rücNt mit odi^sr Letrutr-
wark« uoä mit 6«r Uatsrrvkriri v. vor»sdsu sioil.
Dis
(fpllk»r KH»fisr»ll«f ^sgontpopfsn)
»ioä iu rotüso k'LltseNLeNtvlll vsrpsekt uvä mit äsm Lilämss« äsr Nsil.
Uvttor 6otts» von Llaria 2«U l»l» AOÜutrwsrirv) vsrssksll. Votsr 6«r
Ledutrmarks muss siok ckio untsllstslislläs BirtsrseNrikt
doSväsu. Lsstallätbsilv sillä aoxoxsdsll.
vis M«U»»tr»pk»L »mä oedt ru Nsdsll in »US»


[ 2023-06-29 10:47:09.949 - 19000120 - Seite 12 ]
„Areie Stimmen" Ur 6.
Klagenfnrt, den 20. Jänner 1900
IIMMIIIIMIII
chutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Gnreibung; zum Preise von -10 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gcsl. stets nur in Lrigiiialslaschcn mit unserer
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
D theke und nchme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.^
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen' 1
- in Prag. Elisabethstrabe S. kvl
^VILVl.
Vsrtrotnn^ lur 8l6i6rmrtik nn«1 Lürnten:
KM. »MöWttü rs lllillnstlmfl.
kleMkekk üklsuektlilig uni! iti'sstiüikl'tl'Lgung
kür Nils IriüirstriersvsiZ«.
Tinriekiungsn für Llssttroostsmiv u Oalvanoplsstik.
Sau von O^nArnornLsotiinsn nnct
LIskiti-ornotor'SN,
kür ülsioüstroiri, sin- »nü irlskrpkssiASN Wsakssl-
strorn HOrskstrorri).
älasseosakrlliation von Soxen lampen, 8vbaltapparaten,
I'assouxen, Llvktrleitätsrälileru, Illessinslrnmenten, Se
!elleI>1n»A8liürper»i nnil anilere» elektroteednisvlivn Se-
darksxexenstiillden.
L'adroai's sIstLiriSLlrs Lotrrmasotiirisri.
W klükti'isLliL Köli!i'sl8tstiliiigii lül' ktüllte, MM Ute. W
Ltvktri8ek6 8ti r»886ir- n. InM8tri6-8atm6N
k-ro^sots nnü k^ostsrisn^cülügs rvsrüsri nnsntAsliliotr
ansgearbsitst uricl sUe> LnsXünkts dsrsitrvilli^st srtksilt.
Herbabny's unterphosphorstrsaurer
Kalk-Gisen Sprup.
Dieser seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Mruft-
syrnp wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Kö> per kräftigend und startend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist für die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be«
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche i fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny's
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
der Verschlußkapsel den Namen „tt«rb»dny"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
VH/L, Kaiserstrake 73 und 75.
vsyol» kür LlLtzfvLkllrt bsi äsn Hsrrsn ävotkslcorv: k. Llau8sr,
?stsr Nirndacksr, V. ttaussr (Lnxsl ^potüsks, öLkrlkokstrasgs kir. 3).
H. Lomottsr; fsrosr in 01111: 6. 6s1a, A. kaugeksr; Sloldsrgf: ^ossk
^ietiivsror; S1«1d»rs: k. üsrdst; Sp^al l^. Löruor; rsläklrod«»:
6ur1 Sst^nnsr; kuppsrt, LlvriQcr«or^ Mscksrmoisr;
V»rv1»: 8is^1; OrL«: Strotiscdnsiäsr; VL11»o1»: Ltacklsr,
kl. 3ot>8t und k. 8cknsickvr; OovaÜL l: L. LlllUnsr; VülksrraLrtrl:
Fobst; ^o1k,dsrx: «utti; SL. Voll: ä. Nsiekel.
len AunL L8Üla,§
mit meinem ISS Centimeter langem
Riesen- oreleh-Haar, habe solches in
Folge Ismonatlichen Gebrauches meiner
selbsteriundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen
Aussallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums desselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie b-sördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Füll- und be­
wahrt dieselben vor irühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Pools oino» riogsls I o., 2 o,
Z !l., 5 «I.,
postvoosonkii Ibglioit boi Voooin-
»oneiung eio» Soto.go» ocloo mittol»
postnsobnolims Äso g.nion V/ol«
aus äoo psboiü. «otiin »>io ^uftoiig,
su oiokton »ins.
OsillLK,
Vien, I, 8siisrgasss 5.
?LrbsükLdrLks2 vorm. ?risä. Laver L Lo.
LI.LLLk'LI.V.
er»r cr»s ^ersoL «re« ck«» cies
össtb/tk/kt/cs/ rt'kcto
«I« Iier^orr«xeu«ktz8
LrLtti§un§8inLtt6l
kür
üe^retä'räktlläe, r-r ete-- ^t-orä'ät rr/tA i
surücz-Aeäir'ebene ^st-sone»,
7Vsrve»kerNsnL,-anLe, -»»»«-!»!,
a»i ettAkrseZie»- L»-er»!Läe,7
/ercksntks Lenkte»-, 6«nes«n3, gogsnillier üse
swpkisiilt sslllö
RsuiieitSii in snAlisoliSn nnä inländiKeliSii Ztokksn
E ^NkSNtiAUQA 6l6A3!lt6N kTlSNrSNAANclSI'OdSO.
Lest« »ad solideste Laskilliriiiix aller LattrL^e. Faell auswärts älristersendnnxen krauvo.
Orö88ts kr»dr1k8-X;6<1er1»?6 von !»n<1«vjr1Ii86kuMi6!i6n il^okinsn, non vork6886rl6n Xäüm^oklnon, k'stir-
räckern naod äon nsnsstea Uockellsn.
OoiirAÜ krosell) SatmliokstrÄsso, ILIaASLkuri.
Eigene Maschinen- und IahrrSder-Iabrik. Uernicklungs Anstalt, preiscourante auf verlangen gratis. Auch gegen Natenzahlungen.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Joses CH. Lackuer.— Druck von Joh. Leon so», in Klagensnrt.

