
[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnver kauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Aeitnugsver-
schleiß (Alter Platz Nr 14).
Fernsprecher Nummer 2.
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17ll9
wohin Gelder und Einschaltungen zu lenden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
zrr. ?.
Klagenfurt» Mittwoch,
portofrei.
den 24. Jänner 1600.
20. Jahrgang.
Drei Kundgebungen
Klagenfurt, 23. Jänner.
Das Ministerium Ko er der hat durch die
„Wiener Abendpost" zu der Bevölkerung ge­
sprochen und in schönen, aber viel gebrauchten
Wendungen, wie sie bei uns noch jeder—
auch der schlechteste— Minister gefunden hat,
sich zweierlei Ziele gesetzt: ein politisches,
das ist die einverständliche Beilegung des
nationalen Streites, und ein wirt­
schaftliches und culturelles, das ist die
Zusammenfassung aller Kräfte zum
Gedeihen des Staates. Um diesen beiden in
Zukunftsnebel gehüllten Zielen näher kommen zu
können, glaubt das neue Ministerium, von den
Parteien und Völkern allseitige Mäßigung und
eine durch die Existenzbedingungen des Staates
gebotene Opferwilligkeit verlangen zu müssen,
wogegen es verspricht, der in Wien demnächst
zusammentretenden Verständigungsconferenz eine
Reihe von concreten Vorschlägen zur Beilegung
der bestehenden Gegensätze zu unterbreiten, mit
denen sich später dann der Reichsrath zu be­
schäftigen haben würde. Im Weiteren beklagt
die Regierungskundgebung die allseitig empfun­
dene Lähmung des gesammten Wirtschaftslebens
durch den nationalen Kampf und schießt mit
folgender Zusicherung: „Eine aufrichtige und
ehrliche Politik der Verständigung, eine feste,
unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit be­
lebte Verwaltung und die Förderung aller auf
die Hebung und Erweiterung der Production
gerichteten Bestrebungen— das sind die Ziel-
der Reichsrath spätestens noch im Lause des
Februar 1900 einberufen wird. Die Obmänner-
conferenz legt auf die baldige Wiederaufnahme
der verfassungsmäßigen Thätigkeit des Parla­
ments umso größeres Gewicht, als die bedroh­
liche innere Lage des Reiches von Tag zu Tag
dringender die Wiederherstellung geordneter poli-
punkte der neuen Regierung, und hiefür erhofft
! sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen
! der Bevölkerung."
^ Es sind schöne, verlockende Worte, mit denen
^ sich die neue Regierung in die Oeffentlichkeit
eingeführt hat Leider vermissen wir in der Re-
! gierungskundgebung jeden Hinweis darauf, dass
!man maßgebenden Ortes endlich entschlossen sei, tischer und nationaler Verhältnisse, die Lösung
^ mit dem bisherigen slavisierenden!der wichtigsten wirtschaftlichen Fragen und eine
Systeme vollständig zu brechen und intensive Thätigkeit der Gesetzgebung und Ver-
!dadurch die Quelle des Unheils dauernd waltnng in dem seit Jahren schwer vernach-
! zu verstopfen. Dieser Mangel allein schon mahnt lässigten wirtschaftlichen Bereich des staatlichen
^uns Deutsche zur g r ö ß ten V o r si cht. Wenn Pflichtenkreises erheischt."
^ wir uns trotzdem für eine Beschickung der Ber-' Schärfer als dieser Beschluss der deutschen
ständigungs-Conferenz seitens der nationalen Obmännerconferenz, in der ja die gemäßigten
^ Gruppen erklärt haben, so geschah es deshalb, Elemente die Oberhand haben und noch viel
weil wir entschiedene Gegner jeder Schmoll-^ von dem altliberalen Hofrathsgeiste zu verspüren
; winkelpolitik sind, weil wir es auch politisch ist, klingt die Kundgebung des parlamenta-
l für unklug halten würden, sich gleichsam selbst rischen Verbandes der „Deutschen Volks-
bei Seite zu schieben und sich gegenüber einer Partei", die folgenden Wortlaut hat: „Die
wichtigen Action freiwillig der gebürenden Deutsche Volkspartei spricht ihre En trü stung
^ Einflussnahme zu begeben, deren volle Geltend- darüber aus, dass durch das Ministerium Mittel
!machung gerade jetzt zum Heil der nationalen s neuerlich die Verfassung gröblich ver­
mache nothwendig ist Dieser Anschauung haben letzt und die Willkür an Stelle des Volks-
- sich auch die Obmänner der deutschen rechtes gesetzt wurde. Die Deutsche Volkspartei
!Linken (die Klerikalen stehen auch jetzt noch: wünscht eine Verständigung zwischen dem deut­
elst Seite der Slaven) angeschlossen und die sehen und tschechischen Volke in Böhmen und
Beschickung der Verständigungsconferenz für Mähren, sie wünscht und verlangt, dass end-
^ Deutsche und Tschechen in Böhmen und Mähren lich bezüglich der Sprachenverhältnisse Ordnung
in Aussicht genommen. In dem darauf Bezug geschaffen werde durch Erfüllung der wiederholt
l habenden Beschlüsse heißt es u. a.: „Die deutsche
^ Obmännercouferenz geht jedoch bei Beschickung
dieser Conferenz durch die Vertreter der deut-
vorgebrachten berechtigten Forderungen der Deut­
schen in Oesterreich. Die Deutsche Bolkspartei
kann die Verständigungsconferenz erst dann
schen Parteien von der Erwartung aus, dass!beschick en, wenn die Einberufung des
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Metternich und die Congresszeit.
Den Besuchern der Vorlesungen im Vortrags­
saale des hiesigen historischen Vereines (Museum)
wurde am letzten Samstag ein besonderer Genuss
zutheil, indem Herr Universitäts-Professor Dr. von
Zwiedinek aus Graz einen Vortrag über
„Metternich und die Congresszeit" hielt,
von welchem im Nachstehenden ein kurzes Resumö
gegeben werden soll. Vor einem aus den besten
Kreisen Klagenfurts bestehenden zahlreichen Publi-
cum, welches den Raum bis in die äußerste»
Winkel füllte, sprach der Vortragende ungefähr
folgendes:
Seitdem der 30jährige Krieg durch den Frie­
denskongress von Münster und Osnabrück 1648
abgeschlossen wurde, hat kein ähnliches Ereignis
von gleicher Wichtigkeit stattgesunden, als der im
Jahre 1814 zu Wien eröffnete Friedens-Congress,
an dem außer den Kaisern von Oesterreich und
Russland und dem Könige von Preußen, noch
zahlreiche andere Souveräne der Mittel- und Klein­
staaten Europas oder ihre Bevollmächtigten Theil
genommen hatten. Der Spiritus rsotor dieser hoch­
ansehnlichen Versammlung war unbestritten der
österreichische Staatsminister Fürst Clemens Met­
ternich, der alle Fäden der sich in Wien con-
centrierenden politischen Jntriguen in der Hand
zu halten schien, wenngleich der Meister im Jntri-
guenspiel der damaligen Diplomatie, der Ex-
Bischof Fürst Talleyrand von Perigord, ihm
insoserne die Wage hielt, als er in vollendeter
Weise die Wünsche und Prätensionen Frankreichs
gegenüber Metternich vertrat und schließlich auch
durchzusetzcn wusste. Als Gehilfinnen für seine
unterirdische und Hintertreppen-Politik hatte letzterer
sich vier schöne Damen der höchsten Aristokratie
mitgenommen, von denen eine, die Herzogin von
Sag an, es verstand, den damals noch jugendlich
angehauchten Fürsten Metternich zu fesseln und
für Talleyrands Pläne zu gewinnen.
Die Situation des Congresses war eine com-
plicierte. Die sogenannten vier Großmächte Oester­
reich, Russland, Preußen und England hatten sich
schon vor dem Cougresse über gewisse Modalitäten,
über die Vertheilung und Zuweisung gewisser Ge­
biete Mittel-Europas auseinander gesetzt. So hatte
sich z. B. der König von Preußen bereit erklärt,
seinen polnischen Besitz an Russland abzutreten,
wenn er dos Gebiet des Königreichs Sachsen zu­
gewiesen erhalte, dessen König als Napoleons An­
hänger in Preßburg gefangen saß.
Metternich, welcher schon im Vertrage zu Ried
sich den Besitz von Tirol, Salzburg und des
Jnnviertels für Oesterreich gesichert hatte, wäre
damit einverstanden gewesen, wenn das Herzog­
thum Mailand und das Gebiet der Republik
Venedig auch seinem Herrscher zuerkannt würde.
Andere kleinere Potentaten hatten wieder andere
Pläne. So trat der Vertreter Hollands, Freiherr
von Gagern, mit dem Vorschläge heran, unter
holländischer Patronanz ein westdeutsches Reich zu
bilden. Auch von einem süddeutschen König­
reiche Allemanien war die Rede.
Nun kam Talleyrand. der sich den geheimen
Vereinbarungen der Verbündeten gegenüber auf
den Standpunkt stellte, seit Napoleons Verban­
nung nach Elba gäbe es keine Verbündeten mehr,
es sei freie Bahn da für alle Mächte in gleichem
Maße. Diesem Standpunkte huldigten sämmtliche
Vertreter der mehr oder weniger in ihrem Besitze
bedrohten ehemaligen Mitglieder des Rheinbundes
und der zahlreichen Kleinstaaten Deutschlands. Zu
einem Entschlüsse kamen die Mitglieder des
Wiener Congresses, die mit Vergnügungen aller Art
förmlich überschwemmt wurden, indessen nicht. Thea­
ter. Bälle. Pirutschaden und andere Späffe füllten
ihre Zeit dermaßen aus. dass sie zum Nachdenken
über den eigentlichen Zweck ihrer Anwesenheit in
Wien gar nicht kamen.
Da schlug wie eine Bombe die Nachricht ein
von der Flucht Napoleons aus Elba (Februar
1815) und seiner Ankunft in Antibes. In drasti­
scher Weise schilderte der Vortragende, wie Metter­
nich, nach einer jener nächtlicher Amüsements spät
nach Hause gekommen, durch die Ankunft einer
Depesche aus dem ersten Schlafe geweckt wurde.
Der österreichische Generalconsul in Genua mel­
dete, dass der englische General Campbell, der
Aufseher Napoleons, mit der Nachricht angekom­
men sei, Napoleon wäre aus Elba verschwunden.
Wohin sich Napoleon gewendet, wusste damals
niemand. Metternich vindizierte sich zwar zwanzig
Jahre später die Einsicht, dass er sofort auf den
Gedanken verfallen sei, Napoleon habe sich nicht
nach Neapel, wie andere vermutheten, sondern nach
Paris gewendet, allein dies dürfte nur ein später
Reflex seiner fabelhaften Eitelkeit gewesen sein.
Die Flucht Napoleons rüttelte die Congress-
mitglieder aus ihrer Ruhe und Vergnügungssucht
und förderte ihre Thätigkeit. Die Arbeiten wurden


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 7
Reichsrathes erfolgt ist, da nach dem
gesetzwidrigen Vorgehen mit dem Z 14 zunächst
und vor allem die Rechte des Reichsrathes wie­
der zur vollen Geltung gebracht werden müssen.
Die Deutsche Bolkspartei kann dem neu er­
nannten Ministerium Körber, in dessen Mitte
Minister, die den Z 14 wiederholt gesetzwidrig
zur Anwendung brachten, neben mehreren aus­
gesprochenen Parteimännern Platz gefunden
haben, kein Vertrauen entgegenbringen."
Kein Vertrauen!— das ist für die Deut­
schen, deren Vertrauensseligkeit in Oesterreich
schon so oft schmählich missbraucht worden ist,
heute der einzige richtige Standpunkt. Durch
Erfahrungen klug gemacht, werden wir mit
ruhiger Ueberlegung die Ereignisse an uns
herankommen lassen und ihnen gegenüber
von Fall zu Fall jene Stellung nehmen, die
uns für die nationalen Interessen un­
seres Volkes die zweckdienlichste erscheint.
Rundschau.
Entscheidungen deS Reichsgerichtes.
Das Reichsgericht hat über Beschwerde der
deutschen Turnvereine inLaibach und in Iglau
zu Recht erkannt, dass durch das Verbot des
Tragens schwarz-roth-goldenen Farben­
bänder seitens der politischen Behörden (Landes­
regierung und Ministerium Thun) das Gesetz
verletzt worden sei. In der Begründung dieser
Entscheidung heißt es u. A., dass der Farben­
verbindung schwarz-roth-gold wohl eine nationale,
nicht aber eine politische Bedeutung zngesprochen
werden kann.
Das Reichsgericht hat zwei weitere unersreuliche
Entscheidungen gefasst, indem es zu Recht erkannte,
dass durch die Aushebung des Beschlusses der
Stadtgemeinde Eg er, betreffend die Errichtung
eines Bismarck-Denkmals, eine Verletzung
des Rechtes der Wahrung der Nationalität nicht
stattgesunden habe, weil der fragliche Beschluß—
es ist schrecklich!— „als Demonstration das
öffentlich-rechtliche Staaksinteresse gefährde."—
Auch die Sistirung des Beschlusses des Grazer
Gemeinderalhes gegen den Mißbrauch des
ß 14 wurde als rechtlich anerkannt, weil darin
durch die Aufforderung, „gegen die Negierung mit
allen gesetzlichen Mitteln anzukämpfen." eine
Meinungsäußerung überschritten werde.
Der Krieg in Südafrika.
Zwischen den Engländern und Buren haben in den
letzten Tagen am Tugelaflusse hartnäckige Kämpfe
(Schlacht am Venterspruit) stattgefunden, die jedoch
keinerlei Entscheidung gebracht haben.
Klagensurl, Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
Englische Nachrichten— andere liegen bis zur
Stunde nicht vor behaupten zwar, dass es den
Truppen des Generals Buller gelungen sei, die
Buren nach hartnäckigem, zweitägigem Angriffe aus
ihrenStellungen zu verdrängen, allein sie müssen selbst
zugestehen, dass die Engländer große Verluste er­
litten, die Gegner sich in vollster Ordnung zurück­
gezogen und dass der Hauptschlag erst
noch zu führen sei. Wer die Schönfärberei des
englischen Kciegstelegraphen kennt, der wird eher
an eine strategische Niederlage der englischen Roth-
jocken, als an einen Sieg glauben. Die letzte De­
pesche des Generals Buller ist geradezu das ver­
steckte Eingeständnis eines vollen Misserfolges.
Diese merkwürdige Depesche, vom 21. ds. datiert,
lautet: „General Warren hat den ganzen Tag
hindurch den Kampf fortgesetzt, hauptsächlich auf
dem linken Flügel, welcher ungefähr zwei Meilen
Vorgedrungcn ist. Da das Terrain sehr hügelig
ist, kann man schwer bestimmen, wieviel
an Boden bisher gewonnen wurde; ich
glaube jedoch, dass wir ernstlich vor­
rücken."— Ein Feldherr, der nur schwer be­
stimmen kann, ob er vorrückt oder nicht,— das
ist ein würdiges Gegenstück zu den zum Feinde
übergegangenen Mauleseln! Von einem Entsätze
Ladysmikhs noch keine Spur. Die letzten Londoner
Nachrichten gestehen übrigens mit Verlegenheits­
wendungen ein, dass dem Vorrücken der Engländer
Einhalt geboten wurde. Erfahrungsgemäß folgt
auf jede englische Siegesnachricht eine Hiobspost.
Man sucht bittere Pillen eben zu überzuckern.
Wiltheitungen aus dem Uuölikmn. I
1900.
1900.
I'risoliksts 8snckungsll
sü.mrQlliLlrsi' nÄtürliottsr
kUIllSMl
lillMSIlimrei'
uock
yüMü-I'l'Mklk
bei
LMl. 8PI7KK
LiLASllkuich
Nr. 19 Lurssasss Nr. 19
Klagenfurter Milchverhaltniffe.
Um die Qualität der Milch kennen zu lernen,
wie sie in Klagenfurt alltäglich auf dem Markte
oder in Grsislereien verkauft wird, ließ die hiesige
landw. chemische Versuchsstation an
zwanzig Tagen des Jahres 1899 von einer unauf­
fälligen Person Milchproben zusammenkaufen—
21 vom Markt, 55 aus Greislercien, zusammen
76 Proben —, die von 76 verschiedenen Personen
stammten.
Da nun die Untersuchungen dieser Milchproben
höchst unerwartete und erstaunliche Resultate zu
Tage förderten, so mögen diese auch einem größeren
Publicum, und vor allem dem leidenden Theile,
nämlich der Klagenfurter Bevölkerung selbst, hiemit
zur Kenntnis gebracht werden.
Der einzige Lichtpunkt während der Dauer dieser
Untersuchungen war der, dass die verlangte und
bezahlte Milchmenge fast immer richtig, ja sogar
meistens reichlich zugemessen wurde, der Konsument
erhält also beinahe stets thatsächlich so viel Milch,
als er gekauft hat.
In dem Kapitel der Reinlichkeit in der
Milchgewinnung ist folgendes ersichtlich geworden:
es liegt m der Natur der Sache, dass auch Milch
aus peinlich sauberen Ställen ein gewisses, aber
sehr geringes Quantum von Verunreinigungen
ausweist, was jedermann dann klar wird, wenn
er sich in einer größeren Molkerei die Milchcen-
trifugen ansieht, welche täglich viele tausend Liter
Milch ausschleudern; er wird über die Menge des
dort an gewissen Theilen der Maschinen ange­
sammelten Schlammes, des sogenannten „Milch­
schmutzes" staunen. Von den von uns gekauften
Milchproben ist nun aber ein erschreckend hoher
Percentsatz, nämlich 30 Percent der Marktmilch
und 40 Percent der Milch aus Greislercien als
„verunreinigt" und „stark verunreinigt" zu be­
zeichnen, das heißt, läßt man eine größere Menge
der Milch 1) l—2 Stunden in einem
Glasgefäße ruhig stehen, so sammelt sich auf dem
Boden dieses eine Schmutzschicht an, in der man
nur zu häufig schon mit dem freien Auge Kuh-
excremente und -haare erkennen kann. Dass dieser
fatale Umstand vielleicht nur wenigen Hausfrauen
auffällt, mag seinen Grund darin haben, dass fast
alle Gefäße, in denen Milch aufbewahrt oder ge­
kocht wird, nicht durchsichtig sind.
Selbstverständlich ist eine derartig unsaubere
Milch auch der Aufenthaltsort von Millionen von
Bakterien, unter denen sich nach häufigen, diesbe­
züglichen Versuchen nur zu oft die Träger von an­
steckenden Krankheiten finden.
Was Geschmack und Geruch der Milch­
proben anbelangt, so wurden wirklich überraschende
Erfahrungen gemacht. Von sämmtlichen 76 Proben
waren normal im Geschmack und Geruch nur
37 Percent, während 63 (!) Percent diese höchst
wünschenswerte Eigenschaft nicht besaßen. Im
folgenden ist eine kleine Blüthenlese der Beobach­
tungen gegeben: sehr viele (43 Percent der Markt­
milch, 36 Percent der Milch auS Greislercien)
Milchproben schmeckten direct wässerig und dünn,
wobei erwähnt sei, dass dieser Geschmack nur bei
sehr groben Milchsälschungen bemerkbar wird;
zum Abschluss gebracht: Oesterreich erhielt wirklich
das ihm von Metternich zugedachte Danaer-Ge­
schenk „Lombardie und Venedig", Preußen
die herrenlos gewordenen Länder am Rhein, Sachsen
wurde geschont, verlor aber beinahe die Hälfte
seines Territoriums an Preußen; für den nachmals
gegründeten deutschen Bund wurde aber in Wien
bereits damals der Same ausgestreut, aus welchem
später jene schwächliche, unbrauchbare, jeder Trieb­
kraft ermangelnde Pflanze hervorsprießen sollte,
welche im Feuer der Kanonen von Königgrätz ver­
dorrte.
Nachdem Napoleon in Helena versorgt war,
schien Metternich in Europa wirklich das Heft in
der Hand zu haben. Seine politischen Ideen, wenn
man das so nennen will, gipfelten darin, die Völker
Europas m konsequenter Verdummung zu erhalten,
jede freiheitliche Regung zu unterdrücken und die
alten ständisch-aristokratischen Regierungsformen in
allen Staaten festzunageln. Alle Errungenschaften
des Freiheitskrieges, alle Hoffnungen, welche die
Kämpfer an Deutschlands Befreiung geknüpft
hatten, sollten verloren gehen.
Durch die Karlsbader Beschlüsse*) 1819, dann
die folgenden Congresse von Aachen, Troppau,
Laibach und Verona verband er die Monarchen
von Oesterreich, Russland und Preußen als hei­
lige Allianz zum gemeinsamen Handeln. Alexan­
der I., bisher sein aufgelegter Gegner, gewann er
für sich durch die religiös-mystischen Einflüsse einer
*) Die Karlsbader Beschlüsse waren gegen die Freiheit
der Universitäten, der Presse u. dgl. gerichtet und sollten
jede freiere Regung im Volke unterdrücken. Sie wurden erst
im Jahre 184- vom Bundestage wieder ausgehoben.
Frau von Krüdener und Conjorten, durch den
während des Troppauer Congresses in Petersburg
stattgefundenen Ausstand der Gardetrupven und
die unvernünftige Haltung des Warschauer pol­
nischen Reichstages.
Die politischen Ziele Metternichs am Höhepunkt
seiner Macht und seines Einflusses, charakterisierte
Professor Zwiedinek dahin, dass jener mit der Herr­
schaft über Mailand und Venedig (unterstützt von
den dem Hause Habsburg entnommenen Regenten
der italienischen Mittelstaatcn) die patriotisch-natio­
nalen Gefühle und Aspirationen in ganz Italien
Niederhalten und unterdrücken und durch seinen
Einfluss auf Preußen die Leitung von Deutsch­
lands Geschicken in seiner Hand behalten wollte.
In Metternich lag weder deutscher, noch öster­
reichischer Patriotismus. Ihm lag es nicht daran
die Macht des Hauses Habsburg in gesunden,
natürlichen Bahnen zu vermehren, denn sonst hätte
er in der Congresszeit Gelegenheit gefunden, die
Grenzen Oesterreichs entweder nach Westen bis an
den Rhein oder gemeinsam mit Russland gegen
den Balkan hin auszudehnen. Dies kam ihm gar
nicht in den Sinn Er glaubte sein höchstes staats-
männisches Meisterstück damit zu liefern, wenn er
durch künstlich geschaffene papierene Verträge— ohne
die solide Basis von Gegenseitigkeit der Inter­
essen— Oesterreich momentan einen überwiegenden
Einfluss auf die Geschicke der anderen Staaten
Europas verschaffte, für welchen das Reich weder
die nöthige Einheit, noch die nothwendige militärische
Kraft besaß, um ihm erforderlichen Falls den nöthigen
Nachdruck zu geben. Seine Ideen litten schon
theilweise Schiffbruch, als in England das liberale
Ministerium Canning (1822) ans Ruder kam und
England und später auch Russland den Ausstand
der Griechen gegen die Türkei unterstützten.
„In Metternichs verfehlter Politik", schloss der
Vortragende unter allgemeinem zustimmenden Bei­
falle seines Auditoriums, „lag der Keim für die
gegenwärtige traurige Lage Oesterreichs, in ihr wur­
zeln die riesigen Schwierigkeiten, gegenwärtig ge­
sundepolitische Znstände in Oesterreich zu schaffen."
Wir hoffen zuversichtlich, noch öfter Gelegenheit
zu haben, diesen ausgezeichneten Gelehrten bei uns
zu hören und uns an seinen objectiven, von echt
historischem Geiste getragenen Ausführungen er­
freuen zu können. Emil Ubl.
Dom Heiraten.
Plauderei von Paul Zunk.
Es ist sechs Uhr nachmittags. In ihrem Bou­
doir in der hübschen Villa in der Thiergarten­
straße in Berlin geht die reizende Frau des Hauses,
die junge Witwe des Generalconsuls v. Z., un­
ruhig auf und ab.
Aus einem niedrigen Sessel neben der nach dem
Garten führenden Glasthüre sitzt Baron B., der
eben von einer Reise zurückgekehrt ist und der schönen
Frau seine Aufwartung macht.
„Aber Gnädigste, was ist Ihnen? Ich sehe schon
wieder die Falte zwischen den Augenbraunen und
die rothen Lippen sind zornig bewegt."
„Ach, Sie haben gut spotten, Herr Baron, ich
bin sehr ärgerlich und böse."


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 3 ]
Leit!- 3
M 7
N--gkmsM, Mittwoch, Le: 24. Jänner 1900.
1 Probe schmeckte ranzig, 1 rauchig, 6 undefinir-
bar fremdartig, 1 nach Schimmel, 8 nach Stall,
t nach Rettig und 1 war gekocht.
Laut vielen Tausenden von Analysen wurde für
Kuhmilch ein Durchschnittsfettgehalt von 3-4
bis 3 5 °/« festgesteüt, wobei hinzugefügt werden
muss, dais die Milch von Gebirgsrassen. wie sie
auch bei uns in Kärnten heimisch sind, meist etwas
fettreicher ist, als die des Niederungsrindes.
Von den 76 untersuchten Proben enthielten
nun von:
der Marktmilch, der Milch auS sämmtlichen
Greislereien, Milchproben.
über 3-5°-gFett: 19-0»/« 110°/« 13 0°/«
von3'0—3-5°/..„ 14 5,. 10 5,
„ 2-5-3 0 ..„ 23-8 ,. 34 5. 31 5 ..
., 2 0-2-5„„ 19 0 .. 22 0„ 21 0„
unter 2 0„ .. 38 2„ 18 0 24 0 .,
Ei en normalen bis hohen Fettgehalt wiesen
demgemäß von allen 76 Milchproben nur 23 5 °/«
auf!
Außer dem Fettgehalt wurde noch das speciell
Gewicht der Milchproben bei 15° 0 bestimmt, da
man aus diesen beiden Zahlen mit größter Sicher­
heit auf die eventuelle Fälschung einer Milch und
zugleich auch auf die Art der Fälschung (Wässerung,
Abrahmung oder Beides zusammen) schließen kann.
Es ergaben sich folgende Resultate, wobei noch
der thunlchsten Milde in der Beurtheilung Raum
gegeben wurde, d. h. die Proben, welche im
Folgenden als „verdächtig" bezeichnet sind, dürften
großentheils auch gefälscht sein. Es waren von:
Marktmilch, Milch auS sämmtlichen
Greislereien, Milchproben.
normal: 23 5°/« 29 0°/« 27 5„
verdächtig: 5 0„ 16'b„ 13 0„
abgerahmt: 47 5„ 38-0„ 41-0„
gewässert: 50,,' 20„ 25„
abgerahmt u. gewässert: 19 0„ 14-5„ 16-0„
Die beliebteste Fälschung ist demgemäß das Ab
rahmen, womit auch die eigenlhümliche Thatsache
im Einklänge steht, dass man zwar überall Rahm
und Schlagrahm, aber fast nirgends Magermilch,
oder wenigstens abgerahmte Milch zu kaufen be­
kommt. Diese wird eben fast durchwegs als Voll­
milch verkauft. In zweiter Linie wird abgerahmt
und gewässert, während Wässern allein selten geübt
zu werden scheint.
Aus unseren Untersuchungen geht also klar her
vor, dass circa °/. (72.5 Percent) der ge­
lammten Klagenfurter Consum milch—
und dazu noch in der plumpsten und
handgreiflichsten Weise -- gefälscht
lind, ein „Record", in dem unsere Landeshaupt­
stadt, wie sich aus den Berichten der Lcbensmiltel-
untersuchungsämter von anderen Städten mir
Leichtigkeit Nachweisen lässt, un err e ich t dastehen
dürfte.
An die in Betracht kommenden Behörden wurde
ein diesbezügliches, ausführliches Gutachten er­
stattet, so dass wohl in Bälde diesen unhaltbaren
Missständen ein Ende gemacht werden wird, wo­
bei allerdings dem Publicum empfohlen werden
muss, nicht so indolent wie bisher, den Nahrungs-
mittelsälschern im allgemeinen und denMilchpant-
schern im bcsondcrn, so viel oder besser allzuviel
Geduld entgcgenbringen.
Das beste Mittel, den hiesigen Milchhandel mit
einem Schlage reell zu machen, wäre die Ver­
wirklichung einer jetzt leider erst im Projekt be­
stehenden, allgemeinen Klagenfurter Genossenschasts-
molkerei, bei deren Jnslebentreten man vor allem
die jüngsten Klagenfurter, die noch auf die
Milchflasche angewiesen sind, beglückwünschen müsste.
Dr. H. Svoboda,
Vorstand der landw. chem. Versuchsstation.
TagesrreniakeiLen.
— Ernennung im Justizdienste. Das Grazer
Oberlandesgericht hat den Rechtspraktikanten beim Lan­
desgerichte in Klagenfurt Otto Knapitsch zum Aus­
kultanten für den Oberlandesgerichtssprengel Graz er­
nannt.
— Die k. k. Postmeister» Expedienten und
Expeditoren in Steiermark und Kärnten halten am
29. d.» vormittags 10 Uhr, in Graz im großen Saale
der Restauration „Kaufmannshaus", Neuthorgasse, eine
Versammlung behufs Besprechung über die bereits be­
gonnene und weiter zur Durchführung kommende Re­
organisation der Landpostämter und deren Bedienstete ab.
— Unterricht in der Krankenpflege. Für
Frauen und Mädchen, welche sich der Krankenpflege
widmen wollen, wird vom Monate Februar ab, ein
Unterrichtscurs über Krankenpflege im allgemeinen
Krankenhause abgehalten werden. Anmeldungen nimmt
die Direction der kärnt. Landes-Wohlthätigkeitsanstalten
entgegen. Behufs praktischer Ausbildung kann eine be­
schränkte Zahl als Probepflegerinnen ausgenommen wer­
den, welche während dieser Zeit freie Wohnung und
Verköstigung in der Anstalt erhalten.
— Kärnknerischer Landes Schiitzenverbaud.
Der JaunthalerSchützenverein versendet an die
Schützenvereine Kärntens folgenden Aufruf: Liebe
Schützenbrüder! Der Oesterreichische Schützenbund hat
für die Bundesschießen Bestimmungen getroffen, welche
die Gründung von Landes-Schützen-Verbänd-n noth-
wendig erscheinen lasten. Die Betheiligung an einem
österreichischen Bundesschießen ist von der Zugehörigkeit
zu einem Landes-Schützenverbande abhängig. Der gefer­
tigte Vorstand des Jaunthaler Schützenvereines ladet
die Schützenvereine Kärntens ein, die Beitrittserklärung
zu dem zu gründenden Kärntnerischen Landcs-Schützen-
verband zu geben. Wir rechnen mit Sicherheit auf Eure
zustimmende Antwort, welche wir uns bis Ende Fe­
bruar d. I. erbitten. Sofort nach Erhalt Eurer Zu­
stimmung, respective nach Ablauf des Monats Februar
werden wir an die Ausarbeitung der Statuten schreiten,
den Entwurf derselben übermitteln und Euch einladen,
Eure Delegierten zur constituierenden Versammlung zu
entsenden. Der Jaunthaler Schützenverein würde es sich
zur Ehre anrechnen, wenn die Gründung des Kärnt­
nerischen Landes-Schützenverbandes in den Mauern seines
Sitzes, d. i. in Bleiburg, sich vollzöge und zwar aus
Anlass des im Monate Juli startfindenden großen Fest-
und Freischießens. Mit Schützengruß und Handschlag
Prof. Dr. von Metnitz in. p, Ausschussmitglied des
Oesterreichischen Schützenbundes. Emil Wudich m. p.,
k. k. Bezirksgerichtsadjunct, Oberschützeumeister des Jaun­
thaler Schützenvereines.
— Der FremdenverkehrsauSschus» des Kärntner
Vereines hat beschlossen, an die Herausgabe eines neuen
Reisehandbuches über Kärnten zu gehen und die Herren
Baron Jabornegg, Dr. von Kleinmayr und A.
Ohrfa ndl mit der Durchführung derVorarbeiten betraut.
— Männergesangverein. Dienstag, den 30. d.»
findet um 8 Uhr abends im Uebungslocal die dies­
jährige ordentliche Generalversammlung statt.
— Concert Fraufcher. Im hiesigen Casinosaal
(Hotel Kärntnerhof) findet kommenden Sonntag, den
28. d., abends '/«8 Uhr, ein Lieder- und Balla­
denabend, veranstaltet von Herrn Moritz Frau­
scher, k. k. Hofopernsänger aus Wien, unter gefälliger
Mitwirkung des Herrn Dr. Edwin Komauer statt.
Kartenverkauf in der Buchhandlung Joh. Heyn, Rainer­
hof. Preise der Plätze: 1. bis 3. Reihe 2 fl., 4. bis
g. Reihe 1 fl. 50 kr., 7. bis 12. Reihe 1 fl., Stehplatz
50 kr., Studentenkarte 30 kr.
— Ter Amtsdienerverein in Klagenfurt ver­
anstaltet am 10. Februar im Hotel Grömmer das vierte
Wohlthätigkeits-Kränzchen.
— Stiftsgymnasirim St. Paul in Kärnten.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt hat das dem Stiftsgymnasium in St. Paul für
die vier unteren Elasten verliehene Recht der Oeffent-
lichkeit auf die fünfte, sechste und siebente Elaste für
daS Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt.
— Die Wähler für die Personnk-Einkom-
mensteuereinfchätzungs-Connnisfion der Stadt
Klagenfurt werden auf den im Anzcigentheile der
heutigen Ausgabe enthaltenen Aufruf aufmerksam ge­
macht. Eine recht zahlreiche Betheiligung an dieser Wahl
ist geboten.
— Radfahr-Ciub Klagenfurt v. I. 18S5.
Bei der am 17. d. M. stattgefundenen Vollversamm­
lung wurden die Herren Hans Birnbacher zum Ob­
mann, Professor Dr. Vieha user zum Obmann-Stell­
vertreter, Plasch zum 1. Fahrwart, Schartner
zum 2. Fahrwart, Adler zum Schriftführer, Gug-
genberger zum Säckelwart neu-, beziehungsweise
wiedergewählt. Dem über eigenes Verlangen abtretenden
bisherigen Obmann, Herrn Dr. Mare sch, wurde für
seine vielfachen Verdienste um den Club der herzlichste
Dank namens der Vollversammlung ausgesprochen. Der
Südmark wurde der Betrag von 10 Kronen, der Reise-
casse der Betrag von 40 Kronen zugewie en. Die Club­
abende finden dis auf weiteres jeden Mittwoch Abend
in Hartmann's Gastwirtschaft (vormals Kockl) statt.
- Deutsche Volksbücherei. Der Büchereiaus­
schuss ersucht uns, bekannt zu geben, dass über mehr­
faches Verlangen, insbesondere aber mit Rücksichr auf die
die Bücherei benützende Arbeiterschaft, von nächsten
Sonntag, den 28. Jänner, an bis auf Weiteres das
Büchereizimmerauch jeden Sonntag vormittags
von 11 bis 12 Uhr geöffnet sein wird.
„Und welches sterbliche Wesen hat es gewagt,
Sie zu kränken?"*
„Meine Lisette."
„Ihr Zöschen? Hat sie Ihr Hündchen getreten?
Eine Vase zerbrochen oder den Schneider nicht
pünktlich bestellt?"
„Ach, das ist es alles nicht. Denken Sie, ich bin
io gewöhnt an das Mädchen; sie ist so geschickt,
sie hat Geschmack und nun —'s ist lächerlich!—
will sie heiraten! Sie sagt, es sei gerade jetzt die
richtige Zeit dazu; verschiedene ihrer Freundinnen
heirathen jetzt im Oktober."
„Allerdings, gnädige Frau, da muss ich der
Lisette Recht geben. Alljährlich um diese Zeit ist
die große Heiratscpoche. Niemals sieht man bei
den Standesämtern eine solche Fülle von Aufge­
boten, in den Zeitungen Verehelichungsanzeigen,
wie zum Beginn des Herbstes. Das scheint so in
der Lust zu liegen, im ganzen Character der gegen-
wättigen Jahreszeit In der That muss ich sagen,
erscheint auch mir diese Zeit wohlgeeignet zum
Nestbauen."
„Ei. ei, Baron, sollten Sie etwa auch die Ab
sicht hegen, in jenen Kreuzzug zu ziehen, bei welchem
die Wenigsten in das gelobte Land kommen?"
„Wer weiß, Gnädigste, man wird ja nur durch
eigenen Schaden klug Aber, wie gesagt,
ich kann mir wohl denken, warum in jetziger Zeit
so lustig darauf los geheiratet wird, trotzdem der
Wahn kurz und die Reue lang ist. Sehen Sie,
wenn der Herbst mit seinen Regenschauern, den
kalten, trüben und langen Abenden gekommen ist,
da denke ich mir's nirgends so gemüthlich, io
traulich und anheimelnd, als drinnen bei der
freundlichen Lampe am Theetiich, wo ein junges,
liebreizendes Frauchen sitzt."
„Aber Baron, ich kenne Sie nicht wieder! Sie
malen ja das Eheglück mit Markart'ichen Farben,
als hätten Sie vergessen, dass die Ehe ein Spiel
ist, wo als Einsatz das Lebensglück gilt, und dass
die Fackel der Hochzeitseier oft nur zum Entflam­
men des Holzstoßes dient, auf welchem ein Dasein
verzehrt wird."
„Da haben Sie allerdings Recht. Gnädigste,
wenn Sie den Mann damit meinen."
„Wieso den Mann?"
„Weil die Frauen meist die Gewinnenden in
dem Kaitenspiel der Ehe sind. Das Weib wird,
wie Kant sagt, durch die Ehe frei, während der
Mann dadurch seine Freiheit verliert, oder, w e
ein anderer Weiser es ausdrückt: „Die Ehe ist
mit eitlem Hühnerstall zu vergleichen, wo der
Hahn den Schnabel zu halten hat, wenn die Henne
gackert."
„Ihr Weiser ist nicht gerade galant, Baron,
sonst würde er auch an die vielen, durch die Ehe
unglücklich werdenden Frauen denken, denn es ist
doch eine Thatsache: Manches Mädchen vergießt
ein Thränchen, weil es den Geliebten nicht haben
soll, und vergießt später unzählige, weil es ihn
hat."
„Ja. meine Gnädigste, wenn alle so viel über­
legen würden, ob sie heiraten sollen, dann würden
nicht viele Ehen geschlossen. Das Resultat so ein­
gehender Berechnungen würde— ein Bruch sein."
„Und hielten Sie das für ein Unglück?"
„Freilich, denn alle Weisen sind darin einig,
dass die Ehe das Fundament des Staates ist. Sie
ist auch ein Paradies im Kleinen, dazu bestimmt,
den armen Sündern die verlassene Heimat in et­
was zu ersetzen."
„Sie überzeugen mich nicht so schnell, Baron.
Ich kann ein zur Kirche fahrendes Brautpaar nur
mit Gefühlen der Wehmuth betrachten. Und nun
erst die Trauung! Sie kennen doch das Wort:
Ringewechseln! Ich bezwinge, wenn ich's schaue,
nie ein Bangen, denn es sind die ersten Ringe
einer Kette, einer langen."
„Deshalb thnn sich eben ja zwei zusammen, um
sic zu tragen, meine Gnädigste! Der Segen der
Ehe ist ja, dass sie die Bürde des Lebens er­
leichtert, weil sie die Tragkraft Verdoppelt."
„Bei diesem Enthusiasmus für die Ehe wundert's
mich doch, dass Sie noch ledig sind, Baron!"
„Ja, ich habe die Rechte noch nicht gefunden ...
die, welche ich dafür hielt, scheint die Ehe als eine
Strafanstalt zu betrachten..
„Wenn ich wüsste, dass sie auch eine Besserungs­
anstalt für meine pessimistischen Auffassungen
wäre"
„O, meine Gnädige, ich wäre gern bereit, Sie
zu bekehren und zu bessern! Darf ich?"
Frau v. Z. hatte diese Wendung nicht erwartet,
sic fand nicht gleich Antwort, aber ihr Blick, mit
dem sie den Baron verabschiedete, sagte diesem,
dass sich die stolze Festung— vielleicht doch noch
ergeben wird ....


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4
Magensurr, Mittwoch, oen 24. Jänner 1900.
lktr. 7
— MuseumSvortrag. Am Freitag, den 26. d.,
7 Uhr abends wird Herr Professor Dr. Mitteregger
im Bortragssaale des Museums einen Vortrag für
Damen und Herren halten über: „Flüssige Luft und
niedere Temperaturen."
— Unser Tekephonwesen. Unter diesem Titel
brachten wir vor einiger Zeit eine nicht ohne Erfolg
gebliebene Notiz, mit welcher die Verschmelzung aller
unserer heutigen Telephon-Stationen Klagenfurt, Krumpen-
dorf, Pörtschach, Velden und Villach zu einer Cen­
trale angeregt wurde. Es ist bekannt, dass die Abon­
nenten in der Centrale unentgeltlich sprechen können und
es würde ein großer Bortheil für sie erwachsen, wenn
unserer Anregung stattgegeben werden würde, weil die
Abonnenten unserer Telephon-Stationen dann ein größeres
Netz zur gebürenfreien Benützung hätten. Wie man aus
verlässlicher Quelle hört, ist unsere Anregung maß­
gebenden Orks mit einem gewissen Wohlwollen ausge­
nommen worden und es hat dieselbe auch der kärntn.
Handels- und Gewerbekammer Anlass gegeben, in dieser
wichtigen Frage Stellung zu nehmen. Zur Errichtung s
einer Centrale im angeregten Sinne wird es zwar,
nicht kommen, weil es technischen Schwierigkeiten be-^
gegnet. Wohl aber wurde an maßgebender Stelle bereits-
erwogen, wie ein anderer Ausweg gefunden werden^
könne und diesfalls kam man darauf, den Abonnenten,
unserer Telephon-Stationen Klagenfurt, Krumpendorf,
Pörtschach, Velden und Villach einfach zu gestatten,^
dass sie untereinander unentgeltlich sprechen können, oder
zum mindesten, dass sie für Gespräche, die sie unterein­
ander führen, eine kleinere Gebür— etwa nur die
Hälfte des bestehenden Tarifes— zu zahlen hätten.'
Nicht hinwegzuleugnen ist es, dass schon die Herab-
setzung der Sprechgebüren einigen Wert hätte. Allein^
es ist auch klar, dass nur mir der gänzlichen Auflassung-
dieser Gebüren ein voller Wert erzielt werden könnte,^
wie wir dies schon in unserer ersten Notiz hinlänglich^
erörtet haben. Der Staat kann ein Geschäft nur mit
den ständigen Abonnenten machen, welche für denselben s
eine sichere und zugleich ausgiebige Einnahmsquelle
bilden. Auch die auf 5 und 10 Kreuzer herabgesetzten
Gebüren würden einerseits auf solche, die die Absicht,
haben, Abonnenten werden zu wollen, abschreckend ein-^
wirken, andererseits würden sie dem Staate aber nicht
viel nützen, weil die Kosten der Vermehrung derselben
vielleicht größer wären, als die einzuhebenden Gebüren
selbst. Das Hauptaugenmerk der Staatsverwaltung muss
also darauf gerichtet sein, möglichst viel Abonnenten zu
erlangen und dies wird nur dann erreicht werden
können, wenn die bezüglichen Gebüren ganz fallen
gelassen werden. Eine halbe Geschichte ist keine ganze
und bleibt immer eine halbe und so wird es auch in
dieser Sache sein. Ein Sprichwort sagt zwar: „Pro­
bieren geht über Studieren", doch auch Sprichwörter
bewähren sich oft nicht, und so wäre es nur opportun,
wenn die Staatsverwaltung in diesem Falle das Pro-
biren aufgeben und— einer besseren Einsicht folgend
— gleich mit der ganzen That Herausrücken würde
zum allgemeinen Wohle, zum besonderen Nutzen der
Abonnenten, wie nicht minder auch zum eigenen Vor--
theile selbst.
— Zur Frage der Lendcanalbrücke wird uns
geschrieben: In der letzten Nummer der „Freien
Stimmen" stand zu lesen, dass ein gesunder Menschen­
verstand diese Brücke nur wünschen könne an der Stelle,
wo zwischen der Eisenbahnbrücke und dem Ende des
Lendcanales die Mitte liegt. Wenn wir anderer Ansicht
sind, so ist das gewiss kein Zeichen geistigen Defectes,
sondern das Ergebnis einer sehr einfachen, besonnenen
Ueberlegung. Brücken baut man allerwärts, um Straßen
zu verbinden und einer solchen Verbindung harren schon
wahrlich lange genug die Feldgasse und die Lerchenfelder­
straße. Durch eine Brücke über den Lendcanal an dieser
.Stelle käme eine schnurgerade Verbindung der Feld­
kirchner- mit der Laibacher-Straße zustande und der
wachsende Stadttheil auf den Herbert-Gründen wäre der
Villacher Straße, dieser wichtigen Verkehrsader, näher­
gerückt. Bei der Frage nach der Situation einer Brücke
soll man sich nicht von mathematischem Halbierungseifer,
sondern von wirklich vorhandenen praktischen Bedürf­
nissen leiten lassen. Auch stimmt diese Halbierungs­
methode nicht, wenn man bedenkt, dass für den Wagen­
verkehr der Villacher Straße mit dem jenseitigen Ufer
des Lendcanales dieser zu überbrückende Erdeinschnitt
nicht bei dem jetzigen Ende des Canals, sondern erst
auf dem Villacher Ringe aufhörl, wo ehemals der Lend­
canal sich in die Stadtgräben ergoss. Der Einwand,
dass für den unteren Theil der Villacher Straße ja die
Elisabethbrücke besteht, gilt nicht, denn was nützt uns
sonderlich viel eine Brücke, die nur für Fußgeher
passierbar ist. Man klagt, dass unsere wenig bevölkerte
Stadt territorial unverhältnismäßig ausgedehnt sei.
Wozu also eine Brücke an der Peripherie der Stadt
erbauen, wo sie näher dem Centrum der Stadt viel
ältere und, wie wir mit Recht meinen, dringendere und
mehr berechtigte Wünsche befriedigen könnte. Also zuerst
einmal der Brückenbau in der Richtung der Feldgaffe
und Lerchenfelderstraße! Deswegen braucht die Ueber-
brückung des Lendcanales in der Nähe der Kobenter-
Häuser nicht ins Wasser zu fallen. Sie wird gewiss
auch einmal nothwendig werden. Eine schön geformte
Brücke an der Landungsstelle des Dampfbootes würde
dem hübschen Bilde des Lendhafens einen neuen Reiz
gewähren. Die größere Spannung der Brücke kann bei
dem heutigen Stande der Technik keine Schwierigkeiten
bereiten, die gleiche Höhe der beiden Ufer, was an der
anderen Stelle sehr vermisst wird, wird ihren Bau erleichtern.
— Aufstreuen! Ein Wiener Hausbesorger, der das
Aufstreuen unterlassen und damit den Sturz eines
Pacht gegeben, während die gleichfalls zu Rastenfeld
gehörigen Huben, Mantl und Hansl in Tschatschg—
von Peter Schöffmann, Thomale-Pächter in Tschatschg,
— in Pacht genommen wurden.— Die fast ein Jahr
lang herrenlos gewesene Wirtsrealität in Dielach wurde
im öffentlichen Feilbietungswege am 11. d. zum Theil
von Johann Dörflinger, Landbruckerwirt, zum Theil
von Genovefa Rainer, Private in Dielach, erstanden.
— Gutenstein, 21. Jänner. (Radfahrerkränz-
ch e n.) Am 20. d. fand in den Räumlichkeiten des Gast­
hofes zum Tiroler das Kränzchen des Radfahrervereines
„Deutsche Brüder" statt, das nicht bloß von zahlreichen
Heimischen, sondern auch Gästen aus Köttelach, Prävali
Passanten verschuldet hatte, wurde zu 100 Kronen I und Völkermarkt besucht war. Das rührige Comits, an
Geldstrafe verurtheilt. Dies diene Hausherren und Haus- s dessen Spitze der Obmann des Vereines, Herr Franz
besorgern zur Mahnung! ^Fischer, stand, hatte sämmtliche Locale mit Fahrrädern,
— Schmerzensschrei. Wir erhalten folgende Zu-> Emblemen, Tafeln und Unmassen von Kränzen und
schrift: Löbliche Schriftleitung! Ich bitte höflichst um Blumen geziert. Die ganze Nacht herrschte die fröhlichste
Veröffentlichung nachfolgender Verse, die zwar nicht
schön (stimmt!) aber wahr sind! Am schönen neuen Platz
— o weh— Liegt haufenweise schmutziger Schnee.—
Er stammt leider schon aus vorigem Jahrhundert,—
Wie ihn uns sandte Gott herunter.— Drum bitt ich
dich, Gemeinderath— Vollbring doch diese wackre That
— Gemahn endlich den löbl. Magistrat— Er mög'
ausrücken mit seinem Apparat.— Und uns befrei'n
vom schmutz'gen Schnee— Weil er schon thut dem
Auge weh.— 8. L.
— Aufhebung der geheimen Qualifikation.
Der Bezirksschulrath des Stadtbezirkes Troppau
hat die Geheimhaltung der Qualification für Lehrpersonen
an der Volks- und Bürgerschule der Landeshauptstadt
beschlossen. Es soll für die Zukunft jede Lehrperson das
Recht erhalten, Einsicht in die Qualificationstabelle zu
nehmen.
— Spittal a. d. Drau, 24. Jänner. (Trauung.)
Heute den 24. d. fand in der hiesigen Pfarrkirche die
Trauung des Herrn Franz Sattlegger, k. k. Thier­
arzt in Seitenstetten-Niederösterreich, mit Frl. Paula
Lettner statt. Frl. Leitner wirkte durch eine lange
Reihe von Jahren auf dem hiesigen Kirchenchore als
Primadonna mir, und ist ihr Abgang von hier umso
empfindlicher, da tüchtig geschulte Sängerinnen mit guten
Stimmmitteln, mit der zum Kirchensingen nöthigen Ge­
duld und Hingebung wohl schwer oder auch gar nicht
zu bekommen sind. Anlässlich der Trauung ehrten die
auf dem Chore Mitwirkenden ihre nun von hier schei­
dende Collegin durch den Vortrag der Chöre „Ehre
Gottes" von Beethoven und „Schäfers Sonntagslied"
von Kreutzer.
Pörtschach a. See, 23. Jänner. (Süd mark.)
Stimmung, zu der nicht nur die flotte Zigeunermusik,
sondern auch zahlreiche prächtige Masken ganz besonders
beitrugen. In der Ruhepause sang die neugegründete
Sängerriege des Vereines unter großem Beifalle der
Zuhörer mehrere Kärntner- und Steirerlieder, deren
Vortrag die besten Hoffnungen für die Zukunft erweckte.
Die „Deutschen Brüder" können stolz sein auf ihr erstes
Kränzchen und dürfen sich bei weiteren derartigen Ver­
anstaltungen in puuoto Besuch keine Sorge machen.
Ein allfälliges Reinerträgnis wird der Südmark zuge­
wendet. Heil!
— Eisenkappel, 18. Jänner. (Trachtenkränz­
chen.) Am 16. d. M. fand hier in Niederdorfers
Gasthaus ein Trachten-Kränzchen statt, das in allen
Theilen gelungen ausfiel. Die Saalräumlichkeiten waren
einfach, aber geschmackvoll geschmückt und voll besetzt.
Die Musik besorgte die Capelle des einheimischen Regi­
mentes Graf von Kheven Hüller Nr. 7 aus Graz
und muss man den Leistungen derselben in jeder Hin­
sicht volles Lob zollen. Das Fest begann unter den
Klängen einer Polonaise mit dem Einzuge der zahlreich
in verschiedenen Costümen erschienenen Gäste. Den Ein­
zug eröffnete eine prächtige Gambrinusgestalt, dem dann
Faust und Gretchen, deutsche Minnesänger, ein zier­
licher Don Carlos, Mephistopheles mit seiner besseren,
lieblichen „Ehehälfte", deutsche Landsknechte, Husaren,
Ulanen, Vertreterinnen des schönen Geschlechtes aus ver­
schiedenen Thälern Tirols, Bayerns u. s. w. Rauchfang­
kehrer, Bosniaken, auch ein Kümmeltürke und noch ver­
schiedene andere schmucke Trachtengestalten folgten. Den
lieblichen Tönen der Musik konnte niemand widerstehen,
und so drehte sich alles, Jung und Alt, behäbige und
schlanke Gestalten eifrig im Kreise; eine Herreninsel
oder Mauerblümchen waren nicht zu sehen, denn diese
Erscheinungen sind in unserem von der Großstadtluft
Von aus-
Die Ortsgruppe „Pörtschach am See und Umgebung"
hält ihre Jahresversammlung am Sonntag, den 28. d.,^ noch nicht angekränkelten Orte ganz fremd,
um '/,.4 Uhr nachmittags im Gasthofe Lessiak ab. Mit- wärts waren liebwerte Gäste aus Bleiburg, Eberndors,
glieder und Gesinnungsgenossen werden zur zahlreichen Kühnsdorf, M,klnmKns iRnNirien
Betheiligung eingeladen.
Pulst. 18. Jänner. (Die
Schwarzenbach, Miklauzhof, Gallizien,
Grafenstein und anderen Orten erschienen und gebürt
Gemeind raus- denselben der herzlichste Dank für ihre dadurch be-
schusswahl) am 16.d. M. ist durchaus im deutsch-s wi-s-n- Anhänglichkeit. Der Tanz endete erst am anderen
fortschrittlichen Sinne ausgefallen und erbrachte den ^"3*"-
neueAichen Beweis, dass das politische Klima in unserer- W-ch-nfels, 22. Jauner. (Feuerwehr
Gemeinde den Römlingen nicht gedeihlich ist. Ein etwas
plump in den Wahlprocess getragener Winkelzug unter
krampfhafter Anwendung von „Weiber-Vollmachten"
brachte der klerikal angehauchten Minorität nur Miss­
erfolg. Gewählt wurden vom 3. Wahlkörper: Josef
Constanznig in Glantschach, Josef Czerny in Feistritz,
Josef Güssinger und Josef Leitner in Woitsch; vom
2. Wahlkörper: Veit Amberger, Oberlehrer in Pulst,
Karl Kirchmayer, Franz Wutte und Franz Wutte in
Lebmach; vom 1. Wahlkörper: Josef Hollentin in Rons-
dorf, Thomas Sandner in Pulst, Karl Seidl, k. k. Post­
meister in Feistritz und Victor Wiggisser in Beisendorf.
Die Gemeinde ist zum Ausgange dieser Wahl zu be­
glückwünschen. Die Namen der Gewählten verbürgen,
Unterhaltung.) Die freiwillige Feuerwehr Weißen­
fels veranstaltet am Sonntag, den 28. d., im Gasthause
Erlach ein Feuerwehrkränzchen. Die Musik besorgt die
Tarviser Bürgercorpscapelle.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 23. Jänner.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
21 Gemeinderälhe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Ansuchen des
GR. Dr. Krainz um sünswöchentlichen Urlaub.
dass'dkp'auch den 7ichsig°n Ma^än"die Spitz"?der j (Bewilligt.)-Dankschreiben der städt. Volksjchul-
G-meind-vertr-tung als Bürgermeister zu rufeu wissen kur die Erhöhung der Quartlergelder. (Zur
werden, obschon niemand heutzutage um die ebenso
schwierige als verantwortliche Stellung eines Gemeinde­
vorstehers zu beneiden ist.
— Meiselding, 18. Jänner. (Be sitz Verände­
rungen.) Herr Dr. Karl Ritter Auer von Wels­
bach hat die Besitzungen *) des vulgo Gebhart in Ober­
dorf und vulgo Nikl in Gerrach, und zwar die beiden
letzteren Objecte noch vor Weihnachten käuflich erworben.
Der gewesene Besitzer der Niklhube hat bereits das Gut
Wernhammer unweit St. Donat gekauft.— Das zur
Herrschaft Rastenfeld gehörige Riegele-Wirtshaus wurde
mit Neujahr von Michael Weitensfelder in Pacht
genommen (möge es diesem strebsamen Wirte gelingen,
dieses Wirtshaus zu neuer Blüte zu bringen).— Die
gesammten Agriculturgründe von Rastenfeld wurden an
den Pächter des Wörnhofes— Franz Pichler— in
Kenntnis.)— Aeußerung der Theaterleitung bezüg­
lich der Abhaltung volksthümlicher Vor­
stellungen. Die Theaterleitung verlangt für jede
solche Vorstellung eine Subvention von 100 fl.
(Rechtsausschuss.)— Ausweis über die Kosten des
übertragenen Wirkungskreises. (Rcchtsausschuss.)
— Amtsvortrag wegen Beitragsleistung der Haus­
besitzer zur Canalisterung der oberen Burggafie.
Es wurden 165 fl. gezeichnet. (Stadtbauamt zur
Durchsührlrng.)
Tagesordnung: Für den Beleuchtungs­
ausschuss berichtet GR. Tschebull über das
jüngste Anbot der Gas g es e ll sch aft. Dieses
Anbot wurde vom Ausschüsse in allen Punkten als
unannehmbar bezeichnet, weshalb die Antwort
nur eine ablehnende sein könne. Es wird be­
antragt, der Gasgesellschaft mitzutheilen, dass die
*) Die Notiz, betreffs Ankauf der Straßenwirt-Realität! Gemeinde eventuell bereit wäre, den Gasvertrag
erweist sich als unrichtig. D. Sch.> auf 25 Jahre zu verlängern, wenn nach dieser


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 5 ]
Nr. 7
Klagenfurt, Mittwoch, den 24. Jänner 1900
Seite 5
Zeit das ganze Werk unentgeltlich an die Gemeinde
falle und der Gaspreis per Cubikmeter die ersten
15 Vertragsjahre mit 12 kr. für Beleuchtung und
9 kr. für Koch- und Motorzwecke, für die letzten
10 Jahre aber aus 9, beziehungsweise 8 kr. fest­
gesetzt werde. GR. von Dietrich hält es für
überflüssig, der Gasgesellschaft neue Vorschläge zu
machen, auf die sie ohnehin nicht eingehen werde.
Eine einfache Ablehnung genüge. GR. Waidner
erklärt, dass er den Ankauf der Gasanstalt für das
Beste Hallen würde.*) Der Referent tritt der
Anschauung Dietrichs entgegen; mit der Gasgesell­
schaft müsse weiter verhandelt werden. Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. vonMetnitz weistauf
die Schwankungen hin, denen sich GR. Tschebull
in der Gassrage hingegeben habe. Mit dessen heu­
tigen Anträgen komme man nicht einen Schritt
vorwärts; durch die fortwährenden, oft zwecklosen
Verhandlungen sei die Lage der Gemeinde nur
verschlechtert worden. Hätte man früher— wo es
noch möglich war— um 350.000 fl. die Gas­
anstalt erworben, so wäre die Gemeinde heute Herr
der Situation. So aber sei man, ohne wirkliche
Sachverständige zu befragen, über ein nicht unbilliges
Anbot zur Tagesordnung übergegangen und jetzt
befinde man sich in einer Sackgasse. Redner be­
spricht die jüngsten Vorschläge der Gasanstalt, die
sich am besten durch den Spruch „Sand in die
Augen" charakterisieren lassen, erklärt sich gegen
jede Verlängerung des Gasvertrages, der wie ein
Alp auf der Bevölkerung gelastet habe, und erhofft
sich die beste Lösung der Beleuchtungsfrage durch
die sofortige Errichtung und Führung eines Elek»
tricilätswerkes in der Regie der Ge­
meinde. Wenn es auch angenehmer wäre, keine
Concurrenz zu haben: dieConcurrenz der
Gasgesellichaft brauche die Gemeinde
nicht zu fürchten. Man muss nur energisch
Vorgehen und der Gasgesellschaft zeigen, dass man
endlich Ernst mache. In erster Linie sei jetzt anzu­
streben, dass die Gemeinde das alleinige Recht zur
Errichtung eines Elektricitätswerkes in die Hände
bekomme. Dr. von Metnitz beantragt, dass jede
Verhandlung mit der Gasgesellschast
abzubrechen sei. Dagegen ist wegen Errichtung
des Elektricitätswerkes (Ueberlassung der Wasser­
kräfte an der Gurk) mit der Firma Ganz L Comp.,
welche bereits eine Concession besitzt, in Verhand­
lung zu treten. Der Beleuchtungsausschuss habe bis
zur Erledigung der Beleuchtungssrage alle 14 Tage
eine Sitzung abzuhalten, an welcher sämmtliche
Gemeinderäthe mit berathender Stimme theilnehmen
können. (Beifall.)
GR. Supp an unterstützt diese Anträge. Die
Gasgesellschaft kann nur durch Concurrenz ge­
zwungen werden, annehmbare Ablösungspreise zu
stellen. GR. Tschebull verwahrt sich gegen den
Vorwurf der Meinungsschwankungen, wünscht aber
weitere Verhandlungen mit der Gasgesellschast
wegen des Heimfalles des Gaswerkes. GR. Gri­
ent sch nig gibt der Anschauung Ausdruck, dass
die Gemeinde eventuell auch ein Gaswerk bauen
(Widerspruch.— GR. Tschebull: Das geht
nicht!) und so auf allen Linien die Concurrenz
gegen die Gasgesellschaft aufnehmen soll. Dr von
Metnitz bemerkt, dass eine neuerliche Anfrage an
die Gasgesellschaft schon deshalb zwecklos sei, weil
die Gasgesellschaft bisher nur das Bestreben ge­
zeigt habe, die ganze Angelegenheit auf die lange
Bank zu schieben. Die Erbauung eines Elektricitäts­
werkes sei das Nächstliegende.
Der Antrag Metnitz wird einstimmig ange­
nommen, desgleichen der von GR. Grientsch-
beantragte Zusatz, dass der Bcleuchtungausschuss
sich auch mit der Frage der Erbauung eines Gas­
werkes beschäftige. Ueber den Stand der Angelegen­
heit ist dem Gemeinderath jeden Monat Bericht
zu erstatten.
Für den Bauausschuss berichtet GR.
Scherzinger und wird das Collaudierungs-
protokoll der Zufahrtsstraße zum Staatsbahnhofe
zur Kenntnis genommen und werden bezüglich
der Einfahrt zum Staatsbahnhofe Bedingungen
aufgestellt.
Für den Verwaltungsau sschufs berichtet
GR. von Dietrich und wird u. a. der Stadt­
magistrat angewiesen, bezüglich der Einhebung der
Holzmaut am Lendcanal eine neue Einrichtung zu
treffen, da die gegenwärtige Einhebungsart keinen
Ertrag abwirft.— Bei Genehmigung desRechnungs-
abschlusses desVolksschulhaus-Baufondes verweist
GR. v. Dietrich auf die unbedingte Nothwendig-
keit der Ausschulung der Nachbargemeinden. Die
Schulhäuser in Klagenfurt können 2008 Kinder
*) Für «inen günstigen Ankauf ist «S leid«r zu spät.
W«r daran Schuld trägt, da- pfeifen die Spatzen aus den
Dächern. D. Schr.
ausnehmcn; gegenwärtig werden aber schon 1906
schulbesuchende Kinder gezählt. Die Zunahme be­
trägt in der Stadt nur 15, vom Lande dagegen
30 Percent.— Der höheren Töchterschule (Ref.
GR. Grientschnig) wird für 1900 ein Beitrag
von 600 L( gewährt und die Neuzusammensetzung
des Verwaltungsrathes zur Kenntnis genommen.
— Der Jahresbeitrag für die Kleinkinderbewahr-
anstalt wird von 300^ auf 800^ erhöht.—
Der Ferialvcrbindung „Teutonia" (Ref. Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. von Metnitz) wird die
Benützung eines städt. Turnsaales zu Fechtübungen
gestattet.— Die Renovierung des Obelisken am
Cardinalsplatze (Kosten 1600 LI wird bewilligt.
Die Arbeit ist auszuschreiben.— Der Beitritt
zum österr. „Völkerverein" wird einhellig abgelehnt.
Für den Rechtsausschuss berichtet Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. von Metnitz und wird
die Ausschreibung einer Magistrats-Concepsprakti-
kantenstelle genehmigt.— Auf eine Anfrage durch
Dr. Luggin soll nach Ausschussbeschluss mitge-
theilt werden, dass das Haus Nr. 5 am Cardinals­
platze (ohne Kasematten) um 48.000 L verkäuf­
lich sei. Dagegen spricht sich GR. von Dietrich aus,
da das Haus zu billig geschätzt sei und man ferners
auch den Käufer nicht kenne. GR. Grientschnig
fügt hinzu, dass dieses Haus später vielleicht
als Nothschulhaus benützt werden könnte. Der
Ausschussantrag wird hierauf abgelehnt.— Die
Geschäftsordnung für die städt. Musikcapelle (Ref.
GR. Grientschnig) wird genehmigt und die
Flüssigmachung der Subvention veranlasst.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. von Metnitz
interpelliert den Bürgermeister wegen endlicher
Durchführung des Beschlusses, betreffend den
Bismarckring. Der Kaiserbesuch sei lange vor­
über, derselbe habe auch manche Erwartungen
nicht erfüllt, es sei also gar kein Grund mehr
vorhanden, die Angelegenheit zu verschleppen und
den Gemeinderath in den Augen der Bevölkerung
lächerlich zu machen.— Bürgermeister Neuner
entgegnet, dass der Magistrat für den Beschluss
die Zustimmung der Regierung *) erbeten habe,
dass von dort aber keine Erledigung herabgelange.
! Er werde die Entscheidungurgieren.**) (Rufe: Die
> Regierung soll das Stück unerledigt zurück-
! geben.)
GR. von Dietrich beantragt, dass die Ab­
änderung der Gemeindeordnung in der
i Weise erfolge, dass ein Stadtrath geschaffen und
ldie Mandatsdauer der Gemeinderäthe aus sechs
! Jahre festgesetzt werde. Alle zwei Jahre hätte ein
! Wahlkörper vollständig erneuert zu werden. (Rechts-
^ ausschuss.)
Vertrauliche Sitzung.
Vermischtes.
l entgegenzunehmen, so wurden die Verhandlungen bis
nach Rückkehr des Directors vertagt. Die Arbeiter ver­
langen einen Accordgrundlohn von 3 Li und für die
Häuer per Schicht einen Lohn von 4 L.
Tie Kindesmörderin Kutscher« begnadigt.
Samstag gelangte die Entscheidung über das Schicksal
der zum Tode verurtheilten Kindesmörderin Marie
Kutschera herab. Sie wurde vom Kaiser begnadigt und
der Oberste Gerichtshof erkannte sodann auf acht Jahre
schweren Kerkers. Ihr Mitangeklagter Gatte, der Post-
official Rudolf Kutschera, war während der Verhand­
lung. infolge Rücktrittes des Staatsanwaltes, von der
Anklage bekanntlich freigesprochen worden. Den Anlass
zur Anklage bot der am 11. December 1898 durch
Nervenchoc infolge häufiger Misshandlungen erfolgte
Tod der elfjährigen Anna Kutschera. Nicht nur die
Todte, sondern auch alle ihre noch lebenden Geschwister
wiesen zahlreiche Spuren von Misshandlungen auf.
Kingesendet.
Kundmachung.
Von Seite der kärntischen Handels- und
Gewerbckammer wird ein Stipendium pr. 200 L
für aus Kärnten sich meldende Bewerber um Auf­
nahme in einen der im Jahre 1900 beim k. k.
technologischen Gewerbemuseum in Wien
stattfindenden Meistercurse zur Verleihung aus­
geschrieben. Bewerber haben die mit den Aus­
weisen über ihr Alter, die bisherige Beschäftigung
und Vermögensverhältnisse belegten Gesuche bis
längstens 20. Februar 1900 bei der kärn­
tischen Handels- und Gewerbekammer einzubringen.
Klagenfurt, am 20. Jänner 1900.
Die kärntische Handels- und Gewerbekammer.
Tchuhmachermeister-Krankencaffe.
Die gefertigte Vereinsleitung erlaubt sich die
Genossenschaftsmitglieder zu der am Sonntag, den
28. Jänner 1900, um 2 Uhr nachmittags im Gast­
hause „zum gold. Brunnen" stattfindenden General­
versammlung derSchuhmacbermeister-Kran-
kencasse höflichst einzuladen. Tagesordnung;
1. Bericht des Obmannes, 2. Bericht des Cassiers,
3. Bericht des Ueberwachungs-Ausschusses, 4. Er­
gänzungswahl des Vorstandes und des Ueber-
Wachungs-Ausschusses, 5. Allgemeine Anträge.
Christian Pejentheiner, Eduard Supps,
Cassier. Obmann.
!)0m3l086 Lsrvorrassoäss
(kllsiscti-Lirvslss)
u. LräktiZMALmittsI.
Lrkiiltlieb in Lpotksksn u. Llockioinal-vroKusrisn.
Hur sein voun in OriKinnIstnoknnA. (g,.)
Ter zukünftige Erbe von Oesterreich. Wie
ein ungarisches Blatt meldet, hat in der vorigen Woche
in der Wiener Hofburg ein Familien-Diener stattge­
funden. Bei diesem Diner hat der Kaiser auf den
ältesten Sohn des Erzherzogs Otto, den Erzherzog
Karl Franz Josef einen Toast ausgebracht, als
den zukünftigen Erben seines Stammes. In Hofkreisen
deutet man diesen Toast dahin, dass die der Krone
zunächst stehenden Erzherzoge Franz Ferdinand und
Otto auf ihre Erbrechte zugunsten des Erzherzogs Karl
Franz Josef verzichten werden.
Verletzung der Neutralität durch den „Oesterr.
Lloyd". Nach dem Triester „Avanti" soll demnächst
ein österr. Lloyddampfer mit einer in Russland und
Ungarn angekauften Pferdeladung nach Südafrika ab­
gehen. Es ist zu erwarten, dass Graf Goluchowski in
der Frage der Lieferungen dieselbe Haltung einnehmen
wird, wie die deutsche Regierung gegenüber Krupp. Ein
officiöses Institut wie der Lloyd sollte sich aber nicht
erst öffentlichen Verwarnungen aussetzen.
Ter Kohlenarbeiter-Ausstand hat einen großen
Umfang angenommen. Ueber 90.000 Arbeiter feiern
und die Kohlennoth macht sich empfindlich bemerkbar.
Der Ausstand hat aus den Sudetenländern auch in die
Alpen herübergegrisien. Die Regierung hat den ersten
Schritt gethan, um die Ursachen des Streiks zu beheben,
indem sie in den ärarischen Werken die Acht-Stunden-
Schicht vom Beginn des Jahres 1901 an bewilligt hat.
In die Streikgebiete wurden höhere Beamte entsendet.
Auch im Kohlenwerke zu Liescha in Kärnten macht
sich die Bewegung bemerkbar. Die Arbeiter wollten in
den Ausstand treten; da jedoch Director Steinebach
derzeit in Schlesien weilt und von den übrigen Beamten
keiner bevollmächtigt ist, die Forderungen der Arbeiter
*) Um diese ist von keiner anderen Stadt nachgesucht
worden, da eine Straßenbenennung in den autonomen
Wirkungskreis der Gemeinde fällt. Die Schristltg.
**) DieS hätte schon längst geschehen sollen.
Die Schristltg.
I'J'tliix IVMioIm, VjloHiokok' I
Ikvankliodeu, IVIvü.-Oost.
ist cinreb all« Lpotboicsn ru bseiotwn. I
Vröis por LllusoUs 3 L 80 Ir.
kostoolii (6 Vlasokoo) vii-ä roi 10 K kranoo>
illvsrbatb Osstsrisivb-UnAarn vsrssnäst.
Für die Buren
Aus Freude über die Siege
der tapferen Buren sendet
die Tischgesellschaft bei
Tschebull in Völkcrmarkt. 9 Kronen 20 Heller
Bisher ausgewiesen... 254„ 32„
Summe.. 263 Kronen 52 Heller
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Verhindert der gestrigen
„Fau st "-Aufführung beizuwohnen, erfahren wir, dass
diese eine in allen Theilen wohlgelungene war und den
Beweis erbrachte, dass unter normalen Verhältnissen
gerade Heuer auf dem Gebiete der Oper sehr viel und
auch vielerlei geleistet werden könnte. Sowohl der
verdienstvolle Beneficiant, Herr Branche (Faust), wie
das uns leider fast fremd gewordene, jugendlich-anmuthige
Frl. Widhalm (Gleichen) waren Gegenstand vieler


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 6 ]
> 1
^!
Seite 6
Klagensurt, Mittwoch, den 24. Jänner 1900
Nr 7
und geradezu demonstrativer Gunstbezeugungen, deren
richtige Deutung an zutreffender Stelle für die Gesun­
dung unseres Theaterlebens sehr förderlich wäre.
WochenplaR des Stadttöeaters.
Donnerstag, 25. Jänner: „Die Logenbrüder", Schwank.
Freitag, 26. Jänner: „MiglwN", Oper.
Samstag, 27. Jänner: „Der Blvndm V0N NaMlir",
Operette.
Sonntag, 28 .Jänner: „Der Blondin von Namur",
Operette.
Neueste Nachrichten.
Deutsche Polkspartei.
Wien, 24. Jänner. Mit Rücksicht auf dis noth-
wendige Stellungnahme gegenüber neuen wichtigen
Nachrichten werden die Mitglieder zu einer Ver­
bandssitzung für Montag, den 29. Jänner, um
5 Uhr nachmittags, nach Wien eingeladen. Zugleich
ist ein wichtiger Bericht des Abgeordneten P r a d e
entgegenzunehmen.— In verschiedenen Blättern
werden die alpenländijchen Abgeordneten für die
Beschlüsse der letzten Sitzung der „Deutschen
Volkspartei" verantwortlich gemacht. Insbesondere
gelten die Angriffe dem Abg. Dr. L e m i s ch, der
gewissen Zeitungen sehr unangenehm ist. Nun hat
Dr. Lemisch der betreffenden Sitzung gar nicht
beigewohnt, was die im Parlamente auf jeden
Zwischenfall lauernden Berichterstatter wissen
mussten. Nichtsdestoweniger wird gelogen!!!
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Jänner. Aus den englischen Siegen
wird wieder eine Niederlage. Die Engländer
haben in den großen Kämpfen der letzten Tage
nicht nur gar keine strategischen Vor­
theile errungen, sondern auch sehr
schwere Verluste erlitten. Die angreisenden
Engländer kamen schließlich in ein heftiges
Kreuzfeuer der Buren und mussten sich
zurückziehen. Die englischen Blätter, die in den
letzten Tagen von großen Siegen faselten, geben jetzt
kleinlaut zu, dass ihre Truppen entweder
gar nicht oder doch nur sehr langsam
vorrücken. In Wahrheit hat es aber wieder
starke Hiebe gegeben. Die „Times" melden, dass
General Warren den Umgehungsversuch
bei Spionskop aufgegeben (!) habe, da er die
Stellung der Buren viel stärker, als vermuthet,
fand. Warren soll sich zurückgezogen haben.
Auch an anderen Punkten des Kriegsschauplatzes
haben kleine Kämpfe stattgefunden, welche für die
Engländer schlecht endeten, was selbst der englische
Kriegstelegroph, auf den man vorläufig allein an­
gewiesen ist, zugeben muss. Und das will viel
heißen!
Berlin, 24. Jänner. Hier sind Gerüchte über
eine großeNiederlagedes Generals Bulker
verbreitet. Es heißt, Buller sei mit 4000 Eng­
länder gefangen genommen worden. Auch an der
PariserBörse circulierten ähnliche Nachrichten.
Eine Bestätigung fehlt.
Wien, 24. Jänner. Hier sind Nachrichten ein
gelangt, dass die englische Vorhut von der Haupt­
truppe abgeschnitten und fast vernichtet
wurde. Die Engländer sollen zum größten
Th eil über den Tugela zurückgetrieben
worden sein. Die Lage des Generals Buller
wird als eine verzweifelte bezeichnet.
Amt8 Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfutt-r Zeitung"
vom 20 bis 28. Jänner :900.
Erledigte Steilen: Lehr- und Schulleitcrstelle an der ein-
clasfigen Volksschule zu Mallnitz; Gesuche bis Februar
an den k. k Bezirksschulrath Spittal.- Lehrstelle an der
einclassigen Bclksschule zu Kraßnitz nn Gurkthale; Gesuche
bis i0. Februar an den k. k Bezirksschulrath St Veit.
Gerichtsdiene.stelle beim k. k. Bezirksgerichte in Oberburg-,
Gesuche bis 20. Februar an das k. k. KreisgerichtSprä-
sidium CM.
Bcrsteigcrmigen.- Zechnerhube in Vassach s. Grundstücken
zus. Pr. 1484 !< 32 K und Zcchnerkeusche sammt Grund­
stücken zus. Pr. ->29 K 70 K am 2. Februar 9 Uhr vorm,
k k Bez.-Ger. Villach.— Besitzeshälfte der Oberländerhube
in Goding Pr 3161 K 80 b am 1:-. Februar 10Uhr vorm,
k. k. Bez.-Ger. Wolfsberg.— Gratzhofer Realität in Bleiburg
Pr. 11.037 L 98 b sammt Z. Pr. 208 K am 27. Februar
halb 11 Uhr k. t. B. z.-Ger. Bleiburg. Lerch-Realität in
Würmlach s. Z. und Fahrnissen zus Pr. 11.032 K 42 k
am 27 Februar 10 Uhr vorm, k k. Bez.-Ger. Kötschach
Curatel verhängt über Fanni Höfsernig, geb Thaler,
Kohlschreiberswitwe aus Eberstein, dz in Mairist, wegen
Wahnsinnes, Eurator Peter Brunner, vlg Baltan in Mairist.
Curatelsanfhebung: Die über Lucia Aßinger wegen
Wahnsinnes ve hängte Curatel wurde wieder aufgehoben.
Marktberichte
Wie«, 28. Jänner. Umgesctzr wurden: Herbst-Weizen
zu U —, L ---, Frühjahrsweizen zu Ui 7-97, K 7-92,
HerkftkornK —'—, L—- .Frühjahrskorn L 6 84, U 8-79,
He-bsthaser L --, L —-, Frühjahrshaser L 5-40,
Ui 5-39, October-Mais L- -, Mai-Juni-Mais zu U 5 30,
L 5-27, Auzust-Sept.-Raps notierte L I! 80 bis U ,190.
Me«, Central Biebmarkt St.Marx. 22. Jänner
Berichi der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— sRinder-
markt.) Der heutige Austrieb belief sich aus 8207 Stück
ungarische, 733 Stück galizische, 58 Stück Bukowinaer, 897
Stuck deutsche, zusammen 4756 Stück Rinder, worunter sich
965 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per un- mis
Lebendgewicht: Ungarische Mastvchien Prima von U 72.— bis
L 78.—, Secunda von L 62 bis st. 70.Tertia von U52
bis USO.—; galizische Waüichstn Prima S:mL72 bis L74.
Secunda vonL 64.— bi«L 70.—, Tertia von L54 bis L 62;
deutsche Mastochsen Prima von L78 bis U 83, Secunda von
L 68 bis L 76.—, Tertia von L 60 bis L 66. Weide-Ochsen
von L 44 bis L 56; Stiere und Kühe von U 46 vis
L 68.
Schluss Ser Wiener Börse.
Am 23. Jänner um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 234-.-,
Ungarische Creditban' 186-50, Anqlobank 124-25, Unionbanl
l 5-25, Länderbank 116-75, Wiener Bankverein 136 75,
Staatsbahn 184— Lombarde» 25—, Elbethalbahn 124-—,
Dümvsschist.Äcuc» 72-75, Alpine Montan 273-25, Ma,-Rente
9v 80, österreichische Kronenrente 98 75, Türkenlose 126-75,
ungarische Kronement,: 95 10, Reichsmark 118-12.
Evangelischer Koltesdienst.
Kommenden Sonntag, den 28. d. M-, findet in
der evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Meteorolog. Beobachtungen iu Klageufnrt
Seehöbe 448-4 w
Monat Jänner 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in C"
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/. Sättigung
Bewölkung
0—tO
Windrichtung
und Stärke
0-10
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
2
7 Uhr
2«
S.
20.
33 1
33-9
884
-9-2
-2 4
—4-6
Uhr
7 Uhr
L,
9.
7 Uhr
2.
S„
7 Uhr
Form
88
71
88
KV
KbU
KU'
21.
22.
30 7
30-4
307
29-6
27-2
25-6
28J
25-0
24- 8
25- 2
-4 2
00
-IM
8-
69
82
-9-2 -5-4
-3-8 1-0
-5-0: -3't
8l
84
88
10^
7
0
10
10
90
55
89
"lO^
1
0
KV
KV
KV
KV-> KV
KV KV
KL' j KL-
7 Uhr!
8ok«3M 8kil!kN8toffk
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten cngros-Preisen meter-und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Taufende von Anerken­
nungsschreiben. Nüster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
8eiüsr>8tokk-k'-,boil>c-11niuir
/täolk Lrisäer L (80KE-0.
K--I. Iloüioksrantsn.
kiiglillillellill'iiltl'L
Hs-bSL2.Fvz.rr
SUI-KKS886 25 k7lSi8Ldd3NicKkt88S 6
vwpüsblt sieb
rur 4tU8kttilranA ullor ISimmoi-- uiui
IkeevrukioNSnluioroion, l^sekioi-- unck ^i>-
»troiviiorui ffoitou otv.
G Neu! IntLkLls-ULlsrei I>I6U! G
Imitslion singslsgise iloirseboiton kür st^öbsi,
Tküi-vn.I-smpseisn sie. in sllckvutseksm Stils.
Kttasbs!- ktlr sLurirrMeUs Läslsrsisit nncl
UseUlsi-si-sisir llsxsir sdsds Luv SinöleUr stak.
LmsvSrtigo ^ukträgs vsrcion prompt unä billigst
ausgstübrt.
»IIMUIMIIIU Schutzmarke: Anker Müummmji
- aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses"
allljemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflaschen mi! unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- V
1- thekc und nehme vorsichtiger Weise"
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Nrng, Elisabethstraße 5.
ttMMttMlttttUlilttMittkililllMlillllllMlllllliMMIIlMt
U s L^ 6 n- L g. k k s
V0»
m ViÜLOtl
Ndliiv kuqnsto zvvrcksn liinsvtioiick uartlieoutlmt, ckuüar ioi>
an cki« k. 4. t ränen ckie littt« stell«, meine» Kamen nn»!
inein« ttedutumurüe uni s sxripfokalsr,!
Mit asOi ^ikdl-ciofie:„8i. j.aocjsLlisffl.-^okitsestek'."


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 7 ]
- 272-
sogar verwandt und außerdem die besten Freunde
— weiter nichts."
„Es thut mir leid," erwiderte Lord Martindale,
„wenn ich Sie unabsichtlich gekränkt habe; ich
wiederhole nur, was alle Welt sagt."
„Und ich kann nur wiederholen, dass ich solche
Nachreden sehr unschön für die Dame finde."
Einer der Herren bemerkte noch mit einem be­
zeichnenden Lächeln, dass er gar nicht glaube, dass
Miss Hamüton solche Nachrede unangenehm sei,
aber ein zorniger Blick Lord Arleighs brachte ihn
schnell zum Schweigen.
Im Laufe des Nachmittags fand Lord Arleigh
die Herzogin von Ashbourn mit Gabriele aus
einer beschatteten Bank sitzen. Die Herzogin winkte
ihn heran und begann eine Unterhaltung mit ihm,
während Hauptmann Gresham sich an der Seite
des jungen Mädchens hielt. Er fand nicht oft
Gelegenheit ihr den Hof zu machen und nahm sich
fest vor, sich nicht von Lord Arleigh aus dem
Felde schlagen zu lassen. Sein Erfolg war aber
nur scheinbar; während er eifrig auf sie einredete,
während die Weisen der Musik erklangen und die,
Herzogin in ihrer leichten Weise plauderte, horchte I
Gabriele nur aus die geliebte Stimme, interessierte
sie nur das, was Lord Arleigh sprach.
„Ich habe eine Neuigkeit, Sie betreffend, ge­
hört," sagte die Herzogin, „darf man gratulieren?"
„Wozu?" antwortete Lord Arleigh. „Ich wüsste
nicht, dass mir etwas Besonderes begegnet ist, vor
allem nichts, was Glückwünsche rechtfertigt."
„Wie bescheiden!" lachte die Herzogin. „Man
sagt, Sie wollten heiraten."
„Davon weiß ich selbst noch nichts."
Die Herzogin sah ihn scharf an.
„Verzeihen Sie meine Frage, ich stelle Sie nicht
nur aus Neugierde. Ist das Gerücht wirklich nicht
wahr?"
„Nicht im Geringsten. Ich denke so wenig daran
zu heiraten, als morgen eine Reise nach dem Nord­
pol anzutreten."
„Wie wunderbar! Ich halte die Nachricht aus
so guter Quelle."
„Nun, die beste Quelle muss ich doch wohl
selber sein," sagte Lord Arleigh belustigt.
(Fortsetzung folgt.)
Kürze ist Würze. Friedrich Wilhelm III., der
Urgroßvater des deutschen Kaisers, war bekanntlich et­
was „einsilbig" und drückte sich, wo es angieng, nur
in einzelnen Worten aus. Eines Tages, als er zur
Cur in Teplitz weilte, wurde ihm hinrerbracht, dass ein
ungarischer Magnat im Orte sei, der sich desselben
Stils befleißige. „Kennen lernen," Er ließ sich den
Herrn zeigen; bei der nächsten Brunnenpromenade
grüßte er ihn, und es entspann sich folgendes Gespräch:
„Baden?"— „Trinken."— „Militär?"— „Mag­
nat."— „So."— „Polizei?"— „König."—
„Gratuliere."
Von einer neue« Frauenbewegung, die, falls
sie ernsthaft betrieben wird, zur Verbesserung vieler
socialer Schäden beitragen könnte, wird aus New-Aork
berichtet. Eine junge Frau, Mrs. Louisa Williams, die
seit sechs Jahren verheiratet ist und deren Eheleben
„so ruhig wie ein stiller See und so freudig wie der
Morgen" war, beabsichtigt Schulen für junge Mädchen
zu gründen, die einmal in den Stand der Ehe treten
sollen. Die Schulen hätten nach der Meinung der
Mrs. Williams eine Riesenaufgabe zu bewältigen. Sie
würden sich nicht darauf beschränken, die Mädchen durch
Kochunterricht, Nähunterricht rc. praktisch für ihr Haus­
frauenamt vorzubilden, sondern müssten auch lehren, wie
man Kinder erzieht, wie man Schönheit und Gesund­
heit aufrechterhält und— wie man Männer am besten
behandelt. Namentlich auf dieses letztere psychologische
Moment würde ein großes Gewicht gelegt werden. Nach
dem Organisationsplan der Mrs. Williams soll in jedem
Bezirk von New-Uork eine derartige Schule errichtet
werden.— Die Idee ist wirklich nicht schlecht.
Gibt es Menschen, welche die Jahrhundert­
wende zweimal erlebten? „Das Menschenleben
währt 70 Jahre und wenn es hoch kommt, sind es
80 Jahre." Trotz dieses Bibelspruches ist aber doch die
Zahl derjenigen, die hundert Jahre erreicht haben,
keineswegs so klein, wie man annehmen sollte; denn
wenn man einer kürzlich erschienenen Statistik über die
Lebensdauer der Erdbewohner Glauben schenken darf,
so leben in Dänemark nocb zwei Menschen, die hundert
Jahr, erreicht haben, in Belgien sechs, in Schweden 18,
in Norwegen 23, in Schottland 46, in ganz Deutsch­
land 78, in Frankreich 243, in England 146, in
Spanien 401 und im kleinen Irland 578. In Ser­
bien „sollen" im Jahre 1899 sogar noch 18 Personen
gelebt haben, die ein Alter zwischen 126 und 135
Jahren und drei, die sogar ein solches von 135 bis
140 Jahren erreichten. Der Record der Langlebigkeit
gebürt einem Russen, der angeblich 160 Jahre zählt
und einem in Buenos-Ayres lebenden Neger mit 150
Jahren; diesen zunächst steht ein russischer Kutscher mit
146 und eine Frau in Sibirien mit 144 Jahren.
Cigenthümer und Herausgeber I. W- Dobermg, für die Schnstieitung verantwortlich Joses CH. Lackner.
Druck von Job. Lev» es», in Klagenfurt.
j-ir. 164 Anlage ;u Hr. 7 der „Treten Ltimmen" vom 24. Jänner 1900
Musste cs sein?
Autorisierte llebersetzung aus dem Englischen
Von W. v. S chönau
(ü. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Hu wirst niemand treffen," sagte sie, „ich führe
Dich in mein Privatzimmer, dort kannst Du
Dich ungestört ausruhen."
Wenige Momente später, fand Lord Arleigh sich
in einem kühlen Boudoir, die Sonne schien ge­
dämpft durch Rosa-Vorhänge, die Luft war mit
duftenden Parfüms geschwängert und Lady Stan-
hope trat ein mit einem Tablet voll kühlender Ge­
tränke. Es war alles so behaglich, dass er sich zu
Hause fühlen musste.
Lauge dauerte es auch nicht, bis Gabriele ein­
trat. Sie hatte ihr Reitcostüm mit einem Haus­
kleid von leichter Seide vertauscht und ihr volles
dunkles Haar hieng, nur von einem Bande ge­
halten, um ihre Schultern. Sie lehnte sich in einen
Sessel und sagte mit einem Lächeln: „Du siehst,
dass ich Dich ganz wie einen Hausgenossen behan­
delte, Walter."
Er sah sie voll Entzücken an, wie sie dort halb
träumerisch ruhte und sich langsam mit einem ele­
ganten Fächer Lust zuwehte.
„Du siehst aus, wie einem Bild entstiegen," be­
merkte er.
„Welchem Bilde?"
„Ich erinnere mich nicht, wo ich es gesehen
habe, aber es ist mir gleichwohl gegenwärtig."
Ihre Augen glänzten.
„Ich möchte wohl dem Bilde gleichen unter
welches Du: Meine Königin! schreiben würdest."
„Jeder, der ein Auge für Schönheit hat, würde
Dich wohl Königin nennen," entgegnete er leicht­
hin. Die Bedeutung ihrer Worte schien er gar nicht
zu fassen.
Lady Stanhope gesellte sich zu ihnen und die
Unterhaltung wurde eine allgemeine.
„W-r gehen heute Abend in die französische
Oper," sagte Gabriele, als Lord Arleigh aufbrach,
„begleitest Du uns?"
„Deine Loge wird wohl ohnehin voll von Ver­
ehrern sein," gab er lachend zurück.
„Die sollen Dir alle Platz machen, wenn Du
kommen willst. Die Großherzogin von Gerolstein
wird gegeben mit der Schneider in der Rolle der
Großherzogin."
„Ich kenne die Oper nicht und muss bekennen,
dass diese Art Musik nicht sehr mein Geschmack ist.
Aber, wenn Du es wünschest, Gabriele, will ich
Dich begleiten."
„Es würde mein Vergnügen sehr erhöhen," er­
widerte sie sanft.
„Das entscheidet natürlich. Ich werde pünktlich
hier sein, um die Damen abzuholen."
An dem Abend glänzte Gabriele durch eine
ebenso kostbare als einfache Toilette. Sie trug
schneeweiße Seide, nur durch einige dunkelrothe
Schleifen gehoben. Im Gürtel steckte ein Strauß
Rosen und einen ebensolchen hielt sie in der Hand.
Lord Arleigh bemerkte, dass sie alle Blicke auf sich
zog und mehr als ein Opernglas in den Pausen
auf ihre Loge gerichtet war.
Sie hatte nur Augen für ihn und beobachtete
ihn auch während der Vorstellung. Er schien der­
selben nicht mit besonderem Interesse zu folgen.
„Du scheinst Dir nichts aus dem Stück zu
machen?" fragte sie plötzlich."
„Nein, aufrichtig gesagt gefällt es mir nicht."
„Warum?" fragte sie wieder.
„Weil das Stück meine Begriffe von Weiblich­
keit herabsetzt. Ich könnte es nie einer Frau ver­
zeihen, sei sie Herzogin oder Bäuerin, welche einem
Mann ihre Liebe so zeigen, sich ihm so entgegen­
bringen kann."


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 8 ]
— 270
271—
Gabriele sah ihn ernsthaft an und er fuhr fort:
„Schönheit und Talent sind gewiss Gaben, die
man nicht unterschätzen darf, aber für mich hat die
Bescheidenheit und Zurückhaltung einen besonderen
Reiz, findest Du das nicht auch?"
„Gewiss," erwiderte sie. „und doch muss ich
sagen, dass Du hart gegen unser Geschlecht bist.
Wenn nun ein Mädchen einen Mann noch so innig
liebt, darf sie es ihm nie zeigen?"
„In meinen Augen würde sie dadurch sehr der-,
lieren."
„Aber," beharrte sie, „aus welchem Grunde
sollen wir unsere Gefühle so ganz verbergen?"
„Eine Frau soll um sich werben lassen, nie selbst
die Werbende sein."
„Und doch sage ich, dass Du hart bist, Walter.
Nach Deiner Ansicht soll also eine Frau sich lieber
das Herz aus Kummer brechen, als den Mann,
den sie liebt, ihre Zuneigung merken lassen?"
„Glücklicherweise gibt es wohl noch ein Mittel­
ding zwischen der Herzogin nim Gerolstein und
einem gebrochenen Herzen. Jeder Mensch ist Sclave
seiner natürlichen Anlagen und ich meine auch nur,
dass ein Mann sich nie weniger aus einem Mäd­
chen macht, als wenn er sieht, dass cs ihn erobern
will."
Lord Arleigh sprach so unbefangen, dass Gabriele
seine Worte unmöglich auf sich beziehen konnte.
Trotzdem zog sie eine Lehre aus ihnen!
„Es geht mir wie Dir Walter," sagte sie, „das
Stück gefällt mir nicht besonders, lass uns aus­
brechen," und sie verließen das Theater lange, ehe
die Vorstellung beendet war.
VII.
Gabriele Hamilton dachte lange über ihre Unter­
haltung mit Lord Arleigh nach. Weshalb war er,
der einzige Mann, an dem ihr etwas lag, so völlig
unempfänglich für ihre Liebe. Sie hatte ihn immer
geliebt, aber sein ablehnendes Wesen hatte die
Gluth ihrer Leidenschaft angefacht, sie wollte ihn
um jeden Preis besitzen. Woran lag ihr Miss­
erfolg? Wie viele glänzende Partien hatte sie aus­
geschlagen; wie kam es, dass ihr Lächeln alle
Männer berückte, nur Lord Arleigh nicht?
Was nützte ihr ihre Schönheit, ihr Reichthum,
wenn sie den einzigen Mann, den sie liebte, nicht
gewinnen konnte! Sie beobachtete ihn in Gesell­
schaft, sie sah sich die Damen, mit denen er sich
gern zu unterhalten schien, daraus an, welche Reize
ihn wohl fesselten und kam schließlich zu dem Re­
sultat, dass er wenigstens für keine andere ein
wärmeres Interesse zeigte.
Die ganze Welt verlor für sie an Reiz, da sie
Lord Arleighs Neigung nicht gewinnen konnte.
Oder sollte er doch noch die Absicht haben, den
Wunsch seiner Mutter zu erfüllen, und nur ihr
und sich noch Zeit lassen wollen? Es wäre wenig
schmeichelhaft, aber doch immerhin besser, als sich
ganz verschmäht zu sehen. Sie wollte ja gerne
warten, wenn er nur ein Wort sagte, weiches sie
beruhigen konnte.
Weshalb liebte er sie nicht? Sie war jung,
schön und in einer Lebensstellung, die der seinen
gleich kam. Der Wunsch der Mutter sprach für sie.
Es schien ihr, als könnte er gar keine andere
wählen als sie, und doch zeigte er keine Absicht,
es zu thun. Warum nur?
Gabriele war seit dem Abend, an dem Lord
Arleigh ihr seine Ansicht über das Entgegenkom­
men der Frauen gesagt hatte, sehr zurückhaltend
geworden.
„Wenn er dafür schwärmt," dachte sie. „das
kann ihm werden. Ich muss aber herausfinden,
wie er zu mir steht, ob er sich wirklich nichts aus
mir macht."
Das „Wie" war ihr so unklar, aber sie würde
schon Mittel und Wege finden.
Je mehr sie ihn sah, desto größer wurde ihre
Liebe. Jeder Vergleich mit anderen Herren fiel zu
seinen Gunsten aus und ihre mühsam errungene
Zurückhaltung war doch mit so viel herzlicher
Freundlichkeit gemischt/ dass es fast wunderbar
war, dass Lord Arleighs Herz kühl blieb.
Die Herzogin von Ashbourn gab einen großen
Ball, zu dem natürlich auch Gabriele eingeladen
war.
„Wirst Du dort sein?" fragte sie Lord Arleigh.
„Ich habe mich noch nicht entschlossen," ant­
wortete er.
„Ach bitte, komme doch. Ich möchte gern mir
Dir Walzer tanzen, die wenigsten Herren können
ihn tanzen."
„Und mir traust Du diese Kunst zu?" entgeg-
nete er geschmeichelt. „Dann muss ich das Fest
wohl besuchen."
Gabriele hatte sich noch nie so viel Mühe mit
ihrer Toilette gegeben, und auch noch kaum je
solchen Erfolg damit errungen. Als sie fertig war,
betrachtete sie sich lange im Spiegel.
„Ob ich heute wohl schön genug bin, um ihm
ein entscheidendes Wort zu entlocken," dachte sie.
„Wenn er sich doch einmal unserer Kinderzeit er­
innern wollte, als er mich seine kleine Frau
nannte."
Sobald sie in dem Ballsaa! erschien, war sie
auch von den Herren umschwärmt, voran ihr eifrig­
ster Verehrer, der Herzog von Morton. Sie ahnten
nicht, dass ihr Lächeln bei den mehr oder minder
offenen Complimenten nur dem Umstande galt,
dass das junge Mädchen gar nicht zuhörte. Und
wie sollte der Herzog muthmaßen, dass das flüch­
tige Erröthen, welches er zu seinen Gunsten deu­
tete, durch Lord Arleighs Eintritt in den Ballsaal
hervorgerusen wurde.
Dieser konnte sich nur geschmeichelt fühlen durch
die Art und Weise, in der Gabriele ihn empfieng.
„Ich wurde schon ungeduldig, Walter," begann
sie, dann sich seiner Aeußerungen im Theater erin­
nernd, fügte sie schnell hinzu: „ungeduldig über!
den gänzlichen Mangel an Abwechslung. Es scheint,
als ob in den Londoner Gesellschaften alle Men­
schen dasselbe sagen."
Lord Arleigh lachte.
„Was sollen sie weiter thun? Sie versuchen sich
und ihre Mitmenschen zu amüsieren. Du verlangst
doch nicht, dass so ein unglücklicher Herr Dich,
während er tanzt, über Wissenschaft oder Chemie
unterhält?"
„Nein, aber er könnte doch mal etwas gescheites
sagen. Du machst doch eine andere Art Conver-
sation."
„Dank für das Compliment," versetzte er, indem
er ihre Tanzkarte nahm.
„Ich sehe, Du hast jeden Walzer für mich auf­
bewahrt," fuhr er fort, „morgen werde ich eine
Reihe Forderungen erhallen."
Im nächsten Moment schwebte sie von seinem
Arm umschlossen nach den Klängen des beliebten
Damenwalzers durch den Saal.
Als die Musik schwieg, fragte Lord Arleigh
Gabriele, ob sie ausruhen wollte. Sie verneinte
und bat ihn, sie durch die Reihe glänzend erleuch­
teter Zimmer zu führen. Zuletzt kamen sie in einen
kleinen Raum, eine Art Warmhaus. Farrenkräuter
aller Art schmückten die Wände, ein kleiner Spring­
brunnen plätscherte leise und ein paar rosa Ampeln
gaben ein gedämpftes Licht. Wenn die Liebe in
eines Mannes Seele schlummerte, hier war ein
Platz, lauschig genug, um seine Gefühle in Worte
zu kleiden.
„Hier ist cs doch schöner als im heißen Ball­
saal," bemerkte Gabriele. „Du hast mir übrigens
noch keine Silbe über meine Toilette gesagt," fuhr
sie fort in dem Wunsch, seine Gedanken auf sich zu
lenken. „Als wir Kinder waren, kritisiertest Du
immer meinen Anzug."
„Wirklich? wie unhöflich, das würde ich jetzt
garnicht wagen. Du bist schön wie immer, Gabriele
und in dieser Beleuchtung sieht Dein Gewand wie
aus Mondlicht gewebt aus."
„Gefalle ich dir in der Thal, Walter, ist es
nicht nur Schmeichelei?"
„Du weißt, das ich immer sage, was ich denke
ohne zu schmeicheln," erwiderte er.
„Ja, das muss ich zugeben. Aber ich wählte
meine Toilette in der Hoffnung, Dir zu gefallen;
eS freut mich, wenn es mir gelungen ist."
„Hörst Du? Es beginnt ein neuer Walzer,"
sagte Lord Arleigh und bot ihr seinen Arm; „wir
wollen in den Saal zurücklehren."
So war auch diese Gelegenheit wieder vorbei!
„Wann wird er lernen mich zu lieben," dachte
Gabriele. „Die Erfüllung meines heißen Wunsches
scheint so unerreichar, wie die Sterne am Him­
mel."
Lord Arleigh verließ London nicht so bald, wie
er beabsichtigt hatte. Er traf viele alte Bekannte
und Freunde und ließ sich gern bereden, länger zu
bleiben. Er fühlte sich Wohl in den heimischen Ver­
hältnissen, und wurde erst allmählich gewahr, dass
er in eine schiefe Stellung gerieth. Er fieng an zu
bemerken, wenn er eintrat, dass der Kreis, der sich
um Miss Hamilton stets gebildet hatte, sich theilte
und ihm Platz machte. Einer nach dem andern
verschwand und schließlich stand er allein neben ihr.
Sie selbst schien auch nur an ihn zu denken. Wollte
Jemand einen freundlichen Blick, ein Lächeln, so
brauchte er nur Lord Arleigh lobend zu erwähnen
oder ihm das Feld zu räumen. Er war natürlich
der letzte, der dessen inne ward, die Gesellschaft
hatte cs längst bemerkt und besprochen. Dann
wurde ihm auch klar, dass Gabriele ihn in ihrer
liebenswürdigen Weise ganz mit Beschlag belegte.
Sie sah es als selbstverständlich an, dass er alle
Tage mit ihr ausritt und zu Mittag oder Abend
bei ihr speiste. Sie erbat seine Begleitung zu Con-
certen und ins Theater, und wenn er andere Ver­
abredungen vorschützte, meinte sie, niemand hätte
doch so viel Anrecht aus ihn, wie sie.
Er wusste dann nicht gut auszuweichen, ohne
unhöflich zu sein, und sah auch ein, dass die Ver­
wandtschaft ihm Pflichten auserlegte.
Völlig wurden seine Augen bei Gelegenheit
eines Gartenfestes geöffnet. Erstand mit mehreren
Herren zusammen und einer derselben bemerkte:
„Wie wunderbar schön Miss Hamilton heute wieder
aussieht. Es ist gut für uns arme Männer, dass
sich so viel Schönheit bei dem weiblichen Geschlecht
nur vereinzelt findet."
„Wenn je einer bezaubert war," bemerkte Sir
Arthur Martindale, „so ist es der arme Herzog
von Morton. Ein so verzweifelter Fall ist mir in
meiner Praxis noch nicht vorgekommen."
Lord Arleigh lachte.
„Der Herzog ist ein guter Freund von mir,"
sagte er, „ich wünsche ihm den besten Erfolg bei
Miss Hamilton."
Er konnte nickt umhin zu bemerken, dass die
drei Herren ihn sehr erstaunt ansahen.
„Meinen Sie wirklich, dass es Ihnen lieb wäre,
wenn Miss Hamilton den Herzog heiratete?"
fragte Sir Arthur.
„Ich würde mich besonders darüber freuen."
„Das ist allerdings das letzte, was ich erwartet
hätte, von Ihnen zu hören."
„Und weshalb?"
„Halten Sie mich nicht für unbescheiden, wenn
ich Ihre Frage offen beantworte." entgegnete Sir
Arthur Martindale. „Ich war erstaunt, weil jeder
in der Gesellschaft glaubt, dass Sie selbst mit
Miss Hamilton verlobt sind."
Lord Arleigh schien sehr unangenehm berührt.
„Mir scheint, Sir Arthur, dass jeder, wie Sie
es ausdrücken, sich eine unerhörte Freiheit mit dem
Namen einer Dame herausnimmt, die ich hoch
achte. Wir kennen uns seit unserer Kindheit, sind


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 9 ]
Nr. 7
Klagenfurt, Mittwoch, den 24. Jänner 1900
Seite 7.
K. 8. österrcich. Staatsbaknen.
Auszug
aus dem Zahrptan, qiltig vom 1. Oktober 1899.
Avkakrt von Kkagenfnrt (Mdbahnhof):
Richtung über ^landorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leott; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling na:
Ttepr. Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 83 Win. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen. Hüttenberg.
Um IN Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Mein-Gtüdnitz,
Murau, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg: überAmstetten
nach Wien.
Um 18 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II- Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
yüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Veit. Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 3» Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck. Bregenz, Zürich, Genf, Baris.
S: r, Linz, Budweis, Vilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Brag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen l. und ll.
Llasie); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 9!4 nach allen Station
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an d-r Glan.
Ankunft in Liagensnrt sGüdbahnhof)
Richtung von Glandorf:
Um o Uhr 48 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Clane), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell ain See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdein mittelst des Persvnenzuges
Nr.. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldküchen, Sk. Beit, Hüttenberg,
Um w Uhr i Minute Vormittag aus Wien über Leobeu, St Beit,
Klein-Glödnitz
Um !L Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amsterten, Salz­
burg, Mauternvors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, Sk. Veit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 18 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen 1. und !1. Elaste) Murau, St. Beit, Zm April au Sonn-
und Feiertagen von Liuz.
Um« Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig.
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Badweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Busse, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Dir Anlunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensnr, um 2 Min, vor.
k.ii.K.ülls-'EE
....
8» Helmut
IsiLor Lcdoxxsr, lüu? L. v.
8amevdanälunx, tturtenlia,ietu>,Ii88ein«;i>t
(6»sok8f1sbo»tanä llbor I0Ü lakrs., vbeiitlioks k^irm»),
»UvrvorLitAUokstv» LLlUS»
(prsiBVsrrsielroisss kür Kunäsn kostovtc;».)
8skr ru smpÜBdlsii uls
kssivs unä küliaslss:
6smÜ8«ssmsn-8oi'iimsn1v
25 6smÜ86, 5 klurusns-irasn (^rstis sin Kartsn-
arbBitsiittitslKlsr)
Lronon 2 40 uuö Lrovvn 4.40.
8vltjm6vt6 in ßfrösssrsr HusntitLt uvä
lisukelien si> Seines rnill SlWSiüLinrii
(gratis äss Luck ,,ttsu8b»rtsn auk äsrn L.anäs"
Lronvn 8.40 bis Lro»SQ 20—
WM KxsolLlltLIvQ äv» VvsoLLttv»: WW
V6rb688sr1s Lcksnävrksr unä Obsrnäorfsr
Risskri-Runkslrüdkii,
»/, Kilo 80 NoUor, 5 Kilo 7 Kronen,
vanor-'W1««0Q-Ut»odLLnx 60 Kilo 80 Kronen. ^/, Kilo 60 tieUsr.
Sod^vvSr»or»s original-SstrvILo, unerrsicKt sm Lrtrrix, Mr ^scis
«H44» Sonrwvr-^VstLsn, r»rt»2:s»»Usr,tv.
Erste und beste Honig- und Wachs-
kcrzcnbezugsquelle Garantiert echte
reine Bienenwachs'erzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
KoMomg
in Blechbüchsen zu. Kilo ä Kilo
So kr.; Büchse zokr.; feinster Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit 80 kr. per Kilo
offeriert gegen Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georg Dolener
Homghändler in Laibach
Für Herren Bienenzüchter, Kauf­
leute und Lebzelter Fntterhüllig und
Glatthonig in Fassen, zu so Kilo
und in Zchaffeln zu 20 und qo Kilo
sowie Rohhonig in (so und soo Kilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Krainer Wach-
holder- und Hanigbranntwcin per
Liter fl.( 20.
Aerztlich empfohlen.
WWMWKA
8a68n6«>tsp0«gv, vnsls NU? a l.—
8 o ti »ri s r
1()I1)1 Surcti
6 remo Si oliod
QrallvLLoiks.
ppsisgsknünH^
V/VstibenUlimi!
I'sussttcifsok bs^Viiptl
?rsis Ü. 1 —. Liaupt-Vspül iü 6-r
Luxsläro^uori« OroNoZi irr
Lrür»» <>!ütirsu), sonst uuo!i ^LuNicti
Prato
MMoullMtO Lüed«.
tzlsossts LuHsKk
-rvduackvk» 3 L.
»tstll voirätbig bei loh. l»son ssn.
K!rp-«vknrt.
Geehrte Wähler
der
Nersenalclnkommensteuer-Vttlschätzungscommissiün!
Am 25., 26. und 27. Jänner l. I finden dir Ersatzwahlen
in di PrrsvnslemkommrnstrurreinschShungsrommisston statt,
und zwar hat Heuer der
1. Wahlkörprr der Versonaleinkommensteurrpflichttgen 2 Mik-
gli der und 1 Ersatzmann, der
2. Wahlkörper der Prrsonaleinkommenstrurrpflichtigrn 1 Wit-
Klird, der
3. Wahlkörprr der prrsonalrinkommenstrurrxflrchtigrn 2 Er­
satzmänner zu wählen.
Da sich die Herren, welche diese Stelle bisher innr hakten,
als für diesen nicht unwichtigen Posten sehr geeignet gezeigt
und rin festes Vertrauen bei ihren Wählern sich erworben hakten,
so erlauben sich die Unterzeichneten folgende Herren in Vor-
chlag zu beim rn; und zwar:
für den 1. Wahlkörper dir Herren: Johann Suppan,
Vauguirr, Franz Wadile Baumeister als Mitglieder,
Max R v. Bürger, als Ersatzmann,
für den 2. Wahlkörper den Herrn: Richard Merlin, Kauf­
mann, als Mitglied,
für den 3. Wahlkörprr die Herren: Alois Hrrzrle. Fleisch­
hauer, Josef T-avestuger, Wirt, als Ersatzmänner.
Wir ersuchen die Herren Wahlberechtigten, sich an der
Wahl recht zahlreich zu rethriligen, denn jeder Staatsbürger
hat dir Pflicht, von den ihm vom Staate gewährleisteten Rechten
Ge> rauch zu machen.
Ork und Zeit der Wahl ist in den zugrsandtrn Wahl-
rgitimationen ersichtlich.
Wik deutschem Grütze
Ambros Umlauft, Rudolf Ritter v. Hillinger
Kaufmann, mag:, pbaem.
Obmann des HanLelsgremium- Obmann des Communalvereines.
Josef Grvttfch. Schuhmacher,
Obmann des Genossenschaftsverbandes.
AchM kM pilih P
für einen
Vornügliobo, garantiert vcbto, alte, gut gslagsrts
aus 4. Jänner.
Elisabeth Wölbitsch. Private, 76
Ja-re alt, Victiinger Gürtelstraße 3,
Altersschwäche.. 2
Simon Merlin, Hausbesitzer, 80J.
alt, Kaserngasie !2, Altersschwache.
Am 16. Jänner
Anna Koppe, Pfründnerin, 78 I.
alt, städt. Sichenhaus, Altersschwäche.
Valentin Hrchernig, Knccht. -4 I.
alt, k. k. Gesangenhaus, Miliartuber-
culose.
Am !7. Jänner.
Marie Simon, Psründnerin, 7-
Jahre alt, 'Bürgerspital Magenkrebs.
Hans Redl, Schauspieler 22 I.
alt, St. Veiier Straße 8, Lungentnber-
culose.
Friedrich Ruvper, Hausbeützer,
57 Jahre alt, Viciringerstraße 12,
Neugebilde.
Am '.8. Jänner
Jakob Stru-.nig, Gerber, 6l I.
alt, Wodleystraße 8, Herzlähmung.
Am 19. Jänner.
Eugenie Koller, Private. 58 I.
alt, i'aibacherstraße 12. Wirtelcaries.
RESttt.ui'tt.tioxl
SMpÜtzillt 8tot8 slI8eil68
Leiniri^^nLOr-LxportdiLi' SLlitOllAter-
Ltoiror-, OsZtsrOeioLsi'- uaä lirolor-
FVkills, «osis vorLÜMotis, bür^erlLolis
LÜoLs ksi mässiKSR krsissn.
Os,r. 2slLSviiL ln ko!s, vorssnttst tLAiod
IstrikLSi' nnä vulmutinsr (Iiissu)
Natur-Mine^
nnssodliossliod dsslsr
i>i« ?iu1ur«>;ktNoi1 stvr VVvin« virst vvrNüi-At.
Di r vlölöii F.ü- unä MeNttnASl, um äsu Dornig-
VöilllA äöi- SodreidspLNASvl" uiestt wökr
nllö sestriktliest ^u kmmttvottM vsrwöKöuä, virä /mr Kountnis
Mdrnollt, ässs stie LötzLnut^ubs äss Dauptverlnssss
in vlöstm 2sltunAgn sukouAS Äruv. srlol^sn ällrkte.
^.USSOllI'SldUNs-
rum Lsuks oäöi' rur Vs.o1»1uiig äsr kkbtsoß-Rsolrts
clsr t- oäsv Sokrsidspsnxsll" kür koIZsusts
Ztontsu: Oögtörrsioil-DuAnru, Dsutsolilnuä (Okbrnuosts-
Nusterseiiutr), Lel^isu, DuAluuä, Draukrsiost, Itttlieu, Nuss-
Inuä, Loinvoir uuä VsrsiuiKtö Ztantsu Xoräumörikns!
^utzots rsoomwnuälsrt bi8 ILnAstsus Duäs Dsstruur ru
seuäöll su:
'Itzörl-Nnsslöru, Dost Imtsr-Dstöri, Lürutsu.
Dutor-Dtiörl, Duäo FLuusr 1900.
Vf -k
W^nLan-tLuä.StäslL-HsoarwdLko ^lsenmlU.lstitteiL7.»A


[ 2023-06-29 10:46:26.717 - 19000124 - Seite 10 ]
„Ireie Stimmen" Ur. 7.
Klagenfnrt, den 24. Jänner 1900.
V
co
M
cv
L-
Z
o
_7- (O
w
M
w
cü
do
dü
L 6)
^ r-l
u-
o^
< k-Z
7^ >rl
Ist
vwgiivdii:
Vameo-Bemontolr 8ilbernbren von ü. 8.— »ukw. vamen-
Itemontoir-Ooldnbren von ti. 12- aukw. Lerren-Bemouloir-
8ildernt>ren von ü. 5— aukv. Berren-iremonloir-Noldalire»
von 6. 22.— aukw. 8takl-, Fivkel- unä Uletall-Iasebenudren
von ü 3.80 aukrv. Bendelabren, Ikuggkaütsn, »vköno ^ns-
kübrunx, von ii. 7.— aukwärts. Lobte 81Id«r-I)LM6llnbrLe11v»
von S. 1.— aukw. 8ilker-ll6rren,ibrketten von ti. 1.20 aukrv.
8tlber-8rosvben von 40 kr. aukv. 8ilber-Obrxebänxe von
30 kr. aukvv. 8iIber-chnbänxs«I von 20 kr. autvv. 6oldrinxe
von 0. 2.30 aukv. 8!lberrlnxe von 30 kr. aukw. 8llber-
Lssbestevke sammt 6as88tto von ti, 4.30 auivv. 81ookxrilks
von ti. 2.— aukw. 8tder-Lrmbällder oder Belke» von S. l.—
aukrv. Lberinxe in 6old unä 8ilber sinä stots vorrätbix
unä rvoräon billixsr bersobnet.
— Olrosss ^V>->-^tto für Lsuarbsitsn unä Bsparatursn.—
ksslls öeäisnung.— Silügsts Li-sise.— 2 lab» üorsntis.
KM«
M IL bl.
Vsrtrvtnn^ tur 81tzi6rmar1t unä Lsrvlon:
Skkr. »errsugL^l! 28 WiMch.
klöMsclik gkIeuclitWg unll üpsMsi'tl'SWg
kür alle IiKtriStrls^wsixv.
^inriobtungsn kür ^isktroabsmis u Lzlvgoo^IsstHi.
Vau von V^NArri0rn38ekiri6N uncL
Llskllkomoior-sn,
kür Oleiotistroio, sin- iinü rrleürpkasiKSn zVeoüsel-
strona (Oreüütrorn).
31a8-jenka>>ritation von lioxonlainpon, 8vkaltappara1en,
Lassnuxen, LlekIrieilülSLÜbiern, Messinstrumenten, I!«
Isavblnuxskörpvrn unä auäeren elok'rotrolini^ollvn Be-
darksxvxenstä näeu.
I'adrdg.r'6 sIsiLtrisods Sodrmasovinsri.
W kloUi'iselie Lsntkälztstillinrii für 8iülltö. Milte etc. W
L!oLtri86ti6 8ti N886N- n. Inäu8trl6-» 0in6ii
Brozeote nind Kostsnansokiäxe werde-, uneritxeitlioti.
aosgeardsitst or>d Nils Loskünkts dsrsitwilligst ertksilt.
Älimirnirrliliiiieii
X
MM M» 8
(^08t, UniIIMOllit,^
FManriI,^
llnäervvooä).^
bei^
H L D,. Lsrtseliiiisssr.^
^ kl6l686lll,6it tür Ä6N Lrlulsr, äitz V6r-^
^ 86K16Ü6N6N 8^8l6M6 XII VerKlstvtlSN.^
^ krospsots »nk VerlnnAgn.^
Pkf. Ktiolpp's
Toilette-Seifen
nur au» reinster neutraler Kernseife
iergestellt, streng hygienisch, erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
NneiPP's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Mssigwerden der Haut. (Grünl.)
NneipP's /oenum graecum-
Seise gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen lc. (Gelb.)
KneiPp's ZinnLrant-Seise b-i
Flechten, tiefliegenden Miteffern.
Leberflecken.< Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormeniill-Seise m»
Lorm entill-Extra ct geg.n verschiedene
Hautunreinigkeiien. (Braun.)
Kuerpp's Heublumen-Seise b-i
RheumastdmuS, Gicht, scrophulose:'
gustLnden. iGriiuü
Zu haben in
Klagenfurt bri Alois Schastrr,
Dro tlurrir.".
DLeLrkabrung
beweist, daß immer wieder aus
die vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Myoncen-Qpeöition
Rudolf M§e
Setlorstütte 2» rclok.-kfo. 2S44
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
6siv/LLSn/m/ks As/'ak^k/nA.
/si/La/'bs/kr/NA u/n/ »v/>^LamsL
^vva/iFS/nsnt ^nrs/gisn.
lXa/i/ «Zs/- v/ostk/Asn A/akksv.
^o/-^s^,AS /loLksoanso^/üAS,
Lokivö>/s oni/ §ak^o^odsn.
F7n/na//AS Ts-kkar/L^s^k/Ft/nA
-S//S-/A Ik/s/s ^S/'kt,NFSN.
»s/os liksst/'^0LkS/1 ASAS/Illds/'
c/s/n k//>s^ksn /s^ils/i/'.
Streng dtscrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-rlnzeigen:
An- und Verkäufe,
Stcllen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
2s/kllooL«-ow/oss gz-ak/s u. k/-aitt kilsir.
I-^
von Ochsnalksllsu, Oro^usu, Lräuksru. Llswürssu,^
Lllnsrulwässsru, Ossluksotlousruittslu. Säuren, Ls-
ssn!-en, Oopnao, Llsätelnalweinsn, 8xsois.11tütsn
Sunnniwarsn, Vsrcl -Glatten, Lxps.rs.tsn nur Lrsnksn-
xSv^s unä VsrbanüstoSbn, Bernstein- Osllaakksrksn>
uaä Bussblollenwiedse.
fslns psktLmsklgii. msiIiciiiirW mil Iillsttsnttissii M
von L'irinsn ersten Rsntz^^-
Vorsü^liods Lokuxxenxu
M
und Lnslsndss.
Als, Btssrwässer,
Llundwässsr, Xsdnxulvsr unä Xsbnxssten...^
Läinnas, Loxkbürstsn, 2!siinb>ürstsn unä Sedwanuns,^
klisitsiinsiisrttiir u. lioiilssi'Miiklt rill llsrlnssctlliii ilekVlllnikSWs.!
Leäark8sr1>kel kilr äiiiatonrxbolo^rsgken!
lintliods sur LindsrxüeIo notdwsndixsn Lrtiksi,
Oriklnsl-Soxdlst-Lxxsrste, L'lsseksn, Vsrsoklüsss.
unä Lliloksuoksr su dilliAStsn Bremen.
rr-vyinsm, sowie alle anderen Bsttslnls^vn stets
sin I-SLsr.
8 O HVL^ 1 O 8 H -ölt und okne Bisen.,
kelit elilnszlrelis Ikssz iiüil llklglnsI-lsiiiLlIls-IIiiiii.
8s»tollung»n vvräsn po»t«snävnä «sseotuiert. Ms
xxxxxx xxvrxxxxxxxxxL
SirMz-klireige.
6ek6iti§ter ksotirt 8i<:st fiiöwit, äom k. kublieum
bok-iiillt ru Akßöv. 6stss stiö
KSNiiei'el ->°° 8MiI>ctiliek-l!«IIegiW8
(vormälisskr kLtßtvi ^urilsok)
xuelitvvkigs uuf iiiil üdkrAkASNAöll ist.
(rlsioiüieitiA osksrisro ied sofione Osoorgiionspfisnrvn
^tzäsr kVrt, fürs I'Hv uuä kür kilumöiitiseilk. Oebinde,
XrSnrs uuä Louquvts, sovis ölumsn 1u verseliioäsuen
Loitöii 2ll äöll billigsten Preisen.
I'rkotitt RIumvn 8t6l8 am Li»Ls6r- "Mä,
ükllsiZten Xusprueil erdittsuä, ^siodoot
Aoeststoßtullxsvoll
lilLtdillL ?d0LLIUl
ööiisdiotillkr-üürtüsr.
Lobünes
UMU-kSBr
ubruAsken.
^.ukrsAe iu der VerwaltunF
äes Muttes.
Isniotio-
Irompetk
E^^ale
düng!
Patente
in allen
Staaten!
I Bon
jedermann
ohuemusi-
kalische
Borkenntnisie sofortzu aebraucheu-Srößte
Unterhaltung und Zerstreuung sür Jung
und Alt, sowie sür Bereine, MilitSr-
abiheilllngen, all auch bei Aurstügen,
zum spielen da» Liedern, Tiwae», Mär­
schen, Oper» ic. >«. «ege» ikinse»dung
von SO kr. (auch Briefmarke») postfr«
Nachnahme VS kr.
stf. feltk, Wie», II., Taborstrahe it/L.
ElUfiillil MaiMig
Llaxsokurt, Lurxssoss 2
unä Vo^fueksnsi
^ Kkrren-, Kamen- unll Mniter-MWe,
80^16
Mraut-Ausstattungen
veräen bei belraoor billiAsn kreisen uoä osttsr'
Arbeit Aslisksrt.
von Httbrer's
»Ikaiisoll luuristlsode 8üuerllnxe.
VorrUglieksls Heil- und ksfv>-6o1r8nkv.
In kolxe des snssiir^vrvodnlioken keballes an I-itdio» von
eminenter Wirknox bei 6toli1, kbenmatlsinns and Iklasenlelden
nnd des del keinen» anderen bekannten Mineralwasser ln
solvber lilenss« vorkominenden Leiebtkums an Borsäure nnd
deren deninkeiereoder »lrknnx wexen, anUbertrekllied bst
allen Latarrben der Bronvdien und des Maxens. Mit warmer
dlilok xenosseo, anob kür Linder sebr su empkeblsn.
2u beLtsken dnrvb die ludabuox ln L »vnkappvl nnd dnrob
den Neneral-Vertreter Herrn Llols Lrubrosob In Llaxsnkurt,
klanxasse 22.
Ml Heberkiste auvd im »inter in stets krlsvber lüllunx rn
baben.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses CH. i'ackner.- Druck »oa Joh. Leon son. in Klagensurt.

