
[ 2023-06-29 10:39:14.896 - 19000822 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.> Schriftleitung und Verwaltung. Domgafse 17/19
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen, wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.- Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne I für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnst, be, Wiederholungl kr.— 8 Heller
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt. I— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief« und anonyme
Linzelnverkauf: In I. Lrou's Papiergeschüst (Obstplatz), Sowa's Aeituugsver-> Einsendungen werden nicht berücksichtigt. -- Unversiegelte Zeitungsreclamatioueu sind
schleiß (Alter Platz Nr. 14). Fernsprecher Nummer 42. portofrei.
Ar. 67 Klagenfurt, Mittwoch, den 22. August I960. 20 Jahrgang.
Cutturarbeit in Bosnien und Herze-!
gowina.
Klagenfurt, 21. August.
Wie verlautet, wird der Reichsfinanzminister
Benjamin von Kallay im Herbste unfreiwillig
aus dem Amte scheiden. Das wäre an sich kein
sehr erschütterndes Ereignis, wenn der jeweilige
gemeinsame Finanzminister nicht gleichzeitig der
Verwalter der occupierten Provinzen Bosnien
und Herzegowina wäre, und wenn nicht gerade
Herr von Kallay diese Stellung zu einer solchen
auszuweiten verstanden hätte, dass Bosnien und
die Herzegowina den Namen eines „Königreichs
Kallay" mit vollem Rechte getragen haben.
Benjamin von Kallay hat fast durch zwei Jahr­
zehnte unumschränkt in den occupierten Pro­
vinzen geherrscht, und ihn trifft aller Ruhm
und alle Verantwortung für das, was während
dieser Zeit dort geschehen ist.
Es fragt sich nun, wie sieht es nach zwanzig
Jahren Kallay'scher Verwaltung in Bosnien
und der Herzegowina eigentlich aus? Ist
Oesterreich-Ungarn seiner Culturmission, die
ihm durch den Berliner Vertrag übertragen
wurde, gerecht geworden oder nicht? Ist in
Bosnien wirklich— wie die feile Judenpresse
es geschildert— die beste aller Welten ent­
standen, oder ist aus dem ehemaligen türkischen
Paschalik bloß ein Kallay'sches Paschalik ge­
worden? Auf diese naheliegende Frage gibt ein
lesenswerter Aufsatz in den „Alldeutschen Blät­
tern" eine wenig erfreuliche Antwort. Die
materielle Lage der Bevölkerung in Bosnien"
und der Herzegowina hat sich unter der Kallay-
i scheu Verwaltung nur sehr wenig gebessert, und
zwar trotz der großen Summen, die in das
Land hineingesteckt worden sind. Der Steuer­
druck ist empfindlich gestiegen, denn die bos­
nische Landesverwaltung arbeitete sehr kostspielig
und verschlang viel Geld, und es galt, das
budgetäre Gleichgewicht nicht zu sehr zu ver­
schieben, um die Delegationen nicht an der
Leistungsfähigkeit des Regimes zweifeln zu
machen. Allerdings trifft dieser Steuerdruck
nicht alle, sondern nur— die Aermsten.
Denn die Frage der Grundablösung ist heute
noch nicht geregelt. Der Pächter muss von dem
Ertrage seiner Ernte ein Drittel, manchmal
auch die Hälfte an den Grundherrn abliefern,
der Grundherr aber geht steuerfrei aus. Die
Regierung hat zwar die Ablösung der Gründe
dieser Pächter in die Hand genommen, da es
deren aber hunderttausende gibt und jährlich
nur einige hundert abgelöst werden, ist die
ganze Sache völlig unbedeutend geblieben, und
die feudalen Grundherren sind in Bezug auf
ihre Grundrechte so mächtig wie in der türki­
schen Zeit. Der Ertrag des Zehents hat sich
aber verzehnfacht, und es ist völlig ausge­
schlossen, dass sich der Ertrag des Ackerbaues
in der Kallay'schen Periode in dem gleichen
Verhältnisse vermehrt hat. Von den reichen
Schätzen des Landes, die noch brach liegen,
wurde sehr wenig gehoben, und weder im Acker­
bau, Gewerbe, noch in Industrie und Handel
wurden wesentliche Aufbesserungen der früheren
Zustände erzielt. Anstatt dass man den
Strom der Auswanderer, die jährlich nach
Amerika gehen, nach Bosnien und die Herze­
gowina gelenkt hätte, anstatt dass man ihnen
durch Geldvorschüsse, Länderschenkungen, Liefe­
rung von Werkzeugen und Maschinen die Ein­
wanderung erleichtert hätte, ließ man alle diese
Fragen völlig unbeachtet. Dagegen ließ man
eine Menge von meist jüdischen Speculanten
ins Land, die den elendesten Raubbau betreiben
und die Bevölkerung schamlos bewuchern. Alle
einträglichen Betriebe des Landes wurden den
Händen privater Unternehmer, die vielfach nur
Strohmänner waren und geheimnisvolle Hinter­
männer hatten, anvertraul, und wenn diese
Geschäftsunternehmungen missglückten, wurden
die Summen, die sie verschlungen hatten, auf
das Conto der Landesfinanzen geschrieben, die
natürlich unter dieser unseligen Protections­
wirtschaft viel zu leiden hatten. Auf etwa zehn
Millionen Gulden wird diese Summe von Ver­
lusten geschätzt, und davon sollen die miss­
glückten Bergbauspeculationen allein 3'5 Mill.
verschlungen haben. Für diese Verluste mussten
aber wiederum die kleinen Steuerträger auf-
kommen, denn die Schlussrechnung musste
schließlich wieder stimmen. Freilich vorgelegt
wurde diese Schlussrechnung den Delegationen
nicht und alle Recriminationen blieben vergeb­
lich. Herr von Kallay wagte dies nicht, denn
die Ziffern seiner Bilanzen waren gänzlich
wertlos und willkürlich.
Freilich, wenn man Herrn v. Kallay oder
seiner gekauften Presse glauben dürfte, so gibt
es nur zufriedene Leute in Bosnien und der
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
K u ß b a l l.
Neben dem Radfahren hat kein anderer Sport-
zweig eine so rasche Verbreitung auf dem Conti-
nente gesunden, wie das uns von England über­
kommene Fußballspiel. Vor etwa zehn Jahren
dürfte es in Klagenfurt nicht allzuviel Leute ge­
geben haben, die wussten, was für ein Ding das
eigentlich ist und jetzt ist die Erzeugung und der
Handel mit Fußbällen ein blühender Industrie­
zweig. Wenn man von bedauernswerten Ueber-
treibungen englischer und amerikanischer Berufs-
Fußballspieler absteht, so ist diese rasche Verbrei­
tung des Spieles eine sehr verdiente, für die
Jugend ein wahrer Segen, denn es gibt kaum
eine zweite Leibesübung, welche die physischen und
geistigen Kräfte, die Energie des Denkens und
Handelns so anspannt, wie ein fein durchqeführtes
Fußballspiel.
Zur Pflege desselben gibt es eine große Zahl
von Körperschaften, die theils als selbständige
Vereinigungen bestehen, theils sich den schon be­
stehenden Turn- oder Sportvereinen angegliedert
haben. Eine Abtheilung des Klagenfurter
Turnvereines hat seitdem heurigen Frühjahre
mit lobenswertem Eifer das Fußballspiel in feine
Pflege genommen und wird voraussichtlich am
nächsten Sonntag sein erstes Wettspiel mit einer
Fußballmannschaft des Laibacher deutschen Turn­
vereines austragen. In der Erwartung, dass dem
voraussichtlich zahlreichen Zuseherpublicum eine
beiläufige Bekanntschaft mit der Grundidee des
Spieles nicht unwillkommen sein dürfte, geben
wir im Folgenden eine kurze Beschreibung des­
selben.
Fußball wird zunächst in zwei, ihrem Charakter
nach sehr verschiedenen Formen gespielt. Man
unterscheidet das Spiel mit und ohne Aufnehmen
des Balles oder Rugby und Association. Bei
dem ersteren ist es erlaubt, den Fußball auch in
die Hand zu nehmen, ja ihn sogar nach Möglich­
keit über einen Theil oder das ganze Spielfeld
zu tragen. Natürlich läuft der Kühne, der dies
unternimmt, dabei Gefahr, von den Gegnern
bedrängt zu werden und gewöhnlich wird ihm der
Ball wohl entrissen werden. Bei der zweiten
Form darf nur ein Spieler einer jeden Partie den
Ball mit Ver Hand oder dem Arm berühren, und
zwar nur zum Zwecke der Abwehr. Bei allen
anderen Spielern gilt die Berührung des Balles
mit Arm oder Hand als Fehler und wird als
solcher von der Gegenpartei angerufen (Hand).
Diese zweite Form des Fußballspieles ist die
gegenwärtig auf dem Continente fast allein übliche,
auch in England mehr verbreitet und hat in Hin­
sicht der Feinheit der Durchführung in der That
beachtenswerte Vorzüge vor dem Spiele der
Rugby-Union.
Der Spielplatz muss ein vollkommen ebener,
womöglich mit kurzem Gras bewachsener Platz
von rund 100 Meter Länge und 50 Meter Breite
sein. Er muss die Form eines Rechteckes haben,
dessen längere Seiten Marklinien, die kürzeren
Mallinien heißen. In der Mitte der beiden Mal­
linien stehen die Thore (Fouls), das sind zwei
7 3 Meter entfernte Pfosten, die in der Höhe
von 2-45 Meter durch eine Querleine oder Latte
verbunden sind. Der Spielgedanke ist nun dc>,
dass jede der beiden kämpfenden Parteien bestrebt
ist, den Ball durch Stöße mit irgend einem Kör-
pertheile— Arme und Hände ausgenommen—
hauptsächlich aber mit den Füßen durch das geg­
nerische Thor durchzutreiben. Das scheint nun sehr
einfach zu sein, ist es aber durchaus nicht, denn
die Gegenpartei hat eben dieselbe Absicht und auch
dieselben Mittel. Aus der einen Aufgabe der
Partei, das feindliche Thor zu erobern, entspringt
mit Rücksicht auf die Absicht des Gegners sofort
die zweite, die Eroberung des eigenen Thores zu
verhindern. Das eine ist der Angriff, das andere
die Vertheidigung und die Durchführung beider
Ausgaben führt zu einer feingegliederten Taktik
des Spieles, deren volles Verständnis man erst
durch jahrelange Uebung gewinnt.
Eine Partei besteht normalmäßig aus elf Mann.
(Damen spielen in Europa noch nicht Fußball.)
Dieselben haben sich in die beiden Aufgaben des
Angriffes und der Vertheidigung planmäßig zu
theilen und erhalten vom Beginne des Spieles an
bestimmte Plätze auf dem Spielfelde und einen
ihnen genau zugewiesenen Wirkungskreis. Zum
Angriffe sind fünf Spieler bestimmt, die im vor­
dersten Treffen stehen und daher Vorderspieler
oder Stürmer (korwaräs) heißen, ie müssen vor
allem flinke, ausdauernde Läufer sein. Die Ver-
theidignng besteht aus dem Thorwächter (Zoal-
lrospor) und zwei sogenannten Hinterspielern.
Der Thorwächter ist oft die letzte Hoffnung einer
schon fast besiegten Partei; er hält sich stets in
der Nähe des ThoreS aus und hat allein das
Recht, den Ball auch mit den Händen abzuwehren.


[ 2023-06-29 10:39:14.896 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 67
Herzegowina. Herr v. Kallay hat nämlich ein
brillantes Mittel, um Unzufriedene von den
Vorzügen seines Regiments zu überzeugen: das
Gefängnis. Dass es namentlich unter den
Aermeren— und diese bilden die große Mehr­
zahl— viele Unzufriedene gibt, ist nach den
oben mitgetheilten Gründen begreiflich. Mit
ihren Bitten und Beschwerden bei der bosnischen
Landesregierung etwas auszurichten, haben sie
längst aufgegeben. Sie giengen also nach
Wien oder Ofen-Pest, und dort wollten ihre
Deputationen zum Kaiser in Audienz gehen,
um ihre Beschwerden anzubringen. Aber da
stießen sie natürlich auf Herrn v. Kallay, der
den Empfang der Deputation beim Kaiser ein­
fach verhinderte. So war es z. B. in der
letzten Zeit mit einer Affaire, die großes Auf­
sehen gemacht hat, und bei der es sich um so­
genannte „Wegtaufen" handelte. Herr v. Kallay
hat nämlich nebst anderen Cultursegnungen auch
die Jesuiten nach Bosnün gebracht, und diese
betreiben dort das gewaltsame Taufen
mohamedanischer Kinder mit seltener Unver­
schämtheit. Mohamedanische Kinder werden
einfach gestohlen und verschwinden in den ver­
schiedenen Klöstern, um nie wieder gefunden zu
werden. Der Mohamedaner hatte sich daher
in einigen Gegenden eine erregte Stimmung
bemächtigt, sie fanden bei den Landesbehörden
keinen Schutz und giengen nach Ofen-Pest, wo
der Kaiser sich damals aufhielt, und wollten
Klage führen. Sie wurden aber nicht vorge­
lassen. Als sie aber nach Hause zurückkamen,
hat man sie verhaften lassen oder mindestens
unter scharfe polizeiliche Bewachung gestellt.
Auf diese Art kommt man also der Unzu­
friedenheit im Lande bei, und die Bewohner
können mühelos ihre Erinnerungen an die tür­
kische Paschawirtschaft von einst wieder auf­
frischen. Oesterreich aber trägt weiter „Cultur"
nach den occupierten Provinzen. Und die
Träger dieser Art von Cultur sind Juden
und Jesuiten.
Rundschau.
Des Kaisers Geburtstag
ist in der ganzen Monarchie festlich begangen worden.
In Würdigung eines Wunsches des Kaisers waren
die Veranstaltungen meist schlicht und Prunklos
und nur Wien machte eine Ausnahme durch eine
Festversammlung des Gemeinderathes und eine
Wird das Thor wiederholt hart bedrängt, so hat
er eine Geistesgegenwart und Behendigkeit an den
Tag zu legen, die oft die Bewunderung des Zu-
schers heraussordert. Unterstützt wird er dabei von
den zwei Hinterspielern (daolrs), welche den am
meisten gefährdeten Theil des Spielfeldes zu
decken haben. Ihrer klugen Besonnenheit und
ihrem energischen Eingreifen ist es oft zu danken,
dass manche schöne Combinalion der gegnerischen
Stürmer meist zerstört wird.
In dem großen Raume des Spielfeldes zwischen
Vorder- und Hinterspielern sind zur Deckung die
drei Mittelspieler (lla.Itbg.olr8) eingeschoben. Ihre
Aufgabe ist je nach der momentanen Lage des
Spieles bald eine mehr angreisende, bald mehr
vertheidigende. In dem durchdachten, rasch und
mir geistesgegenwärtiger Benützung der feindlichen
Blößen durchgeführten Zusammenspiel liegt eine
weit größere Gewähr des Erfolges, als in glän­
zenden Einzelnleistungen.
Im Gewoge des Spieles ereignet es sich oft,
dass der Ball die Grenzen des Spielfeldes über­
schreitet und wieder ins Spiel gebracht werden
muss. Fliegt oder rollt der Ball über eine Mark­
linie, so wird er von einem Spieler der Partei,
die ihn nicht hinausgetreten hatte, ins Spielfeld
hineingeworfen. Fliegt er außerhalb des Thores
über die Mallinie, so erfolgt entweder ein »Abstoß
vom Male" oder ein Tritt von der Ecke des
Spielfeldes (llornsr-llioll), je nachdem der Ball
über die gegnerische oder über die eigene Mal­
linie getreten (d. i. gestoßen) wurde. Begeht ein
Spieler einen Fehler, z. B. eine Berührung des
Balles mit Arm oder Hand, so wird der Gegen-
Klagensurt, Mittwoch, den 22. August 1900.
großartige Stadtbeleuchtung. Von dem aufdring­
lichen Byzantinismus, der sich bei dieser Gelegen­
heit auch in der Presse breitmachte, hob sich die
taktvolle, deutscher Männer würdige Haltung der
deutschnationalen Blätter sehr wohlthuend ab. Das
radicale »Salzburger Tagblatt" zum Beispiel wirft
einen Rückblick auf die 70 Lebensjahre des Mo­
narchen, die für uns deutsche Ostmärker eine Volks­
und Staatsgeschichte bedeuten, von dem Jahre
1848 an, in welchen Schwarzrothgol d die
führenden Farben waren, bis auf heute herauf,
da sie es wieder geworden sind. „In diesem schwarz-
rothgoldenen Zeichen"— so schließt das genannte
Blatt den Aufsatz— „grüßen wir Dich, Kaiser,
der Du Dich einst selbst mit Stolz als deutscher
Fürst bekannt hast. Möge Dir, Du Vielgeprüfter,
Du schmerzerfahrener Leidensmann, ein langer,
ungetrübter Lebensabend beschieden sein und mögest
Du noch die Freude erleben, dass Dein vielgestaltiges
Reich unter der deutschen Führung, die wir
uns um unseresVolkeswillen aus eigener
Kraft erkämpfen und erzwingen werden,
verjüngt zu neuem Leben ausblühe."
Abgeordneter Karl Ghon
hat infolge mehrerer Unglücksfälle in seiner Familie
das Reichsrathsmandat niedergelegt. Als Nachfolger
des Dr. Bartholomäus Wrann in der Vertretung
des Landgcmeindebezirkes Villach—Ferlach gehörte
Ghon seit 1886 dem Abgeordnetcnhause an, war
dort zuerst Mitglied der „Vereinigten Linken" und
dann der „Deutschen Volkspartei". Bei allen
College« ob seines liebenswürdigen Wesens sehr
geschätzt, vertrat Ghon auch die Interessen seiner
Wählerschaft mit großem Fleiße, erwies sich in den
Ausschüssen als ein arbeitseifriges Mitglied und
im Hause als ein tüchtiger Redner, als welcher er
oft Gelegenheit nahm, wirtschaftliche Fragen seines
Wahlbezirkes, wie ganz Kärntens zu erörtern und
zuweilen auch den slovenischen Angriffen wirksam
zu begegnen. Wir und mit uns gewiss alle Wähler
bedauern das Scheiden Ghons aus de Reichs-
rathe, hoffen aber, dass er dem Landtage und seiner
Heimatgemeinde Villach, für die er soviel geleistet
hat, noch lange erhalten bleibe. Die „Deutsche
Volkspartei" hat bezüglich der Nachfolgeschaft die
ersten Vorbereitungen bereits getroffen und wird
bemüht sein, im Einvernehmen mit dem Bauern­
bunde und den Vertrauensmännern des Bezirkes,
einen ernsten, bewährten Mann als Bewerber
aufzustellen.
Landtagsergäuzungswahl.
Die Meldung des „Kärntner Wochenblatt", dass
sich die „Deutsche Volkspartei" und der „Bauern­
bund" dahin geeinigt haben, für das Land­
tagsmandat der Villacher Landgemeinden den
ehemaligen Landtagsobgeordneten Franz Uvter-
kofler in Vorschlag zu bringen, ist unrichtig.
Bisher hat sich wohl der Ausschuss des Bauern­
bundes für diese Candidatur ausgesprochen, aber
Partei ein Freistoß von der Stelle bewilligt, von
welcher der Fehler gemacht wurde. Wird aber von
einem Spieler innerhalb 11 Meter von seiner
Mallinie absichtlich ein Fehler gemacht, so erhält
die Gegenpartei einen Freistoß, der von einem
Punkte ausgeführt wird, der 11 Meter von der
Mallinie entfernt ist und bei welchem das Thor
durch den Thorwächter allein vertheidigt wird,
während alle vorderen Spieler beider Parteien
hinter dem Balle stehen. Einen solchen, gut aus­
geführten Stoß abzuwehren, ist außerordentlich
schwer.
Nun wollen wir unseren werten Laibachcr
Gästen unsere freundlichsten Grüße zurufen zu
dem ritterlichen Wettkampfe, der am 26. d. M.
seinen Austrag finden soll.
L.
Kleine Laube.
Sprachreinigungsversuche. Forte­
piano— Leisestarkfingerschlagtonkasten. Billard
— Sechslöcherkugelstoßgrüntasel. Souffleur—
unterirdischer Schauspielergedächtnisunterstützer. Pe­
rücke— Kahlkopfverlegenheitsabhelfer. Toilette—
Gespensterumwandlerin. Theaterorchester— Schau­
spielhaustonkünstlerspielplatz. Cigarre— Rauch­
krautmundglimmstengelnasendampfer. koint ä' bou-
nour— keine Ehr. Restaurateur— Magen-
schmeichelgeldschneider. Organist— großer Wind­
pfeifentontastenspieler. Sofa— Vierbeinbequem­
lichkeitslehnstuhl.
gleich der „Deutschen Volkspartei" die Entscheidung
über den Vorschlag einer demnächst abzuhaltenden
Besprechung von Vertrauensmännern dieses Bezirkes
anheimgestcllt.
Im christlichsociale« Wien
hat man es herrlich weit gebracht! Dort mussten
deutsche Fahnen, welche von Veutschbewussten
Besitzern anlässlich des Geburtstages des Kaisers
ausgehängt worden waren, eingezogen werden,
während päpstliche, madjar is che und sla-
vische Farben eine liebevolle Duldung fanden.
Deutsche Fahnen verboten in der Stadt, in der
die Babenberger einst Hof hielten und deutscher
Minnesang in den herrlichsten Lauten erklang!?
Vernichtender, als durch diese beschämende That-
sache, hätte der undeutsche Einfluss der christlich-
social-klerikalen Hnlslehre nicht aufgezeigt werden
können.
Wie die Römlinge
das gläubige Volk bethören und belügen, davön
gibt der Auszug aus einer Predigt des Pfarrers
Zahrl in Groß-Jnzcrsdorf Zeugnis. Der undeulsche
Rompriester sagte nach einem Berichte der „Ostd.
Rundsch.":
„Der stets wachsende Nationalitätenstreit ent­
brannte in Oesterreich nicht aus sich selbst heraus,
sondern wurde von den llnterthanen der benach­
barten Staaten Italien und Preußen zur Ver­
nichtung unseres Reiches hereingetragen und
eben darum von den beiden Fürsten dieser
Staaten genährt. Ein einziges Machtwort
von ihnen würde genügen, der verderblichen
Wühlerei ein Ende zu bereiten. Da sie jedoch
dieses Machtwort nicht sprechen und sich trotz­
dem immer schmeichlerisch als Freunde unseres
Monarchen bezeugen, so sind sie nichts anderes
als Heuchler.. ."
Und da wundert man sich, wenn die Deutschen
in der katholischen Agitationsgeistlichkeit die
größten Feinde ihres Volksthums bekämpfen.
Darüber, dass nur die maßlose Begehrlich­
keit und der freche lieber» uth der
Slavenführer den Nationalitäten­
kampf heraufbeschworen hat, weiß der
würdige Pfarrer nichts zu sagen. Natürlich: Polen,
Tschechen und Slovenen sind ja die engsten Bundes-
frcunde der Deukschkterikalen. Uebrigens: Sind die
Kirchenkanzeln dazu da, um politische Lügen in
das Volk zu tragen!?
Der Krieg i« Südafrika.
Das fast vergessene Südafrika lässt wieder von
sich hören. Den Engländern geht es dort wieder
recht schlecht, wenn sich auch alle Hiobsposten
nicht bestätigen sollten. So soll Dewet, der schlaue
Burcngeneral, den die Engländer schon einigemale
„beinahe" gefangen hätten, selbst viertausend
Engländer gefangen genommen und bei Com-
mandoneck Baden Powell zür Uebergabe ausgefor­
dert haben. Es scheint, dass diele beiden Nachrich­
ten missverständlich ausgelegt wurden. Spätere
englische Meldungen besagen, dass sich Dewet, als
er erfuhr, Baden-Powell sei zu stark, sich zurück­
gezogen habe. Wie viel auch an all diesen gefärb­
ten Nachrichten auf Wahrheit beruhen sollte, es
ergibt sich aus oll den Widersprüchen doch so viel,
dass die angeblich zu Boden geworfenen Buren
ihren „Besiegern" noch sehr viel zu schaffen geben.
Die schlechte Lage der Engländer würde ein umso
beschämenderes Zeugnis wider sie ablegen, wenn
ihre bisherigen Behauptungen von den vielen
Tausenden gefangener Buren nicht erlogen wären.
Es wären dann ja nur kleine Häuflein, welche
jetzt die Hunderttausend des Marschall Roberts
bis zur Erschöpfung durcheinander Hetzen. Geht's
nicht mit den Waffen, so versucht Marschall Ro­
berts den Buren mit Proklamationen Schrecken
einzujagen. In einer Proklamation droht er mit
Tod und Verderben Allen, die sich nicht ruhig
verhalten würden. Wir glauben kaum, dass diese
Papiersprache stärkere Wirkung ausüben wird, als
die Sprache der Kanonen. Hoffentlich lässt sich
Roberts nicht verleiten, sich aus Rache an Un­
schuldigen zu vergreifen, um Furcht und Schrecken
zu verbreiten: wenn das sehr nichtswürdige Re-
cept der Negerkriege auf Transvaal angewendet
würde, würde das Maß der Verachtung England
gegenüber voll werden müssen.
Der Aufruhr i« China.
Die Einnahme Pekings durch die Ver­
bündeten hat sich nicht in so friedlicher Weise voll­
zogen, wie zuerst gemeldet wurde. Die Besetzung
der Stadt durch die Truppen der Verbündeten ist


[ 2023-06-29 10:39:14.896 - 19000822 - Seite 3 ]
Sir. 67
Klagenfurt, Mittwoch, oen 22. August 1000.
Geile S
vielmehr auf sehr ernsthaften Widerstand gestoßen.
In den Straßen wird gekämpft und die sogenannte
„verbotene Stadt" wird von den Europäern bom­
bardiert. Auch stellt sich heraus, dass die Kaiserin
noch immer in ihrem Palaste weilt. In einer De­
pesche heißt es, Prinz Dung hindere sie an der
Flucht; es scheinen demgemäß Europäer und
fremdenfreundliche Chinesen Seite an Seite gegen
die Partei des Prinzen Tuan und der Kaiserin zu
kämpfen. Näheres über diese Parteiverhältnisfe wird
man wohl bald erfahren. Nachfolgend die letzten
Nachrichten:
Der englische Admiral Bruce meldet unterm
20. d. aus Tschifu: „Ich erfahre aus spanischer
Quelle, dass ein Theil Pekings in Flammen steht.
Der Kampf in den Straßen dauert fort. Prinz
Dung hindert die Kaiserin -an der Flucht. Die
Verbündeten umzingeln und bombardieren die innere
Stadt, woselbst ihnen äußerster Widerstand ent­
gegengesetzt wird." Diese Meldung wird durch eine
Depesche des deutschen Consuls in Tschifu bestätigt,
welche lautet: „Die verbündeten Truppen beschießen
die befestigte kaiserliche Stadt. Die Kaiserin-Witwe
soll sich angeblich noch in derselben befinden."
Andererseits wieder wird daran festgehalten, dass
die Kaiserin vor dem Eintreffen der Verbündeten
aus Peking geflohen sei und vorher zwölf fremden­
freundliche Mitglieder des kaiserlichen Hauses habe
enthaupten lassen. Beruht dies auf Wahrheit, dann
dürsten die Kämpfe in Ostasien noch lange dauern.
Inzwischen sind zwei deutsche Seebataillone in
Taku ringetroffen; diese marschieren mit den Ver­
stärkungen der anderen Nationen sofort nach
Peking, wo es noch zu einem heißen Ringen kom­
men dürfte. Der Obercommandierende der verbün­
deten Truppen, Graf Waldersee. hat am Montag
mit seinem Stabe Berlin verlassen und begibt sich
über Rom nach Neapel, wo die Einschiffung nach
Ostasien erfolgen wird.
Mitteilungen aus dem WuvliKum.
vis dsstsn
V» MM
swpüsklt
vslioutösssv-ÜÄLäluLA
Llaxsiikurt, LurxALWS IS.
Tagesncuigkeiten.
— Ernennung. Der Landesausschuss hat die land­
schaftliche Thierarztensstelle in Eisenkappel dem diplo­
mierten Thierarzte Josef Pankl verliehen.
— Kirchliche-. Für die Stadtpfarre St. Egyd in
Klagenfurt wurde der Stadtpfarrer und Dechant zu
St. Leonhard i. L., Herr Heinrich Anger er, präsen­
tiert.
— Banerntag. Am Sonntag, 26. d., findet iw
Gasthause des Herrn Joh. Lackier, vulgo Straßer in
Stuben, Gemeinde Weißenstein, ein Bauerntag statt.
— Vermählung. Herr Karl Fornara, ws.§.
xfturui., hat sich mit Frl. Helene Herbst in Friesach
vermählt.
— Landwirtschaftlicher Unterricht für Lehrer.
Der diesjährige Jnstructionscurs für den landwirtschaft­
lichen Unterricht würde am 17. d. von dem Leiter des­
selben, Herrn Direktor Washietl, in der Ackerbau­
schule eröffnet. Zur Theilnahtne an diesem Cürse würden
vom k. k. Landesschulrathe 22 Lehrer aus den ver­
schiedensten Landestheilen einberufen, und zwar aus jenen
Ortschaften, wo bisher schon eine Fortbildungsschule be­
stand,'oder wo die Gründung einer solchen in Aussicht
genommen ist. Den Curs besuchen folgende Herren:
Bader aus Dellach im Obergailthal, Berger—Pisweg,
Egarter-Ettendorf, Egger—Kornat. Kaplenig—Würm­
lach, Rlemscher—Vorderberg, Knaus—Hrrzendorf, Koch
—Eberndorf, Koster—Hörtendorf, Kronawetter—Grofen-
dorf, Morokutti —St. Martin in der Ebene Reichenau,
Oschgan—Schiefllng, Pintrr—Uggowitz, Pollack—
Theißenegg, Raunig—Melliveg, Schiffer—Glödnitz,
Socher—Arnoldstein, Sporn—Globasnitz, Strametz—
Tigring, Tertnig—Glanhofen, Trost—Altenmark und
Untttweaer—Radweg.
— Verein Südmark. Dir heurige Hauptoerfamm-
lung des Vereines Südmark wird am SamStag, 8 .September,
um V,10 Uhr vormittags, in dem Bildersaale des kauf­
männischen Vereinshauses zu Linz tagen. An demselben
Tage ist abends ein Festcommers in dem städtischen
Volksgartensaale, am Vorabende ein Begrüßungsabend
in dem Garten des kaufmännischen Vereinshau'es, am
Sonntag um 10 Uhr vormittags Frühschoppen im Gast­
hause „zum schwarzen Bären". Für die Nachmittage
sind Ausflüge auf den Pöstlingberg und nach Gmunden
und Ebensee geplant. Die Einladungen mit der Tages­
ordnung werden im Laufe dieser Woche versandt werden.
— I. Kärnt BerbandSschieße« Für das aus
Anlass der Gründung des kärnt. Landes-Schützenver-
bandes in den Tagen vom 5. bis 9. September d. I.
in Bleiburg stattfindende Verbandsschießen gibt sich
in allen Kreisen lebhaftes Interesse kund. Der Gaben­
tempel wird voraussichtlich eine große Anzahl von Preisen
aufweiseu. Bisher haben Ehrengaben gespendet die
Herren: Landeshauptmann Zeno Graf Gotzß, Landes­
präsident R. o. Fraydenegg, Graf Douglas Thurn, dann
Frau Hofrath Gufsenbauer, Frau Marie Schund, Frau
Prof, von Metnitz, weiters die Herren: Hofrath Prof.
Dr. C. Gufsenbauer, Director Herm. Gufsenbauer, Dr.
Steinberger, Graf Porcia, Baron Aichelburg-Labia,
Baron Gersheim, Günther Holenia, Josef Ogris, Dr.
Höfferer, Ludwig Herbst ssn., Ludwig Herbst zun., Dr.
Martinek, Joh. Maier, Dr. Gust. Herbst, Anton Mühl­
bacher, Notar Svetina, Brauereiverwalter Konrad, Prof.
Dr. von Metnitz, Karl von Metnitz, die Schützenvereine
von Obervellach, Ferlach, Wolfsberg und Bleiburg. Das
Festcomito richtet an alle Freunde des deutschen Schützen­
wesens die Bitte, die Bestrebungen des jungen kärnt.
Schützenbundes durch weitere Ehrengaben unterstützen
zu wollen.
— Aufgehobene- Urtheil. Der Oberste Gerichts-
als CafsationShof hat das Urtheil des Klagenfurter
Landesgerichtes vom 25. Mai, wonach einige Besitzer in
Ossiach in Angelegenheit des k. k. Rittmeisters Budinek
zu mehrmonatlichen Kerkerstrafen verurtheilt wurden,
aufgehoben, beziehungsweise der eingebrachten Nichtig­
keitsbeschwerde stattgegeben. Die verurtheilten Besitzer—
durchwegs Deutsche— hatten sich, jedenfalls über An­
rathen der undeutschen Geistlichkeit, mit einer Beschwerde
an den «indischen Abgeordneten Grafenauer ge­
wendet und dieser hatte die armen Teufel, anstatt ihnen
zu helfen, gehörig in die Tinte hineingeritten. Und als
sie dann verurtheilt wurden, da stellte der klerikale Baron
von Mandorff ihre Namen in der „Klagenfurter Zeitung"
an den Pranget.
— Südmärkische BolkSbank. Die Satzungen,
welche die am 3. September d. I., um 5 Uhr abends
im Rathhause, 2. Stock, Stadtrathssaal, in Graz statt­
findend« gründende Versammlung der Süd­
märkischen Volksbank beschließen wird, werden voraus­
sichtlich recht bald, längstens bis 1. October, handels­
gerichtlich registriert sein. Mit diesem Tage dürfte also
die Südmärkische Volksbank ihre Thätigkeit beginnen
können. Mit Montag, den 20. August d. I., über­
nimmt der provisorische Director, Herr Karl Berger, in
den Localitäten der Bank, I., Radetzkystraße 7, eben­
erdig, den Dienst, um zunächst jede gewünschte Auskunft
über die Satzungen und die Geschäftsordnung zu er-
theilen, insbesondere über die Bedingungen für die Ein­
lagen jeder Art und für Darleihen im Rahmen des
Personalcredit- und Hypothekargeschäftes, des Wechsel-
Escompte- und Belehnungsgeschäftes für Wertpapiere
und andere bewegliche Güter u. s. w. Director Berger
wird ledermann in zuvorkommendster Weise Rede stehen.
Auswärtigen Interessenten sei neuerdings erinnert, dass
die Südmärkische Volksbank alle Geschäfte der
Banken, Sparcassen und Kreditgenossen­
schaften zu betreiben gedenkt und dass sie ihren Theil-
habern billiges Geld gegen satzungsmäßige Sicher­
stellung zur Verfügung stellt. Die neue Anstalt hat ihre
Aufgaben in der strengsten Wahrung des wirtschaftlichen
Bortheils der deutschvölkischen Interessenten zu suchen,
und sie erwartet, dass der wirtschaftlich Stärkere, der
Verwendung suchende Besitzer von Ueberschüsien sich mit
ihr verbinde, um dem wirtschaftlich Bedrängten, dem
Betriebsmittel suchenden Geschäftsmann— nicht bloß
an den bedrohten Sprachgrenzen, sondern im ganzen
Gebiete der Alpenlündrr— zu helfen nach dem Wahr­
spruche: „Der Deutsche soll dem Deutschen helfen, nützen,
— Di« Treu« wird das deutsche Volk beschützen!"
— Kärntner Radfahrer Gauverband Im
Mittelpunkte Kärntens wurde der diesjährige zehnte
Gautag abgehalten. Klagenfurt wurde im Vorjahre
dazu auSersehen, den zehnten Gautag in seinen Mauern
zu beherbergen. Der Morgen des Gautages zeigte sich
für ein Radfahrerfest zwar nicht günstig, trotzdem kamen
aber zahlreiche Vertreter von allen Seiten, die meisten
mittelst Rad, so dass der Frühschoppen im Brauhaus­
garten zur „Glocke" sehr stark besucht war. Während
die als Festgäste erschienenen Radfahrer den Klängen
der fiädt. Capelle lauschten, zogen sich die als Delegierte
Entsendeten zur Berathung zurück. Dabei wurden die
Rechenschaftsberichte von den verschiedenen Aemterführern
zur allgemeinen Kenntnis gebracht Und diesen von den
Delegierten der Dank für ihre Mühewaltungen ausge­
sprochen. Bevor zur Neuwahl geschritten wurde, erklärte
der erste Vorstand, Herr Joh. W. Adler, dass er eine
auf ihn fallende Wiederwahl nicht annehme. Es wurden
sodann in den Gauvorstand für 1900/1 folgende Herren
gewählt: 1. Vorsitzender: Karl Stolz (Kärntner Rad­
fahrerverein), 2. Rudolf Weiß (R.-Cl. „Stahlrad");
3. Nikolaus Girardis (R.-V. Bleiburg); 1. Säckelwart:
Josef Lieleg ssu. (Kaufm. Radfahrerverein), 2. Johann
Schurian (Kärntner Radfahrerverein); 1. Schriftwart:
August Virant (Kaufm. Radfahrerver-in), 2. Eduard
Renger (R.-Cl. „Stahlrad"), 3. Ernst Hauser (Turner-
Riege Klagenfurt); 1. Fahrwart: Joh. W. Adler (R.-
Cl. Klagenfurt 1895), 2. Hans Temel (R.-Cl. Klagen­
furt 1895), 3. Johann Thurner (R.-Cl. „Kohlrößl").
Sämmtliche Herren erklärten die Wahl anzunehmen.
Darauf wurde eine Satzungsänderung vorgenommen und
Herr Joh. W. Adler infolge seiner Verdienste, die
er sich im Verbände erwarb, zum Ehrenmitgliede er­
nannt. Der nächstjährige Gautag wird in Völker­
markt abgehalten werden. Nachmittags 2 Uhr fand
im Hofe des Hotel Grömmer die Ausstellung zur Aus­
fahrt nach Maiernigg statt, an welcher sich ungefähr
150 Radfahrer betheiligten. Leider gieng bald ein
heftiger Regen nieder. Trotzdem wurde die Fahrt ohne
Unterbrechung nach Maiernigg unternommen, wo bei
den Klängen der städt. Capelle die Zeit nur zu schnell
vergieng. Abends fand ein Festcommers im Hotel „Sand­
wirt" statt. Bei diesem wurden durch den Verbands-
Obmann an sämmtliche durch zehn Jahre dem Gaue
angehörige Mitglieder schöne Erinnerungszeichen ver­
theilt.
— Ein Fuffball-Wettspiel findet am kommen­
den Sonntag, Nachmittag um 5 Uhr, auf der Heide
(Exerzierplatz) zwischen den Fußball-Riegen des hiesigen
und des Laibach er Turnvereines statt. Da cs das
erstemal ist, dass in Klagenfurt ein solches Turnier zum
Austrage gebracht wird, dürfte dasselbe allgemeineres
Interesse finden und es werden sportliebende Kreise dazu
höflichst eingeladen. Das Wettspiel findet bei jeder
Witterung statt; der Weg zum Spielorte wird durch
Fähnchen bezeichnet. Zum Empfange der Laibacher Turn­
genossen wäre ein zahlreiches Erscheinen völkisch Ge­
sinnter wünschenswert. Die Laibacher kommen um 2 Uhr
nachm, hier an. Nach Beendigung des Wettspieles ist
eine Festkneipe bei der „Glocke" in Aussicht genommen.
(Siehe Feuilleton.)
— Ein sehenswerte- Kirchlein. Aus Tarvis
wird uns geschrieben: Am 15. d., dem Unter-Tarviser
Kirchtag, hatten wir wieder einmal Gelegenheit, das
Unter-Tarviser Kirchlein, die Lorettokap eile, zu be­
suchen. Diese Kapelle ist ein wahres Schmuckkästlein und
enthält mehr des Sehenswerten, als man seinem Aeußeren
nach wohl glauben dürfte. Zunächst fällt uns eine Menge
gut gemalter Fresken auf. Dann gibt es ein paar gute
Oelgemälde italienischer Meister und endlich den Haupt­
schatz der Kapelle, mehrere alte Bilder auf Goldgrund
gemalt. Die lebensvolle Farbenfrische, der prägnante
Ausdruck in den fein gezeichneten Köpfen, die kunstvolle
Draperie der Gewandung deuten auf einen tüchtigen,
leider ganz unbekannten Meister hin. Das kleine Kirch­
lein ist also gewiss eines Besuches wert. Schon der
Laie betrachtet diese Kunstgegenstände aus vergangener
Zeit mit hohem Interesse, um wie viel mehr müssten
diese Kunstschätze erst den Kenner, den Kunstverständigen
anziehen.
— Au-stellungS-Erfolg. Wie wir erfahren,
wurde Herrn Hans Maurer, Inhaber der Firma
Sebastian Stroh, auf der Pariser Weltausstellung der
„Orsmä prix", d. i. die höchste Auszeichnung, für aus­
gestellte Gebirgsbranntweine verliehen.
— Ein Motorwagen in Heiligenblnt. Aus
diesem Orte wird uns vom 18. d. geschrieben: Am
17. August fuhr der Motorwagen, durch Benzin ge­
trieben, zum erstenmale auf der Straße von Lienz über
Jselsberg nach Heiligrnbkm. Die Fahrt gieng vortreff­
lich in drei Stunden vor sich. Ein Uebelstand sind die
vielen überaus schmalen Strecken der Fahrbahn zwischen
Pockhorn und Winklern. Seit Jahr und Tag wurde
nichts gebessert und die durch Landcsgesetz seit urdenk-
lichen Zeiten vorgeschriebenen Kilometerzeichen fehlen,
trotz allem Ersuchen, noch immer. Möge endlich Wandel
geschaffen werden. Frcmdenwesen und zwei Meter breite
Fahrweg«, sodattn Landauer und Motorwagen, diese
Ding« reimen sich schlecht. Ä. U-
— Pharwittenttnnen. Der k.k. Oberste SamtätS-
rath hat eine gütächtli'che Aeußerung über die Zulassung
der Frauen zutn pharmaceutischen Berufe in zustimmen­
dem Sinne gegeben. Weil eS wegen schlechter Bezahlung
und mangelnder Altersversorgung an männlichem Apotheker­
nachwuchs zu mangeln beginnt, sollen nun als billige
Kräfte die Frauen zur Concurrenz herangezogen werden.
DaS ist wohl „Ln äs oisols"-Socialpolitik. Wie wir
erfahren, wird bei dem am 2. und 3. September d. I.
in Villach stattfinden en Apothekertage Herr Apotheker
Rudolf v. Hillinger Anträge stellen, welche sich für die
endliche Schaffung einer Altersversorgung der Pharma-
ceuten und gegen die Zulassung der Frauen zu dem


[ 2023-06-29 10:39:14.896 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagcnturr. Mittwoch, oen 22. August 1900.
Ar. 67
— Spittal
burtsfest unsere
Weise gefeiert. Der Ort prangte im Flaggenschmuck und
viele Fenster waren bekränzt. Am Vorabende fand eine
prächtige Beleuchtung statt. Zur Verherrlichung des
Festes trug auch die Musikcapelle des hiesigen Bürger­
corps bei, welche vor dem Amtsgebäude der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft, sowie vor dem Rathhause mehrere
Musikstücke zum Vortrage brachte und hierauf die
Straßen des Marktes mit klingendem Spiele durchzog.
Am Festtage selbst war Tagreveille und um 8 Uhr ein
Hochamt unter Assistenz, wozu die Bürgergarde, die k. k.
Beamten, der Gemeinderath, der Lehrkörper mit der
! Schuljugend und zahlreiche andere Andächtige erschienen.
Am 19. d. fand in Herrn Sorgo's Garten-Salon ein
Kinderconcert statt, wobei mit den Schülern der vierten
Elaste patriotische Gesänge und das Liederspiel „Ein
Schultag" (mit Declamation) zur Aufführung gelangten.
An das Concert schloss sich ein hübsch durchgeführter
August. (Bereinsrennen.)
Am 26. d. veranstaltet der hiesige Radfahrerverein ein
internes Vereins-Straßenrennen,
1. ein Juniorfahren auf der Strecke Spittal
pharmaceutischen Studium zur Erlangung des Magister­
grades aussprechen.
— Hetzer und Deutschenhasser. Das slovenisch
geschriebene Organ der Marburger Domgeistlichkeit
„Slov. Gospodar" trägt an der Spitze seiner letzten
Ausgabe folgenden Aufruf: „Volksgenossen! Unterstützt
nur slovenische Blätter; traget Spenden bei zum Cyrill-
und Methudverein, zur slovenischen Schule in Marburg,
inHohenmauthen, kaufet nur bei unserenKauf-
leuten und besuchet nur slovenisch-natio-
nale Ga st Häuser; tretet einzig und allein nur unseren
slovenisch-nationalen Vereinen bei! Seit zielbewusst!"
— Die deutschen Katholiken werden diese „priest er­
liche" Gesinnung zu würdigen wissen.
— Bischofs-Gedenkfeier und Ohrfeige«. In
Drachenburg, Untersteier, fand eine Gedenkfeier zu
Ehren des slovenischen Nationalbischofs Slomschek statt.
Diese endete mit einem wenig friedlichen Nachspiele. In
später Nacht brach die bei slovenischen Festen nie fehlende l
Rauferei los. Ohrfeigen wurden ausgetheilt und ruhig Svittal 20
hingenommen, wahrscheinlich um sich in der christlichen z. 26 d veranstaltet
Demuth zu üben. Auch Schüsse wurden auf ein Gast­
haus abgefeuert, in dem einige Deutsche saßen, so dass
dieselben in Lebensgefahr waren. Schließlich musste die^ ,^ur (zg km), 2. ein Fahren um di- Meister
G-ndarm-ne -."schreiten, um Ruhe §u schaffen..^ des Oberkärntner Radfahrervereines pro 1900/01
— Ignaz und Bartlmä. Aus Störs erzählt auf der Strecke Spittal—Mautbrücken und zurück
man der „Deutschen Wacht" folgende heitere Geschichte: (20 icw). Start 4 Uhr nachmittags. Bei ungünstiger
Vor einigen Tagen wurde ein Grundbesitzer von seiner§ Witterung wird das Rennen auf den nächstfolgenden
Frau mit Zwillingen beschenkt. Eine schlichte Bäuerin Sonnrag verschoben.
hatte in der schweren Stunde Beistand geleistet und eilte^— Vom Lurufelde, 17. August (Einigkeit
mit den jungen Weltbürgern nach Tüchern in die Pfarr- wäre Macht.) Die Lage des Bauernstandes ist eine
kirche, um aus den namenlosen Menschlein benamsete missliche. Hilfe vom Staate ist bei den unseligen Wirren
Christen machen zu lassen. Der Herr Pfarrer wählte im politischen Leben kaum zu hoffen. Adel und Clerus
die freundlichen Namen Ignaz und Bartlmä. Die gute waren ja nie Freunde des Bauernstandes. Wo und wie
Frau brachte also den Ignaz und den Bartlmä glücklich soll ihm Hilfe kommen? „Hilf dir selbst, dann Hilst dir
wieder nach Hause, die Wahl der Namen fand aber keinen Gott!" sagt ein wahres Sprichwort. Doch der einzelne
Beifall, denn die beiden Täuflinge waren— Mädchen vermag wenig, stark macht nur Einigkeit. Wie steht es
— gewesen! Man schickte die gute Frau sammt den: aber in dieser Beziehung? Jedes Dorf kann dir darüber
unrichtig clasfificierten Mädchen wieder in die Kirche, Aufschluss geben. Wie selten leben die Nachbarn in
damit Ignaz und Bartlmä umgetauft werden. Der Herr! Frieden, wie selten helfen und unterstützen sie sich gegen-
Pfarrer soll jedoch erklärt haben, dass er dies nur mit festig. Der geringste Vorfall gibt oft Anlass zu Zank
Bewilligung des heiligen Vaters thun könne. Hoffentlich und Streit, zu Feindseligkeiten, die oft Monate, ja Jahre
langt diese früher ein, als Ignaz und Bartlmä zur dauern. Viel tragen auch die verschiedenen politischen
Assentierung einberufen werden.- Ansichten zu Uneinigkeiten bei. Der eine ist ein eifriger
— Kärntner Fremdeuwesen Die Samstag, den^s-r des Landboten" und schwört auf besten Inhalt
18. d., ausgegebene Nr. 8 dcs Kärntner Saisonblatt für u-'d d.e Worte des Pfarrers; der andere hat sich von
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt" ^es Klerikalismus losgemacht, und da wird
an Personen aus: Alpe ob Maiernigg 47 (vorjährig' über Poltt.k gestritten, obwohl beiden Therlen eine
53), Auenhof 29 (34), Krumpendorf 810 (733), Hotel! Ansicht m diesen D.ngen mangelt. Ruhig K--
Wörther See 167 (131), Maiernigg- (-), Maria und aufklaren will sich aber keiner lasten.
Wörth 207 (248), Pörtschach 2528 (2354), Reifnitz!
() Sekirn—() Velden 1794 (1878) Zusammenhalten. -Me nothwendig wäre
Mn-»»,i»lSS(l4S),MiItt«a,»IS2(IS«>. W»,»b»d! ?->-»---« und m »iNIch-Mch-»
Alpe— (—), Dellach—Hugelmann 60 (45), Faaker-e in e Versammlung nichts. Wi schon Ware
See- (-), Töschiing- (-), St. Georgen am!-5 w-nn die Besitzer emer Gemeinde oder -mes Dorfes
Längste 180 (98) :eme freie Vereinigung bilden und sich monatlich
Neusattel bei Elbogen (Böhmen) bei. der über das
Fabrikat dieser Firma: Drahtglas (Glas mn Metall-
einlage) Ausführliches veröffentlicht.
wenn die Besitzer einer Gemeinde oder
i eme freie Vereinigung bilden und sich monatlich em-
! mal zur Besprechung wirtschaftlicher Fragen versammeln
— Ne« Babylon. Ein Freund unseres Blattes! würden. Es bedürfte dabei keiner geschulten Redner, nur
übermittelte uns einen Poststempel von B r u ck a n d e r j einer leitenden Persönlichkeit, die solchen Zusammen-
Leitha zur Einsicht, welcher die Ortsbezeichnung in fünften Leben und Richtung gibt. An Stoff würde es
nicht weniger als drei Sprachen deutsch, madjarisch nicht mangeln. Die günstigen Folgen würden sich im
und tschechisch (!)— trägt. Höher geht's nimmer N Gemeindeleben bald zeigen.
- Der heutigen Nummer unseres Blattes liegt ein Pro-— Bleiberg, 18. August. (Ausstellung der
spect der bekannten Firma „Aktiengesellschast für Mädchenarbeitsschule.) In Anwesenheit des
lasIndustrie vorm. Fr, edr. Siemens in H^n Bürgermeisters Mußnig, des Lehrkörpers der
Volksschule und der Aufsichtsdamen der Anstalt wurde
heute, als an dem Geburtstage des Kaisers, die Jahres-
i Ausstellung der Mädchenarbeitsschule, in Verbindung
mit der Hausindustrie für Kunststickerei, durch die Vor-
^° steherin, Frau I. Mühlbacher mit einer kurzen, herz-
? lichen Ansprache eröffnet. Der Arbeitssaal war durch
' den bewährten Geschmack der Anstaltslehrerin Fräulein
Unger mit Sträußen von natürlichen Blumen auf das
freundlichste ausgeziert. Das lebensgroße Brustbild
unseres erhabenen Kaisers prangte im grünen Tannen­
schmucke. Möge der hohe Herr, der ein weiteres Jahr­
zehnt seines segensreichen Wirkens antritt, dauernd und
unverwüstlich frisch sich erhalten, wie die wetterharten
Tannen unserer Alpen. Die Ausstellung bot, systematisch
geordnet, die Ergebniste des Handarbeitsunterrichts, der
den schulbesuchenden Mädchen ertheilt wird: Stricken,
Nähen, Häkeln. Flicken und Stopfen, entsprechend dem
Lehrplane für Volksschulen. Einige Proben von Flick­
arbeit erregten durch ihre präcise Ausführung den un-
getheilten Beifall der Besucher, die sich zahlreich ein­
gefunden hatten. An diesen Theil der Ausstellung reihte
sich derjenige an, welcher die Arbeiten der Absolventen
der Volksschule bot, jener Mädchen, welche fachlichen
Unterricht erhalten, sowie die Erzeugnisse der Haus­
industrie Bleibergs, welche von der Anstalt berücksichtigt
wird und für deren Erzeugnisse der Vertrieb besorgt
wird. Die Erzeugnisse derselben sind: Wäsche, speciell Tisch-
»WMliriiteii
kür inäustrislis 2vvsvlcs
Vsetii--, lurbineli-) 8ek1tzii86n-
^irlLKeli ete.
rveräsn als LflkLiSlität nnsAsküstrt von
Xs/jßMM ""LI«"'
Vsrtrotunxsn:
HFL, OllV/,
1-amckstrasse 76S. -/oannertmnnA ^6.
Uit äsn inocksrnston Nnsostinen nnsAsrüstot;
icnrsests Lauheit; rvsitsstAsstsnils Onrnntis;
Rekeronsen über nusAstustrts ^Vnsssrstnntsn.
a. d. D., 20. August. (Das 70. G e-; ermüdlichen Fleiß und die Begabung der Lehrerin Unger
Kaisers) wurde in erhebender s mit originellen wechselnden Mustern versehen, hat sich
die Hausindustrie Bleibergs einen Ruf erworben, welcher
ihr stetigen lohnenden Absatz sichert. Als besonders ent­
sprechend erscheinen uns irische Spitzen (point lass)
und Arbeiten im Hardanger Durchbruch. Nicht sowohl
der künstlerischen Ausführung wegen, sondern durch solide
Arbeit und ausnehmend praktische Verwendbarkeit fielen
uns die handgestrickten Wolljacken (Janker) auf, für
Jäger und Hochtouristen, sowie Kunststrümpse. Es sind
dies Specialitäten, welche, im Gegensätze zu Dutzend-
und Fabrikswaren, fest und grob gearbeitet, wirklich Wetter­
schutz bieten und dabei doch gefälliger gemacht sind, als
die bäuerliche Hausarbeit.
Fräulein Schneeweiß, die Lehrerin der Abtheilung
für Kleiderschneiderei, hatte eine beträchtliche Anzahl
Frauencostüme ausgestellt, welche Zeugnis der geschmack­
vollen Arbeit ihrer Abtheilung gaben und zugleich den
erfreulichen Beweis erbrachten, dass gefällige Anzüge,
angepasst dem Bedürfnisse der Clientel, auch ohne üppigen
Aufwand an reichem, theuren Material hergestellt werden
können, die umso erfreulicher wirken, als deren Preise
und zwar! für sparsame Familien erschwinglich sind. Das Ergebnis
Molzbichl! dieser Ausstellung war für die Besucher die Befestigung
- der Ueberzeugung, dass die Unterstützungen, welche von
den Gönnern der Anstalt geboten werden, ein Same
sind, der auf fruchtbaren Boden gefallen ist. N.
— TarviS. 21. August. (Deutsches von der
Grenze.) Ueber Einladung der „Deutschen Sänger­
runde" in Weißenfels in Kram fand sich unser Musik­
club am 18. d. dortselbst ein, um in Verbindung mit
dem genannten Verein ein Concert zu geben, welches
einen recht anregenden Verlauf nahm. Von den Gesangs­
nummern der zwar kleinen, dafür aber umso tüchtigeren
und fleißiger Sängerrunde fand besonderen Anklang
das Lied „Wie ein Vöglein möcht ich fliegen" und das
Bass-Solo des Chormeisters Oberlehrer Eisen Hut:
„Im tiefen Keller sitz' ich hier". Seine kräftige, soll­
klingende und umfangreiche Bassstimme erregte allge­
meinen Beifall. Der Musikclub erwarb wieder durch die
„Potpourri nach kärntischen Volksmelodien", sowie durch
den Vortrag der für Streichquartett von E. Luzerna
gesetzten „Kärntnerlieder" reichliche Anerkennung. Nach
dem Concerte vereinigten sich Sängerrunde und Musik­
club, sowie andere gut deutsche Männer zu einer fröh­
lichen Tafelrunde, an der noch manch gutes deutsche
Wort, manch fröhliches Lied erklang. Heil den Deutschen
in Weißenfels!
— Friesach» 19. August. (DerAltmeister der
Bienenzucht), Herr Pfarrer Dr. Joh. Dzierzon,
langte Donnerstag früh in Begleitung seiner Nichte und
des Wanderlehrers für Bienenzucht, Herrn Emil Lang­
hammer, in Friesach ein. Auf dem Bahnhofe wurde
Dr. Dzierzon vom Herrn Bürgermeister Josef Zunzer,
den geistlichen Herren, Herrn Oberlehrer rc. freundlichst
willkommen geheißen. Eine Schülerin der 5. Elaste be­
grüßte ihn in einer Ansprache und überreichte einen
Blumenstrauß. Der greise, 90jährige Herr, war über
diesen ehrenden Empfang auf das tiefste gerührt und
dankte in bewegten Worten. Während des Tages wurden
sechs Bienenstände der Umgebung besucht, und zwar drei
in Friesach und drei in St. Salvator. Unsere eigen­
artigen Bienenhütten, sowie die originelle Betriebsweise
in den Kärntner Bauernstöcken, übten auf Dr. Dzierzon
die größte Anziehungskraft aus. Geradezu rührend ist
es zu hören, mit welcher innigen Liebe dieser Forscher
an seinen lieben Bienen hängt. Nichts entgeht seinem
Kennerauge und Scharfblicke. Es soll Stoff eines wei­
teren Aufsatzes sein, seine Ansichten und Rathschläge
bezüglich Behandlung unserer Bienenstöcke zu veröffent­
lichen. Herr Dr. Dzierzon weilte als Gast des Herrn
Wanderlehrers Emil Langhammer in der hiesigen Volks­
schule und trat Freitag früh seine Weiterreise über Wien
nach Preußisch-Schlesien an.
— Ferlach, 19.August. (Kaiserfest.) So wie
in allen Gauen Oesterreichs das Festgefühl alle Herzen
bewegte, so hat sich am 18. August auch die Bevölkerung
Ferlachs und Umgebung freudigen Herzens den Festlich­
keiten angeschlossen. Dieses Festgefühl, eine Verpflichtung
des Gemüthes, ist kein obrigkeitlich befohlenes, sondern
entspringt der tiefen Verehrung für den greisen Landes­
herrn, welcher durch 52 Jahre das Scepter seines
Reiches führt. Welche Summe an Menschen- und Fürsten­
schicksal birgt diese Zeit! Diese innige Verehrung hat
am 18. August, vormittags 9 Uhr, eine ungewöhnlich
große, festlich erregte Menge aus allen Schichten der
Bevölkerung nach dem Ortsgotteshause geführt. Dem
Herrn Ortspfarrer aber schien es passend, die Abhaltung
des feierlichen Hochamtes mit Ds Osuia dem Herrn
Kaplan zu übertragen. Auch wurde diesmal das Aller­
heiligste nicht ausgestellt, kein Segen ertheilt; während
der Absingung der Volkshymne am Schlüsse des Hoch­
amtes entfernte sich der erst kürzlich in den geistlichen Dienst
getretene, ohne Zweifel zu wenig instruierte (schuldlose)
be-
So
Einigkeit, festes
vielen Besitzern
Wäsche, Milieux, Läufer, Vorhänge, Schürzen, Credenz- Kaplan vom Altar, und unbefriedigt verließ die festlich
decken in kunstgewerblicher Ausführung. Durch den un- gestimmte Menge das Gotteshaus. Die Gefühle der


[ 2023-06-29 10:39:14.896 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 67
Seite 5
deutschen Bewohner wurden auch noch dadurch verletzt,
dass die Volkshymne wie im Vorjahre slovenisch vom
Kirchenchore erscholl. Dem Ortspfarrer aber möchten wir
warnend zurufen: „Wer Wind säet, wird Sturm
ernten!"
— Bleiburg, 15. August. (Die Feier des
10jährigen Bestandes der allg. Arbeiter-
Kranken- und Unter st ützungscasse desVor-
ortes Bleiburg) erfolgte Sonntag, den 12. d., im
Gastgacten „zum Hirschen" in Bleiburg. Schon Vor­
mittag erschienen die Marburger Südbahnwerkstätten­
capelle in einer Stärke von 20 Mann und der Mar­
burger Südbahngesangverein. Von '/„I—V-2 Uhr
spielte die Capelle unter der vorzüglichen Leitung ihres
Capellmeisters auf dem Platze und fand dankbare Zu­
hörer. Sodann fand der Einzug der Musik und Sänger­
schar in die festlich geschmückten Räume statt, wo sich
nach und nach ein sehr zahlreiches Publicum einfand,
das den weiteren Vorträgen der wirklich sehr braven
Capelle und den Borträgen der sehr gut geschulten
Sänger reichlich Beifall zollte. Die Festreden hielten der
hiesige Obmann der Cafse Herr Spitz und der von
Klagenfurt von der Arbeiter-Krankencafse abgeordnete
Herr Ach atz. Das Fest, welches zeigte, dass auch die
Arbeiter national sein können, verlies ohne den geringsten
Misston. Auch der Gastwirt, Herr Stöckl, hat mit
Speisen und Getränken allgemein zufriedengestellt.
— Bleiburg, 20. August. (Kaisers Geburts­
tag) wurde auch in unserem Städtchen festlich begangen.
Am 17. d. wurde die Stadt und das Schloss feierlichst
beleuchtet und beflaggt. Am 18. d. wurde ein festlicher
Gottesdienst in der mit Andächtigen vollgefüllten Stadt­
pfarrkirche gefeiert. In der Kirche waren anwesend die
Familienglieder der Grafen Thurn-Vallsassina, das ganze
k. k. Bezirksgerichtspersonal, die k. k. Steueramtsbeamten,
der ganze Gemeindeausschuss mit dem Herrn Bürger­
meister, dann die ganze Schuljugend in Begleitung ihrer
Lehrer und Lehrerinnen, die k. k. Gendarmerie, die k. k.
Finanzwache und fast alle Stadtbewohner. Das Hochamt
celebrierte der hochw. Dechant unter Assistenz zweier
Geistlichen. Nach der kirchlichen Feierlichkeit zog die
Schuljugend in das Schulhaus, wo die Kleinen Lieder,
Declamationen rc. vortrugen, welche zur allgemeinen Zu­
friedenheit ausfüllen und dem Lehrkörper große Ehre
bereiteten. Herr Oberlehrer Huber trug in schönen
Worten die Bedeutung des Festes vor, was allgemeinen
Beifall fand. Nachmittag fand ein Volksfest mit Musik
statt, bei welchem die Damen die Kinder bewirteten.
Nicht unerwähnt soll es bleiben, dass die gesammte
Schuljugend von v der Familie Grafen Thurn mit
schönen Geschenken betheilt wurde. L.
— Gutenstein, 20. August. (Gauversamm­
lung.) Am 26. d. M., nachmittags '/,3 Uhr, findet
in Reißmüllers Gasthaus zu Pfarrdorf eine Versamm­
lung der Mitglieder des landwirtschaftlichen Gaues
Mießthal statt, bei welcher Herr Wanderlehrer Schumy
aus Klagenfurt einen Vortrag über „Rindviehzucht und
Zuchtgenossenschaften" halten wird. Auch haben zu dieser
Versammlung der Obmann des landwirtschaftlichen Be­
zirksverbandes, Herr Karl Ritter-von Metnitz, Herr
Thierarzt Heinrich, beide aus Bleiburg und Herr
Thierarzt Zorn aus dem Lavantthale ihr Erscheinen
zugesagt. Es ist unter solchen Umständen mit Bestimmt­
heit zu erwarten, dass diese Gauversammlung besonders
nutzbringend für die Mitglieder sein wird. Schon deshalb
wird es nothwendig sein, dass eine sehr zahlreiche Be­
theiligung aller interessierten Kreise stattfindet.
— Wolfsberg, 15. August. (Obstausstellung.)
In den Tagen vom 13. bis 16. Oktober findet im
hiesigen Turnsaale und den anstoßenden Räumlichkeiten
eine Obstausstellung statt. Da die Obsternte Heuer
günstig ausfallen dürfte, so wird die Ausstellung gewiss
reich beschickt uud hoffentlich auch ebenso besucht werden.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 21. August.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
14 Gemeinderäthe.
Zm Ein lause befinden sich u. a.: Commissions­
protokoll, ausgenommen im städt. Bürgerspitale an­
lässlich des Entweichens und Todes der Pfründ-
nerin Josepha Fuchs. (Rechtsausschuis)— An­
suchen der Schuhmachergenossenschaft um Entsen­
dung eines Mitgliedes des Gemeinderathes in den
Ausschuss für die Lehrlingsschule. (Wird GR.
Haderer entsendet.)— Anfrage des Besitzers der
hiesigen Maschinenfabrik wegen Abgabe elektrischer
Kraft. (Sonderausschuss.) Erkenntnis des Ver­
waltungsgerichtshofes, mit welä em die Beschwerde
der Stadtgemeinde gegen die ihr aufgetragene Her­
stellung eines Pserde-MarodestalleL zur Artillerie­
kaserne verworfen wird. (Rechtsausschuss.)— Zu­
schrift des Stadtmagistrates, in welcher mitgetheilt
Klagenfurt, Mittwoch, den 22. August 1900
wird, dass die in den „Fr. St." enthaltene Notiz:
„Sonderbares Benehmen von Wachleuten" Anlass
zu Erhebungen gegeben habe, welche die Unrichtig­
keit der vorgebrachien Anwürfe ergeben haben sollen.
(Rechtsausschuss.)
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Birnbach er. Der endgiltige Ab­
schluss des Grundverkaufes an Frau Maria Zsak
wird veranlasst.— Der Brunnen an der Ecke der
Fröhlich- und Sp'talgasse ist aus sanitären Grün­
den abzutragen, lieber Antrag des GR. Fornara
wird mit 7 gegen 6 Stimmen die Errichtung eines
Wasserleitungs-Brunnens an dieser Stelle be­
schlossen.— Die Abrechnung für die Errichtung
der Central-Dampfheizung und Aussetzung eines
zweiten Stockwerkes in dem Gebäude der maschinen-
gewerbl. Fachschule (Kosten 54.477 L, Ersparnis
1955 L) wird nach dem Berichte des GR. von
Dietrich als richtig anerkannt.
Für den Rechtsausschuss berichtet GR.
Birnbacher. Die Beschickung des Städtetages
in Wien wird beschlossen. Als Vertreter der Stadt
werden Bürgermeister Neuner, Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. von Metnitz und R.-R.-Abg.
Dobernig genannt.— Ein Recurs gegen das
Verbot des Stadtmagistrates, bezüglich der Auf­
stellung von Wanderbienenständen (Ref. GR.
Ach crtz) wird abgewiesen.— Die Grundkausver-
träge mit Herrn I. Stoißer (Ref. GR. Krainz)
.werden genehmigt; desgleichen der Vertrag wegen
> Ankauf der sogenannten Herbertstämpse.— Die
^ neuerliche Ausschreibung einer Magistrats-Concepts-
! Praktikantenstelle wird veranlasst.
Vertrauliche Sitzung.
Die §omatose
(löslivkos Helsodeiveeiss)
ist ns-vli dsw ^.usspruvll dor üorvorragsndston
Zerrte das ,Ideal slllv8 Mllrpräparat68" kür
Lrapks und Koürvavüo. 'Wirkt nsrvonstärkond
und muskolorkougsud.
^ In den ^.potlwkon und Oroguoriov.^
Vermischtes.
Die „gebildeten" Socialdemokrale«. Die
„Arbeiter Zeitung" vom vergangenen Sonnabend bringt
einen Aufsatz, der von einem Juden unter dem Namen
Habakuk gezeichnet ist. Wir geben daraus folgende
Blütenlese zum Besten: „Simple, schmutzige Arbeits­
leute, deutsche Blödlinge, germanisches Trottel- und
Karpfenthum, Rundherum Deutschtrappenreich, Rund­
deutsche Ostsau, Heil deutscher Blutsaugerei,- Deutsch­
hund, Deutschdümmel, Wolfsschwanz, Jrosumper, Korn-
blümel, Odinzipfeln, deutsche Trotteln u. s. w."—
Das nennt sich „geistige Erben eines Schiller und
Hegel."
Klerikaler Religion-- und Geschichtsunter­
richt. Wie ein Katechet in Linz, namens Webinger, in
der Schule Religion in die kindlichen Gemüther pflanzt,
davon einige Beispiele: Er erzählte den Kindern u. a.:
Bismarck sei der größte Christenverfolger gewesen (unter
Christen werden bei Päpstischen nur Römlinge ver­
standen, Protestanten sind wahrscheinlich Heiden), und
führte als Beweis an, dass in dem Kriege von 1866
Bismarck den katholischen Soldaten ungelöschten Kalk
in die Stiefel geben ließ, so dass sie sich bei Feucht­
werden der Schuhe die Füße verbrannten!! Auch müssen
bei diesem Seelsorger die Kinder, wenn sie nach der
Wandlung beim Schulgottesdienste erscheinen, eine Krone
Strafe zahlen. Wahrscheinlich für Negerkinder oder für
den Bau eines Pressvereinshauses in Linz, und wie
dergleichen Fechtmethoden alle heißen. Was würde diese
klerikale Sippe für ein Geschrei erheben, wenn ein
Lehrer sich die wahrheitsgetreue Besprechung einer Ge­
schichte der Päpste während der Geschichtsstunde leisten
würde. Der Mann wäre verloren, obwohl es doch ein­
leuchtend ist, wenn der Lebenswandel eines jeden Herr­
schers beleuchtet werden kann, dass da der Papst, der
seinerzeit doch auch weltlicher Herrscher war, keine Aus­
nahme machen kann.
Zur Waffenübung. Ein Landwehrmann (Witwer)
mit sechs Kindern rückte kürzlich in Komotau zur
Waffenübung ein. Da die Kinder in der Kaserne nicht
untergebracht werden konnten, wurden sie für die Dauer
der militärischen Dienstzeit von der Gemeinde über­
nommen. Auch eine Illustration zu den Segnungen der
Friedens-Soldatenspielerei.
Bier Tiger— entsprungen. Das am gleich­
namigen See gelegene Lugano in der Schweiz »war
dieser Tage der Schauplatz einer aufregenden Jagd.
. Aus der Menagerie waren vier Königstiger ausgebrochen
und liefen in den Straßen herum. Ein Tiger wurde
sofort von vier Kugeln getödtet, einen zweiten tödtete
ein Apotheker mit einem wohlgezielten Revolverschnss;
die beiden anderen Tiger liefen durch den öffentlichen
Garten zum Eden-Theater, wo einer von ihnen einem
vorbeifahrenden Pferde auf den Nacken sprang. Bürger
eilten mit Gewehren herbei. Mittlerweile gelang es den
Wärtern, die Thiere mit ihren Lassos einzufangen.
Wieviel trägt der einzelne Staatsbürger
zum Gehalte des Staatsoberhauptes bei? Der
persönliche Verbrauch des deutschen Kaisers und seines
Hauses belastet den deutschen Staatsbürger mit 25 Pfen­
nig zu Kopf und Jahr, in Oesterreich-Ungarn zahlt
der Staatsbürger zu dem gleichen Zweck 36 Pfennig,
in Belgien 45 Pfennlg, in Italien etwa 35 Pfennig
und in Russland 28 Pfennig. In England beträgt der
Betrag allerdings noch viel weniger wie in Deutschland,
nämlich für den Kopf und Jahr 1 Pfennig, doch be­
zieht die englische Königsfamilie aus Privatbesitzungen
und Capitalien eine große Rente. Der Sultan nimmt
jedem seiner Landeskinder 2 Mark 40 Pfennig jährlich
für sich ab. Die Franzosen müssen 9 Centimes zahlen,
in den Vereinigten Staaten hat jeder Aankee 19 Pfen­
nig aufzubringen, die Schweizer jedoch nur Pfennig.
In den letztgenannten drei Staaten besitzen die gewählten
Präsidenten aber nur den Staatsgehalt.
„Wenn ka Mensch stirbt, kann der Mensch
nöt leben." Mil dieser eigenthümlichen Begründung
nahm ein Todtengräber der Gegend Traunstein (Bayern)
seine Entlassung. Das Gesuch begann mit oben citierten
Worten. Die nächste Gemeindeverwaltungssitzung soll über
die Begründung und ihre Folgen entscheiden.
Neueste Nachrichten
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. August. Die Buren geben den
Engländern viel zu schaffen. Wenige tausend tapfere
Kämpfer halten eine große Armee im Kleinkriege
fortwährend in Athem. Die Engländer erlitten in
den letzten Tagen empfindliche Schlappen. Am
20. d. tauchten die Generale Dewet und De-
larey zwanzig Meilen vor Prätoria auf und
giengen in der Richtung über Hebron hinaus nach
Nordosten ab.
Der Aufruhr in China.
Berlin» 22. August. Ueber die Einnahme
Pekings liegen folgende weitere Nachrichten vor:
Nach dem Einzuge der verbündeten Truppen in
Peking zogen sich die chinesischen Truppen nach
dem kaiserlichen Palaste zurück und verblieben dort-
selbst. Eine japanische Truppenabtheilung wurde
damit betraut, den kaiserlichen Palast zu bewachen
und stieß dort auf heftigen Widerstand der chine­
sischen Truppen. Der Kampf dauert fort. .. Die
russischen Truppen rückten am 14. d. morgens
gegen Peking vor und besetzten die erste Thür des
östlichen Thores, es gelang ihnen aber nicht,
die zweite Thür zu nehmen. An demselben Tage
um 2 Uhr nachmittags drangen die britischen und
amerikanischen Truppen in das Thor ein, das sich
in der Nähe der Gesandtschaften befindet und
stießen dort nur auf schwachen Widerstand. Die
Japaner dagegen fanden an dem oberen
Thore ernsteren Widerstand. Dortselbst vertheidig-
ten sich die Chinesen den ganzen Tag. Um Mitter­
nacht sprengten die Japaner das Thor in die Luft
und rückten in die Stadt ein. Viele Chinesen
wurden dabei getödtet. Der amerikanische Gesandte
Conger theilte mit, dass die Chinesen am Tage
vor der Ankunft der Verbündeten in Peking den
Versuch machten, die Gesandten und die anderen
Ausländer zu vernichten. Die Gesandten würden
wahrscheinlich ums Leben gekommen sein, wenn
nicht die Ensiatztruppen eingetroffen wären. Wie
Conger weiter mittheilt, sei die gegen die Fremden
gerichtete Bewegung von der Regierung ausge­
gangen. Die Boxer habe man nur als Vorwand
benützt. Sie hatten nicht einmal Kanonen. Die
Berichte über das Verbleiben der Kaiserin lauten
widersprechend. Nach einer Lesart soll sie schon
am 10. August geflohen, aber die Prinzen Tuan
und Kangy sollen in Peking geblieben sein. Der
chinesische Gesandte in London behauptet, der
Kaiser und die Kaiserin-Mutter hätten sich wenige
Tage vor der Ankunft der Verbündeten in Peking
nach Sian-Fu begeben.
Der Obercommandant der verbündeten Truppen,
Gras Waldersee, war auf der Durchreise durch
Tirol in Kufstein und Innsbruck Gegenstand be­
geisterter Huldigungen.


[ 2023-06-29 10:39:14.896 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 22. August 1900.
Nr. 67
An die Bewohner der Landeshauptstadt
Klagenfurt!
Liebe Mitbürger!
Am 7., 8. und 9. September l. I. findet in den
Mauern unserer Vaterstadt das VI. Kärntner
Sängerbundesfest statt. Vor fast zwei
Jahrzehnten hat in denselben Tagen des
September das erste Sängerbnndesfest des damals
neugegründeten Bundes hier stattgehabt und
Klagenfurt hat, durchrauscht von den Liedern der
aus allen Theilen und Gauen Kärntens herbei­
geströmten Sangesbrüder, dem Sängerbünde
unvergessliche, festliche Tage bereitet und den
Sängern den Aufenthalt lieb und wert gemacht.
Angemuthet durch diese angenehme Erinnerung,
gestatten sich die Unterzeichneten an die sanges­
freundliche Bewohnerschaft der Landeshauptstadt
die Bitte zu richten, auch dieses Fest durch that-
kräftige, materielle Uüterstützung, insbesonders
durch Gewährung von Freiquartieren zur
Beherbergung der Sängergäste, fördern zu wollen,
und erbitten diesbezügliche Widmungen, mündlich
oder schriftlich, an Herrn Gustav Kazetl,
Werksinspector, Kumpfgasse 19, oder an Herrn
Josef Rainer, Kaufmann, Obstplatz.
Für den Festausschuss des VI. Kärntner Sänger­
bundesfestes:
der Bundes-Obmannstellvertreter:
Wilhelm v. Dietrich,
der Obmann des Wohnungsausschusses:
Gustav Kazetl.
Klagenfurt, am 10. August 1900.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz» Landhaus.
Hauptniederlage für Kärnten von
Posttarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh« Leon ssn.,
Klagenfurt, ybstplatz 2.
Evangelischer Hottesdienk.
Kommenden Sonntag, den 26. August, findet in
der evang. Kirche zu Klagenfurt und in der Predigt­
station St. Veit a. d. Glan, im Saale „Hotel Stern"
Gottesdienst und hl. Abendmahl statt. Beginn 10 Uhr
vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Biehmärkte im Monat September 1SVV.
Am 1. in Lading (Bezirk Wolfsberg), Wolfsberg.-
Am 3. in Bleiburg, Schiefling, Ebene Reichenau.-
Am 7. in Flattnitz a. d. Alpe.— Am 10. in Ober­
seeland, Liesing, St. Jakob bei Rosegg, Gmünd, Grades,
Brückl, Althofen.— Am 11. in Lieseregg.— Am 15.
in Mühldorf.— Am 17. in Treffen.— Am 18. in
Möllbrücken (Zuchtviehmarkt).— Am 19. in Villach,
Völkermarkt.— Am 20. in Rennweg.— Am 21. in
Unterdrauburg, Weitensfeld, Obervellach, Dellach (Bez.
Kötschach).— Am 22. in Gmünd.— Am 24. in
Döllach, Radenthein, St. Stephan bei Hermagor,
Mauthen, Präbl, St. Michael ob Bleiburg, Grafen­
stein.— Am 27. in Weißbriach.— Am 28. in Kolb-
nitz.— Am 29. in Waldenstein (Lav.), Pusarnitz,
Metnitz, Sirnitzdorf, Eberstein, Rosegg, St. Paul
(Lavantthal).
Amt-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 18. bis 21. August 1800.
Erledigte Stellen: Straßeneinraumerstelle für de» k k.
Baubezirk Spittal: Monatslohn 36 X; Gefuche bis 20. Sep>
tember an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Spittal.
Versteigerung: Häuser Nr. 195 und 186 in Wolfsbera,
per 3525 X 60 k, am S. September, 10 Uhr vorm., k. k.
Bez.-Ger. Wvlfsberg.— Strndl-Realität in Pfarrdors bei
Lavamünd, per 4229 X 68 b, am 7. September, 10 Uhr
vorm., k. k. Bez.»Ger. St. Paul.
Marktberichte
* Bölkermarkt, 14. August. Viehauktrieb: 48
Ochsen, 21 Kühe, 1 Kalbin. Zusammen 70 Stück.
Fast gar kein Verkehr. 24 Schafe, 9 Schweine.
Me«, Central-Bichmarkt St. Marx. 20 August.
Bericht der Wiener Viel,- und Fleischmarktcasse.— -8k!^6n-8toff8
neueste gewählteste Farbstellung in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros­
preisen meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
SsIclsnsrokl-l^adriL Union
IWIVl'ieükl' L L>°. Meli (80^.-).
Karavllvrl rvluvr
I'sLKBN-Ls.kkSS
ron
OMI «UM in Vükok
Illvtnv knqavl« verckvn Illnsebenck unvbxvulunt, cknüsr lost
a» cklv k. T. Lrnntzn ckl« Vitts stslls, msinon Xamen null
mein« 8t!dutLmark« »nk cksm knqnst rv dvaokleo.
L0KI6Q
in oowplotsu Vaggonlacknngon
tdnoliokst prompt ckis Lirwa
rer
Ootailvorbank cksr Inssobner Xobls bssorxt
Klsrlia Llsller, VillaollorLtr. 35
kranco Laos.
üsus X 1.16z,
NaALriv 8nckdabubok„ 1.00/^
^IOU8I6l1
io Nikon Larbso, lloluronlsanx
oiokaob dis koobolsKant, sn ckon
hilligston kroisop bsi Lrnst
tls/sr, Lrauoau, Lödmon. vrois-
blatt nuk Vorlands».
^ xssnodt W>
Vas do»1o uuä ^ustrioliöl
Ullä
tloIreonLsrvjriinKSmLNsl
1»t unä
äas seit msdr als M^alirsn srprodts
Lardolivkum
pstont /Vvsnseius.
„euliilliiw '.f,drill I. ss,„vs„
Linststtsr, IX.-Ü.
Lui-aau: Wisii, Ill/s l-laupt-
str,»,« 84-
VsrNnnlUtsUo: SovLNsr
LI»8»ilkNrt.
in äev Vsrvnitrmg
ä«8 Llnttss.
Möbliertes
immer
mit Verpflegung wird für einen
hochanständigen, jungen Mann bei
gebildeter Familie gesucht Offerte
zu richten an „E. K." in Steindors
am Ossiachersee.
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Kärnten von der Stammzucht-Genoffenschaft Lurnseld-
Sachsenburg (r. G. m. b. H.) veranstaltete
MMHaler Zuchtvikhmürkt
findet Dienstag, de« 18. September in Möllbrücken (Station
Sachsenburg der Südbahn, Pusterthallinie), statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Kalbinnen
und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Race.
Auskünfte hierüber ertheilt, Aufträge für den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genossenschast Lurnfeld-Sachsen-
burg (r. G. m. b. H ), Post Möllbrücken, Kärnten.
Eitle Hube
mit 50 Joch bestclassigen Wiesen, Aeckern, Pferde- und
Rinderweiden, ist sogleich günstig zu Verpachten;
auch wird ein
KeMerer Besitz
mit großem Wohnhaus, Stallung und Garten, 7 Joch
Aeckern und Wiesen billig Verkauft. Adresse in der
Verw. d. Bl
Asckraekt
äiirctl äis
Iltiivxi'npliirl
^oli. IZM ssü.
XlZASUkUl-I.
7


[ 2023-06-29 10:39:14.896 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 67
Klagenfurt, Mittwoch, dm 22. August 1900.
Seite 7
Eine
ist bei der Stadtgemeinde Völkermarkl dis 15. September 190V zu be­
setzen. und sind die eigenhändig geschriebenen, mit legalen Zeugnissen
über die bisherige Dienstes-Verwendung, Alter, Stand, belegten Gesuche
bis 10- September l. I. beim Gemcindeamte zu überreichen.
Einige Kenntnisse im Kanzleifache und die Kenntnis der slovenischen
Sprache erwünscht. Jahreslühuung 840 Krone«, jährliches Unifor­
mierungs-Pauschale 120 Kronen, freie Wohnung mit Beheizung und
etwas Nebeuetnkommeu. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Stadtgcmeinde Völkermarkt, am so. August isoo.
Der Bürgermeister:
I. Pinteritsch.
Lsstörälivti oonoessioniorto IVIvdivinsl- veogueris
„Lun, rotken KrvuL" dos
LMM MM
-r- »ine kl»tr He. I -r- XI.KKMM. sSnl h°»»d°ei ,cb°: f»I-I,.
von OUsintknllsn, Oro^nsn, Lräntsrn. Ltvrvürnvn,
Llinsralvirässsrn, vssinksodionsrnittsin. SLnrvn, Ls-.
SVN2SN, Lopinso, ül^llioinutrvsinon, 8p«Lts.litüdsn,,
Snrninirvarsn, Vsrci -I>l»ttsu, Lxxsratsn snr Lruntevn-'
xttsxs unä VsrkanUsto kksn, Lsrnststn- OsllsoUksrdsn
nuä Lr sskoUsnwiokse.
n ksigs l'skriiiiisi'isii. bislliellijrelie »gl! loilsttsiittlssii
von Lirrnvn srstsn LNNASS Uss In- nncl Lnslunäss.
s Voruü^liade SudnxpsnpornaUs, Haurrvässer,
LnnUvvAsssr, 2aknxnlvsr »uä ^nknxusdsn. D
LKinins, Loxtbilrsdear, AuUnkönsisn unä Äodrvkinrns
kllsItsMiinttlir«. Loiiikei'siirpritriii'vsriiissrttiig ilsk Wlllmi'Siiills.-
Leckarksurtiliel kür ^mut«ni->,üotn^rupIisn I>
8LinintI1otrs snr LinUsrpUsxs notkxvsndi^sn ^.rttirsl. s
Orixlnsl-SoLktst-L ppuruto, LUssodsn, Vsrsoklnsss.!
^ unä dlilatisncLsr sn ditli^stsn Vrslssn.<
^ I»1,IIVH78H7, sorvi s »11s unäsrsn L«tte1ul»8«n ststs
»in N»^sr.
o 1 o V n rnit nnU okns Ltson.
kcdl elilneritriiu IIis» mul VslilnsI-lLinsIs-IIiW.
8M 8s»t«llun»«n wseäsn po»tx,siiäsnä stssotuisrt. D
Läukträ Luxps
UlLZZLkmix RI. L
ompstsstlt sioli surr L.nt'«rtiArrllA von
Lerreu-, vameri uu(i LLucler-Loliiilieu
^odoi L.rt, bosoaäois loistanAsküIiiA in
Lerx-, unä louristen-LeliulisL
boi 8vIiÄ«r und b«8t«r LusküstranA.
ZW VS
kur kluttkü886, sovio fester L.rt vrtdopndi8vdvr Lo-
soönßaa^sit.
Kleiner
Anzeiger
Kin Wort L k; in fetter Schrift
jede» Wort 10 lu
Kossliaare,
Maschinen- und Tapezierergurten,
diverse Seile, Schnüre, Spagate in
großer Auswahl billigst bei Paul
Spanz, Seilergeschäst, Heuplatz.
MMiMM
sammt
Ofswuome
im Ausmaße von circa SO Joch
Wiesen und Aeckern zu verpachten.
Adresse in der Verw. d. Bl.
Anmeldungen
für
Spedition
und MH,werk nimmt jederzeit
entgegen Paul Spanz, Seilerge-
schäst, Heuplatz und Villachsrstr. 25.
Bei einem k. k. Professor wird ein
Zräulein
welches die höhere Töchterschule in
Klagenfurt besucht, in vollständige
Verpflegung genommen. Clavier
steht zur Verfügung. Ansrage unter
„A- Z" an die Verw. d. Bl
Lompagpon
sür eine bestrenommierte, protokol­
lierte Firma in deuticher Hauptstadt
mit thätiger Betheiligung im Kleider­
macher- oder Damenconsectionsfache,
eventuell zur stillen Betheiligung
mit einem Lapitale von 6000 fl.
gesucht; könnte auch von einer Dame
durchgefiihrt werden; Antritt sofort
oder in 6 Monaten. Offe-te unter
„Schöner Gewinn" an die Verw.
d. Bl. erbeten.
Herloren
wurde am 18. d. M. ein schwarzer
Stall'pintsch
sammt Marke. Abzugeben gegen
Belohnung von
IO Kronen
in der Livil-Reitschule.
^ und Vordruekerei A
voo
EOümüla Mt8etini§^
^ Mlsxsllknrt, XitsornA. 3., I. Stock, rückwärts,
^Herren-, Damen- mul Rincker-Mäsllte»
^ Braut-Ausstattungen
^ worden bei bekannt bilÜAoii Preisen und netter^
^ Arbeit geliefert. «»
xxrexroOcxroc-rxrsvOLXX r§x
K. k. öüerreich. d Slaatsöahnen.
Auszug
sür dem Zahrplan, giltig vom 1. Juni 1900.
Aöfahrt von Klagenfurt (SüdbahnhoO:
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
,'eokcn; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, Zcll am See, Lsnd-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 8 Uhr 24 Minuten Nachmittag; nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
I qr, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
vrag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llaste); außerdem zum Personenznge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Llaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Minute Vormittag: ans Wien über Leoben, St. Bett
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: ans Feldkirchen, st. Beit.
Um 2 Uhr 6 Mnuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Maurernoor>, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und ll. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Bett, Hütten berg
Um 8 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zcll am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, A ustee
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunftS- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
KrAUwsal'LdrrLäsr
r
r
i
lllit und oLnS Lette. VorsüZIielis 6ou8truotiou^uud Qualität, Lau, Isiedtsr, AsräuLeiilossr OuuA.
^ Ili-o-ixo kÄIirseNiiIe, »7 ,m«1 8«ImII>»,i8x«s80 l».
Vtzrtrvltzi. ^VilliSlrri TisKslbauSr.
IlederdrauoLts I'sLrrädsr, xut Lbr^erLolitst, äii886r8t di1IL§.
verkauf und Reparatur von Automobilen; Iluterriebt iw Rabren und in dor üedamtluuA dsrMben
6ra2io8n-k'ÄlirrLd- und Antoniobil-k's.brLSUAVöriLk OoininLndit-OkssliZeiiÄil
Leueä. ^.Idl ck Oo-, Oras.


[ 2023-06-29 10:39:14.896 - 19000822 - Seite 8 ]
..Kreis Stimmen" Rr. 67
Klagemuri, den 22. August 1W0.
<1
I
»
^veLl-VsrL^Lsru^§.
Larl LILuAS
^LxsLlsrsr- nnd L/tÖbslZssod Lkt,
dlskvr ^rtvstsrlruusA»ssv
bittet Liir Lsnntnis 211 »ellwon, äas« sieb seiuo Oleselläktsloeals vom
H., "O-sr c3.. H",
ab iw VIA«»«»
^rodliedß'ASSS LL äsr LLLmdsütrasLö
llsünäsn.
-SM
»rW,
Realitäteu-
erkauf!
Das bei Gams, 15 Minuten von der Stadt Marburg entfernt
gelegene Gut „Schützenhof" ist aus freier Hand zu verkaufen Dasselbe
ist -t9 Joch groß und enthält 20 Joch schlagbaren Wald, 16 Joch gute
Wiesen, 8 Joch Uecker und 4 Joch zum Theile mit amerikanischen Reben
bepflanzten Weingarten. Aus der Wiese stehen 1500 Obstbäume voll der
edelsten Obstsorten.',
Darauf steht das villenartige Herrenhaus mit Aussichtsthurm,
Glasveranda, mit 6 großen Zimmern, 2 Cabineten, 2 Küchen und
1 großem, gewölbtem Keller. Weiters befinden' sich daraus ein zweites
kleineres Herrenhaus, Winzereien, schöne gewölbte Stallungen und Wirt­
schaftsgebäude. Alle Gebäude befinden sich im besten Bauznstande.
Diese Besitzung kostet samntt der ganzen hängenden Jahres­
fechsung 25.000 fl., worauf 16.000 fl. liegen bleiben können. Auskunft
ertheilt der k. k. Notar Dr. Franz Radey in Marburg a. Drau.
Studentenheim Happ'
KSssgenfurt
im neuen InstitutsgeLäude, Kafnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Kapp
Inhaber und Leiter.
zum Backen und
mit Zucker fertig verrieben.^
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löblich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so ensrm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original
Päckchen L !.lO, einzelne Päckchen,
Ersatz M ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. >.Za haben bei Raimund
Czerwenka, Franz Hintermayer.
Simon Jaritz, Brüder Koch. F.
Musst Nachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robin, (Lmil Spitra,
Valentin Trost, Andreas Schurz
Oostbrr'tzieliisvks
Ochuekevt-^evke
V»——S»»»»WU H U «SS-!»,
VsrtrotlivKLiir 8l6l6rmr»rk,Lärnl6v il. Lralv:
l,lllü. »kUPSiMrs 28 glillvstbof).
Mtmelik vklüliedtinig um! Sti'Mlisl'tl'sgung
kür slls InclriskriSLWsiKs.
Linrierktungsn für ^lolltnoostsmis u. üslvsnoplsslil«.
i83u VON O^NArnornAsokinsn nncL
Lle^irornotor'sn,
kür ciloielrstroirr, sin- irnü rrrstirptrssison Wsokssl-
strosr (Orstrstroiir).
ülassenkadrlkalloil von Loxonlumpen, 8vkultappuruten,
kassnuxen, Lleklrlviliitsrüblsro, Rsssluslrumsuleo, Re
leuoktunxokürpern unck Luckeren slekkroteobuisellen Re-
ckarksxexsustituckeo.
I'aNrdars sIsktriZods Lokrirl8.8oliirisrl.
W kleMrcbs LontrsIMionsn M Slsiltö, ^spkts etl:.W
Ll6ktri86ti6 8trr»886»i- n. InNn8tri6-Rativ6ii
Rrojoots uncl RlosksnsrisolllÜKS wsrclor, rensirkKsMIok
srrs^onrdsiksk uncl alle Luskünkts dersikwllliASt srtksilt.
Gtslnnungs-
gklllijftn!
Werbet
Abiiehmer
für die
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
ist rin
wertvolles
Kampfmittel!
W V
(O
M
M
M
cü
dk>
do
e-i
w
-
^ e-i
ül.
O
< r-i
7^ »-t
ewpkioklö?!
Damen Kvwoutvlr 8llderllllreu v
Remontolr-lllolckllllre» von ll. 12
811derutireu von ll. 5— auk«. Herr'
von ü. 22.— ank«. 8kulil-, Viekel- null'
Damvu-
ewoutolr-
-Votcknllren
-Vasobsullkrvil
von ü 3.50 auk«. kencksluilreu, Russkastsn, »okölls A.US-
küllrunx, von ü. 7.— ank«ärts. Lobte 8ilber-Daw6i>llkrkett«i
von ü. 1.— aut«. 8l1dvr-llerrennllrkettvn von kl. 1.20 aukv.
811bvr Dröselten von 40 kr. »uk«. 8llder-Ollrxstlüuxe von
SO kr. ank«. 8tlller-1i,llän^8el von 20 kr. auk«. llolckrluxe
von N. 2.50 auk«. 8lll»errluxe von 30 kr. auk«. 81Idvr-
Lssdestevk« sawwt Oassetto von ü. 4.50 ank«. 81ookxrltke
von ti. 2.— auk«. 8lller-1rmküucker oäor Kolken von ü. 1.—
auk«. Lkerlnxo in lllolck unä 8llder sind stots vorrätbig
und «erden billigst dsroodnot.
— Drosso ^Verkstätte kür Ksuarbsitsu unä Ropnratursn.—
Nooll« Soälonung.— Silllgit« ?r»i»«.— 2 ä,kr, Sarantis.
Z. 1940
Kundmachung.
Bon Seite der gefertigten Gemeindevorstebung wird bekannt ge­
macht. dass die nachstehend »erzeichneten städtische» drei Mautgesälle
aus weitere drei aufeinandersolgcude Jahre, das ist sSoi, 1902 u d
l803 im Wege der öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden
unter den bestehenden Bedingungen in Pacht gegeben werden und findet
die Licitationsverhandlung am 1 Oktober I960, vormittags von 10 bis
12 Uhr im Sitzungssaale des Stadthauses Nr. 65, I. Stock statt.
1. Die Stadt- und Brückenmaut mit dem Standorte bei d-r
Draubrücke an der Straße zum Bahnhof, sammt dem dort im besten
Betriebe stehendem Gasthausgeschäfte mit großem Schankgarten, und
dem neuerbauten mit allem Comfort eingerichteten Drouwarmbade mit
dem Ausrusspreise per 6100 Kronen.
2. Die Stadtmaut mit dem Standorte in der Griffner Vorstadt,
Warburger Straße, mit dem Ausrusspreise per... 1700 Krone».
3. Die Stadtmaut mit dem Standorte in der Klagenfurter Vor­
stadt mit dem Ausrusspreise per 1100 Kronen
Die Licitations- und Pachtbedingnisse können beim Stadtgemeinde­
amte eingesehen werden, und es wird bemerkt, dass auch schriftliche
Offerte für jede Maut emzeln, sowie auch im Comvlexe bis 10 Uhr
vormittags des Licitationstages angenommen werden, welchen ein
5"/„iges Vadium b-izuliegen hat
Stadtgemcilidevorstehnng Bölkermarkt, am 18. August i960.
Der Bürgermeister:
I. Pinteritsch.
87«««
8tüek iw dsbrsuvbe.
Fabrikation von 14—300 vw.
Lür goto zVrrknng nnbsäingts
Olarantio.
ziloinigvi' Vortrieb kür Osstorrsiob-
Vogaro
(qlistLV
IV/1, LarlsAusso 18,1/28.
Kolbsttbütigsr Awworvsntüator
8/stom Sruek
kür Oskös, Restaurants sto.
Rloktrisobo Ventilatoren, Llotorsn sto.
Viv ukitikilt msn üben lolin s
?stönt-8vkokn8t8insuf8g1r?
Darüber stellen Tansonäs von Rskorenssn sur Verküguog.
Tigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses CH. Lackuer.— Druck von Joh. Leon ssn. in Klagensurt.

