
[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis !c:müir Zustellung ganzjiihrig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 .Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 ?r.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«inzelnverkaui: In I. Leon'S da-tergeschäft (Obstplatz). Sowa's AeitsngSver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitung und Verwaltung: Domgaffe 1719
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 9 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.- Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Lummer 42.
portofrei.
Pr. 38.
Klagenfurt, Samstag, den 12 Mai 1900.. 20. Jahrgang.
Die ObKructions-Comödie.
Klagenfurt, 1i. Mai.
Das Abgeordnetenhaus hielt bisher drei
Sitzungen ab, aber außer der Wahl der Quoten­
deputation ist es über namentliche Abstim­
mungen und langweilige Obstructionsreden nicht
hinausgekommen. Warum die Tschechen Ob­
struktion treiben, das wissen sie selber nicht;
es ist der reine Muthwille, der sie dabei leitet.
Als die Deutschen in Obstruction traten, da
thaten sie es, um ein grobes Unrecht, das
ihnen die Regierung angethan hatte, abzuwehren,
sie befanden sich damals im Zustande der
Nothwehr und hatten daher die sittliche
Pflicht, zu dem äußersten parlamentarischen
Kampfmittel zu greifen. Selbst da aber haben
die Deutschen zwischen Staats- undVolks-
nothwendigkeiten zu unterscheiden gewusst.
Welches Unrecht ist aber den Tschechen zuge­
fügt worden? Gar keines; im Gegentheil, die
Regierung des Herrn von Koerber ist den
kleinen Gernegroßen mit den Sprachengesetz-
entwürfen so weit entgegengekommen, dass die
Deutschen alle Ursache haben, sich zum Kampfe
gegen neue Unbill zu rüsten. Und wie sieht
die tschechische Obstruction aus? Diese wendet
sich nicht gegen die Regierung, sondern gegen
die Volksvertretung, sie weicht vor den soge­
nannten Staatsnothwendigkeiten feige zurück
und setzt bei Vorlagen ein, deren Erledigung
einzig und allein nur im Interesse des Volkes
gelegen ist. Eine Obstruction ohne jede sitt­
liche Grundlage und ohne irgend welches Ziel,
eine Obstruction nach Unten und nicht nach
Oben ist einfach ein Unsinn, ja mehr als das,
sie ist ein leichtfertiges Spiel, wenn nicht gar
ein Verbrechen.
Die übrigen Parteien der Rechten— die
Polen, Feudalen, Slovenen und Deutsch-
klerikalen— geben sich nach Außen hin den
Anschein, als ob sie diese muthwillige Obstruc-
tionscomödie missbilligen würden, allein sie thun
in Wirklichkeit nichts, um den Tschechen die
Köpfe zurecht zu setzen. Und dies wäre nicht
schwer, denn vor ein entschiedenes Ent­
weder-Oder gestellt, würde der böhmische
Leu sicherlich seine beiden Schweife einziehen
und sich grollend ins Unvermeidliche schicken.
So aber fassen die doppelzüngigen Herren der
Rechten schwächliche Kundgebungen gegen die
Obstruction und drücken im Geheimen den
Tschechen verständnisinnig die Hände. Sie
spielen mit diesen ja noch immer unter einer
Decke, und wenn z. B. die Deutschklerikalen
einen Antrag auf Aenderung der Geschäftsord­
nung eingebracht haben, so war dies nichts
anders als ein dummer Theaterspass; denn dies
wissen die schwarzen Schlauköpfe so gut wie
wir, dass ein solcher Antrag ein Schlag ins
Wasser ist und gar keine Aussicht hat, ange­
nommen zu werden, weil bei uns in Oester­
reich, wo „Ueberraschungen" das Um und
Auf der Regierungspolitik bilden, kein wahrer j
Volksvertreter— am allerwenigsten aber ein
volksbewusster Deutscher— so gewissenlos
sein dürfte, einer Beschneidung der Par­
lamentsrechte seine Zustimmung zu geben.
Freilich den undeutschen Römlingen, die emsig
mitgeholfen haben, den tschechischen Größenwahn
aus die Spitze zu treiben, könnte es gefallen,!
wenn erst die erfolgreiche Abwehrkraft der Par- j
lamentarischen Minderheit durch eine Geschäfts-!
ordnungs-Zwangsjacke beseitigt und dann eine neue^
Badeniten-Regierung kommen und den Grundsatz^
aufstellen würde, dass Oesterreich ein slavischer!
Staat werden soll und dass die übertölpelten
Deutschen sich ins Unvermeidliche fügen müssen.
Es dürfte auch versucht worden sein, deutsche
Parteien als Sturmböcke gegen die tschechische i
Obstruction zu gebrauchen, allein diese Ver-^
suche scheinen, Gott sei Dank, keinen Erfolg
gehabt zu haben; denn außer einigen christlich­
socialen Schreiern, denen der Radau ein Be­
dürfnis ist, hat sich bisher kein Deutscher be­
müht, die „Obstruierenden um jeden Preis"
in ihrem kindischen Vergnügen zu stören. Das
Gegentheil wäre— unserer Ueberzeugung nach
— ein arger politischer Fehler gewesen; denn
abgesehen davon, dass wir Deutsche auch nicht
die geringste Ursache haben, der Regie­
rung in irgend welcher Weise gefällig zu sein,
wäre es unklug, wenn wir uns in einen Handel
mengen würden, der eine innere Angelegenheit
der slavisch-klerikalen Rechten ist. Wenn die
Tschechen das Bedürfnis haben, die Parlaments­
hanswurste zu spielen und sich vor aller Welt
bis auf die Knochen zu blamieren, so haben
wir nichts anderes zu thun, als ruhig den
weiteren Verlauf der sinnlosen Comödie zu ver­
folgen und nachdrücklichst darauf zu achten, dass
die Regierung nicht etwa die Tschechen durch
Zugeständnisse auf Kosten der Deutschen wieder
zn gewinnen sucht. Eine Bekämpfung der tsche-
i chischen Obstruction durch volksbewusste Deutsche
würde dem knabenhaft begonnenen Spiele nach-
; träglich eine ernstere Grundlage geben, während
so der tschechische Obstructionsrummel anseiner
ieigenen inneren Lächerlichkeit zu­
grunde gehen muss. Die Tschechen em­
pfinden übrigens bereits selbst,dass
> sie eine unbezahlbare Dummheit ge­
macht haben. Sie warten sehnsüchtig darauf,
Pass ihnen ihre Freunde— vor allen die
volksverrätherischen Deutschklerikalen— eine
gangbare Brücke für den Rückzug bauen, den
isie dann unter dem Hohngelächter derer an-
! treten werden, die ihren schlecht inscenierten
Obstructionsspässen nicht aufgesessen sind.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 9. Mai.
^ Heute fanden zwei Sitzungen statt, da für die
Wahl der Quotendeputation ein? besondere
^ Bbendsitzung anberaumt worden war. Die vier­
stündige Tagessitzung gehörte natürlich der tsche­
chischen Obstruction, die vier namentliche Abstim­
mungen verlangte. Vorher fand eine längere Dis­
kussion über die dienstlägigen Vorgänge auf der
zweiten Galerie statt. Die Obsiructionsgenerale Dr.
Herold, der tschechische Jude Dr. Stransky
und Dr. Pacak ergriffen dazu das Wort, um sich
mit Bezugnahme aus die Scenen aus der Galerie
und im Saale als die Hüter der— Würde und
des Ansehens des Parlamentes aufzuspielen Wer
lacht da!? Das Haus ließ den öden Wortschwall
ruhig über sich ergehen. Dr. Herold gab neuer­
dings die Erklärung ab, dass die Tschechen des­
halb Obstruction machen, um Satissaction für dis
Aufhebung der Sprachenverordnungen zu erlangen;
denn so lange könne seine Partei nicht warten, bis
das Sprachengesetz vom Hause— vereitelt sein
werde.
Die Wahl der Quotendeputation und die
Ersatzwahl in die Delegation— an Stelle des
wegen Ueberbürdung mit wirtschaftlichen Arbeiten
zurückgetretenen Abg. Dr. A. Lemisch wurde Abg.
Hinterhuber zum Delegierten (Ersatzmann Abg.
Dobeinig) gewählt— wurden abends anstands­
los angenommen. Die Tschechen beschränkten sich
darauf, in der Tagessitzung einen Protest, der
eigentlich gar kein Protest sem soll, emzubringen.
Natürlich vor „Staatsnothwendigkeiten" weicht di?
tschechische Obstruction zurück. Nur das Volk muss
geschädigt werden. O, heilige Einfalt!
Sitzung am 10. Mai.
In der heutigen Sitzung stellte Abg. Dr. Gregr
wieder einen der bekannten Obstructionsanträge auf
Einverleibung einer Petition in das stenographische
Protokoll. Der Christlichsociale Woh lmey er, der
kein Schlaumeier zu sein scheint, glaubte nun, die
Obstruction mit einem Hieb erschlagen zu können,
indem er erklärte, sich dem Anträge Gregr nicht
bloß anzuschließen, sondern noch viel weiter zu
gehen und zu beantragen, dass sämmtliche 2000
Petitionen dem Protokolle beigedruckt und darüber
unter einem abgestimmt werde. Die Abg. Dr.
Kramarsch und Dr. Herold sprachen unter steigen­
der Unruhe dagegen, indem sie mit neuen, weiter­
gehenden Obstructionsanträgen drohten. Schließ­
lich zog Abg. Wo hl meyer seinen zwecklosen An­
trag unter allgemeinem Gelächter des Hauses zu­
rück. Sodann fanden wied-r namentliche Abstim­
mungen statt, bis die Sitzung um 2 Uhr wegen
Bcschlussunsähigkeit geschlossen werden musste.
In parlamentarischen Kreisen beräth man eifrig
über Maßregeln, um das Parlament arbeitsfähig
zu machen. Von Seite der Führer der Rechten
wurde an die Führer der Linken mit der Anregung
herangetreten, die Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung ohne erste Lesung sofort einem zu wählen­
den Sprachausschusse zuzuweisen und diesem für
die Berichterstattung eine bestimmte Frist zu setzen.
Aus diese Weise hoffte man die Tschechen zum Äuf-
geben der Obstruction bestimmen zu können. Die
Deutschen gierigen aus diesen Plan nicht ein. Sie
hätten dazu aber auch gar keine Ursache gehabt.
Es tritt übrigens immer mehr hervor, dass es den
Tschechen vor ihrer eigenen Obstructionscomödie
bange zu werden beginne, und sie jede Gelegen­
heit ergreifen würden, die Obstruction aufzugeben,
wenn sie nur den Schein retten, als ob sie aus
derselben als Sieger hervorgegangen wären. Und
dazu sollen die Deutschen di? Hand bieten? Nie
und nimmermehr! Die Tschechen sollen sich nur
gründlich blamieren!
Die nächste Sitzung findet erst am Donnerstag
statt. Inzwischen tagen in Ofen-Pest die Dele­
gationen. deren Arbeitspensum jedoch diesmal
kein großes ist.


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 38
Klagensurt, Samstag, den 12. Mai 1800.
Rundschau.
Die Sprachengesetz-Entwürfe der Regierung
begegnen in deutschen Kreisen einmüthiger Ableh­
nung. Von maßgebenden deutschen Politikern
werden sie einfach als unannehmbar bezeichnet.
In der That hat der Sprachengesctz-Entwurf für
Böhmen die Forderungen der Deutschen in keiner
Weise befriedigt. Die sprachliche Sicherheit des
deutschen Sprachgebietes isi mit den Bestimmungen
über die Verhandlungen der fremdsprachigen Ein­
gaben und Vorbringungen nicht verbürgt. Na­
mentlich ist den tschechischen Uebersetzungsbeamten
ein zu weiter Spielraum gelassen, und indem die
Vertretung der Interessen der tschechischen Parteien
denselben übertragen wird, kommen sie geradezu
in Gegensatz zu den ordentlichen Behörden und
Gerichten und können den Frieden in der Beamten­
schaft ernstlich bedrohen. Dse von den Deutscheu
geforderte Trennung der Beamtenschaft ist nur bei
dem Oberlandesgerichte in der zweiten Instanz
durchgesührt. Bedenklich sind auch die Bestimmun­
gen über die nicht von den Parteien ausgehenden
Angelegenheiten in gemischtsprachigen Gebieten,
wobei der Willkür der bereits überwiegend tsche­
chischen Beamtenschaft das Feld ganz sreigegeben
ist. Es berührt fast komisch, dass in Angelegen­
heiten des inneren Dienstverkehrs, welcher nicht
der tschechischen Amtssprache überliefert werden
soll, auf die „bisherigen Vorschriften" verwiesen
wird. Diese bisherigen Vorschriften sind mehr als
unklar. Sie sind auch in der Beamtenschaft gar
nicht mehr in Uebnng.
Ein deutscher Abgeordneter aus Böhmen äußer­
ten sich über den Sprachengesetzentwurf für Böhmen
wie folgt: „Dieser Gesetzentwurf ist für die Tschechen
günstig, da sie mehr erhalten, als sie nach dem
Verlaufe der Verständigungs- Conferenz erwarten
konnten. Für die Deutschen ist der Gesetzentwurf
in vielen Punkten unannehmbar, so der Paragraph,
der davon handelt, dass in rein deutschen Gebieten
anderssprachige Eingaben von den Behörden er­
ledigt werden müssen, sofern die Parteien sich
keines Advocaten oder Notars bedienen. Die Re­
gierung wollte augenscheinlich die Tschechen ver­
söhnen. Dies zeigt auchderUmstand, dass
in dem Entwürfe mit keinem Worte die
deutsche Sprache als Vermittlungs­
sprache erwähnt wurde. Die deutschen Ab­
geordneten aus Mähren bezeichnen den Gesetz­
entwurf für Mähren des Dr. von Koerber als
unannehmbar und sprechen sich über denselben
dahin aus, dass er nichts anderes als die
Gautsch'schenVerordnungencodificiert,
bekanntlich jener Verordnungen, welche die Deut­
schen Mährens auf das Heftigste bekämpft haben.
Dass die Tschechen mit den Gesetzentwürfen
nicht zufrieden sind, ist selbstverständlich, denn
diele werden niemals mit irgendwelchen Zuge­
ständnissen zufrieden sein und mögen sie noch so
bedeutender Art sein; sie wollen nicht einen und
zwei Finger, sie wollen die ganze Hand. Und
dann wissen sie auch, dass sie ihre bisherigen
Erfolge nur der ewigen Unzufriedenheit, der nie
zu stillenden Begehrlichkeit, dem Schreien nach
mehr zu verdanken haben. Darum schreien sie auch
in diesem Falle über Unterdrückung, Benachtheili-
gung und dergleichen mehr.
Die Kampfweise der Schönerer-Prrffe
zeigt sich recht drastisch in einem Artikel der
Troppaurr „Deutschen Wehr", dessen Kraftstellen
wir im Nachfolgenden wiedergeben, weil derartige
ganz grundlose und rüde Beschimpfungen von
Abgeordneten, deren ehrliches Deutschbe­
wusstsein in der Stunde des Handelns jede
Probe bestanden hat, geeignet sind, Manchem die
Angen zu öffnen, der heute noch glaubt, dass un­
verstandene Schlagworte mehr wert sind als ziel­
bewusste völkische Arbeit. Die Kernstellen des
Artikels lauten:
„Die Stellungnahme des Abg. Dobeinig, den
man fälschlicherweise dem radikalen Flügel der
Volkspartei zuzuzählen geneigt schien, verdient
aber auch deshalb niedriger gehängt zu werden,
weil dieser „srciheitiiche" Abgeordnete gleichzeitig
der Regierung zu einem ganz gewöhnlichen
Gaunerstreich räth, ohne von der sonst ängst­
lich um die Unschuld der Regierung besorgten
Pressbehörde in dieser ungeheuerlichen Zumuthung
gehindert zu werden. Oder ist die Regierung that-
sächlich dessen fähig, was ihr Ahg. Dobernig zu-
muthet? Die bezügliche Auslassung, in der offen
einem Verfassungsbruche und der Rückkehr zum
Absolutismus das Wort geredet wird, lautet
nämlich: und daher müssen wir uns
mit dem Gedanken eines Absolutismus vertraut
machen, der nicht Monate, sondern Jahre das
Regiment in Oesterreich führen dürfte. Angesichts
dieser Möglichlichkeit liegt die Frage nahe, ob
der Absolutismus ein deutschfeindlicher sein wird
oder seine Macht dazu ausnützen wird, die Stel­
lung des deutschen Volkes zu festigen und vor
allem die deusche Staatssprache zu sichern. Auch
darauf kommt zur baldigen Gelegenheit die richtige
Antwort. Wie sie ausfällt, das hängt von dem
Verhalten der Deutschen in der nächsten Zeit ab,
in der sie zu beweisen haben werden, ob sie wirk
sich Realpolitik treiben können und von den Er­
mahnungen und Beispielen Bismarcks etwas gelernt
haben, oder ob die Flutwellen der nationalen
Noth noch höher steigen müssen, um die bei­
nahe Ertrinkenden zu einer sicheren Gegenwehr
und zur Zusammenfassung aller Kräfte, die in
ihnen so reichlich aufgespeichert sind, zu zwingen.
Die Forderung nach einer gesetzlichen Festlegung
der deutschen Staatssprache muss aber ein- für
allemal als Geflunker bezeichnet werden, weil kein
aus der gegenwärtigen Länderzuiammensetzung ge­
wähltes Parlament darauf eingeht. Nicht einmal
die Italiener sind für eine solche Forderung zu
haben, und die deutsche Minderheit allein kann
doch kein Gesetz beschließen. Deshalb ist es logisch
und vernünftig, die Sorge darum dem Staate zu
überlassen."— Und das nennt sich Deutsche
Volkspartei! Gibt es denn wirklich keinen über­
zeugungstreuen deutschen Mann im parlamen­
tarischen Verbände dieser Partei, der diesem
osficiösen Schrittmacher den Standpunkt
klar macht?"
Wir fragen die „Deutsche Wehr", wo in dem
von ihr nur bruchstückweise angezogenen Artikel
einem Verfassungsbruche oder der Rückkehr zum
Absolutismus das Wort geredet wird?
Wir haben einfach der sehr naheliegenden Befürch­
tung Ausdruck gegeben, dass die tschechische Ob-
struction das Parlament erschlagen und die Re­
gierung dann wieder zur absolutistischen Herrschaft
greifen werde, wie es ja bereits früher geschehen
ist, denn das „Regieren" mit dem famosen§ 14
St.-G.-G. war doch nichts anderes als ein schlecht
verhüllter Absolutismus. Eine Befürchtung aus­
sprechen, aus eine mögliche Wendung— und in
Oesterreich ist alles möglich— warnend Hinweisen,
heißt aber doch nicht diese Wendung gutheißen
oder gar sie h erb eiwü nsch en. Ein politisches
Blatt, das ernst genommen werden will, muss
mit seinen Erwägungen über die Gegenwart
hinaus in die Zukunft gehen, es darf sich nicht
ausschließlich nur an schönen, lockenden
Worten berauschen. Der Gefahr ins Auge
sehen heißt ihr halb begegnen. Die jüngsten
Vorgänge im Abgeordnetenhause scheinen uns
leider Recht zu geben, und die von uns angedeu­
tete Möglichkeit, dass diese oder eine andere Re-
gierung das Parlament nachhause schicken und
wieder auf eigene Faust weiter wirtschaften werde,
kann von keinem Einsichtigen geläugnet werden.
Die „Deutsche Wehr" möge sich einmal gefälligst
in einem militärischen Nachschlagebuche über die
Friedensstärke des österr.-ungar. Heeres informieren
und uns dann sagen, auf welche Weise sie sich
die wirksame Verhinderung eines§ 14-Regiments
denkt, wenn man an ausschlaggebender Stelle ge­
sonnen ist. den Staat mit demselben zu „beglücken".
Mit papierenen Resolutionen und im kategorischen
Imperativ gehaltenen Telegrammen ist noch kein
Regierungssystem— auch nicht das Schlechteste
- gestürzt worden. Und wenn wir die Meinung
aussprachen: der offene oder verschämte Absolutis­
mus, den wir als freiheitlich Gesinnte ver-
urth eilen, dessen Aufrichtung wir aber in neuerer
Zeit für möglich halten, würde weniger
schaden, wenn er kein deutschfeindlicher
wäre, so ist das eine Anschauung, die sehr viele
gescheite und gut nationale Männer mit uns thei-
len, die man füglich aber auch als irrig betrachten
kann, ohne deshalb an der ehrlichen nationalen
Ueberzeugung dessen, der diese Meinung hat. zu
zweifeln. Und wenn eine§ 14-Regierung durch die
trostlosen Parlamentsverhältnisse und durch die
desparate Lage, in welche der Staat durch die
unsinnigen Slavisierungsbestrebungen gekommen ist,
zur Einsicht gelangen würde, dass die deutsche
Staatssprache einfach eine Staatsnoth-
Wendigkeit ist, die den widerharigen Tschechen und
Slovenen auch gegen ihren Willen aufgezwun­
gen werden muss, so würden wir aus principiellen
Gründen diese absolutistische Regierung zwar nach
wie vor mit aller Entschiedenheit bekämpfen, aber
in der nun einmal unbedingt nothwendigen Fest­
legung der deutschen Sprache als Staatssprache viel
weniger einen „Gaunerstreich" sehen, wie z. B. in
der durch den Grafen Thun veranlassten ß 14 Ver-
ordnung über die Zuckersteuer, die das arme Volk
gleich einem Elementarereignisse getroffen hat und
die, trotz allen Widerstandes, nicht abgewrndet wer­
den konnte. Die „Deutsche Wehr" und ihre
Colleginnen schwärmen von der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Staatssprache,— ein schöner
Traum, den wir gerne mitträumen möchten, wenn
die bessere politische Einsicht sich dabei nicht wie
Reif auf Maienblüten legen würde. Die deutsche
Staatssprache müsste im Gesetzwege durch das
Abgeordnetenhaus mit Zweidrittel-Mehrheit zum
Beschlüsse erhoben werden. Die wortschnellen Herren
des Troppauer Schönerer-Blattes mögen nun einen
Stift, ein Abgeordneten-Verzeichnis und eine Natio­
nalitätenkarte von Oesterreich zur Hand nehmen
und rechnen. Dann mögen sie uns doch einmal ver-
rathen, wie sie sich diese gesetzliche Festlegung
der deutschen Staatssprache im österreichischen
Abgeordnetenhause, das die 60 Tschechen
allein schon durch Obstruktion an jeder Arbeit verhin­
dern können, eigentlich denken. Wir werden ihnen
für die freundliche Aufklärung sehr dankbar fein.
Aber wir bitten: sachliche Aufklärungen, keine
rohen Schimpfereien. Diese beweisen ja nichts. Im
Gegentheil!
Der Krieg in Südafrika.
Eine amtliche Verlautbarung besagt: Die Eng­
länder nahmen Sonntag Fourteenstreams;
die Beschießung war so heftig, dass die Buren­
truppen zum Rückzuge gezwungen wurden, der in
guter Ordnung bewerkstelligt wurde.— Präsident
Krüger erhielt von einer Bürgerin ein Tele­
gramm mit der Anfrage, ob nicht die Zeit zur
Bildung eines Frauencorps gekommen sei;
sie sei bereit, mit der Truppe „Frauenfreiwillige"
die Waffen zu ergreifen, um die Unabhängigkeit
des Landes zu vertheidigen.
Lord Roberts telegraphierte: Wir haben den
Zandfluss überschritten. Der Feind hat noch
eine starke Stellung inne. Wir treiben ihn aber
allmählich (!) zurück.
WMYettungen aus dem Uuölikum.
1900.
1900.
kmi
8M L
IHevliLZts LeiiäuuAsn
sänurttlioUsr natürliolrsr
Iliiiei'rlmrKl'
uns
DIItt-kl'Mlk
bei
e«». 8?I7Na
IlSlittlSttSlI- IIIIlI W,MSl«LttStIlSSailIIIII
Nr. 19 LurA8L886 Nr. 19
Tagesneuigkeiten.
— Post-Landauerfahrt. Von der diesjährigen
Sommerperiode angefangen wird alljährlich vom 1. Juni
bis 30. September zwischen Oberdrauburg und
Hermagor via Kötschach eine täglich einmalige
zweispännige Po st landauerfahrt nach folgender
Coursordnun! verkehren: ab Oberdrauburg 9 Uhr
Vorm. (Anschluss an den Zügen Nr. 402, 405 und
414 der Linie Marburg—Franzensfeste); an Hermagor
6.05 Uhr abends (Anschluss an den Zug Hermagor—
Arnoldstein Nr. 2552 des folgenden Tages); ab Her­
magor 7 Uhr früh (Anschluss vom Zuge Arnoldstein
- Hermagor Nr. 2557 des Vortages); an Oberdrau­
burg 2.15 Uhr nachm. (Anschluss an die Züge Nr. 406
und 407 der Linie Marburg Franzensfeste). Außer
dieser Postlandauerfahrt wird auch weiterhin als täg­
lich zweite Postverbindung zwischen Oberdrauburg und
Kötschach, bezw. Hermagor eine Postbotenfahrt nach der
bisherigen Coursordnung verkehren.
— Militärdienst-Erleichterung für öster­
reichische Kaufleute. Eine Circularverordnung des
Kriegsministeriums führt in Berücksichtigung eines aus­
gesprochenen Wunsches eine Erleichterung der Militär­
dienstpflichten für österreichische Kaufleute, die in außer­
europäischen Ländern dauernd berufsthätig sind, ein.
Dieselben sind, wenn sie im Interesse des heimischen
Handels dauernd thätig sind, von der Wafienübung


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 3 ]
»
- 384—
„Immer spotten Sie, Karsten! Mich regen Sie!
damit nicht mehr auf, wie früher. Mir ist alles!
egal geworden, ich bin so weit wie Sie, ich habe
nichts mehr zu verlieren!"
Der Sprecher lehnte sich bei diesen Worten
zurück, schob die feinen, weißen Hände in die Hosen­
taschen und richtete den Blick mit abweisend gleich-
giltigem Ausdruck vor sich ins Leere.
„Und Ihr Bruder?" fragte Karsten nach kurzem
Stillschweigen.
„Ist wohlauf!"
„Wohlauf?"
„Verhältnismäßig."
„Immer noch? Merkwürdig!"
Dier Baron lachte laut auf. „Bei seinem
mäßigen Leben! Mich hätte Freund Hein schon
längst geholt."
„Der Baron Reinhard hat an eine Wiederver­
heiratung nicht mehr gedacht?"
„Konnte er unmöglich bei seiner Gewissenhaftig­
keit; er weiß ja nicht, was aus seiner ehemaligen
Frau geworden ist! Insofern ist unsere Voraus­
setzung eingetroffen. Hängt übrigens noch immer
mit einer fabelhaften Schwärmerei an seiner ehe­
maligen Geliebten!"
„Woher wollen Sie das wissen ?" fragte Karsten.
„Sie sind doch meines Wissens nicht der Vertraute,
des Majoratsherrn?"
„Woher ich das weiß?— Eh, weil er mir das
gesagt hat, vorgestern erst! Und hören Sie auch,
Karsten?— von mir verlangt er zu wissen, was
aus ihr geworden ist."
„Von Ihnen?"
„Gewiss, von mir! Ja, meine Sachen stehen
recht schlecht, mein werter Karsten. Der Herr
Bruder ist dahinter gekommen, meint es wenigstens,
dass ich bei dem ganzen Versteckspiel betheiligt bin."
Karsten lachte ungläubig.
„Sie wollen mir den Boden hier heiß machen,
Baron! Geben Sie sich keine Mühe, Sie werden
mich nicht los!"
Der Blick des Barons, der bis dahin ins Leere^
vor sich gestarrt hatte, flog einen Augenblick mit
feindseligem Aufleuchten hinüber zu dem Sprecher,
dann richtete er sich wieder theilnahmslos in die,
trübe Dämmerung des Zimmers.
„Sie zweifeln an meiner Aussage? Ich will
Ihnen die Sache erzählen.— Ist jemand neben^
an?" unterbrach er sich, nach der Hinteren Wand
deutend.
„Unbesorgt! Ich bewohne die ganze Etage i
allein," bemerkte Karsten spöttisch lächelnd und!
seinen Stuhl näher heranziehend. Seine Augen!
richteteten sich gespannt auf den Baron. Der!
Schein der Lampe siel jetzt voll auf Karstens^
Gesicht. Er war bleich und eingefallen. Die!
Leidenschaften und die Folgen des abenteuernden!
Lebens hatten ihre Spuren hinterlassen. Der Baron^
betrachte kurze Zeit aufmerksam das Gesicht des^
Gefährten.
„Sind entsetzlich alt geworden, Karsten!" sagte
er dann.
Karsten nickte und ein Schatten flog über sein
Gesicht. „Nicht war?" erwiderte er dann mit er­
zwungenem Lächeln, „es ist die höchste Zeit für
mich, ein sorgenloses und ruhiges Leben zu be­
ginnen. Mir lieb, Baron, dass Sie das einsehen!
Und nun erzählen Sie!"
„Die Sache ist sehr einfach! Mein Esel von
Diener hat an einem der letzten Tage— weiß
der Himmel, bei welcher Veranlassung!— dem
einfältigen Kammerdiener meines Bruders erzählt,
dass damals, als mein Bruder verreist war, eine
Dame in Heller Verzweiflung ins Schloss gekom­
men ist und durchaus den Baron hat sprechen
wollen, und dann auf meine Bemerkung hin—
ich kam zufällig dazu, wie sie die Treppe herauf­
stürzte, als ob's irgendwo brenne,— zusammen­
gebrochen sei, höchst rührend, und nun ja,
und so weiter! Mein Bruder erfährt das von
seinem Josef, der es ihm natürlich brühwarm
wieder erzählte, verhört meinen Diener und—
kurz und gut!— stellt mich dann zur Rede,
warum ich ihm das alles verschwiegen habe, schreit
Ach und Weh über das Schicksal seiner Geliebten,
ja— denken Sie sich!— macht mich quasi ver­
antwortlich für die ganze Geschichte, ja er deutet
mir ziemlich unverblümt an, dass er mich für den
Interessenten, für einen bei der dunklen Affaire
Betheiligten halte. Schließlich beschwört er mich,
ihm Aufschluss und Auskunft zu geben. Er gieng
sogar soweit, mir alle möglichen Versprechungen
zu machen, wenn ich ihm wieder zu ihr verhelfe.
Wahrhaftig, wenn ich ihm den Jungen schaffe,
vorausgesetzt, dass er noch lebt, ich glaube, ich
könnte dann die höchsten Forderungen stellen, er
würde sie ohne weiteres erfüllen. Natürlich geht
das nicht, ich würde mich zu sehr exponieren, und
dann will ich übrigens alles haben. So bleibt
denn nichts anderes, als abzuwarten. Und bis
dahin, lieber Karsten, fällt eben für Sie auch
nichts mehr ab, ich habe selbst nichts. Um Ihnen
aber zu zeigen, dass ich Ihnen gegenüber mehr
thue, als eigentlich in meinen Kräften steht, habe
ich von meinem Bruder noch einmal, das letztemal,
eine Summe geliehen, nur aus dem Grunde, um
Ihnen die Existenz auf einige Zeit hinaus zu
sichern. »Das ist aber das einzige, was ich für
Sie thun kann, und auch das letzte! Sie mögen
dann thun und lassen, was Sie wollen, meinet­
wegen mich kompromittieren, mich unmöglich
machen, mir ist alles egal! Ich bin auch fertig,
genau ebenso wie Sie! Machen Sie, was Ihnen
beliebt!"
Karsten hatte mit immer steigendem Interesse
dem Bericht des Barons zugehört. Die Sache
lag in der Thal ungünstig und der Baron schien
wirklich entschlossen, allen Eventualitäten mit dem
Gleichmuth der Verzweiflung entgegenzusehen.—
Hier war vorläufig nichts mehr zu gewinnen! Jn-
— 38S—
zwischen aber war ihm ein anderer Gedanke auf->
gestiegen, rin vortrefflicher Plan, der ihm die Er­
reichung seiner Wünsche gewiss zu machen schien.
Dem Majoratsherrn war kein Opfer zu groß—
so hatte der Baron eben versichert— für eine
Nachricht von seinem verstoßenen Weibe? Gut,
die Nachricht sollte er erhalten, sogar seinen Sohn,
wenn er noch existierte; aber dementsprechend wollte
er seine Forderungen stellen. Und das Entgelt
sollte ihn in den Stand setzen, den Rest seines
Lebens sorglos zu verbringen iw Auslande, dazu
hatte er seine guten Gründe. Man suchte ihn, das
wusste er. Dass sein lieber Freund hier vor ihm
bei dem Handel als der Geprellte übrig blieb—
was gieng ihn das an! Im Gegentheil, er sollte
mit seinem guten Namen behilflich sein, für die Zeit,
die er zur Erreichung seines Planes branchte, poli-
zeihliche Nachforschungen von ihm ferzuhalten. Und
als der Baron seinen Bericht endete, war auch
Karsten mit seinem Plan fertig. Kein Zug in
seinem Gesicht verrieth jedoch, was in ihm vor-
gieng.
„Das sind fatale Aussichten!" begann er dann.
„Ich gebe zu. die Karten stehen schlecht, ich muss
mich darein finden, es ist nur gut, dass sie daran
gedacht haben, mich wenigstens für einige Zeit
sicherzustellen. Ich gebe übrigens eine schnellere
Herbeiführung einer befriedigenden Lösung nicht
auf; dazu muss ich aber Muse haben. Wir werden
in nächster Zeit uns zuweilen sehen, Baron, hier
aber kann ich Sie nicht empfangen, und auch nicht
in diesem Galakleide," bemerkte er spöttisch lächelnd
auf seine armselige Kleidung blickend. „Sie werden
dafür sorgen, dass Sie sich meiner nicht zu schämen
brauchen, wie?"
„Natürlich können Sie hier nicht bleiben," sagte
der Baron. Dann griff er seufzend in die Brust­
tasche und entnahm seinem Portefeuille eine Summe,
die ihm für die nächste Zeit ausreichend erschien,
Karsten in den Stand zu setzen, als Gentleman
aufzutreten.
„Hier!" sagte der Baron, die Summe auf den>
Tisch legend und sich erhebend, „und nun bringen
Sie mich aus dem schrecklichen Loche wieder hin­
aus !"
Als Karsten in seine Stube zurückkehrte, gieng>
er, vergnügt die Hände reibend, auf und ab.
„Das wäre noch einmal ein Ausweg!" mur- z
melte er, „es ist hohe Zeit! Jetzt gilt's Klugheit!
und Glück; nur noch dieses Mal! Auf meine s
Fährte gehcht sind die Hunde schon, Steinaus!
Name wird mir helfen!— Entsetzlich alt gewor-!
den wäre ich? Hahaha! Kann übrigens recht Z
haben, der brave Freund; es wird Zeit, dass ich i
ein Fleckchen finde, wo ich zu Athem komme, sonst-
hat mich dies ganze sogenannte Leben doch genarrt!
wie einen Dummkops!"
Er warf sich in die Ecke des alten Sophas und^
stierte sinnend und grübelnd vor sich hin, bis das s
niedersinkende Lampenlicht ihn mahnte, dass das
Oel zu Ende sei. Er stülpte den Hut auf den
Kops, verlöschte das flackernde Licht vollends, ver-
ließ die Stube, verschloss sie sorgfältig und tappte
sich dann die steile, knarrende Treppe hinunter.
LVI.
Schon am andern Tage bezog Karsten unter
dem Namen Herr von Zell ein Quartier in einem
der elegantesten Viertel der Stadt.
Um sich vor etwaigen Nachforschungen der
Polizei für die nächste Zeit zu sichern, galt es mit
Baron Kurt von Steinau, der hier bekannt war,
regen Verkehr zu unterhalten. Dieser erschien auch
fast täglich in der Stadt, man sah beide Herren
im Theater und an andern öffentlichen Orten; ja,
Karsten bewog sogar den Baron, ihn als Herr
von Zell als Gast in den Club einzuführen. Als
er sicheren Boden unter den Füßen zu haben
glaubte, dachte er an die Ausführung seines
Planes.
Zunächst galt es, genaues über das Schicksal
des hinterlassenen Kindes der ehemaligen Schau­
spielerin zu erfahren. Am sichersten und unauf­
fälligsten gelangte er dazu, wenn er selbst in dem
Dorfe Nachfrage hielt. War die Existenz und der
Wohnort des Kindes, das jetzt zum Jüngling hec-
angereift sein musste, sestgestellt, so kam es dann
nur noch darauf an, zu erkunden, ob der junge
Mann im Besitz ausreichender Schriftstücke war,
die seine Identität mit dem Sohn der Baronin
Reinhard Steinau unzweifelhaft nachwiesen. War
dies der Fall, dann konnte er dem Vater seine
Bedingungen und Vorschläge machen.
Wie aber sollte er die Abreise und das Ziel der
Reise vor dem immerhin argwöhnischen Baron
Kurt verbergen?
Da kam ihm ein Zufall zu Hilfe.
Sein freiherrlicher Freund hatte längst das
Drückende des Verkehrs mit dem Gefährten seiner
Abenteuer empfunden. Um sich nun der steten Ge­
sellschaft Karstens auf einige Tage zu entledigen,
nahm Baron Kurt die Einladung eines seiner
Freunde zum mehrtägigen Aufenthalt an. Er theilte
dies Karsten mit, und nichts konnte diesem er­
wünschter kommen.
Noch an demselben Tage, als der Baron leichten
Herzens seine Reise antrat, verließ auch Karsten
die Stadt, um das kleine Dorf auszusuchen, in
welchem einst der letzte Act der Tragödie gespielt
hatte.
Es war noch am frühen Vormittag, als er, kurz
nach Abfahrt des Barons, den Eisenbahnzug be­
stieg, um in entgegengesetzter Richtung seinem Ziele
entgegenzufahren.
Er hoffte am sichersten die gewünschten Nach­
richten zu erhalten, wenn er frei und offen als ein
Bevollmächtigter Nachfrage hielt, und zwar durch
Vermittlung des Pfarrers in dem Dorf. Ein
Wiedererkennen von seiten Friedels, falls dieser
noch lebte, fürchtete er nicht. Sein Gesicht war


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 4 ]
— SS8—
alt geworden, und damals, als er das erstemal
Friedels Haus betreten hatte, trug er auch keinen
Knebelbart wie jetzt, überdies hatte er auch nicht
umsonst die Abendzeit zu seinem Besuch gewählt.
An einem Nachmittag rollte zur Dorfstraße in
Waldau herein ein hier seit Menschengedenken
nicht mehr gesehenes Gefährt: eine Extrapost. Der
Schwager auf dem Bock setzte sein Horn an die
bärtigen Lippen und lustig schmetterten die Hellen
Klänge über die stillen Gehöfte. Alles was daheim
war. stürzte an die Fenster, Thüren und Hofein­
fahrten.
Vor dem Pfarrhause hielt der Wagen. Eine
Schar von Jungen umstand die dampfenden Pferde
und bewunderten das blitzende Horn des Postil­
lons.
Ein älterer Herr in feiner Kleidung stieg aus,
bedächtig und ruhig, wie vornehme Leute zu thun
pflegen.
Der Pfarrer, ein schon bejahrter Herr mit treu­
herzigen Augen und freundlichen Gestchtszügen, er-
schien in der Thür des Pfarrhauses, noch beschäf­
tigt, den letzten Knopf an seinem schwarzen Amts­
habit zuzuknöpfen.
„Nach zwei Stunden spätestens!" sagte der
Herr zum Postillon.
„He, Jungens," rief dieser zur gaffenden Jugend
hinaus, „wo habt ihr denn hier ein Wirtshaus?"
Natürlich fanden sich Wegweiser und Begleiter j
genug, und während der Wagen langsam davon­
fuhr, wandte sich Karsten— denn das war der
vornehme Herr— zu dem ihm würdevoll und
freundlich entgegentretenden Geistlichen.
„Sie verzeihen, verehrter Herr Pfarrer," sagte
Karsten, seinen Hist lüftend und mit weltmännischer
Verbeugung, „dass ich so ohne weiteres den Frie­
den Ihres Hauses störe, doch werde ich Ihnen die
Aufklärung nicht schuldig bleiben. Gestatten Sie,
dass ich eintrete?'
„Seien Sie willkommen, mein Herr," antwortete
mit leiser Neugierde in dem Gesicht der Pfarrer,
„ich bitte— hier rechts!" fügte er hinzu, nachdem
sie ins Haus eingetreten waren. Rechts, zu ebener
Erde lag die Studierstube des Pfarrers.
Der Geistliche forderte seinen Gast auf, aus den
Sopha Platz zu nehmen.
„Ehe ich mich setze," sagte Karsten, „ich heiße
von Zell."
Der Pfarrer verbeugte sich.
„Ich komme in halb privater, halb sozusagen
amtlicher Eigenschaft zu Ihnen," fuhr Karsten fort,
sich in die Sophaecke niederlasscnd. „Sie erlauben
darum wohl, dass ick sofort auf meine Angelegen­
heit zu sprechen komme."
„Sie machen mich neugierig," erwiderte der
Pfarrer. „Betrifft es ein Glied meiner Gemeinde
oder —?"
(Fortsetzung solgt.)
Allerlei.
WaS empfindet der Mensch in der Lebens­
gefahr? Darüber gibt ein Erlebnis des berühmten
Asrikareisenden Livingstone vollständige Auskunft. Living-
stove erzählt in einem seiner Werke: „Ich stand im
Anschlag vor einem Löwen; der Löwe sprang auf mich
zu, und wir beide stürzten mit einander nieder. Er
brüllte dicht an meinem Ohre entsetzlich und schüttelte
mich dann, wie ein Dachshund eine Ratte schüttelt.
Diese Erschütterung versetzte mich in einen träumerischen
Zustand, in welchem ich keine Empfindung von Schrecken
und kein Gefühl von Schmerz verspürte, obschon ich
mir vollständig dessen bewusst war, was mit mir vor-
gieng. Das Schütteln hob die Furcht auf und ließ
keine Regung von Entsetzen beim Umblick nach dem
Thiere aufkommen. Es mögen wohl alle Thiere diesen
eigenthümlichen Zustand empfinden, welche von den
großen Fleischfressern getödtet werden, und ist dies der
Fall, so erkennen wir darin eine gnädige Vorkehrung
des Schöpfers zur Verminderung der Todelqual."—
Livingstone erhielt bei dem geschilderten Angriffe elf
Armwunden und verlor einen Knochen, der völlig zer­
malmt wurde.
Das Ideal. Im Berner Bund berichtet ein Exa­
minator über eine Lehcerinnenprüfung wie folgt: Ich
gab den Candidatinnen als Aufsatzthema: „Mein
G a r t e n ideal!" Ich nahm an, eine Lehrerin werde
große Freude haben an ihrem Gärtchen und habe sich
wohl zum voraus ihre Gedanken gemacht, wie sie das­
selbe einrichten und pflegen wolle, wenn sie auf dem
Lande eine Stelle bekäme. Ich sagte ihnen auch etwas
zur Anleitung und Gedankenerweckung; aber vermöge
meiner schnarrenden Stimme wurde ich ohne Zweifel
von einigen nur mit Mühe verstanden. Wie erstaunte
ich, als eine der Examinanden als Ueberschrift deutlich
geschrieben hatte: „Mein G a t t e n ideal!" Sie hatte
jedoch den Gegenstand gelungen erfasst und offenbar
schon früher ernstlich erwogen. Ich konnte ihr mit
gutem Gewissen eine „!" geben.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef Th. Lockner.
Druck von Zoh. Leon ssv. in Klagcnfurr.
Z
Aoman-Deilage
der
„Freien Stimmen".
N
Lik
Lik
U
Ur. 194 Beilage ?u jkr. 38 der „Zreien Stimmen" vom 12. Mai 1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(14 Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
So nun sind wir in meinem Salon," spottete
-Ä* Karsten. „Bleiben Sie hier stehen, bis ich Licht
gemacht habe." Er tappte zum Tisch und zündete
eine kleine Lampe an.
Der Baron ließ einen flüchtigen Blick in dem
spärlich erleuchteten Raume umherschweifen. Ein
Bett in der Ecke, neben welchem auf einem Schemel
sich ein defectes Waschbecken befand, am Nagel an
der Wand ein grobes Handtuch, ein mit buntem
Kattun überzogenes, altmodisches Sofa, an der
anderen Sette des Zimmers, hinter einem mit
einer schmutzigen rothen Decke überhangenen vier­
eckigen Tisch einige Stühle— das war das ge­
lammte Mobilar. Die rothe Gardine vor dem
einzigen kleinen, schmalen Fenster wurde vom Luft­
zug hin- und hergeweht.
„Bitte, Platz zu nehmen!" sagte Karsten mit
einer einladenden Bewegung der Hand nach dem
Sofa zu, „ich will nur das Fenster schließen.
Scheußliche Lust in dem Käfig hier!"
Er drückte mit Mühe das schlecht schließende
Fenster in den Rahmen.
„Um Gottesmillen, Karsten," rief jetzt der Baron
aus, „wie kommen Sic hiehcr?"
„Nicht wahr, das ist eine UeberrasHung für
Sie?" sagte Karsten, vom Fenster zurückkehrend
und einen Stuhl an den Tisch rückend, „aber
wollen Sie sich nicht setzen?"
Der Baron kam jetzt erst der Aufforderung nach
und legte seinen Hut aus den Tisch.
„Sie haben einiges Recht," nahm Karsten wieder
das Wort, „zu fragen, wie das alles so gekom­
men ist."
„Entsetzlich!"
„Gewiss. Ich bin es auch überdrüssig. Nicht
wahr, wo die Tausende hin sind, wollen Sie
wissen? Je nun. zum Theil verlebt zum Theil
verspielt, verreist, auch bestohlen bin ich worden.
Sie können aus der Lebensgeschichte des Geldes
eigentlich meinen Lebenslauf erkennen, ich will Sie
aber damit nicht langweilen. Kurz und gut: in
Amerika habe ich viel, in Hamburg das letzte ge­
lassen. da habe ich meine Meister gefunden, Baron.
Kurz, ich bin sozusagen ein Bettler, und wenn ich
Sie -nicht hätte, könnte ich nicht einmal in den
nächsten Tagen das Lumpengeld für dieses Loch
hier bezahlen."
„Alles fort?" fragte der Baron mit ungeheu-
cheltem Erstaunen.
„Nicht so viel mehr da," antwortete Karsten
mir dem Finger schnippend.
Baron Steinau schlug den Mantel zurück, legte
die Arme aus den Tisch und ließ die beiden Daumen
umeinander kreisen.
„Und nun hcsten Sie sich mir wieder an die
Sohlen," meinte er dann aufseufzcnd, „und ich,
ich bin io arm wie Sie!"
Karsten lachte laut auf.
„Sie lachen! Sie werden noch sehr ernst werden,
Karsten! Ich bin trotz des Schlosses, in dem ich
wohne, und des Namens, den ich trage, und an
was Sie sonst noch denken mögen, ein ebenw
bedauernswerter armer Teufel wie Sie!"
„Hm," machte sein Gegenüber, indem er das
linke Auge zukniff und ungläubig lächelte.
„Sie glauben mir nicht?" fuhr der Baron eif­
riger fort, „ja rechnen Sie doch einmal selbst nach!
Und auf meinen Namen— es ist zum Verzweifeln!
— borgt mir ein reeller Geldmann überhaupt
nicht mehr."
„Sie haben Schulden gemacht? Das ist leicht­
sinnig, Baron."


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 38
Klagensvri, Samstag, den 12. Mai 1900.
Seile 3
unbedingt zu entheben und haben dieselbe nicht nachzu­
tragen: sie müssen nur im Mobilisierungsfalle einrücken.
Stellungspflichtige müssen vor der einheimischen
Stellungscommission nicht erscheinen; sie können über
Antrag des Consulates einen Aufschub des Präsenz­
dienstes bis zum vierundzwanzigsten Lebensjahr? erhalten.
Von der Begünstigung ausgeschlossen sind Kaufleute, die
bei fremdländischen Firmen oder im Handelsinteresse
fremder Staaten thätig sind.
— Erweiterte Zulassung von Correspon-
deuzkartcn. In Abänderung der bisherigen Bestim­
mungen werden von nun an Bilderschmuck und Auf­
klebungen auf der Rückseite von Correspondenzkarten
im Jnlande insoweit zugelassen, als dadurch die Eigen­
schaft des Versendungsgcgenstandes als offene Corre-
spondenzkarte nicht beeinträchtigt wird und die aufge­
klebten Zettel rc. ihrer ganzen Fläche nach befestigt
sind. Die Bestimmungen über die Beifügung von Waren­
proben werden hiedurch nicht berührt.
— Allgemeine Fischerei-Ausstellung. Man
schreibt uns aus Salzburg: Die im September d. I.
in dem schönen, bergumkränzten Salzburg stattfindende
Allgemeine Fischerei-Ausstellung wird neun Abtheilungen
umfassen, und zwar: 1. Wasserthiere, lebend, ausge-
stopst, in Alkohol oder in Abbildungen; verarbeitet oder
getrocknet, gesalzen, geräuchert, gepulvert, in Blechbüchsen
u. dgl.: ferner alle Producte von Wasserthieren.
2. Fischereigeräthe und Fahrzeuge für Binnen- und
Seefischerei aller Nationen in Original oder Modellen.
3. Die künstliche Zucht von Wasserthieren in allen
ihren Phasen, 4. Vorrichtungen zur Aufbewahrung und
zum Versandt frischer Wasserthiere in Original oder
Modellen. 5. Vorrichtungen zur Verarbeitung. Zuberei­
tung und Conservierung der Fischereiprodncte für den
Handel und für den Haushalt. 6. Modelle von Fischer-
Häusern und Fischercostümen. 7. Untersuchung der Ge­
wässer in Beziehung auf dem Fischbestand. Physikalisch­
chemische Untersuchungen; Untersuchung des Untergrundes,
Grundproben, Wasserpflanzen rc. 8. Geschichte der
Fischerei, illustriert durch Original-Fischereigeräthe oder
Nachbildungen von den ältesten Zeiten an. 9. Literatur,
Statistik der Fischerei und Uebersichten über die geo­
graphische Verbreitung der Fische.
— Ein kaufmännischer und gewerblicher
Schutzvereiu für Steiermark ist in Gründung be­
griffen. Die gründende Versammlung findet am Montag
den 14. d. M., 10 Uhr Vormittag im Casinospeissaale in
Marbura statt. Taacsordnuna: 1. Bericht de« vorbereitend»,,
Ausschusses. 2. Wahl der satzungsmäßigen Functionäre.
з. Allfällige Anträge.
— Verbindung deutscher Kärntner Studenten
„Tauriska" in Graz. Die Aemterwahlen für das
Sommerhalbjahr 1900 hatten folgendes Ergebnis:
vullä. ,jur. Ernst Meralla, erster Sprecher und Fechl-
wart; ounä gur. Heinrich H a u p t e r, zweiter Sprecher
und Säckelwart; stuä. inZ. Franz Michorl, Schrift­
wart.
— K. k. TtaatSbahnen. Am 15. Mai wird die
zwischen den Stationen Treibach—Althofen und Launs­
dorf der Linie Amstetten—Pontafel gelegene Haltestelle
Kappel am Krappfeld für den beschränkten Per­
sonen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Ausgabe der
Fahrkarte» findet in der Haltestelle, die Gepäcksüber­
nahme im Nachzahlungswege statt.
— Ein alter und interessanter Schatz. Das
Genueser Blatt „Secolo XIX" bringt, wie uns ein
Kärntner aus Genua, 10. Mai schreibt, folgende Mit­
theilung: Man schreibt von Cividale, dass der Bauer
Stephan Peravizza von Savogna (bei Padua), als er
in einem ihm gehörigen Walde arbeitete, unter einer
kleinen Erhöhung, zwischen zwei großen Steinen, einen
kleinen Topf aus gelblicher Erde fand. Nachdem er ihn
zerbrochen hatte, fielen heraus 158Silbermünzen
и. zw. von den Patriarchen vonAquileja: Gregor III,
Raimund I, Peter VI, Ottobono XIV, Pagano OXV,
2 von Triester Bischöfen, 9 von Tiroler Bischöfen,
9 Pfandmünzen von Frisac (wohl ohne Zweifel Frie­
sach). Die Seltenheit des Fundes interessierte die Ge-
neraldirection der Allerthümer, welche, von dem Director
des Museums in Cividale informiert, ihn zum Ankäufe
für dieses Museum ermächtigte.
— ^eschichtsverein für Kärnten. Das Museum
des Geschichtsvereines (Rudolfinum II. Stock) bleibt
wegen Reinigungsarbeiten von Montag, den 14. bis
Sonntag, den 27. d., geschloffen.
Todesfall. Am 9. d. M. ist hier Herr Vincenz
Marchart, gew. bllrgerl. Mehlhändler, im 59. Lebens­
jahre, nach längerem, schmerzvollem Leiden gestorben. Er
ruhe in Frieden!
— Verein Tüdmark. An Stelle des verstorbenen
verdienstvollen 1. Obmann-Stellvertreters, Herrn Hein­
rich Wastian, wurde der bisherige 2. Obmann-
Stellvertreter, Herr Dr. Robert von Fleischhacker,
gewählt und die Stelle des 2. Obmann-Stellvertreters
übernahm Herr Prof. Dr. Paul Hofmann von
W e l l e n h o f.
— Die städt. Musikkapelle spielt morgen im> Hütte gerade neu überstrichen worden ist, so muss der
Stadtbrauhause „zur Glocke". Anfang 6 Uhr nach- bisher noch unbekannte Thäter sich an den Kleidern mit
mittags. Bei ungünstiger Witterung beginnt das Concert Oelfarbe beschmutzt haben.
eine Stunde später im Saale des Hotel „Sandwirth."
Die städt. Musikcapelle tritt bei diesem Concerte zum
erstenmale mit „Blech" vor die Oeffentlichkeit.
— Der Männergesang Verein „Eintracht"
veranstaltet heute, Samstag, abends im neu renovierten
Neue Ansichtskarten in größter Auswahl,
von fast sämmtlichen Orten und aus allen Lande s-
theilen Kärntens gibt der rührige Verlag von
Joh. Leon 86U., Klagenfurt (Rainerhof, Obstplatz)
heraus. Jetzt eben zum Beginn der Reisezeit ist ein
Sandwirt-Saale, unter Leitung des Vereins-Dirigenten Verzeichnis aller in diesem Verlage Heuer erschienenen
Herrn Ferdinand I u n g h e r r die diesjährige Frühlings-j Karlen— über 700 Sorten in den verschiedensten
Liedertafel unter gütiger Mitwirkung des Heldentenors^ Ausführungen— erschienen, welches Büchlein einschließ-
Herrn Leon Branchü und der neu errichteten st äd-!lich zweier Musterkarten an Interessenten zum Preise
tischen Musik capelle. svon 40 Hellern abgegeben wird. In dieser Woche sind
— Ter Männergesangverein „Frohsinn" ver-!neu herausgekommen: Mehrere Ansichten aus Klagen-
anstaltet am Sonntag, den 13. d., 8 Uhr abends im^ furt und Pörtschach, Maria Wörth, Kranzelhofen,
Hotel Grömmer eine Frühlingsliedertafel unter^ Strauß, Lampl in Ebenthal, Brückenwirih in Mageregg,
der Leitung des Chormeisters Herrn August Hilbrand.^ Unter-Goritschitzen, Farchenhofer Ringofen, Ferlach,
Die Bortragsordnung ist sehr reichhaltig. Zum Schluffe: ^Schloss Frendenberg, Weitensfeld, Eisenkappel, St. Leon-
Tanzkränzchen. hard im Lavantthal (2 Sorten), Riegersdorf, Ober und
— Ter Dampfer „Loretto" wird morgen um Unter-Tarvis, Hermagor, Mauth-N, Pflügihof, Kolbnitz,
'/«2 Uhr nachmittags zum Maier nigg und von Oberdrauburg u. A. m., theils in Lichtdruck, theils in
dort bis zum Abend zur Schimmschule verkehren. Lande- der oft preisgekrönten farbigen Photochromausführung,
platz: Brücke hinter „Albatros', Vs8 Uhr abends Fahrt— „Morgenstunde hat Gold im Munde"
zur Stadt bedeutet nicht bloß, dass man zeitig das Tagwerk beginne,
; freundlichen Rufe, der an sammtliche Freunde des Mad-^ Frühstück) Niemand mag gern vor dem Kaffee die Arbeit
i chenturnens ergieng und versammelten uns am Donners-^ anfangen. Ein Fingerzeig d.r Natur, dem ausnahmsfähigen
'tag, den 5. d. im Turnsaale des städt. Volksschulhauses Körper in seinem ersten Bedürfnis ein zuträgliches, behaglich
°m BEdi-,«,,«. °° d., H---'N7L«rr'S°L;L'i.L'LL^°-8::
Rauchen st einer mit 21 seiner Schülerinnen ein bemausenden von Familien hat sich hiezu am gceigue'sten
Schauturnen veranstaltete. Wir kamen wohl der besten> die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Erwartung und fanden noch weitaus Besseres. Jugend- i Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält durch dieselbe in
,ich. M-Mch ,h,ch-i>-ch- L'L
sle erfreuten das Auge alter Zufeher, exacte Ausführung immer größerer Vorliebe getrunken wird. Kathreiners
der kurz, aber ruhig und prägnant gegebenen Befehle i Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in
bewiesen aufs Neue, dass methodisches Turnen auch für den bekannten Kathreiner-Paketen, die man daher immer
—-----.—.-- und überall verlangen und nur diese annehmen möge.
— Lsi Usilung dsr vsrsebiodsoeo Vsrwnuäungsn
muss man äis Arössts ^ukmsrkssmüsit dsm Umstands
svbsnicsn, dass äis vollständige Vsrvardunx orst dann
ASsebisbt, ivsnn alls ungssundsn Tbsils ans der LVnnds
entkörnt sind. 8s ist notbvondig, dass dis LVunds gloiok
vor zsdsr Verunreinigung gsseliütrt vrird und lenliisnds,
svbmsrewildsrnds Lüttst rur Vsrüütung sinsr Entrun­
dung angsvsndot vrsrdsn. 8iu altss, gutes, ru disssm
2vsolcs bssondsrs gut disnondss llausmittel ist dis
bragsr üaussalbs aus dsr Vpotllslcs dss Z. 8ragnsr
i i krag, vcslobs auvli in dsn bissigen Lpotdslcsn sr-
bältliob ist. (II.)
Mädchen geeignet ist, Kraft und Grazie zu bilden, die
Disciplin zu fördern und die Gesundheit zu stählen. Es
würde zu weit führen, jede einzelne Gruppe der vorge-
sührten Uebungen zu besprechen, gefallen haben sie alle;
geturnt wurde von allen Mädchen mit dem besten Er­
folg. Der polonaisartige Aufmarsch mit Clavierbeglei-
tung, die exacte Aufstellung in Viererreihen, die vorher rei­
zend ausgeführten anmuthigen Verschlingungen, der Lion'-
sche Reigen mit neuen Variationen, alles wurde aus­
gezeichnet gebracht. Einleitend trug Frl. Steinlechner
einen hübschen Prolog vor. Mit wohlverdienter Aner­
kennung wollen wir aus dsn, reichhaltigen Programme
noch weiters hecvorheben: Die Freiübungen mit
Keulen, den Liederreigen mit Kastagnetten-Begleitung,
eine tadellos vorgeführte rhythmische Tanzweise, an der
die jungen Turnerinnen mit Lieb und Lust ihre an­
muthigen Fuss- und graziösen Handbewegungen aus­
führten, Geräthübungen unter Anwendung wahrhaft über­
raschender maßvoller Kraftentfaltung, worauf die leben­
sprühenden Mädchenblüten turnerisch abmarschierten.
Schließlich wurden wir mit einer lieblichen Augenweide
erfreut, indem acht reizende Papillons als Geishas ge­
kleidet den Schmetterlingstanz tadellos vorführten. Fast
zu schnell hieß es aufbrechen, es war '^9 Uhr geworden
und wir schieden hochbefriedigt mit dem guten Vorsatze,
selbst zu turnen und die Heranwachsenden Mädchen fleißig
turnen zu lasten. —o.—
— Die Wähler des Abg. Domherrn Einspieler
dürfte es interessieren, zu erfahren, dass der hochwür­
dige Herr, der unter der Patronanz der „Kärntner
Zeitung" gewählt worden ist, dermalen im Reichsrathe
die Obstructionscomödie der Tschechen unterstützt. Man
sah Einspieler— wie Parlamentsberichte übereinstim­
mend hervorheben— unter jenen Südslaven, welche sich
für eine von den Tschechen beantragte namentliche
Abstimmung erhoben hatten. Während die Wähler des
geistlichen Herrn auf die Verwirklichung der Eisenbahn-
projecte, die für das ganze Land eine Leben s-
frage sind, warten, treibt dieser im Verein mit den
Wenzelssöhnen ein muthwilliges Spiel, und hilft ohne
sittlichen Grund mit, die Volksvertretung in jeder Ar­
beit zu behindern. Was sagt denn die „Kärntner
Zeitung" zu dieser ersprießlichen Thätigkeit ihres einstigen
, Schützlings? Musste im Landgemeindenbezirke Klagen-
! furt—Völkermarkt deshalb ein slovenischer Domherr
^ gewählt werden, damit er in Wien den verrückt ge­
wordenen Tschechen Handlangerdienste leistet!?
!— Vom Wetter. Der Wonnemond macht seinem
Namen nicht viel Ehre. Es will noch immer nicht so
recht lenzwarm werden, ja gestern trat sogar— wohl
als Ankündigung der Eismänner— eine em­
pfindliche Abkühlung der Luft ein, so dass für heute
nachts Frost zu befürchten war. Zum Glücke blieb der
Himmel bis gegen Vormittag bewölkt, weshalb die Obst­
bäume, die heukr so herrlich ansetzen, keinen Schaden
erlitten haben dürften.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht vom Mitt­
woch auf Donnerstag wurde in die Erfrischungshalle
der Frau Strutz an der Villacherstraße eingebrochen und
Gebäck, Eier, Eingesottenes u. s. w. gestohlen. Da die
Curanftalt Sauerbrunn Nadein
in Mad Madein, Steiermark, Post-, Telegraph-
und Eisenbahnstation.
Quellen:
Radeine»' Sauerbrunn, gehaltreichstes Lithion-Natron-
Heilwasser gegen Gicht-, Blasen-, Nieren-, Magenleiden
und Katarrhe der Athmungsorgane. Enormer Gehalt an
natürlicher Kohlensäure. Prachtvoller Mousseux. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit jüngeren säuer­
lichen Weinen, Fruchtsäften u. dgl.
Köuigsquelle, sehr beliebtes kohlensäurereiches Tafel­
wasser, ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren säuerlichen
Weinen rc.
GiselaqueUe und Marghitquelle, vorzügliche Tafel­
wässer, schwärzen den Wein nicht, für Spritzer sehr geeignet
erstere für ältere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine.
Bier Eisenquellen.
Trink- und Kadeenr: Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
hydropathische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und
Molkencuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Lust rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwässer-Niederlagen in allen größeren Orten.
In Kkagensurt erhältlich bei Kranz Kintermayer, Ariedr.
Morre, Hmit Spitra und in allen einschlägigen Geschäften-
Directer Versandt nach allen Richtungen und Prospecte
gratis und franco durch die Mrunnendirection.
— Tarvis, 9. Mai. (Vom Spar- und Dar­
lehe n s c a s s e n- V e r e i n.) Der Spar- und Darlchens-
cassenverein für Tarvis und Saifnitz hielt am Sonntag,
den 6. d. M.. seine Hauptversammlung ab. Dem
Rechenschaftsbericht entnehmen wir folgendes: Der Zu­
wachs an Mitgliedern im Laufe des Jahres betrug 23.
Ausgetreten sind in derselben Zeit 5 Mitglieder, so
dass der Stand der Mitglieder Ende 1899 124 be­
trägt. An Darlehen wurden gegeben 17 525 fl., rückge­
zahlt wurden 8.473 fl. Spareinlagen wurden eingezahlt
21.515 23 fl. Rückgezahlt wurden Spareinlagen in der
Höhe von 11.19132 fl. Der Reingewinn betrug
276.68 fl. Derselbe fällt dem Reservefonde zu.
— Tarvis, 10. Mai. (Wohlthätigkeits-
Concert.) Das von hiesigen Musikfreunden im Verein
mit dem Männergesang-Verein „Almrausch" in Arnold­
stein veranstaltete Concert zugunsten der Hohenthurner
Abbrändler nahm einen geradezu glänzenden Verlauf.
Aus Raibl, Weißenfels. Tarvis, Villach und aus dem
Gailthale waren zahlreiche Gäste erschienen und sie wurden


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 4
Ktagcnsurr, Samsrag, Seu 12 Mai 1900.
Nr. 38
nicht müde, den beiden concertierenden Vereinigungen
reichlichen Beifall zu spenden. Musiker wie Sänger
waren aber auch recht brav, und je flotter und frischer
die einen spielten, desto reiner und Heller erklangen die
Stimmen der anderen. Es war ein prächtiger, herz­
erfrischender Wettkampf. Der Cassier zeigte ein fröh­
liches Gesicht; denn für die armen Abbrändler konnten
dem Hilfscomitö 120 X übermittelt werden. Dank den
Sängern und Musikern, Dank auch dem menschenfreund­
lichen Publicum!
— Velden am Wörthersee, 10. Mai. (Zum
Saisonbeginn.) Auf den stolzen Namen „Curort"
macht in unseren Tagen fast schon ein jedes Fleckchen
Erde Anspruch, das durch eine günstige Lage und durch
den Reiz einer schönen Umgebung einige Anziehungs­
kraft auf erholungsbedürftige und reiselustige Menschen
auszuüben vermag. Mit vollem Rechte verdient aber ge­
wiss jener Ort diesen Namen, der nicht nur günstige
klimatische Verhältnisse und ein herrliches Landschafts­
bild aufzuweisen hat, sondern überdies mit einem heil­
kräftigen Gewässer gesegnet ist. Ein solcher gottbegnadeter
Erdenfleck ist der Bade- und Curort Velden am Wörther­
see. Das Seewasser zeigt bereits eine Temperatur von
15° X. Durch seinen großen Gehalt a» kohlensaurer
Magnesia übt es auf den Badenden nicht blos eine
regenerierende, sondern auch eine den Stoffwechsel be­
fördernde Wirkung aus.— Das Hotel Ulbing hat
manche Neuerung erfahren; so wurde in sämmtlichen
Räumen des umfangreichen Hauses die Acetylenbeleuch­
tung eingeführt. Das Hotel Wrann wurde mit 1. Mai
eröffnet. Auch Herr Mößlacher, der Erzeuger des be­
liebten Wörtherseekäses, hat in seinem Gasthofe mannig­
fache Verbesserungen vorgenommen. Im Cafe Moro
liegen bei 60 Zeitungen auf. Die Nachfragen nach
Wohnungen mehren sich, doch fürchtet man, dass die
Pariser Weltausstellung die Frequenz Heuer sehr be­
einträchtigen werde.
— St. Veit an der Glan, 10. Mai. (Feuer­
wehr.) Am Florianitage fand hier— wie alljährlich
— die Hauptübung der freiwilligen Feuerwehr statt,
welche diesmal in der Stärke von 70 Mann unter dem
Commando des Hauptmanns Herrn Alois Mayer er­
schienen war. Zu der Hauptübung fanden sich auch der
Bürgermeister Herr Anton Reichel, die Herren Gemeinde-
räthe und der Gemeindeausschuss ein, da auch die
Wirkung des Druckes der neu angelegten städtischen
Wasserleitung erprobt werden sollte In erster Linie
wurde vom Hydranten aus mit zwei Schläuchen auf
das Brandobject (das Haus des Herrn Weberitsch)
zur vollen Zufriedenheit gearbeitei und in zweiter Linie
wurden alle drei Spritzen vom Hydranten aus gespeist
und sämmtliche Gerälhe in Action gesetzt, um zu zeigen,
dass die Feuerwehr in der Stunde der Gefahr der
größten Aufgabe gewachsen wäre. Dies wurde auch von
Seite des Herrn Bürgermeisters und der Gemeindever­
tretung lobend anerkannt.
— Bleiburg, 9. Mai. (Zitherconcert.—
Mai aus fing.) Das vom Bleiburger Zitherverein
unter Leitung des Herrn Grach veranstaltete Zither­
concert im Gasthofe Niemetz darf als sehr gelungen be­
zeichnet werden. Es lieferte den besten Beweis, dass
man mit größtentheils jungen Kräften durch fleißige
Uebung recht Gutes leisten kann.— Letzten Sonntag
unternahmen die Bleiburger mit Musikbegleitung einen
Ausflug nach Mittlern, um dem schönen Mai die rich­
tige Ehre zu erweisen. Bei vorzüglichem Naß aus der
Sorgendorfer Brauerei verfloss unter den Klängen der
Schrammelcapelle der Nachmittag sehr schnell und in
der fröhlichsten Stimmung kehrten die Ausflügler theils
zu Fuß, theils per Dampf nach Bleiburg zurück. Den
Herren Bahnbeamten von Mittlern sei für ihre freund­
liche Einladung und Bemühung, den Gästen alles so
angenehm als möglich zu gestalten, an dieser Stelle der
herzlichste Dank gebracht. Heil!
— Ferlach, 11. Ma>. (Suppen an statt.) Am
9. d. M. hielt des Frauencomitö der Suppenanstalt
die Schlusssitzung ab. Den Berichten der Oeconomin
und Cassierin ist folgendes zu entnehmen: Anfänglicher
Cassarest 262.60 X, Einnahmen durch freiwillige
Spenden und durch das Erträgnis der vom Männer-
gesang-Berein „Alpenrose"gegebenen Liedertafel 262.60X,
mithin zusammen 544.62 X. Davon wurden verwendet
nebst den gespendeten Naturalien baar 368 82 X,
sohin bleibt ein Cassarest von 175.80 X. Die Ver­
abreichung der sehr nähr- und schmackhaften Suppe
erfolgte vom 1. December 1899 bis 1. April 1900
durch 79 Tage an durchschnittlich 80 Kinder täglich,
zusammen in 6320 großen Portionen. Im Namen der
betheilten Kinder und deren Eltern sei an dieser Stelle
den opferwilligen Frauen und Fräuleins, die bei der
Suppenanstalt thätig waren, sowie allen Spendern der
wärmste Dank gesagt. Heil ihnen, die durch ihr edles
Wirken die Noth der Kleinen gemildert!
Mmlisick»
kür inäuotrisllo 2rvsoics
Uetii--, lul-bilieii-, 8l;!ÜM86li-
6to.
vvsräkQ uls Lftkeislitäk uuoFöküiirt von
LLuHntsrnsInQvvA
Wk^tscliiilrelie!
VsrtrstunZsn:
I.IF2,
165. 16.
Klit äon moäornstsn Nasvflinen unsAerüstst;
Icnrroots IZuussit; rvoitostAostsnäs tluruntio;
Xoksronnon übsr uusKoküflrto 'Wusssrbuutsn.
Kärntner Landtag.
Sitzung am 4. Mai. (Schluss.)
Rentcnsparcaffe.
Das mit dem nied.-österr. Landesausschusse wegen
Errichtung einer Zweigniederlassung der n.-ö. Landes-
Lebens- und Renten- Versicherungsanstalt geschloffene
Uebereinkommen (Res. Abg. Dr. Steinwender) wurde
genehmigend zur Kenntnis genommen. Der Landesaus­
schuss wurde beauftragt, dafür zu sorgen, dass eine all­
gemein verständliche Belehrung verfasst und verbreitet
werde, welche die Versicherungsbedingniffe und die Prä­
mientarife der Rentensparcaffe, und zwar diese sowohl
mit als ohne Rückgewähr der Einlage, enthält. Der
Aufbesserungsfond ist bestimmt zur Aufbesserung der
Rente, wenn der Versicherte vor Eintritt der für den
Bezug der Rente festgesetzten Zeit erwerbsunfähig ge­
worden ist. Hiebei sind zunächst Personen, welche ohne
Anspruch auf Altersversorgung im Dienste des Landes
stehen, dann landwirtschaftliche und gewerbliche Hilfs­
arbeiter, sowie unbemittelte Landwirte und Gewerbe-
treibende zu berücksichtigen. Ueber die Zuerkennung einer
Aufbesserung entscheidet der Landesausschuss. Dem Auf-
besserungsfonde wurde im Jahre 1900 ein Betrag von
4000 X aus Landesmitteln zugeführt.
Für die DistritSärzte.
Ueber Bericht des Abg. Dr. von Metnitz wurde
beschlossen, dass der Witwe eines in Activität verstor­
benen Districtsarztes eine Pension von 800 X und
jedem der ehelichen Kinder ein Erziehungsbeitrag in der
Höhe von einem Fünftel der Witwenpension gebürt.
Falls eine Witwe nicht vorhanden, oder nicht im Pen-
sionsbezuge steht, hat jedes Kind den doppelten Erzie­
hungsbeitrag zu erhalten.
Dienstbotenordnung.
Der Landesausschuss (Res. Abg. Kotz) wurde beauf­
tragt, bis zum nächsten Sessionsabschnitte einen Gesetz­
entwurf auszuarbeiten, womit die gegenwärtig bestehende
Dienstbotenordnung dahin abgeändert werden soll, dass
anstatt der jetzt eingeführten Leihkaufscheine, Leihkauf­
büchel, welche dem Dienstbosten gleich dem Dienstbuche
beim Gemeindeamte auszufolgen sind, cingeführt werden.
HauShaltungSschulcn.
Der Bericht des Landesausschusses über die Errich­
tung von Haushaltungsschulen (Res. Abg. Dr. Stein­
wender) wurde zur Kenntnis genommen und der
Landesausschuss ersucht, diese Angelegenheit dem Cura-
torium für Fortbildungsunterricht zur weiteren Vorbe-
rathung und Antragstellung zu überweisen.
Sitzung am 5. Mai.
Landesvoranschlag.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Herbert
über den Landesvoranschlag uud stellte nach umfassender
Begründung den Antrag, dass der Voranschlag des
Landesfondes in Verschmelzung mit dem Domesticalfonde
und den übrigen in den Landesfond einbezogenen Stif-
tungs- und Anstaltenfonden für dos Jasr 1900 mit
dem Gesammterfordernisse von 3,465.888 X, mit der
Gesamwtbedeckung von 601.108 X und mit dem Ab-
! schlages stimmen werde, weil die Slovenen im Lande
§ ganz rechtlos (!) seien. Er werde aber auch deswegen gegen
den Voranschlag stimmen, weil die alten Schulverhält­
nisse im Lande noch immer existieren und die sogenannten
utraquistischen Schulen eigentlich deutsche Schulen seien.
Slovenische Schulen seien aber eine Lebensbedingung für
die slovenische Nation. Weil der Landtag auch den dies­
bezüglichen Wünschen der Slovenen in keiner Weise
Rechnung trage, versagen er und seine Gesinnungs­
genossen dem Landesvoranschlage die Zustimmung.
Die Generaldebatte wurde hierauf geschloffen.
In der Specialdebatte wurde vom Hauptberichterstatter
eine Resolution beantragt, in welcher die Uebernahme
der Gendarmerie- Bequartierungskosten
durch den Staat verlangt wird.
Ueber Capitel IV. des Voranschlages (Oeffentliche
Bauten: Erfordernis für Straßenbau 335.978 X, für
Wasserbau 221.710 X, für Eisenbahnbauten 4998 X)
berichtete Abg. Hönlinger. Es fand keine Debatte
statt.
Ueber Capitel V. (Bildungswesen: Erfordernis
für Volks- und Bürgerschulen 1,428.985 X, besondere
Schulen für Mädchen 1800 X, für Fortbildungsunter­
richt 10.800 X, für Fachschulen und gewerbliche Unter­
richtszwecke 16.200 X, für Oberrealschule in Klagen-
furt 8952 X, für Schüler-Unterstützungen 4335 X, für
sonstige Bildungszwecke 9435 X) erstattete Abg. Dr.
Stein Wender Bericht.— Abg. Ghon beantragte
eine Entschließung, dass das Villacher Staatsgymnasium
wieder so eingerichtet werde, dass die Schüler von der
vierten Classe eventuell auch in eine Oberrealschule über­
treten könne.— Landespräsident Ritter von Frayde-
negg erklärte, dass der k. k. Landesschulrath diesen
Wunsch befürworten werde. Die Entscheidung stehe aber
bei dem k. k. Unterrichtsministerium. Uebrigens könnten
absolvierte Gymnasisten nach einer Nachtragsprllfung ja
auch an die Technik gehen.— Abg. Wirth stellte fest,
dass in erster Linie die Möglichkeit des Uebertrittes an
eine Realschule angestrebt wird. Außerdem beantragte
Redner die Erhöhung der Subvention für die gewerb-
Fortbildungsschule in Hermagor um 200 X.— Abg.
von Ehren werth trat für die einheitliche Mittel­
schule ein.
Specialberichterstatter Dr. Steinwender brachte
eine Kundgebung in Antrag, in welcher der Landtag
gegen das Heranziehen der Schulkinder zu soge­
nannten Volksmissionen Protest erhebt. Durch
diese Volksmissionen werde der Unterricht unterbrochen,
auch sei es unangemessen, dass Kinder an den Volks­
misstonen für Erwachsene theilnehmen, wo nicht immer
im erziehlichen Sinne gesprochen werde. Die Kinder er­
halten ihren religiösen Unterricht in den Schulen durch
den berufenen Ortsgeistlichen; sie brauchen keine zuge­
reisten Jesuiten.— Fürstbischof Dr. Kahn vertheidigte
die Theilnahme der Kinder an den Volksmissionen,
natürlich nur mit Bewilligung der Eltern. Die für die
Schule verloren gehenden Halbtage könnten ja wieder
eingebracht werden. Uebrigens, wo der römische Stuhl
bereits wiederholt gesprochen habe, da dürfe ein glaubens­
treuer Katholik keinen Widerspruch erheben.
Abg. Orasch betonte, dass der Gailthaler Slovene
einen Völkermarkter Slovenen gar nicht verstehe; der
Slovene müsse daher Deutsch lernen, denn lerne er nur
slovenisch, dann komme er nicht weiter, als bis Kram
oder nach Untersteuer. Mit der deutschen Sprache stehe
dem Slovenen die ganze Welt offen. Es sei z. B. jeder
zu bedauern, der beim Militär nicht deutsch könne. Im
Namen der Slovenen verlange daher Redner von der
Behörde die rege Pflege der deutschen Sprache in den
Schulen. Im allgemeinen Unterrichte könnten Verein­
fachungen Platz greifen, Hauptsache bleibe immer: Lesen,
Schreiben und Rechnen. Abg. Orasch constatierte
schließlich, dass Abg. Grafenauer dem Bezirksschulrathe
Villach in einer früheren Sitzung einen gänzlich un­
wahren Anwurf gemacht habe.— Abg. Grafenauer
sagte, dass in den Landschulen Vieles vorkomme, was
für den Bauer eigentlich unnütz sei, z. B. das Turnen,
das Singen, das Zeichnen. Anstatt dessen müsste der
sprachliche Unterricht mehr gepflegt werden. Der Anfangs­
unterricht in den Schulen müsse durch die ersten drei
Jahren nur slovenisch sein. Die Slovenen verstehen sich
schon, wenn sie nicht den Dialect, sondern die Schrift­
sprache sprechen und diese müsse in den Schulen gelernt
werden. Wenn man die Volksschulen dem Bedürfnisse
der Bevölkerung anpaffen wolle, dann müsse der Unter­
richtsstoff verringert werden. Bezüglich des Bezirksschul-
rathes von Villach musste Redner zugeben, dass er sich
geirrt habe. Auch seien nicht alle slovenischen Lehrer— wie
es im Vorjahre missverständlich ausgelegt worden sei—
Kriecher, sondern nur einige.— Abg. Hönlinger
gange von 2,864.780 X genehmigt werde. Die Be­
deckung dieses Abganges hat durch die bewilligten Um-,.,„„.
und Auflagen von 2,903.890 X zu erfolgen. Es ergibt! regte eine Umgestaltung der Bürgerschulen (zweijähriger
sich sonach ein Ueberschuss von 39.110 X, welcher zur Curs, praktische Lehrgegenstände) an.— Abg. Umlauft
! theilweisen Deckung des Abganges aus dem Jahre 1899
! verwendet werden wird.
' In der Generaldebatte erklärte Abg. Pfarrer Ein­
spieler, dass er gegen die Bewilligung des Voran­
betonte, dass Abg. Grafenauer Heuer wieder nur zum
Fenster hinaus gesprochen habe. Es sei ein Unding,
den Zeichenunterricht in den Volksschulen als überflüssig
zu bezeichnen.— Abg. Orasch bemerkte, dass die


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 38
Klagenfurl, Samstag, den 12. Mai 1200
Sette 5
Kärntner Windischen (Abg. Grafen au er: „Windisch
ist eine Beleidigung!") Abg. Orasch (fortfahrend):
„Ich bin selbst ein Windifcher, das ist keine Beleidigung,
und ich sage, dass unsere Windischen viel leichter deutsch
lernen als die neuslovenische Schriftsprache."— Abg.
Joh. Huber trat für die Theilnahme der Kinder an
Volks-(Jesuiten-)Missionen ein. Die Eltern würden die
Kinder nach wie vor in diese Missionen schicken.—
Abg. Kotz verwahrte sich gegen den Vorwurf, dass die
Slovenen in Kärnten rechtlos seien. Pfarrer Eiuspieler
sei für diese unglaubliche Behauptung jeden Beweis
schuldig geblieben, er habe gleich Grafenauer nur für
die slovenisch-natioualen Zeitungen gesprochen und seinen
Klageruf ausgestoßen.— Abg. Grafenauer führte
aus, dass er nicht den Gesang als überflüssig bezeichnen
wollte, sondern nur die Art, wie er gelehrt werde.
Der Specialberichterstatter Dr. Steinwender er­
klärte sich mit der Erhöhung der Subvention für die
Fortbildungsschulen einverstanden, desgleichen auch da­
mit, dass eine mehr ins Praktische gehende Neugestaltung „Dann ist dies kein Lager-, sondern ein Hand-
des Bürgerschulunterichtes ins Auge gefasst werde. Den lungshaus!) Die Kühnsdorfer verlangen nichts als
Resolutionsantrag Ghon wegen des Villacher Gymna- Gerechtigkeit. (Widerspruch.)
fiums unterstützte der Berichterstatter ebenfalls. Was die Der Berichterstatter Graf Lodron stellte fest, dass
Volksmissionen betrifft, so mögen die Missionäre zu den. die Satzungen der Kühnsdorfer den Mustersatzungen des
Heidenkindern gehen, unsere Jugend bekomme ihre reli- Landesausschusses nicht entsprechen; es sei daher die ab-
giöse Erziehung von den Ortsgeistlichen., weisliche Beschiedung ganz selbstverständlich.
Bei der Abstimmung wurden die Anträge des Be- Der Ausschussantrag wurde gegen die Stimmen der
richterstatters und die' Resolution des Abg. Ghon an- Slovenen angenommen,
genommen. Der Antrag Wirth wurde abgelehnt. Molkereigenossenschaft in Reisach.
irschner berichtet über Capitel VI. (Land
MSImmki' Iliee
von
Genoffenschaft ganz in den Händen bestimmter Leuten
bleiben müsse.— Abg. Kotz erklärte, dass er gegen;
eine Subventionierung des Kühnsdorfer Lagerhauses sei,!
weil dieses Lagerhaus nicht nur heimische Produkte,!
sondern auch waggonweise fremdes Getreide beziehe'
und verkaufe, also ganz einfach Zwischenhandel!
treibe. Das Lagerhaus in Kühnsdorf sei keine land­
wirtschaftliche Genossenschaft, sondern ein Consum-
ver ein, und einen solchen wolle der Landtag nicht!
unterstützen. Wollen die Herren eine Unterstützung haben,
so sollen sie das Lagerhaus in correcter Weise führen.
Abg. Dr. von Metnitz beantragte Schluss der
Debatte. (Angenommen.)— Abg. Muri vertheidigte
die Errichtung des Lagerhauses in Kühnsdorf. Mit dem
amerikanischen Klee sei die Lagerhausgenoffenschaft be-i
trogen (!) worden, die Bauern hätten denselben in Klagen-!
furt gekauft und an das Lagerhaus wieder verkauft.« 181 äureli all« ^otsislcsii 2tiiri kreibk von
Getreide aus Ungarn werde bezogen, um die 2 Lroiiön xsr kaeksl 211
Kunden in Tirol befriedigen zu können. (Abg. Wirth:-^
^xotksksr in dlsunkireLsn
(Lllsäsiösftsi'i'sioli)
Herr» Julius Schauman», Apotheker in
Stockerau.
Nachdem ich Ihr Magensaft erprobt und als gut be­
funden habe für die Wiederherstellung meines kranken
Magens, so ersuche ich um gefällige Zusendung von zehn
Schachteln gegen Nachnahme unter der Adresse:
Josef Senft, Bad Bartfeld (Villa Karoly).
2 t. Juni 8 9. II.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
i« Stockera«, ferner in allen renom-
wirtschaft: Gesammterfordernis 141.617 L), Abg. (Res. Abg. Kirschner) wurde zur Errichtung und
Dr. von Metnitz über Capitel VII. (Wohlthätig- Herstellung der nöthigen Baulichkeiten ein Beitrag von
keits- und Sanitätszwecke: Gesammterfordernis, 1000 X bewilligt. Der Landesausschuss wurde beauf-
871.236 Li), worauf der gesammte Voranschlag ohne'tragt, diesen Beitrag auszufolgen, wenn die Statuten
weitere Debatte angenommen wurde.! dieser Genoffenschaft genehmigt und die Einrichtung der-
Saaerbäuier selben derart vorgeschritten ist; dass der Beginn ihrer
^.' Thätigkeit gesichert ist.— Ein Antrag des Abg. Joh.
Für den volksw. Ausschuss stellte Abg. Graf Lodron. Erhöhung des Landesbeitrages auf 2000 L
folgende Anträge: „Der landnurtschaftüchen Genossenschaft;^ ^gelehn: worden
in Völker markt wird für ihr Lagerhaus ern unver-,/^.». ..«
zinsliches in 10 Jahren rückzahlbares Darlehen im Be-- Ausgestaltung der KuabcnrettungSaustalt.
trage von 5000 L aus der Dotation von 1899 bewil-; Der Landesausschuss (Res. Abg. Hock) wurde beauf-
ligt. Dem Ansuchen der (slovenischen) Wirtschaftsgenosien-! tragt, über die Ausgestaltung der Knabenrettungsanstalt
schaft in Kühnsdorf um Subventionierung ihres neu in der nächsten Landlagssession zu berichten,
erbauten Lagerhauses in Kühnsdorf aus Landesmitteln' Laudesstatistik,
kann keine Folge gegeben werden. Der Landesausschuss, ^on der Errichtung eines statistischen Landesamtes
wird bei der k. k. Regierung neuerlich vorstellig wer- Abg. Dr. A. Lemisch) wurde abgesehen. Für
den, dass das k. k. Ackerbauministerium dem genossen- Fortführung von statistischen Erhebungen, welche sich im
sHusliieh-n ln Bötkttlnllrke nngriN-ss-n-! Interesse der Landesverwaltung als nothwendig erweisen,
Dotation nicht weiter vorenthalte, sondern ehestens ge-! wurden nach Verwendung des 1899 bewilligten Be­
währe. Für die Förderung des landwutschaftüchen Ge-- ^ages von 400 fl. weitere 600 L für das Jahr 1900
noffenschaftswesens wird für das Jahr 1900 ein wei- ^willigt
terer Betrag von 5000 L zu ähnlichen Darlehen be- Aenderung der F-uerlöschordnung.
willigt. Der Landesausschuss wird ermächtigt, solchen"" ....."
landwirtschaftlichen Genossenschaften, welche sich auf! In Berathung eines diesbezüglichen Gesetzentwurfes
Julius Schauurauu
Der Molkereigenossenschaft in Reisach im Gailthale mier-en Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln.
Klagenfurter Gemeinderath.*)
Sitzung am 8. Mai.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
16 Gemeinderäthe.
Im Einlause befinden sich u. a.: Eingabe
der Hausbesitzer am Cardinaisplatze um Belastung
des dort befindlichen Ziehbrunnens. (Bauausschuss.)
— Gesuch des Casetiers Herrn Fr. Eglseer be­
treffend die Errichtung einer Veranda. (Siadl-
bauamt.)
Tagesordnung: Das Ansuchen des Herrn
Franz Fröhlich, Gastwirt, Vöikermarklervor-
stadt 23, wegen Errichtung einer Kegelftatt auf
städtischem Straßengrund (Res. GR. Rainer)
wird abqewiesen.— Den: Ansuchen des Herrn
Emanuel Neumann um Bewilligung einer Por­
talauslage in der Wienergaffc (Res. GR. Sch cr-
zinger) wird aus Berkehrsrücksichten keine Folge
gegeben. Ein Gegenantrag des GR. Jergitsch
blieb in der Minorität.— Ein Ansuchen um Ver­
längerung der Sattnitzcrwafferleitung in der Rudolfs-
Grund der Mu sters atzun qen gebildet haben, und- wurde nicht eingegangen und weiters beschlossen, daissstraße kann aus technttchen Gründen keine Be-
deren wirtschaftliche Nothwendigkeit nachgewiesen erscheint/den Sitzungen des ständigen Ausschusses des kärnt.- ruck,tchtigung finden; dagegen wird che Legung
Unterstützungen dann zu gewähren, wenn von Seite F-uerwehrverbandes aus Anlass der Vertheilung der s eines Hauptlettungsttranges durch diele Straße für
«"»UV-.«? »«. Pu«-,- «--i-gb--.» G.Id"« -m E SU- A«,ich,
nehmen -in entsprechender Beitrag zugesichert sein wird, s tr-ter des Landesausschuffes anzuwohnen hat.! c,n EiN'chretten des Herrn I. L-rch ba umer.
Der Landesausschuss wird angewiesen, an di- k. k. s Schluss des Landtages. l betreffend Abänderung der Trace der Wa.dmanns
Der Landtag wurde in üblicher Weise mit ^er ^Aubrge des dort Probierten
Kaiserhoch geschl°sftn^ Landeshauptmann Graf G°öß! Hanaus,cku^ nnt d^ Ausarbe«t!mq^m° be-
zu neuen großen Ausgaben drängen, ernste Mahnworte." nächster Sitzung zuberrauen.- Bezuguch der
Die Finanzlage des Landes gebe zu keinen Besorg-^^S-d",^ Fnedhoses (Res. GR von
Nissen Anlass, st- begründe aber auch nicht -ine! ^"* ich) wird d.e Genre,nderaths Kanzle, beauk-
kermarkt gegründet worden sei und sehr nützlich wirke, optimistische Auffassung, meinte Graf Goöß, und fuhr'^.A^'^' ckr
Die Slovenen zahlen ebenfalls Steuern, man müsse auch dann eindringlich fort: „Das Missverhältnis der ge- 7^7.77^'^ 77^
ihre wirtschaftlichen Gründungen unterstützen.— Abg. ringen Einwohnerzahl zu der nicht unbeträchtlichen Aus-i^ '/>^^^ a n e r ange-
Plawetz bezeichnet- den Antrag des Ausschusses als dehnung des Landes in Verbindung mit dm auf land- ^t- Pre,sauS,core,bung w.rd mzw.schen in der
durchaus sachlich; nationale oder politische Gründe haben wirtschaftlichem, industriellem und verkehrspolitischem! Mve ege äsen. ...... ...
k-imrlei Rolle gespielt. Lagerhäuser müssten >n erster Gebiete bestehenden Missständen lässt die Belastung,!^ Für den Rechlsausschuss beruhtet GR.
Linie in den Hauptorten der Bezirk- errichtet werden,' welche das Land zu tragen hat, als eine derartig- er-^osch n ar über e.ne Bewerbe des Herrn
.„! Dr. L e o p o l d über eine Tramway-Verspatung
Landesregierung das Ersuchen zu stellen- dieselbe wolle
bei Befürwortung von Unterstützungen sich mit dem
Landesausschuffe über die wirtschaftliche begründete
Zweckmäßigkeit des Unternehmens ins Einvernehmen
setzen."
Abg. Muri trat für die Subventionierung des
Lagerhauses in Kühnsdorf ein, das vor jenem in Böl-!
Kühnsdorf sei hiefür nicht geeignet, schon deshalb nicht,' scheinen, die nur mehr in ganz geringem, kaum nennens-:
weil der Ort am rechten Drauufer liege und dieses werten Maße steigerungsfähig ist und darüber hinaus
Gegend nur wenig Getreide produciere. Gerade in Völ-! nicht gesteigert werden kann, wenn nicht dem Volke die
kermarkt sei ein Lagerhaus nothwendig. Die Priester j Bedingungen zu wirtschaftlich lohnender Arbeit entzogen
seien doch für etwas Anderes da, als dass sie auf Ge-, werden sollen. Wenn daher im Laufe der diesjährigen
treidemärkte» als Verkäufer erscheinen, wie dies seitens, Berathungen bei mehrfachen Anlässen und von verschie-
eines leitenden Herren des Kühnsdorfer Lagerhauses -men Seiten auf die Nothwendigkeit hingewiesen wurde,
geschieht. Das Kühnsdorfer Lagerhaus habe weitere, mit einer Erhöhung der Ausgaben verbundene
von ungarischen Juden Getreide gekauft,«Wünsche vorläufig zurückzustellen, so halte auch ich es
dazu seien die Lagerhäuser nicht da, dafür für meine Pflicht, so lange ich an dieser Stelle stehe,
habe das Land keine Unterstützung. Das Völkermarkter ohne Rücksicht auf bestehende Strömungen unumwunden
Lagerhaus dagegen nehme Getreide nur von den uern zu erklären, dass sich die Schwierigkeiten für eine ge-
dies sei der richtige Standpunkt. Sogar mit ameri- ordnete Fortführung des Landeshaushaltes von Jahr zu
konischem Kleesamen hätten die Kühns- Jahr steigern werden, dass eine weitere Erhöhung
dorfer gehandelt und dadurch den PreisztzerLandesumlage unausbleiblich ist, wenn in Zu-
des guten heimischen Kleesamen gedrückt.« kunft die Mittel des Landes in gleich wachsendem
(Hört!) Auch mit Wein werde gehandelt^Maße für neue Unternehmungen in Anspruch
In was habe denn das mit einem landwirtschaftlichen genommen werden, wie seit Beginn dieser Wahlperiode.,^,^ ....,.-.
Lagerhaus- zu thun!? Selbst Zucker und Kaffee stünden, Namens des Landtages sprach schließlich Abg. Graf ^0 fl- lahrlich für die Dauer der
zum Verkaufe. Die Statuten der Lagerhausgenosienschaft^ o d r o n dem Landeshauptmann/ dem Landesausschuffe! Wafferbauarbeiten verpachtet.- Die Concessions-
in Kühnsdorf seien aber auch so, dass die Leitung der und dem Landespräsidenten den Dank aus. *) Wegen Raummangels verspätet.
und wird die Tramway angewiesen, den Anschluss
an die Züge unter allen Umständen ausrecht
zu erhalten. Bei Verspätungen möge eher der
Wagen von demZuge ausfallen. GR. Haderer
regt bei diesem Anlässe eine bessere Beschotterung
der Tramwaygeleise an.— Grundabtretungen zu
Stcaßenzwecken (Res. GR. Dr. Krainz) sind
ausnahmslos unentgeltlich und ohne Kosten für
die Gemeinde durchzusühren und die Hinausgabe
der Baubewilligung davon abhängig zu machen.
Die Gemeinderaths Ergänzungswahlen werden
als richtig durchgesührt anerkannt und die neu­
gewählten Gemeinderäthe einberufen.
Für den B e leuchtung s aus sch u! s berichtet
GR. Dr. Krainz und wird die Thomanbehau-
sung an der Gurk (Wohnhaus und Stallung)
an die Firma Ackermann L Madile um den


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 8 ]
Sette 6
bewilligung für die Erbauung eines Elektricitäts-
werkes am Frcibach wird zur Kenntnis genommen,
doch soll die B riangerung der Concessionsdauer
von 40 auf 50 Jahre angestrebt werden.
Vertrauliche Sitzung.
«ringesendel.
vis SssvIrlRLns ülssss ItSDlL-
ld^LUl»ü-2s1vr»vi»s, «ovvi« Lsz.
DSllLSIL ^S1SI»-Lt1qjrLSl1S wll-ll
als Ssi»H»1« surptsLIsr» SSAS»
Lls iLLmSssi» ^LIsoI»ULi»vs»
von
-WMi'! lUsliiidlff Amd».-
Vermischtes.
Vermählung des Erzherzog- Franz Ferdi­
nand. Der Kaiser hat die grundsätzliche Zustimmung
zur Bermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Chotek gegeben. Es finden dermalen
Verhandlungen darüber statt, welche Stellung die Gräfin
in der Hofgesellschaft einzunehmen hätte.
Zum Fürsterzbischof von Salzburg wurde
vom Domcapitel der bisherige Weihbischof und Dom­
propst an der Metropolitankirche zu Salzburg, tiiool,
Dr. Johannes Baptist Katschthaler, gewählt. Der­
selbe zählt zur „streitbaren" Kirche.
Ein grauenhafte- Geständnis. Der Zeitungs­
expeditor Johann Menzl in Wien erschien beim Polizei-
commifsariate Margarelhen und brachte zur Anzeige,
dass der uneheliche Sohn des Mechanikergehilfen Josef
Ott und dessen Gattin Karoline Ott, der 5 Jahre
alte Josef Masz, spurlos verschwunden sei. Das Ehe­
paar Ott wurde einvernommen und gab an, es habe
den Knaben in ein Kinderspital gebracht. Diese An­
gaben fanden keinen Glauben. Josef Ott gestand, ins
Verhör genommen, dass das Kind am 3. d. M., an
Diphtheritis gestorben sei, nachdem für den armen
Jungen keine ärztliche Behandlung in Anspruch genom­
men worden war. Josef Ott gestand weiterhin, aus
Furcht, weil er dem Kinde einen Abcess auf dem Ge­
säße selbst geöffnet hatte, den Leichnam zerstückelt und
in der Küche im Herde verbrannt zu haben. Seine
Frau will nichts gesehen haben. Das Ehepaar wurde
in Haft genommen. Ott ist im Jahre 1870 zu Groß-
Höflein in Ungarn, seine Gattin Karoline, geborene
Masz 1875 zu Wien geboren. Es kann nunmehr
keinem Zweifel unterliegen, dass Josef und Karoline
Ott ihren Sohn Josef zu Tode gemartert haben und
nur aus Angst vor der gerichtlichen Untersuchung dessen
Leichnam beseitigten. Durch Aussagen von Nachbarn
wurde nachgewiesen, dass die Eltern schon seit längerer
Zeit den kleinen Josef, welcher im Alter von 5 Jahren
stand, in brutalster Weise müshandelten. Mit ihre»
beiden anderen Kindern, der siebenjährigen Leopoldine
und der vierjährigen Magdalene, girngen sie hingegen
sehr zärtlich und liebevoll um. Josef und Karoline
Ott sind Zeitungsträger.
Der Vesuv, der seit nahezu dreißig Jahren ge­
schwiegen hatte, ist in voller Eruption. Den Donner
der kolossalen Ausbrüche hört man bis Neapel. Die
obere Station der Vesuvbahn ist schwer beschädigt. Die
Bewohner der Ortschaften am Besuch sind in voller
Aufregung. In Torre del Greco verließ die Bevölke-
kerung, erschreckt von dem gewaltigen Getöse des ersten
Ausbruches, schreiend und heulend die Häuser. Vom
Kraterrand fließt brennende Lava herab und große
Steinmassen werden in die Lüfte geschleudert. Neueste
Nachrichten melden, dass der Vulkan sich wieder be­
ruhigt habe.
Auch ein Grnud, unehrlich zu fein. Aus
Hallein wird dem „Salzb. Tgbltt." berichtet: Eine
Arbeiterin der Cellulosefabrik verlor einen Betrag von
etwa sechs Kronen. Dieselbe meldete ihren Verlust dem
Portier, welcher hierauf in der Portierloge eine Auf­
forderung an dem Finder, den Betrag bei ihm abgeben
zu wollen, affichierte. Einige Tage darauf erhielt der
Portier einen unfrankierten anonymen Brief des In­
haltes: „Werter Herr Portier! Ich habe es heute
geleßen das sich wegen den Geld wer meldet, aber ich
habe es gefunden und gieb es nicht wieder, weil ich
auch vor einer Zeit soviel verloren und habe es auch
Klagenfurt, Samstag, den 12. Mai 1000
Nr. 38
^ nicht mehr bekommen und ich behalte es für das meine.j
,— viele Grüße ich habe es Samstag vormittag ge­
funden !"
Städtische Sparcasse» Klagenfurt.
Pro April 1900:
Von 204 Parteien wurden eingelegt L 92.128 44
139 behoben„ 48.973 05
56 neu eingetretene Interessenten
35 ganz entfertigte„
fk» Hauptniederlage für Kärnten von
xHl» Postkarten,Ersatzbriefen u.Brief-
tllll n papieren bei Joh. Leon s»
U Ulli UL U. Klagenfurt. Obstplatz 2.
Kunst und Literatur.
Soeben erschienen:
I>as Lhierkeöen der Hrde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen u Li 1 20..
Zola. Per Ausammenöruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Bergen und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen ä 48 ll.
Kreutzer Johannes, Htto von Wsmarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. L 9 60.
Dumek, k u. k. Oblt. Die österr. Hfficierskiiche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 L, geb. L 4 50.
Kkektricitälswerke, elektrische Hlekeuchtung
und elektrische Kraftüvertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen 1900. L 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon «on., Buchhandlung,
Klagenfurt.
kJ HZ Zewüsirer
M MM M kreils ILIte.
H -pH llmNagenchebe^
pi-ospsote öui-oli klon Oii-sato».
Lückbalmststion: l'LItsclisok
pfJ>4Qtt7V0I.I.LN
8 0 Kl.7.etc.
u.Mrenieiäen.
Luckersiamruiin
BalleustoinL.
kactien-uPebb
siopsecttarrhe,
Neueste Nachrichten
Rücktritt.
Wien, 12. Mai. Der Kaiser hat die vom tsche­
chischen Landsmannminister Rezek gegebene
Demission nicht angenommen. Rezek verbleibt
im Amte.
Neuwahlen?
Wien, 11. Mai. Falls die Regierung durch die
tschechische Obstruction gezwungen werden sollte,
für das Budgetprovijorium den H 14 anzuwenden,
so will sie mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses Vorgehen. Die Neuwahlen würden dann
im Herbste vorgenommen werden. Die Vorarbeiten
für die Neuwahlen sind bereits im Zuge.
Jarbenverbot.
Wien» 11. Mai. Anlässlich von Schlägereien
zwischen deutschnationalen und klerikalen Studenten
erließ der Rector der Wiener Universität ein all­
gemeines Farbenverbot. Die deutschnationalen
Studenten hatte» sich deshalb gegen die Klerikalen
gewendet, weil diese— obwohl wehrunfähig—
sich anmaßten, in Farben in der Universität zu
erscheinen.
Wochenmarkl.
Klagenfurt, 10. Mai 1900. Es notierte per
100 Kx: Weizen L —-—, L 16-50; Roggen
L 15—. L 15 86; Gerste L —L 16—;
Hafer L 13 15, L 14 21; Heide L 18 77.
L 19 60; Mais L L 14 64; Brein L— —.
23 40; Linsen L —-—. L I8.2O; Erbsen L —-—,
L —-—; Fisolen L —-—, 20 63; Erdäpfe!
L—'—, L 4 09; Heu, süßes L 5 20, L 6 —;
saures L 3'—, L 5'—; Stroh L 3 20, L 3 60;
100 Krautköpfe L- -—, L —'—; ferner per
1 kg: Rindschmalz L 2-—. L 2 20; Butter
L 1-80, L240; Speck, geselcht L— —, LI 60;
roh L 1 30, L 140; Schweinfett L 152, LI 60,
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 b; 1 Paar Eier
8, 10 b; Hendl L 2-—, L 2 40, Enten L -'—,
L Kapaune L 4 60. L 6--; Gänse L—
L —-—; Scheiterholz, hartes. 12", per m"
L 2 70, L 2 50; weiches, 12" L 2 50, L 2 30;
30" L— —. L—-.
* Bölkermarkt, 9. Mai. (Wochenmarkt.)
Viehauftrieb: 117 Ochsen, 74 Kühe, 3 Kalbinen,
6 Kälber. Zusammen 200 Stück. Preise für Mast­
ochsen 29—31 fl., für Zugochsen 26—29 fl. per
100 Kilogramm Lebendgewicht. Wenig Verkehr.
Fleischer aus Klagenfurt. 312 Schafe. Mastschase
gesucht, hohe Preise. 9 Ziegen, 76 Schweine.
Wien, 11. Mai. Umgesetzi wurden: Frühjahrsweizen.
zuL—, Mai-Juni Weizen zu K— —. L——, Herbst-
Weizen zu L 8-23. L 8 28, Mai.Juni-K°rn zu L 7-25,
Herbftkorn zu L 7-41, L 7-46, Mai-Juni-Haser zu L 5-50,
Herbsthafer zu L 5-61. L 5-62, Mai-Juni-Mais zu L 5-85,
Juli-August-MaiS zu L 5-85, und es notierien: Mai-Juni-
Korn L —bis L —, Mai-Juni-Haser L —bis
L —Herbst-Hafer L —bis L —, Raps L 13 05 bis
L 13-15.
Schluss der Wiener Börse
Am 11. Mai um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 725-25,
Ungarische Creditban! 729 —, Angloban! 288-Unionbank
587-—, Länderbant 448 —, Wiener Bankverein 517-
Staatsbahn 638-75, Lombarden 110—, Llbethalbahn 477---,
Dnmnitchist.Aktie» 71«-- Aknine Montan 528-75. Mai-Rente
98-65, österreichische Kronenrenie 98 Io, Türtenlose 115-75,
ungarische Kronenrenie 92-35, Reichsmark >18 35.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
«erhöhe 448-4 m
Monar Mai 1900.
8.
! '10.
It.
Luftdruck in
Millimeter
7 Uhl
L„
9
14 2
>3 8
147
14 9
13 5
>4-2
Lustwärmt
in 0
>0«
10
Windrichtung
und Stärke
'0
7 Uyr
Riederichlug rn
Millimeter
° Uhr
Form
SVsi
SW
7-2
uw-
IM'
ttb!'
8p
16.3
18-3
21'^
II 0
8-7
6-3
88
68
l"
10
10
ttt!'
Xbl'
HL'
8p
Ozon
, Uhr
10
8
11
8
16
11
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. Mai. Die Buren traten dem Vor­
märsche der Engländer am Zandriver entgegen.
Sie hatten nördlich des Flusses Stellungen inne,
die sich längs der ganzen englischen Linie aus­
dehnten. Das Gefecht war hauptsächlich auf die
Artillerie beschränkt, aber auch die Infanterie war
an mehreren Punkten beschäftigt. Die Entscheidung
steht noch aus. Dis Engländer hatten große
Verluste.
- Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
* Kärntner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. Mai 1900 wurden 1025 Darlehen zugezählt und
i Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
! L 5,650000 ausgegeben. Im Monat April 1900
sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 25 Stücke mit
>L 205.500, bewilligt wurden 38 Ansuchen mit
s L 147.100. An Darlehen wurden im Monate April
1900 26 Stücke mit L 82.200 zugezählt.
Briefkasten
Löktt. Tagblatt, Graz. Die Beschimpfungen des be­
treffenden Abgeordneten gehen nicht von der „Deutschen
Wehr" in Troppau aus, sondern werden planmäßig
von anderer Stelle aus verbreitet. Zu diesem schäbigen
Dienste geben sich außer dem genannten Blatte her noch die
„Aus s i g-Karbitz er B olks zeit» ng ", die „Egerer
Nachrichten", das „N o r d m ä h r e rb 1 a t t". Die
deutsche Sache wäre wirklich trostlos, wenn sie auf eine
solche Vertheidigung allein angewiesen wäre.
zahlreiche Abnehmer unseres
Blattes trotz der an sie ergangenen
Mahnungen mit ihren Bezugsbe­
trägen noch im Rückstände sind, sehen
wir uns abermals veranlasst, im
Laufe der nächsten Woche Postauf­
träge auszugeben Wir ersuchen die
Empfänger dringendst um Einlösung
derselben.


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 9 ]
Nr. 38
Kiagenfurt, Samstag, den 12. Mai 1900.
Seite 7
und höber!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgebend-, ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
Lsnovbvi g, Laiäsii-fadrikant (k. u. K. ««».), lüriob.
ktii-öNki-lcisi-ung.
Ivk UnterMieiinel«!' Vitt66N2 8itzk6r, 1)6-
chsnre, <16»> üorrn asoob kaKitr, 8oVt,l6k6 !?66jt?N6l 81UÜ. 86ln6
K686I) Ml1el)6 LKt-6 iNll8 ^i6f8t6 /II V6rl.t^6N
uiul äio (siiulllül 8k4i»6r >1 uro l)t rubr!iu86fx6n,
delaitllLl «u llr)1)6N. XI» 1)6 Üt68v unwuliroit
unü 2I-UN(N086N 46U88ornn^6n volljnüullljoü
xul uele untt Ioi8t6 üom llvrru .lukol) karritri
Iib'mil 4dki11o.
Xla^onturt, urn i». Aal 1900
Vin66Q2 rsiedei',
Uauskssitasr rr. 8oäg.rva.88srkabrjb:s.iit
in Kls.ksrrkrrrt:
Kün8liger kelkgentieikksus
LllQLt- U. LluMöHKemälMA 12 IiSobSK
aufssftr Autam Nosten nu^vartraulsn Llk^avt 6inA6riv!it6t68
Loowl mit 8pisAsIts.isIll, roiodtraltiAsa ^VurenIaAsr, vor-
2ÜßIivk68 dsssbLkt, ausKsbroitotsr Luuäsnicrsis, mini-
mals Oononrren^. Lrsis 6. 2200.—,
^usküntts srtksilt äa.8 oonv. R.sa.IitLt6ü-V6rkstir8-Lllr68.u
L. 2vilins«r, Lsodo»
Lei brieüioLen ^nfra^en Lstourmarks erbeten.
OW HMLW7
Lssro-tH-LtiOQ
«mpüoblt stets krisokss
R.6LniQxtiau86r-LxporddL6r, eoLtbsH iitsr-
stvirvr-, OsZtsrrsiolisr- anä l'Lrolvr-
^vvLuv, sovis vorrüxlLods, bürxsrlioke
LÜvdS bei mä88l^6I1 Lreieen.
Städtische Musikkapelle.
SON.HrL.M, Ä.S22. 2-2, 2.200
bei schöner Mitterung:
im LrauliausAg-rtsn riur „61.06LL".
Lei uiiAiinstiAsr "VZ'ittkruiiA tinäet «lissss Ooneort
im Zaals äss Hots! ,,8.4^1)^1111" statt.
övginn 7 Okr.
Eintritt 40 k.
tob
8 v K örr s r
loikll 6urcN
ZM- vrvn» e S r o
iii,6 Sr»UoI»,«lr«.
pr«i»«icrvnt!^
>^a!lbsrUkm1 l
l'aussnäfsok b«)^8ki^l
krsi« X 2—. Üavpt-Ospül in äsr
Luxslärobuoris SroUol» »o
Lrüru» (Mkrsv), sov3t aued käukllcll
oäsr bsgtsllbar bei äsu xrösssrov
^votdsksrQ oäsr Orossui«ton.
ln Xlaxsnkurt bsi ^loi» Soksffsr.
v. Viotniok n. -4nton Kovar
Für ein Trienter Com
misstonsgeschiift wird ein
Comptoirist
gesucht. Eintritt 1. Juli.
Offerte in deutscher Sprache
unter A. K. 53 an die Ver­
waltung dieses Blattes.
Kleiner
Anzeiger
Kill Wort 2 d; in fetter Schrift
jede» Wort IS t>.
Ein flbiler, bereits in Notarials-
kanzleien in Verwendung gewesener
mit schöner, deutscher Handschrift
wird in der Notariatskanzlei
Völkcrmarkt sofort aufgenommc»
Rälimililm,
w lche tüchtig u. selbständig arbeiten
können, werden sogleich fü> dauernde
Beschäftigung mit guter Bezahlung
ausgenommen b Waicher n. Petrasch,
Klagensurt, Pfairplatz.
Reülltüt
mit
»üMMUA
in Gutenstein «bei der Gewerkschaft
Streiteben) zu verpachten oder zu
verkaufen. Adresse in Der Verw.
d. Bl.
Wegen
tlf
weiden sämmtliche Seiler waen
darunter Hängematten, Netze, Taschen
re. um den eigenen Kosienpreis
binnen einem Monat verkauft.
Laggers Seilergeschäft, Heuplatz
Klagensurt
Sehr gutes
Segelboot,
zugleich Ruderboot, für l bis 5
Personen. 3 dm lang, >-8m breit,
auf erster Wiener Bootswerstc
vor einem Jahre elegant und vor­
züglich g daut san mt allen Segel-
utcnsilien, 4 englischen Rudern, bester
Qualität, äußerst billig abzngeben.
Näheres: Radsahrschnlc Wallner,
Velden, Wörthersee.
Specialität gegen Wanzen, Klöhe, Küchenungezieser^
Motten, Parasiten aut Hausthieren etc. etc.
„2 Leks rllk"!
wirkt ffaiinrnswkrth! Is tödtrt jedwede Irk
von Insecten mit geradezu frappirender Kraft und rottet das!
vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar
keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wird cs
auch von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merk­
male sind: «. °üe versiegelte Flasche, 2. der Name „Zacherl".!
In dvl:
Herrn Robert ^elfernigg.^ Herrn Franz Lessnig.
Raimund Czerwenka. Nachf.
„ Alfred I. Eggers Nachf., Apoth.
.. Paul Hauser, Apoth.
., Hinte, meyer u Omann
„ Johann Horn.
,, Anton Horvath.
„ Max Humitsck.
Frau Anna Hüßler.
Herrn Julius Jvanetic.
„ Gab. Jefsernigg.
Johann Kaiser.
„ Anton Kober, Droguerie.
„ Gebrüder Koch.
„ Josef Köpper.
Jacob Limpel.
Franz Metzner.
Paul Murko.
C. Pflüger.
David Pichler.
Amandus Prosen
Andr. Rasetschnig
Thomas Schiller.
Moritz Schuch.
Andr. Schurz.
M. Spieler.
Emil Spttra.
Max Thorinek.
Valentin Trost.
Johann Weiß.
Karl Zier.
H. l.ßlioL'ön: Clemens Kollinger jr., Alex. Rieder: Llsiburs: A Pogacnik, I
A I. Wozonig. LLssuXappsl: Franz Vidic. L'sIcllciroksQ.- M. Rauter, I
Carl Germaun. ^vk-I,ok: Cosum-Verein I'risnaok: A. Hauser, Hub-r, I
Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl Vogel. OurX. I. b. Kalhammer. I
Lüttsudsr«: Franz Gangl, Hans Moritz F. S. Wutscher. LLoosburx:
Ioh. Lindner. Odsi-vsIlLOd: Jos C. Bücher, Oswald Mannhardt, Johann
C. Wenger. Lti. VöLt Jos. Rainer, Raim. Rainer, Alois Ginbart,!
I. Knaus, Andr Komatz, Ant. Sornig. Spital, a. ä. Drau: Ludwig!
Gärner, Apoth., Franz von Grebmer,'
Vsläsri: Eduard Moro Volksi-markt: M. Giendl. Franz Huth,
Joh. Tomasch. LbsrnclorF-. R. D Taurer.
In allen übrigen Städten und Orten am Lande find Niederlagen überall I
dort, wo Zacherlin-Placate ausgehängt sind.'
ZLdiü'ssjls, ML8ovsl6Liisu, LällKsmattsu.l'urii-
^srätlls. 80^16 8ämmtljcr1i6 Nstss smpüslllt
LÜLLI.. 8«i,em>ÄÄs5
LurLsKL886 12
äurck äis
HtdvArapdirt
^od. I-Ü2I7 seu.
c»
wr
oo
«
'S
Vachpappen- unü?heerprollueten-fabrik
smpünbltibi-k
48pt,»It
t ibr« L> IutIt..L»t;Ii;»it,>i,v unä Isolii plaltvn, itolreemout, i-acblilvks (svkvvnr/unä roib) 4'lursi-«,
, 8cIiiM- und 8ellniivrpvvb, Oal kvltllvum, Oitedvl^äuitzn, Lpnrjllv, Lknriilkrui88v, iitt586 etv
Osntral-Lursau: ZVisu. III., LolouitLFasAs Mr. 6.
von
oeuisLbn./k»«)
SLsr^s xif8v^rr^Lbfprivu'ri-kk.
)^eck. enipsoblsn
^pomesten"uncl"ök'oguenngnaillngvr!lses-k-LS0,4rHriSL«es IVU
Wien v,/2.- >^4LLbi-llli/k5rMk?/ZMekin^kr
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst' be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 k, für Porto 24 K extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt, l Oester.-ung Marken
weiden in Zahlung genommen.)
>1.2Lru1>L L Lo.
Hamburg


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 10 ]
Sem 8
Klagensnrl, Samstag den 12. Mai 190U
Nr 38
* vLK 3-lldertL. ß
-t
1L§1Le1i kriLoli: Z
E kisVikisIcatise. s
xxrrrrxxrrrrrrrr!x!xxt:xrrrr«rr
1.. 1.U8kl'^llU!'>§!8lIIlfIS8tks'.
Vas llnsrllavnt best« lllittel
xspeu iliidiieruux », Bebnieleu etv.
Lsupr-Vsxvt:
1.. 8eli«eii^ Kpollielce, V/lsn i^sllllllis.
„, Douristsn-
I u8bk°
vsrluugs r, I z gg
/n derieken tlurod alle ^potdeke».
Z «.. »>
s.
..i«
° -0
1
iv^ l
4^ r
ZFS i
»^Z!
V
V iinil VoräruvLorsi Atz!
von!
^3Mi»L IVi3t86llM§2
X ^isxsllkurt, XussruA. 3, I. stoolr, ruektVÜlts,^
^ Herren-. Kamm- mul Rmtler-Masmi.^
X
80^16
^ Kraut-Ausstattungen
^ veräeu bei deLaum billiAsu krviseu uui »etter
SLLXXML
^.LvveLturs- "HU
OLkLIäLt
W
äkutbotmational, der slovenisetieu Sprueks volllrommsu j
mäetitiK, x«vt»t s>b 1. >7ir 1
Ov^vlklü^l'üls-Ll'ül.l^.
Anträge an I.«Svix lSikt-l, «lardarK» 2).
"^7'Sr1S.rd-U'ST2. 8llS
iilurte. krsiavoueant äse
läeal-Llühlampen-
vritöriisinruirl^ Nuxo ?o'1ak
Wien, VI., IVMlASSSS 34/2.
RINIkKS svkiwes L,tvbt obos In^tallution uv (Iskslir.
Vsrbruneb I V« kr. pro 8tunäs.
vur»-»o, ^.ulsvlls, v!»«rr^-,
Sranäzs, So« 0k»rup»8»«
it 1'oraoxs a. vr.
>^^^
Amstsräsm
Oesrünstet
r«r».
«tz»^
^ x'ttNri'x»-
^ Ulscisrlags!
rsnowwisrtsn tVsiv-, 8ps,«r«i-
unä Oslis»ts8seob»nä>unK«n.
Hll1riRl8M
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Meliartl rtenks
vorm. >7o8,-s kksvtrvio!>
grsunsu, 68KMVN.
^gisntsn N'ssusbt.
?88 !i!r M llkiim nuüistlll!^
rrrinubter 8t.ii.rt3pupisry uuä Oovs.
^otrüxs au OsstsD-
rsiolLS^. VIII.Di;u1:soLsxri.»,s3.
AolLrL^osr.
Die
jlauä'rMii ^ttenpiNen
'—-—
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blntarmuth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
II
!
W^sntur
vou sini w »eaton öan!«bsu»s
uutsr 8«dr ^ünsti^oo 8s-
(tinAuu^en kür äs» Vsrlruuk
von «»striiok srtsttstoo Ori-
gmal-i,o,sn. xs^l n Natsn-
rooluiigoo ?.u vsrKsbsn. ünr
«nstüiiäi^v u»ä rsäs^swanäts
Dsrrionsii vvolion ibrs Olksrts
sln^onäs» s»
NU Ol-ss IVI088L, IVisn I.,
unter ,8xisksn7".
aus der
IMm-AMM i» Men
in visvsekigsn golden 0riging!-8oksoktoln verkneife.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leichtlöslich. Verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Nachtheit für die Zähne und einen so angenehmen Ge­
schmack, daß sie auch von Hindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
DLeLrkakruna
beweist, daß immer wieder auf,
die vorthetle hingewiesen wer->
den muß, welche die^
Annoncen-^xjrMion^
Nuöolj M§§
ysiLn
SeUerstLtte 2» Tetst.Ho. 2844
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
§s>v/LLS/istasks Aseaksto/?^.
^tt»ae-s/ko/iA oool «c,>/iramss
^eea/iAS/nsok eoo ^/les/Asa.
l/ast/ c/se rv'estk,FS/i A/Skkoe.
/oestsetAS ^orksoa/iLest/äAS,
Lobvö>/s anck 5ake/»eobso.
F/oma/,AS Tsarkaor/sek/AooF
kä> bs//sd/A e/s/s ^s/wvAsn.
/ss/os ^fsste^orkso Fsosnäbse
t/sm chho^ks/! ?se/baste.
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-klnzetgen:
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebvte und Gesuche,
Verpachtungen, Afsociationrn,
Geldgesuche und -Angebote !c.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
^ übermittelt.
Isnioko-
rompelk
Epochale
«rfin-
düng!
Pakrnie
>n allen
?laaien I
> Bon
/odermann
ohnemusi-
laltlche
tdortemUnine jv,'ort»uaebrauch«ll.e>röme
Unterhaltnas und Zerstreuung für Jung
und Alt, sowie für Bercine, Militär-
abtheitungcn, al» auch bet «urflüaeu
«uw Ipteten von Liedern, TSuzeo, Mär
scheu, Opern ic. x. «ege, Stnseudunj,
von so kr. (auch Briefmarke») postsr".
Nachnahme ?8 tr.
H. feltk, Wi-a, N.. Laborstra»- ir,ö.
M
dosier«
Zghinw asser
! Lr seugllllA unä 6MDL! VMLNÄ
bel
Isic'msl-'s
8scbko!gsv
Xippei-ei' s-Mis
Mlik8-L?0sliM
MI» I.,7ucb!allben 2?.
Oer siekorstv Lokutr
Mev 25dvLeImiei2e!^
ist äse tsgiieb« üsbesuob
des
Rösler'fchrn
rrliimssen.
Seit zO Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Rur echt mit dieser Etikette.
6Iss >ä/,8soi' un«n.
k>rsis 1 k'lLseks 35 1^7'.^ 70 ttsNvr.
SonsrLl-Vs
ÄPPS^S!^ L Wsi8 vorm. V88l VltS!«
A/loAr6Q-^.pot1i6lL6
I., rnovl anbei, X,. 2 7. j»W»
Lu Usdou tu »Usu LpotkrsUou. W>^
8toiormä:kisoko l-gnstss-Oursnetelt
1
altballannio kskirgstberms von N'2^ li, Oü uuct Ztoblgusllo. ll/iso>uut.
üilorb. LrLrsuIssM86li 6sr HsrQor«-»n6. tlorrlicksr ?»rlc uuä ru-
xsköriäsr altsr kietttov- uuä lLllQ6üVL>ä (60 ^r.) Lurorctisstor. slox. Our-
Baal uu6 3psi868äls, I-ss^ urul üMaräLimmsi-, I^a^vn-8skr ^uts
silirslus VMsri^unä Woknunstssrl ^mit. LUcks >3skr m'ägsix., l'rvi3s). IetN«j8ek.
Ourarrt uuct virsetor vr. 1°. Lnrupk, ^6>vtt8snsr Opsratsur äsr Llioitcsn
6«r Uokrkttis ?rc,fss8or killrolk u. krotssBvr Otirobatc. ^ukrs^sn: Our«u»»<:Ll^
IksuA»llL Vst Otlll. ?rospskto unontgsitliok uuct f^snoo.
8LÜ80N vom 1. Hai Ki8 Olto'ror.
11
tt
VII_I./<0I-lcN8IN>V88c: l^ir 2.
Uldsrr Lngsbtoinrrrsn:
Vll^tzickl' Mö!>!-W U8 sml!>
stör l,iter ru 96 k
verselbe ist besomlsrs t'ür äen 8ommsr als k>frisv1nmg8-
gsirsnlc passenä, äa er lviekt, kgrd uost 8»usrlivli ist.
Lbensta sioä auoli IVsine .jsstsr 8or1s, Vs8tsrreivkvr
unä Itslitzusr Lu äen villixstsn ?rvi8«n ertiältljob.
Ilm Lultlreiolien 2uspruvli ersuvkt
kooliavlituuAsvoll
LsLnrioli Ns^ro.


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 11 ]
M-. 38
Klagenfurt, Samstag, den 12. Mai 1900.
Seite 9
«?e/
Maaqi zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner «ri, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen
enüaen in ^rrginalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarcngeschästen, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die ÄriginakMschcheu werden mit
der Suppenwürze Waggi billigst nachgesüllt.
VorrüZiieiies
lVIän^sn- unä l-AA6Ndi6N
in Oebilläsn unä OIü8eiien aus äer
k'i'oitiei'i' von 8t6i-N6o!i'8otion öinuoioi Lu 8i!t)6l'6^
ernpäeliit riur AeneiAton ^dnadme bei billigsten kreisen
<1a.8 vevol) LlaASukurt, unä Umsetzung
Lis- unä IiLAerkvIler: 8t. Rnpierliter 8tru886 Fr 4
FlL86ll6Qbl6rv6r80lll6j88: LaknIiok8trL886 vkr. 15. ^VZ
Oowxtoir: Lukndvt8trri886, 06,168 8xg.r63>8S3,A6dLuä6, 3. 8tooir.
I'. LtisKlsr.
Rätter von Oattersr's
«I.
alliulisvli mnriatisvliv 8üiiei !in^e.
Nestes Osil- unä Hfvl-6str8nl<.
^V'irlrsarn bei ILstarrbsn äer Lronebien unä äes Nagens,
Oiobt, Rbeumatismen, Risren- unä Olassnlsiäen, äes-
gleioben bei Intluen^a. Nit varmer Nilob genossen, auvb
tür Linäsr 2u emptsblsn. 2u bsrieben bei äer Ivkubuug
iu küseiiliitppel unä äurvb äen Vertreter Herrn ^Ioi8
^mdrvsvli in i(1»gsiikurt, Olangasse L2.
Ul i R z i
»»MiWW
Saar rntt 20°/, LbrnA.
>nvaIil!snl!LnIt 1.08k
ä 1 Kk'vnk
I. 2Leku2A'.19. ILai 190V.
II. LsLuriZ:7.7^L 1900.
III. LekuQZ'.IO.RovemdsrlOOO.
feükjZkr-8 UNl> 80MM6I°8LI80N
^.DOO.
Lolittz Lruvuer LtoKs
Lin Ooupon 3.10 LIsior
lsng, oompiolon l4vrrsn-/Vn-
rug (kooi<, t4osv un6 6i!st)
gobonÄ, lcs»tot nur
<1. 2.75, 3 70, 4 80 von gulsr^
8. 6.— u 6.90 von bv88sror I soklor
8. 7.75 von foiner^ 8cksf-
8. 8 65 von foinslsr I woll«.
8. 10— von kookfsinslsr 1
2is§e1-iHiiok in Lrünn.
uuk6lil6n: I'ritx 6orton, «solmnn 8nppiM, LunfrZeseliättk in
Xlnsronlurt.
Oer gesummten Ilsillrunäe
Dr. Oasxar Uslisiii
Okii'ui'g, frsuvnsrrt unä Lsdurlstislfsr
bst sieb
in Villsek als pralrtiseber L.rlst llieÜsrxsls.ssSL.
8preedstuiickeo: S—H Nkr vorm., 2—3 Illlr oaedw.
^odniinA. Laus OssserplalL 1, I. Ltovk.
Kk8lk Wikll8e iler Ml!
^ätsr ssias Lsseduknng sebou glÜnLSnck
unck ckanoebskt erkalton vill, bauks nur
?örnoIöüätL Lelmli^LeliLö,
kür livbtss 8ul6rütra88e Xr. 2l.
8t. L'srooleQät.
Kl'öZZtk I^eulieiten in I^äclei'li!
^LsssüMer mit?reÜLuk. DUO D I ?römier-üeI1IrL-Lstt6QrLäsr. DDO.
D HettsnIvLs Hääsr mit OentralLLtrisd. j D D ?oxu1ar-^ääer LeLon von 80 ü. a.2.
bei »I'U.ll'ü.L 8pit3>A3886 13 u. 8t. Hujii-eolite^tv. 16.
Li^ono -?l'0886 irchp.TrrUur>v6rk8tri1to mit VoriiLeLInuLk UNÄ jüttiiiillikrun^.
MMIL
tüi'Nmclungeli
^kilil'.8ölimol!^
, unä °.g1no8N!6ue..
1080^


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 12 ]
Seile 10
Kiagenfnri, Samstag, den 12. Mai 1900.
Nr. 38
ttuZo iVIismtseiM in ^denndont
smfiüsiilt dilliAst und bkktsns
sVnK6n- und I»8d6rt'6tt6, I'ül^pentin- und Aasekjnsnöl, 8tdiini6d- und Lranerpood, Ooloplioniurn, 8t6inkokl6n-
1Il66k', Ü186nla6k 6t6.
Mö twrl. I(>i«I. W. sMsmV-ÄÄlMligll
Os3tsrrsLcL.l3cL.sr?L.vr.Lx
(6in8e2u!i!t68 6,000.000 Kronen)
leister
Kagel-Ver§lcher«ng
in Zleisrwarlc und LLrntsa
rri günstigsn kssisir dilligsr, k>rämieri >.Nns dllloksottuss-VsrbinlIIIolittsit untt gswättri
Iri Lsruß siik clis k>rLrnisn2sNIrinA dosonttors Lklsiotitomong. Oio Scliüclsn wsrclsn coulLnt
ljyuittisrt »iirtt prompt dsrgtilt, Lnlrügs üdsrnskmeir clis
Osrisr^l-LSprA,86ntLN2 Ors.2
Aldrsctttxasss Nr. 3
laricl «dis Oi?t8- uricl soristicsSki Vsotr-stsr clsi? (Zssslisislitikt.
LöjLtULASkaNjAS ^.ZSQtöQ ^srdöQ gssiiolit.
8M§!S8 ügtüdiclisz ürZsn- linli 8i88ftIiZItig88 ^iftg,'glm88sr
dnämia, 01lloro86, Hunt-, Nvi vsii- ii»ä k'i auonl kifton,
Nnlai in oio.
Ois l'kinkLiir wircl clss gsnrs ck-lttr gsbv-n»obit
Lücllil ol,
Valimgauudadu,
Lslj Vonoegno,
I ^/, Ztundvn voll Iriovt entkernt. LLirrsrnl-, Lolrlllmnu-, Ollrripl-
dLtksi', vollsksncligs Lllli-wsssorour, BNskti-osksrapis, dlssssgs,
Usilgzerrlirssttk. 8ssdö!io 5t!S Aster. Villdgssobüt^io, ksrrliobo I-ago,
würdige, vollställdig gtaubkrois, trnelcene Knkt, eonstonte Ismpkratur
18 bis 22 Orad. Lurtrsus ersten ksv^es mit ausgodsblltom
sodönem N„rk; rvnndsrsviiöllo äussiebi auk dio Oolomitoo. 200
krsmdonrimmor, Speise- und LesesKIs. Oarc-slon. Heberell slektr.
Lelouebtullg. Ourmnsik, I^sivn-I'sllllis. 8ob»!tigo Nroinsnaden, lob-
llSlläe L.usüügo. Saison Aei-Ootober. krospeote und Lusküllkts von
der LsNs-Oirsotiorr in Nonoogno.
K. k. öfterreich. d Staatskahnen.
Auszug
aus dem Zahrplan, giltig vom I. Mai I960.
Abfahrt von Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 8 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben; über Selzthal nach Ausfee, Ischl, Salzburg, über Klein-Reisling
nach Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leobcu, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elastes Salzburg; über Klein- Reifling nach Steyr
Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit. Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und 1l.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Perfonenzuges
Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr l Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten,
Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz-
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und 11. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.,
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 8 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Linz, Steyr, Austee, Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
'Die Antunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klaqentuct um 2 Min, vor.
Lfrirruitiorr rviuor
Z'siKSQ-Lu.kkss
VON
0M1 6IM in Villaoli
Neins kLMkls vssrcksii tLuvedenä »aottgsattmt, Satter iott
an «Uv k. I. krallen «Uv Litt« »teile, Meinen Namen und
meine 8vttut2markv ans dem kayaet nn dsaedtss.
PP. Knekpp's
Toilette-Seifen
«r «»« reinster neuiraler kernieN«
tr,,esteli, streng hygienisch, erhoiten
sie Hour irisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
kneipp's reine Heilseise mn
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (GrünL.)
kneipp's /oenum graec««-
Seife g«gt» HamkiankbeilkN, Mil-
^ftr, Finnen ir. lSiklb.s
Nueip?'» Sinnkraut-Seif« b-,
Nlrchtrn. lieflirgkndcn Milesiern.
L»d»rsieck-n.> Dunkelgrün.>
rineipp's Tormentill-Seife »n
rernuntist-Srlrait gegen verschieden«
Hsuxmreinigketirn. (Broun.)
irneipp's Henblumeu-Srife »«i
;:z«m»«ULnu>», Sich». Icr»ichni»s-»
sjeßinde». (Brün.)
Hu de den in
Klagvnfurt bei Alois Schaflrr,
Droguerio.
WKAtzttMÄW
8üäb.-8tatioll krovali, Ilolts-
stsils duteostsin, kost Xöt-
telaoli; bovütirtsr Ourort
kür NaAOn-, klasea- unü
^isronleiüsnäs, dsnsssnäe,
LIlltaritts ttliä dssottvüoüte.
Koirvncls Lommsekeisctte.
I'rospsots gratis.
«
eu
D Q.
«» Z
»»«
(O
«v
00
co
cü
do
do
r-,
Ä
<
- 0
^ r-l
lö
^-i
»r-j
K
empkisbit
Vamen-Remontolr 8ilk«rnttren von ll 5.— »llk«. vamvn-
ksmontoir-iroldnttrvn von ü. 12 auf«. iierren-Uemonloir-
811dvruttren von S. 5— aukv». ilerren-Usmontoir-Koldnttren
voll ü. 22.— aukrv. 8tall1-, Nivkei- und üivlall-l'Lsvkenllttren
voll ü 3.50 üllkv. keuckelllttrsn, Nll8ska-»toll, soböno ^us-
kükrung, von ü. 7.— aukrvsirtu. Loktv 8iIttsr-Uamennttrket1«n
voll ü. 1— iillkv. 8i1tt«r-iierrennkrtt«t1en van ü. 1.20 ankrv.
Biltter-Krosottsii von 40 kr. »ukv. Silber-Odrxettilnx;s von
30 Kr. aukv. 811 der-Dnttilnx;8vl von 20 kr. aukrv. 6»idrlnxe
voll tl. 2.50 aukv. 8lltterrlnxe v on 30 kr. aukrv. 8iitt«r-
Lssbestevks «LMMt Oasnstto von ü. 4.50 aukrv. 8tookssrikks
von ü. 2.— alls>v. 8idsr-.1rmbHn«1sr ador ktslks» von tl. I—
aukrv. Ltterioxv iu 6olck und 8libsr sind «tots vorrätliig
nud «srdon billiger borsolinst.
— Orosss tVorkstütts kür Nsuarboitsll und Ilvparatursn.—
NssII» Sodlsnung.— Siliigit» k>e«i,».— 2 ä,kr» Ü-iranti».
ZLayers Saticyl'-Kaulschukpffajter
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewLhrten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 t>, in die Provinz 70 K gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke,.zum
römischen Kaiser", Wie», Stadt, Wollzcile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depoi in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hosstroße..
abnuHobsn.
d.llkruA(; iu üvr VerrvsIlunF
«iss Oiattv«.
Lehrling
aus autem Hause, welcher Freude
zur Conditorei hat, wird sofort aus­
genommen. Wo? sogt die Verw.
d. Bl.
Einladung
zu der
Montag, den >4. Mai d. I. lO Ahr onrinittags im Ca-
stnolpeikekaale iu Marburg stattfiudenden
grüilllektleil Versammluilg
des Iraufmiiuuikchen und gewerbiicheu Schutzucreinea für
Steiermark.
Tagesordnun g:
1. Bericht des vorbei eilenden Ausschusses.
2. Wahl der satzungsmäßigen Funktionäre.
3. Alljällige Anträge.
Für den vorbereitendcnAnsschuss;
Albert Skigrr.


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 13 ]
Nr. 38
Klagenfurt, Samstag, den 12. Mai 1900.
Seite 11
KlröM« r»lir1k8-N6tivrlL^6 von I»M>virtd86liaMi6li6u ^lLsokIvsn, nsri vsrd«886rt6n Fäkm»86ki»6n, Vslir
r-iävrn naek äsn ll6U68t6ii Uocksilsn.
Oonraä krosod» Nadakokstrasss, ILIagsnturt.
Eigene Plaschiuen- und ZahrrSder-Zabrik. Uernicklungs Anstalt^ preircourantr aut verlange» gratis. Auch gegen Katrnrahlungeu.
ZodMZL §LS ^ZMS LL
ebne sieb über 3en verstebeuäen
intorwiert rn baben.
Vollliommsnstv
vas auk äiesom 6ebiste ^e-
sobaKen vuräe.
A sinä bier stets iw Betriebe und virä
gerne bierüber Anslrunkt ertbsilt.
katvntivrt in allen Staaten, krosp« de gratis n. franco.
Atteste und AnvrlrvuuauASSckreiden sieben nur Ver-
kÜANNA.
Vertretung: O^RI. llÖLrllllll, lllnKerlkart
iw eigenen Hanse, VVa^platr I^r. 1.
Isispliou Hr. IIS.
Ilie kremier O^ole Oo I^tä. I
oov^dlinv (kwglsnd), LOLN (Sökmon), >Vl^l» Vll.
lloWll'lllll'I'Slllll'
»ci.I0/tl..
fl'SllLIlfl'üllSl'
^llllll'I'SllSI'
Lr8ts Zlarke.
Ii'Lilziilli'tl'Slllli'
Allvinlge Xieäerlage bei 6alius Ludon, Soblosserei, kLIageuknrt,
8t. Rnpreobterstrassv 16 und 8pitalgasse 13.
ZXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX2
7 sLMSSN,
alte Lisendalurseliieiieii,
k«rnrtn-un7
ffgs im MM?
kerexolin entkernt ^Vsin-, Lakkss-, Estt-,
Unten-, als Snob klarxüsoks »ns äsn
dsikelstsn Ktoiken, olins liLnäsr ru
bintsrlassen.
Esraxolin ist seit lakrsn erprobt unä
ist ^ssstuliob Assobütrt.
kreis einer neuartigen Hstallbülso 40
uixl 70 Heller.
benütren rnr Lrkrisvliung, Versebönsrunz
uncl VsrMnßnnA ilirss Ilsints nur
Ki'üllcli'z Nslidllimsn-8kiskn
aus dem Extrakts äsr rein kkarr. Lusipp
so vislkaoli vsroräustsu, äis llaut sr-
krisebsnOsn und lielsbspäsn Neublumen
erreuxt.
kreis 60 Heller.
I
En gros liurvk <iis
A „lloxsläroKtrsris- vov SrolioL, E
i. i. I'i'iillsgllliin-Iiilislisi' I» StSim I» ÜISIii'sii.
In LlaCsntnrt bst Alois SobaSsr, Anton Lobor nnL tttilb. V. vistrtob.
xxxxxxxxxxxxxxxx!-


[ 2023-06-29 10:36:22.194 - 19000512 - Seite 14 ]
„Kreie Stimmen" Ur- 38
Klagenluri, den l". Mai 1900
! M H» Mi M
'iMW
Olvil- aaä LilitLr-Sokllsiclsr
ku-ggssss I»r >3, gsgsniidsi' llbk Slikz.
siupüsilli Kölns
LQ EQAlisolisn. und inländLseliSii EZtokksri
2ur ^rlksrUZuriZ 6l6AANi.6i' Llsri'SQAAr'dSi'odsri.
Veste mul solidssvs Lnskübrniix »Iler ^.nkträxe.— Xanll ansrv-iits Nnstsrssiidun^sn kraiivv.
8
vr. Kim 8 kill8W> I'l'Sge«' »SllttM^ Kalk Eisen Syrup.
kür LsrlLLaN^rl
-Hk> Kur lies' kpiillielcö «Is8 8. sülkükü in l'i'sg
ist SIN seit wskr bis so iLtirsn »Uxslnsin dsksnntss
ttsu-mitt«! von einer sppetileerogsedsn und müde
-bfukrendsn VVilLunx. der VerdeuunzsvviMnx »irä
bsi isLbimSssixsr Ln«,sn6unx desssidon gspreNigt
und im riekligon Lsngo orksltvn.
ist sin kiltss, ^usrst in ?r»A an^svsuäetss
Vsusmittsl, rvsiedos äis N^uudsn in kein-
iiviikoit ordäit und sodütvt, dis Lntründun^
und Oodmsr^sn lindert uudküiilsud vrirkt?
In Dosen ä 70 du. 50 k, per Post 2 i, mekr.
0r. sslssvke 2 X, KI. I X, per Post 40 l, mskr.
Innung! ^IIs l'ksils civr kmbeüsüs
tnsgvn 6ie nsbsnslsüödlis gssstr
? 5/ HoK rleponierts Lokulrmsnks.
XK-Z- E
kplit»>öI(S lies g. sMükN, >t. II. X. »Mln-sni „rum sc^sersii klils,'" s.b?°rn":":'
L»o»bvorsLQäb läxllol».
Osxols kür Lloxorrtürb bei Llsri-sn ^.potliviLsra: ?. ttauLvr; ?stvr ttirukaebsr, Lg^sr'-j Aaebk., ,—
I .^votüslcs „rum Lu xsl' H. Lonunsttsr; tsrosr in OILN: 0. Lnptsr^ctimisd, IZauuibacb'» Lrbsri; Slotdnrs: I W
1., Hsrkst; Kxltal: ü. 'kill; Hsrvas.Kor: .1. Msdm-msisr; rs-rvl«: 3. Äisgi.
?Lrd6vk3.drjksü vorm. ?risä. La.ysr L Lo
LI.»i:»L°LI.V.
Isd. Arma LLÜlLZ
V« dsM-r>?
«»r «r«8 ^/tzisc/t /,.e>'i/6ste/'t6s, «rt§ eten f^^rsc/ies^
(^rrverssLör/>K' ?«»1 volUcommövst«
^ovl^Is^-Siekerksik-^pparLts.
IVrWSVl'IvilUN^tzN, ?UMP6N-^n1aT6N, 01o8tzt-
uiul Laü6-Liurivktim?6n
l.aüer ssmmilio se InvtsllLtionZ-Lknsnsiänük.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Dieser ieit 8>) Jahren stets mit gutem Erfolge angcwendete.
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Mrust-
syrnp wirkt schleimlösend, tzustenstillend, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eis-n in ajstmilirbarer Form ist für die Blutbilüung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzen bei schwächlichen Kindern be-
sonders der Knochertbildung nützlich.
Preis 1 Flasche I st. 2ö tr., per Post so kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabnh's
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
der Verschlußkapsel den Namen „ttordGdny"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh. protokollierten Schutzmarke
versahen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit
^VH/I,ZKaiserstraße 73 und 75.
voxoto kkr UlLSSLkarl bsi ävn Hvrrvn ^potkoksrn: ?. 8»ussr.
kotsr öirlldaetlvr, V. Usussr lLnffsl ^tvottrsics. NLtrnliofgtrasss ?ir. 3),
6. Xomsttsr; ksrnor in 01111: 0- Ools, Ä. kauseNsr; LIslIrsrA: ^08tzl
^icdivtror; LlsHriarx: ?. Nerdst; Io. 6örusr; L'sLLLIroN«»:
6ar1 A^QDsr; rrlssaoN: Nupvsrr, rrormaxo,':^ Msäsrmvivr:
V»rv1»: 8isxl; Or»2: «l. Ltrodsctmsicksr: VlllLoN: Ltaälsr.
k. Lodvt und k'. Lctmsidör; OsvaÜLai '. L. Ilüllosr; VölksrvrLrkI:
^obst; ^Voltsdsrx: Hutk; Sk. Voll: lisietikl.
LsIlörciUod v<>noü8sio!>i>?rts stdedioinsl- Onogusnis
,.2um rotken Kreur" äss
tzss-r kl»lr tzr.> »- 1I.K8kliUI87. Ukr> l>°r»d«tll'»dtt krlsl,.
HX.
Odsmtlrslisn,
ikx o Ik: Ikx
0roAirsn, Lräutorn,
ÜSIVÜI'NSN
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
F lge I4monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten, die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben. zu-
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollenkräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
kursiv «ins» Hogsl» l ü.. 2 3.,
3 N., 5 ü.,
?o,1vor«sn61 Idgliok bsi Vorsin-
«sndung ds» öslrsgo» odor miltel«
poslnsoknskms dsn gsnrsn >V«I1
sus dsn ^»krik. wobin slls ^uftrbgs
Osi11«zx,
^f!si>, I, 6eilsrx»ssv 5.
' Miiisi'll.I^vdLssi-rl, Oesinkslliivilsmittsin. Sänrvrl, Ls-
j ssarsii, OoeLLC, Ll sclieinLiivsiidsii, 8psc:1s.ii1Ltsii
O aruniui^Lrsii, Vsrd -I>i»r.rs», LxpsrLisn siir Xrs.n!csll- j
xLs^v ""ki VsriiLndstotks», Lsrnsisiri- Osiiu.Lkko.rks!>>
und I'i. sskodemvisdss.
l«im> kssfSmoi'Isii, millcliiireli» rniil IiiilMiusilsii
von virrrisn simtsn L.UHKS« des In- und Lusiundss
> Aj, DM Vorrü^vods 8sduxxsuxoiii»ds, Huurwusssr,
! Llundvüsssr, Tuknxuivs? und ^uknposksu MD
büäivms, LoxlkürstE, 2ui>nkiirsisn und ded^vüMlns
küsltsmmsttsiir u. ürnilsskeiuiifit riik vsrlnssctliiii üsk lükiiliiii'Siiiiss.
Ved»rks»r1ik«>i für ^mstsnrpltotvxrapdsn!
Lamnotiloks 2>ir Liodsi-pLsxv notk^vsodi^sr, Lrttksi.
Ord^inui-Soxdisf-L ppuruls, L'issoksu, Vsrsndiüsss.
und Llüodruc ksr 2U biiii^stsn sprsissi».
VT-NVIUSIIk, sovis uiis undsrsn üsiteiniu^s» ststs
urn IiUßlsr.
8 O IXX O ?> D naiv und oklls Lisvri.
keilt e>ilii«lre!iii IIim rniil UNgliiLl-^iiiLlIcs-IIiiiii.
MMM Sssisilunon «»ndsn postxsndsnd vKsoiuIsnk DD
XXXXX8 ^exiroOcxxxrOori^vs!> .LÄsrss'u, Lords»,ix,
Lksio^vsios, L«8>,uo d«, ,s-
nowmivi-tsn Uurks
»Spsiikclis iüioiiilii'lleeliLiillliiiig^
»Wblii'g
«Im,
Lauptverkaul
in OriAinuiküiiunA und V,
Wlasobsn und ru Ori^inuiprsissn
bsi llsrrn
Lkkt rikk. lllsgsilslll't. SeWSUS k.
s
ttimutttmuzi
Schutzmarke i Anker
aus Richters Apotheke in Prag.
Z verlange dieses
Z allstkmein beliebte Hausmittel
I gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr Pvag, riisar-thftrast- b.
N»MIIIMIIIMM»I»MII»I»IIM«»»»I»I»I»IIN»M»N
Eiqentdümer und Herausgeber I. W. Lovernig, sür die ZLristleitung verannvorüich Joses CH. Lackner.— Druck von Joh. Leon ssn. in Klagenfurt.

