
[ 2023-06-29 10:37:39.270 - 19000718 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und samstag nachmittags.
Preis saMurt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Liuzclnverkauf: In I. Leou's Pa-ierLeschäft (Obstplatz), Sowa's AeitnngSver-
schlriß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 171'.)
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 18 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukuuft.— Unfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr- 57
Klagenfurt, Mittwoch, den l8. Zuli 19VV.
2ü. Jahrgang.
Die Deutschen und die Verfassung.
Klagenfurt, 17. Juli.
Wenn die Regierung und ihre Presssöldner
den volkstreuen Deutschen bange machen wollen,
so sagen und schreiben sie, dass die Verfassung
in Gefahr sei, und wirklich finden sich immer
wieder ängstliche Kleingeister, die da meinen,
dass es Aufgabe der Ostmarkdeutschen sei, der
Regierung eine Art Verfassungs-Schutztruppe
abzugeben. Es ist daher zeitgemäß, wenn die
„Linzer Montagspost" in ihrer letzten Ausgabe
den Versuch unternimmt, den Standpunkt
genau festzustellen, welchen die national fühlenden
Deutschen gegenüber der übrigens nur mehr auf
dem Papiere stehenden Verfassung einzunehmen
haben. Eine solche Feststellung ist schon deshalb
nothwendig, um wieder einmal die grundlegen­
den Unterschiede freizulegen, welche die deutsch­
nationalen Parteien von der alten Partei der
Verfassungstreuen und den jetzigen Rechtsnach­
folgern derselben— dem liberalen Großgrund­
besitze nnd einem Theile der Deutschfortschritt­
lichen— trennen. Für die letzteren ist die
Verfassung von 1867 ein heiliges, unverletz­
liches Palladium, an dem nichts geändert wer­
den kann. Dagegen haben die Deutschvolklichen
auf Grund der durch die Erfahrung längst be­
stätigten Thatsache, dass das heutige Abgeord­
netenhaus in Wien stets der Sitz einer gegen
die deutsche Cultur feindseligen slavisch-klerikalen
Majorität sein wird, es immer und immer
wieder ausgesprochen, dass die Verfassung von
1867 dringend einer solchen Verbesserung be­
dürfe, wodurch die Herrschaft der deutscher?
Staatssprache in dem ehemals zum Deutschen
Reiche gehörigen West-Oesterreich unanfechtbar
sichergestellt wird. Zu diesem Zwecke wird von
den Deutschvolklichen insbesondere die Sonder­
stellung Galiziens verlangt.
Aber auch hinsichtlich des staatsrechtlichen
Verhältnisses zu Ungarn, welches ja den wich­
tigsten Punkt der Verfassung von 1867 bildet,
haben die Deutschvolklichen im Gegensätze zu
den Verfassungstreuen, welche grundsätzlich
für die Aufrechthaltung des österreichisch-unga­
rischen Ausgleiches eintreten, stets an diesem
Ausgleiche die schärfste Kritik geübt und es
unverhohlen ausgesprochen, dass, insolange von
den Ungarn kein gerechter Ausgleich zu erhalten
ist, die Einführung der Personalunion dem
jetzigen unhaltbaren Zustande vorzuziehen sei.
Die deutschnationalen Parteien sind also grund­
sätzlich sowohl gegen das gemeinsame Staats­
band der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder, weil sie die Ausscheidung Gali­
ziens verlangen, wie auch gegen die Fortsetzung
des dermaligen österreichisch-ungarischen Aus­
gleiches, dem gegenüber ihnen die Personalunion
wünschenswerter scheint. Das sind aber die bei­
den Grundlagen der Verfassung von 1867.
Wenn daher sowohl das Staatsband der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder,
wie auch der österreichisch-ungarische Ausgleich
in den deutschvolklichen Parteiprogrammen nicht
nur nicht geschützt, sondern geradezu bekämpft
werden, so folgt daraus, dass die Deutschvolk­
lichen an der Aufrechthaltung der Verfassung
von 1867 kein parteimäßiges Interesse haben
und daher der jetzigen Verfassungskrisis „kühl
bis ans Herz hinein" zuschauen können und
sollen.
Wir stimmen diesen auszugsweise wieder­
gegebenen Ausführungen des gesinnungsver­
wandten Linzer Blattes vollständig bei. Solange
Oesterreich zwar eine Verfassung, aber keine
Staatssprache hat, darf der Aufrechthaltung
dieser oder jener Form der Verfassung auch
nicht das geringste Opfer gebracht werden. Der
unverzeihliche Fehler der Verfassungstreuen,
welche— mit Blindheit geschlagen— im Ar­
tikel 19 des Staatsgrundgesetzesffestsetzten, dass
alle landesüblichen Sprachen in Schule, Amt
und öffentlichem Leben gleichberechtigt sind,
aber für die Befriedigung des dringenden Be­
dürfnisses des Staates, der doch eine eigene
Sprache braucht und bei dem babylonischen
Gewirre der „landesüblichen Sprachen" allein
nicht bestehen kann, kein Wörtlein zu sagen
wussten, hat bewirkt, dass die zahlreichen Natio­
nalitäten Oesterreichs heute mit dem Scheine
des Rechtes eine nationale Größenwahn-
Politik treiben, welche in Nord und Süd alte
deutsche Besitzstände schwer bedroht.
Rundschau.
Deutsch« Parteirage.
In Eg er fand am Sonntag ein glänzend be­
suchter Parteitag der Deutschradicalen statt; in
Brünn hatten sich am selben Tage dis Deutsch-
fortschrittlichen zu einer Berathung zusammen-
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Bunte Bilder aus dem Deiche -er
Mitte.
Bon Valentin Pflegerl.
(Schluss.)
Die Chinesen gelten als sehr gewissenhafte Leute,
ja sie können mitunter nur zu gewissenhaft sein.
Als im Jahre 1853 der britische Dampfer „Crom-
well" im Hafen von Canton, der Hauptstadt Süd-
Chinas, Anker geworfen hatte, wollten sich mehrere
Otficiere des Schiffes eine Anzahl Beinkleider aus
dem chinesischen Stoff Nanking unfertigen lassen.
Sie ließen deshalb einen ihnen als besonders ge»
schickt gerühmten chinesischen Schneider kommen
und jeder der Osficiere bestellte sich drei Paar.
Der Schneider nahm nach seiner Weise Maß, ver­
langte aber der Sicherheit halber ein paar Prvbe-
kleider, da ihm der europäische Schwül doch nicht
so geläufig sei. Man erfüllte seinen Wunsch und
der Chinese entfernte siH. Nach einiger Zeit kam
kr wilder auf Tlls Schiff, um die fertigen Klei­
dungsstücke abzuliefern. Sie waren mit peinlicher
Sorgsalt nach dem ihm überlassenen Muster ge­
arbeitet, jeder Knopf, säst jeder Stich saß an der­
selben Stelle, wie aw Modell. Plötzlich entdeckte
einer der Besteller auf dem Knie seines, neuen
Beinkleides einen ziemlich großen viereckigen Flecken,
der mit außerordentlicher Genauigkeit eingesetzt
war. Erstaunt untersuchte er die übrigen Exem­
plare, ganz dasselbe Resultat, überall, auf sämmt-
lichen abgelieferten Stücken, zeigte sich der ver­
wünschte Fleck. Als man den chinesischen Schneider
fragte, was das zu bedeuten habe, und man ihn
verständigte, dass man diese geflickten Kleidungs­
stücke nicht abnehmen werde, entfaltete er die ihm
übergebene Probe und zeigte aus die Stelle am
Knie, wo sich freilich genau derselbe Fleck befand.
Der Chinese hatte geglaubt, das sei in Europa so
Mode und hatte diese vermeintliche Mode getreu­
lich nachgeahmt. Es blieb den Engländern nichts
übrig, als die bestellten Beinkleider zu bezahlen
und als eine Probe chinesischer Gewissenhaftigkeit
mit in die Heimat zu nehmen.
Gar sonderbar sind die religiösen Gebräuche.
In erster Reihe verdient die Fabrikation falschen
Geldes erwähnt zu werden, das den Göttern als
Opfergabe für die Todte.n gespendet wird. Ehemals
pflegten die Chinesen zu diesem Zwecke falsches
Papiergeld zu verbrennen, jedoch hat sich jetzt
schon die Ueberzeugung Bahn gebrochen, dais
Silbcrmünzen den Göttern jedenfalls angenehm^
wären, als die plumpen Papierscheme, un^^ wird
denn jetzt von den Eingeborenen Soongkong,
Hangchav und letzthin auch in oberen Gegenden
ein großer Vorrath nachgeahvflicn Silbergeldes her­
gestellt, um die dahingefchjedenen Freunde und
Vorfahren reichlich dam,st versehen zu können, wenn
sie ihre Reise in ^je Gefilde der Seligen anzu-
! treten gezwungen sind. Ein anderes, sehr treffliches
^ Beispiel von brr fast unglaublichen Naivität, mit
l der man in China die Götter zu betrügen ver-
' meint. lieferte jüngst die Einwohnerschaft der Pro-
(vinz Anhui. Das gesammie Gebiet wurde mehrere
! Wochen hintereinander von einer schrecklichen
Seuche derart verwüstet und infolge unzähliger
Todesfälle so entvölkert, dass cs an einzelnen
Plätzen ganz unmöglich war, die Ernte einzu­
bringen, da es an Arbeitskräften fehlte. Um den
Zorn der Götter zu besänftigen, verfiel die Bevöl­
kerung von Anhui auf folgende Idee: Man
„fälschte" einen Jahrestag und gab sich ganz den
Anschein, als wenn der erste September der erste
Tag des neuen Jahres sei und stets gewesen wäre.
Jedwede Vorbereitung zur rituellen Feier und Ver­
herrlichung des so wichtigen Festtages wurd^ g?--
troffen, Feuerwerke abgebrannt und an i^e Thür
der übliche Neujahrs-Glückwunsch ^f rothem
Papier festgeklebl. Dem bösen G-^. zxr Krankheit
sollte durchaus der Glaube ^gebracht werden, als
hätte er sich diesmal m Saison einen großen
Jrrthum zu kommen lassen und die arme
Menschheit ^zufolge zu einer Jahreszeit, welche
W"st v-^ Epidemien frei zu sein pflegt, mit schwerer
..ankheit heimgejucht. Dies sprach jo gänzlich allen
Gesetzen der Natur Hohn und verstieß so sehr
gegen alle Anordnungen des Königs aller Götter,
dass sein Zorn gewiss den unachtsamen Erzeuger
der Seuche mit voller Gewalt treffen würde, sofern
er nicht schleunigst sämmtlichen in feinem Dienst
befindlichen bösen Geistern den Rückzug anempsahl.
So glaubten die Chinesen, und mit voller Bewilli­
gung der betreffenden Ortsbehörden wurde jenes
vorher erwähnte Kinderspiel eines Neujahrstages
ins Werk gesetzt, ohne jedoch von Erfolg begleitet
zu sein. Dass der Chinese selbst seinen Geschützctt
Opfer bringt, dürste auch eine nicht allgemein be-
kannte Thatsache sein. Ein solches Opfer ist vor
nicht langer Zeit von dem Brigadegeneral und den
höheren Oificieren der Regimenter, welche in dem
Jangtfe-Vertragshafen Tschinkiang in Garnison


[ 2023-06-29 10:37:39.270 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 57
gesunden. Aus beiden Tagungen sprach man sich
in erfreulicher Ueberciustimmung dahin aus, dass
die Sprachengejetzeniwürfe Koerbers nicht nur völlig
unannehmbar, sondern mit derselben äußersten Kraft
zu bekämpfen sind, wie die Badeni'schen Sprachen­
verordnungen.
Die wahren Friedensfreunde
Gegen Ende dieses Monates versammeln sich in
Paris die Mitglieder des interparlamentarischen
Friede nscongresses. Natürlich ist der schöne
Titel nur ein Vorhang, die Hauptsache ist bei
dieser Zusammenkunft wie bei vielen ähnlichen das
Vergnügen. Oder wer wird denn an den Ernst
dieses „Kongresses" glauben wollen, wenn man er­
fährt, dass auch einige Führer der tschechischen Ob­
struktion daran theilnehmen. Allen voran ziehen
Kramarsch und Herold nach Paris, diese Muster
von Friedensfreunden, dann Lang, unter dessen
Anführung im Jahre 1897 die Polizei ins Par­
lamentmarschiert ist, und Mastalka, der wüthendste
Obstinclionist der Jetztzeit. Diese Leute, die daheim
vom Krieg leben, werden in Paris den Frieden
heucheln. Welch' widerwärtige Komödie!
Ter Aufruhr in China.
Nun ist es fürchterliche, haarsträubende Wahr­
heit: Von den Europäern in Peking lebt kein
Einziger mehr, sie wurden nach langem, hclden-
müthigem Widerstande und nachdem ihnen die
Munition ausgegangen war, ermordet. Welche
Scenen des entsetzlichsten Jammers sich in dem
belagerten Hause abgespielt haben, wie allmählich
die Verzweiflung alle übermannte, wie Frauen von
ihren Männern und Kindern im Angesichte des
schrecklichsten Todes Abschied nahmen und wie
dann die Mörder eindrangen und von den Ueber-
lebenden einen nach dem anderen hinschlachteten,
das ist ein Bild, wie es die Well seit vielen,
vielen Jahrzehnten nicht erlebt hat, wenigstens
nicht in civilisierten Ländern. Leider sind unsere
civilisierten Mächte von dem schweren Vorwurfe
nicht sreizusprechen, dass sie einen großen Theil
der Verantwortung für die Schreckensscenen von
Peking tragen müssen. Ueber das schreckliche
Ende der Europäer in Peking wird aus
Shanghai berichtet: Vom 25. Juni ab machten
die Boxer täglich Angriffe aus das englische Ge­
sandtschaftsgebäude, wurden aber immer zurück­
geschlagen. Der Widerstand war so heftig, die
Verluste der Chinesen so groß, dass allmählich die
Cernierungslinie immer lichter wurde, üa die
Chinesen sich zurückzogen. Am 6. d. abends end­
lich begann Prinz Tu an schwere Artillerie auf-
zusahren, nachdem vorher ein heftiger Kampf mit
dem fremdenfreundlichen Prinzen Ching mit der
Niederlage des letzteren geendet hatte. Es wurde eine
große Bresche in die Mauer geschossen. Aber die
Europäer unterhielten ein fürchterliches Feuer, so
dass die Chinesen unter ungeheuren Verlusten
zurückwichen. Hierauf führte Prinz Tuan die Truppen
Klagenfurt, Mittwoch, den 18. Juli 1900.
wieder persönlich ins Gefecht. Er begann wieder
mit einem starken Bombardement und gab dann
Befehl zum Angriff. Mittlerweile waren Prinz
Ching und General Wangweng-Shao wieder er­
schienen, um den Kamps gegen Tuan auszunehmen.
Es kam zu einem äußerst erbitterten Kampfe, in
dem der greise, 70jährige Wangweng fiel. Ein
Theil seiner Truppen gieng zu den Boxern über,
was den Kampf entschi-d. Nun begannen wieder­
holte Stürme auf die Gesandtschaft, die aber immer
abgeschlagen wurden, so dass die Angreifer ver­
zagten. Da erschien um Mttternachl General
Tungsusiang mit neuen Truppen und er und Tuan
führten die Spitze. Aber erst gegen Morgen um
7 Uhr als die Munition dem heldenmüthigen Häuf­
lein ausgegangen war, begann das fürchterliche
Morden, wobei alle Europäer, Männer, Weiber
und Kinder, hingeschlachtet wurden.
Auch sonst fehlt es nicht an Unglücks-Nachrichten
aus China. Die Stellung der verbündeten Truppen
h.ei Tient-Tsin wird immer gefährlicher und
jeder Kampf kostet die größten Opfer. Nach einer
Meldung aus Petersburg sind in den letzten
Tagen 6 ComPagiOen der Russen beinahe auf-
gerieben worden; von 800 Mann sind nur 30
übriggeblieben. Dabei breitet sich die fremdenfeind­
liche Bewegung rapid aus; sie dringt sogar schon
nach den Provinzen des Südens, wo ein Ausbruch
der Volksleidenschaft noch schrecklichere Folgen
haben könnte, als in der Provinz Petschuli. Europa
wird die colossalsten Anstrengungen machen müssen,
will es nur das Leben seiner Angehörigen schützen,
vom Schutze der Interessen und Capitalien wird
man vielleicht bald gar nicht mehr sprechen können
Willßeikungen aus dem Publikum.
Lofitsr, sslir ultsr
L1lI'6QliaU8Q6I'
sinn NvlexsL vom drückten
erlrältlieb bsi
O6li6krt6886u-8Äiu11uvA
LlaASukurt, LurAsasss 19.
Tagesneuigkeiten.
— Eisenbahnminister Ritter von Wittek hat
dieser Tage die Trace der Tauernbahn besichtigt und
wird sich dann nach Aßling begeben.
lagen, vorgenommen worden. Vor der Mündung,
jeder großen Kanone, mit denen die dortigen Forts!
bestückt sind, wurde ein Schweinskops, ein lebendes
Huhn und ein großer Fisch aufgestellt. Vor den­
selben knieten die Osficiere nieder und flehten die
Geister, welche die Richtung des Geschosses lenken,
an, ihnen in Kriegszeiten getreu zu sein, so dass
die Kugel stets ihr Ziel treffe, ferner dass das
Rohr nicht Platze und dergleichen. Nach dieser
Ceremonie wurden die Kanonen geladen und abge-
seuerl und die Opfer verschwanden im Welträume.
Die Erfahrungen der neuesten Zeit haben aber
gelehrt, dass diese Opfer leider vergebens waren
und auch in Hinkunft —wie z. B. bei den gegen­
wärtigen dortigen Wirren— sicherlich keine Erfolge
mit sich bringen dürften. Und dennoch kann man
das grausame Morden, das gegenwärtig in China
verübt wird, nur schwer verhindern.
Woraus aber— so frägt man sich— dieser
chinesische Culturkampf? Die Chinesen sind, wie
wir wissen, das konservativste Volk der Erde und
dieses hartnäckige Festhalten am Alten und Her­
gebrachten beruht im tiefsten Grunde einzig und
allein auf dem dunkelsten Aberglauben. So genüg­
sam, so geschäftlich klug der Staatsbürger des
Himmlischen Reiches sonst ist, so abergläubisch ist
er. Der Chinese hat für alle geheimen, unerklär­
lichen, aber allmächtigen, geistigen Einflüsse den
Begriff „Fung-Schui". Das Fung-Schui ist das
große Schreckgespenst, in dem er alle seine aber­
gläubischen Vorstellungen zusammenfasst, das ihn
stetig quält und martert und das ihn auch bewegt,
sich der abendländischen Cultur entgegenzustemmen.
Das Fung-Schui oder die Furcht vor seinem Ein­
fluss und der Aberglaube an seine Macht kommt
!in ollen Fragen des Lebens zum Ausdruck. Wenn
ein Weg angelegt, ein Haus gebaut, ein Wald ab-
geholzt, eine Grabstätte gegraben werden soll, über­
haupt bei der geringsten topographischen Veränder­
ung taucht immer der bange Zweifel auf: Wird
dadurch das Fung-Schui wohl nicht gestört? Es
ist da die Meinung vorhanden, als ob dieser schäd­
liche Geist knapp an der Oberfläche der Erde da­
hingleiten würde. So wie er durch eckige und
zackige Gegenstände an seiner Strömung gehindert
werden kann, so kann er durch gerade Bahnen
befördert werden. Die schädlichen Strömungen
könnten nämlich durch den geraden Zug der Linien
Kraft gewinnen und mit umso größerer Wucht zu
dem Zerstörungswerk eilen. Dieser Aberglaube ist
denn auch der Grund, warum die Eisenbahnen
und die Telegraphenleitungen dort so gehasst
werden. Der Chinese meidet jede Terrainveränder-
ung auf das Sorgsamste, damit das glückliche
Gleichgewicht nicht gestört wird. Und aus demselben
Grunde sammeln die chinesischen Landbewohner
lieber mühsam die Graswurzeln zum Brennen und
rotten die Wälder aus, als dass sie entweder selbst
die reichen Kohlenlager, auf deren Spuren der
Pflug stößt, ausbeuten oder es dem Europäer ge­
statten, die Kohlenschätze zu heben, um seine Dampf­
maschinen einführen und füttern zu können. Die
ergiebigsten Steinbrüche, die das schönste Bau­
material liefern würden, bleiben unangetastet, weil
man sonst das Fung-Schui beunruhigen könnte.
Genau so äußert sich der Aberglaube auch gegen
alle kulturellen Unternehmungen der Europäer. Im
Jahre 1875 kaufte eine amerikanische Gesellschaft
— DodeKfall. In Wien ist der k. k. Hofrath und
gewesene Finanzdirector von Krain, Herr Karl
Plachki Edler von Pruchenheim, der seinerzeit im
Finanzdienste in Kärnten thätig gewesen war, gestorben,
k. i. p.
— Zur Reorganisierung deS Postmeister-
standeS In Durchführung der Verordnung des k. k.
Handelsministeriums, betreffend die Regelung der Per­
sonalverhältnisse der Postmeister bei Postämtern I. und
II. Elaste, sind im Verwaltungsbezirke der Post- und
Telegraphendirection in Graz (Steiermark und Kärnten)
120 Berufspostmeister, d. i. Vorsteher von nicht ärari­
schen Postämtern größeren Gcschäftsumfanges, deren
persönliche Thätigkeit ausschließlich dem Amtsdienste ge­
widmet ist, durch Ernennung mittelst Decretes und aus­
drückliche Zuerkennung der Eigenschaft als Beamte der
k. k. Post- und Telegraphenanstalt in ein dauerndes
Dienstverhältnis zur Staatspost-Verwaltung getreten.
Diese Postmeister (beiderlei Geschlechtes), hinsichtlich deren
somit die bisherige bloß vertragsmäßige Grund­
lage des Dienstverhältnisses aufgehört hat, wurden
gleichzeitig in einen aus Anlass der Regelung ihrer
Dienst- und Bezugsverhältnisse zur Aufstellung gelangten
Status mit zwei Massen ausgenommen, wovon die erste
vier und die zweite zwei Stufen umfasst. Die erste Ein­
reihung der in Betracht kommenden Postmeister Kärntens
in diesen Status ist folgende:
I. Classe, 1. Stufe: Jos. Pichler in Spittal a. d. Drau.
3. Stufe: Maria Messner in Bölkermarkt, Karl Pichler
in Oberferlach, Joh. Umfahrer in Friesach, Adolf Mig-
gitsch in Tarois, Johann Tschernitz in Bleiburg.—
4. Stufe: Dominik Moro in Hermagor, Anton Katschnig
in Velden, Joses Rapatz in Pörtschach, Therese Pirker
in Klagenfurt 3.
II. Elaste, 1. Stufe: Gottfried Krall in Treibach,
Agnes Tschebull in Gutenstein, Eduard Pichler in Ober­
drauburg, Amalia Stuchetz in Klagenfurt 5, Julius
Tonitz in St. Paul im Lavantthale, Josef Schwarzer
in Hüttenberg, Valentin Strauß in St. Leonhard im
Lavantthale, Peter Steiner in Paternion, Gertrud Per-
nikarz in Prävali, Anna Samonig in Arnoldstein.—
2. Stufe: Lorenz Wernisch in Winklern im Möllthale,
Thomas Kasperl in Griffen, Anna Petrui in Krumpen-
dorf, Antonie Gabriel in Kühnsdorf, Therese Prennig
in Eberndorf, Marianne Tropan in Seeboden, Johann
Termoth in Rosegg, Heinrich Neumann in Feistritz an
der Drau, Maria Lautmann in Nötsch im Gailthale,
Bertha Dreschnig in Seebach bei Villach, Ignaz Knely
in Eberstein, Franz Pflanzt in St. Andrä im Lavant­
thale, Johann Lach in Tarvis 2, Alois Schleifer in
Bleiberg, Elsa Flor in Mieß a. d. Drau, Maria Rehat-
schek in Eisenkappel.
— Die Kronenwährung bei Zollzahlnnge«.
Die beschämende Thatsache, dass die k. k. österr. Zoll­
ämter österreichisches Silbergeld nicht an Zahlungsstatt
annehmen, versucht das k. k. Correspondenzbureau durch
folgende „Aufklärung" zu beschönigen: „Gegenüber von
in den Blättern erhobenen Beschwerden, betreffend die
Verwendung von Kronenmünzen bei Zollzahlungen, wird
darauf hingewiesen, dass durch die jüngste Ministerial-
verordnung, worin bezüglich der Münzenzahlung der
eine Landstrecke, um eine neun Meilen lange Eisen­
bahn von Shanghai nach dem Städtchen Wusung
zu bauen. Die kurze Eisenbahnlinie wurde auch
wirklich in Angriff genommen. Aber bald machte
sich eine Gegenströmung bemerkbar. Um das Werk
zu retten, verkaufte man die Anlage an die Regie­
rung für einen äußerst mäßigen Preis. Kaum war
der Verkauf aber vollzogen, so zerstörten die Chi­
nesen die Linie; Wagen und Lokomotive wurden
unter dem Vorwände, dass man es in Formosa
mit einer Eisenbahn versuchen wolle, dorthin ge­
schafft, wo sie lange Zeit im Sand der Küste halb
vergraben lagen.
Dieser unausrottbare Aberglaube ist es denn
auch, der die breiten Massen des chinesischen
Volkes gegen die Culturarbeit des Abendlandes
einnimmt und verschließt und er Hai jetzt wieder
einmal, und zwar diesmal durch die Boxer, die
geängstigten Gemüther gegen die Ansiedlungen der
Europäer aufgehetzt und aus tiefwurzelnder Furcht
vor dem Fung-Schui zu der Fahne des Aufruhrs
greifen lassen. Die Europäer stören das Fung-
Schui, also fort mit ihnen!
Kleine Laube.
Immer praktisch. Frau Weißeles: „Morizl,
mei' Leben, wie ich schon mehrere Tage bemerke,
hat unsere Tochter Sali ä Kummer; sie esst nix.
sie trinkt nix. sie will auf keinen Ball geh'n, sie
braucht ka naies Kleid— iach sürcht', das arm;
Kind liebt hoffnungslos!"— Herr Weißeles:
„Sarahleben, thu' mir ä Gefallen: Liebe mich auch
hoffnungslos!"


[ 2023-06-29 10:37:39.270 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr. 57
Rlngensnrr, Mittwoch, oen 18. Juli 1900.
Veite 3
Zollgebüren in Silber nur mehr von Silbergulden die
Rede ist, keine Aenderung der bisherigen Gepflogenheit
erfolgte, da nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
zur Zollzahlung nur Silber-Currantmünzen zulässig sind
und weder Kronen, noch Fünfkronenstücke Silb-r-Currant-
geld darstellen. (Woher aber sollen die Geschäftsleute
Silber-Currantmünzen (also Silbergulden) hernehmen?
Ueber diese Hauptfrage schweigt sich der Officiösus
aus.
— Um eine principielle Entscheidung darüber
zu provocieren, ob dieKrankencassen auch dann
verpflichtet seien, den in den jeweiligen Statuten be­
dungenen Beerdigungsbeitrag zu bezahlen, wenn
der Todesfall nach Ablauf der für die Krankenunter­
stützung festgesetzten Maximaldauer eingetreten ist, hat
eine Bezirkskrankencasse gegen eine Entscheidung der
Statthalterei an das Ministerium des Innern sich ge­
wendet, welches nun dahin entschied, dass die Verpflich­
tung der Krankencafse zur Zahlung der Beerdigungs­
kosten angesichts der Bestimmungen des tz 6 des Kranken-
(325), Hotel Wörther See 66 (27), Maiernigg 81,
(27), Maria Wörth 68 (107), Pörtschach 1280 (1035),!
Raifnitz 84(-), Sekirn 25 (—), Velden 930(923),
Annenheim 46( ), Mittewald 65 (50), Warmbad
Villach 229 (129).
— Platzmusik. Die städtische Musikcapelle veran­
staltet am Freitag von 6—7 Uhr nachm, eine Platz­
musik auf dem Kreuzberge.
— Herrenlose Gespanne. Es wird uns ge­
schrieben: Seit einiger Zeit ist es in Klagen­
furt an der Tagesordnung, dass fast täglich herrenlose
Gespanne durch die Straßen der Stadt rasen. Man
gewöhnt sich fast schon an den schönen Anblick, welchen!
ein so daherrasendes Pferd sammt Wagen, speciell
Familienvätern, die ihre Kinder nicht alle versammelt in!
der Wohnung eingeschlossen haben, bietet. Wenn in!
Wien, Paris, Berlin oder London verhältnismäßig so
viele Gespanne durchgehen würden, so müsste in diesen
Städten alles drunter und drüber gehen. In dieser
Beziehung ist Klagenfurt bestimmt die erste Stadt der
Versicherungsgesetzes und angesichts der hiemit überein-! Welt. Der Krebsschaden liegt in dem Leilassen. Sorg­
stimmenden statutarischen Bestimmungen dann nicht be-! loser als der Kärntner Kutscher sitzt wohl kein anderer
steht, w nn der Todesfall zwar im Zuge einer Krank- i auf dem Bocke und ist es auch kein Wunder, wenn ein
heit, bei deren Beginn die Cassenangehörigkeit bestanden^ Pferd einem solchen Lenker durchgeht. Hier muss die
hat, aber nach Erlöschung der Mitgliedschaft, beziehungs-; Polizei einschreiten und strengere Vorschriften durch­
weise nach Ablauf der für die Gewährung der Kranken-; greifen lassen.
Unterstützung festgesetzten Maximaldauer eintritt.— Bom Glocknerhause. Obschon von einer wirk-!
— Karawankenbahu. Gestern um 9 Uhr vor-glichen Besserung der Witterungsverhältnisse erst in den
mittags trat am diesigen Staatsbahnhofe die Commis-- letzten Tagen der vorigen Woche gesprochen werden
sion behufs Tracenrevision der Karawankenbahn zusam-! konnte, hat der Fremdenverkehr im Glocknerhause doch
men. In Vertretung des Eisenbahnministeriums waren rasch zugenommen, denn es sind dort vom 8. bis 14. Juli
bei der Commission Ministerialrath Wurmb und 197 Personen, und zwar 72 aus der Richtung des
Baurath O r t m a n n, dann ein Vertreter des Möllthales über Heiligenblut, 116 von Ferleiten über
Kriegsministeriums, weiters Hofrath Proske aus die Pfandelscharte, 2 von Kals über das Bergerthörl s
Villach u. a. m. erschienen. Die gestrige Zusammen- und 7 beim Abstiege vom Großglockner angekommen, s
kunft galt der Stationsanlage in Klagenfurt. Die Ver- Abgestiegen vom Hause sind 89 über Heiligenblut ins
treter der Stadtgemeinde machten ihre Bedenken gegen Möllthal, 64 giengen über die Pfandelscharte und 4!
die Umlegung der Völkermarkter Straße geltend und über den Hohen Gang nach Ferleiten und 9 über das^
wünschten die Errichtung eines Centralbahnhofes. Diese Bergerthörl nach Kals. Bis zum 14 Juli zählte das!
Aeußerungen wurden protokollarisch niedergelegt. Heute Haus 379 Besucher, und zwar um 26 weniger, als im!
wird die Tracenrevision der Strecke Klagenfurt—Bären-s gleichen Zeiträume des vorigen Jahres. In der letzten s
graben fortgesetzt und morgen hinsichtlich der Strecke Woche wurden vom Glocknerhause aus von 1 Dame
Villach—Bärengraben beendet. Daran schließt sich sofort und 9 Herren mit 10 Führern, getheilt in 7 Ab-.
die Revision der Wocheiner Bahn, womit diese Vor-; theilungen, Glocknerbesteigungen unternommen.
arbeiten abgeschloffen sind.— Eia bezeichnender Ausspruch. In einem!
— Die k. k. Staats- Oberrealschnle in^ Leitaufsatze beklagt sich die „Kärntner Zeitung" über die;
Klagenfurt war im Schuljahre 1899—1900 von Teilnahmslosigkeit selbst „guter Katholiken" gegenüber-
263 Schülern besucht. Darunter befanden sich 254 den geistlichen Agitationsarbeiten und lhut dabei u. a. s
Deutsche, 8 Slovenen, 2 Italiener, 1 Tscheche. Die folgenden bezeichnenden Ausspruch: „Die Leute gehen!
Classification ergab: I. Fortgangsclasse mit Vorzug 12; Sonntags pflichtmäßig zur Kirche, werktags gewohnheits-!
I. Fortgangsclasse 198; Wiederholungsprüfung 18; II. mäßig ihrer Arbeit nach, versorgen ihr Hauswesen, be-
und III. Fortgangsclasse 33; Nachtragsprüfung und
unclasstficiert 2.
— K. k. Maschine« gewerbliche Fachschule in
Klagenfurt. Dem Jahresberichte dieser Anstalt ist zu
entnehmen, dass im abgelaufenen Schuljahre die drei
künden im übrigen aber für Fragen, z. B. der Social­
politik oder Politik, des Wissens, des wirtschaftlichen
Fortschrittes rc., kein Interesse. Zur Wahl gehen
sie nur, Wenn und weil und Wie der Geistliche
es wünscht."— Wie man sieht, beurtheilen die kleri-
ftellung der alpinen Unglücksfälle im Zeiträume der letzten
10 Jahre geht hervor, dass von 250 Fällen 163 als
selbst verschuldet und nur 33 als unverschuldet bezeichnet
werden müssen; bei den übrigen war ein bestimmter
Nachweis nicht möglich. Von den 250 Unglücksfällen
kommen nur 37 auf die Schweiz und davon 26 auf
das Vorgebirge, 30 v. H. auf geführte Touren. 70
v. H. auf führerlose. Es wurde ferner festgestellt, dass
ein großer Theil der Unglückssälle auf die Wintertouren
kommt.
— Verein der Postexpeditoren von Steier­
mark und Kärnten in Graz. In der am 14. d.
stattgehabten Generatversammlung dieses Vereines wurden
nachstehende Herren in den Vereinsausschuss gewählt:
als Obmann Rackl, als Obmann-Stellvertreter Ort-,
n er, als Schriftführer Bruder, als Cassier GraschY,
als Beiräthe Jarolim, Castelic, Winkovic und
Schoklitsch, als Ersatzmänner Kölbl, Schobert
und Weiler, als Rechnungsrevisoren Bischof und
Gebhard.
— Lichtindustrie Ausstellung. Im November
d. I. wird in Wien die „Erste allgemeine Ausstellung
für die gesummte Lichtindustrie" stattfinden. Interessenten,
welche diese Ausstellung zu beschicken wünschen, werden
ersucht, ihre Anschriften der Kärntner Handels- und
Gewerbekammer bekannt zu geben.
— Kranzspende. Das Rechnungsdepartement der
k. k. Landesregierung hak anstatt eines Kranzes auf
den Sarg des verstorbenen Herrn k. k. Hofrathes Karl
Plachki Edlen von P reichen he im dem hiesigen
Knabenhorte eine Spende von 20 X zugeführt.
— Die Südmark Ortsgruppen Klageufurts
veranstalten Sonntag, den 29. d., einen Ausflug
nach St. Veit a. d. Glan. Abfahrt von Klagenfurt
2'24 Uhr nachm. Südbahnhof. Rückfahrt von St. Veit
8'26 Uhr abends. Da bei genügender Betheiligung ein
Sonderzug in Aussicht genommen ist, werden die Teil­
nehmer ersucht, sich bei Herrn A. Schaffer, Rainer­
hof, bis 27. d., mittags, anzumelden. Weitere Nachrichten
werden folgen.
— 8si UsituuA dsr vsrsvirisdsusn VsrvunduNSSu
muss man dis Arössts Vulmsrüssmlrsit dom Umstands
svdsntrsu, dass dis vollständig« Vsrnarbung srst dann
Assviüslit, vsnn alis ungssnndsn lirsils aus dsr V7unds
«ntkornt sind. Ls ist nortivsndig, dass dis xVurids gloieü
vor ssdsr Voranroinignng gssoüütst vrird und lrüülsnds,
soüwsrriniidorllds AittsI 2ur Vsrüütung sinsr Entrun­
dung augsivsndst vsrdsn. Lin altss, gutss, ru disssnn
Lvsolrs dssondsrs gut dionsndss Uausmittol ist dis
Uragsr Uaussaibs aus dsr Vpstiroirs dss 8. Lragn sr
in krag, vslllüs aueii in dsn üissigsn Vpotkslron sr-
iiLitlieb ist. (II.)
Jahrgänge der Tagesschule, dann die gewerbliche Fort-Skalen Führer ihre Herde recht zutreffend,
bildungsschule für Metallarbeiter und der Curs für;— Die städt. Musikcapelle wird concertieren:
Keffelheizer und Maschinenwärter von zusammen 229! Am Donnerstag, den 19. d., im Stadtbrauhaus „zur
Schülern darunter 201 Deutsche— besucht wurden. Glocke" von 8 Uhr abends an.— Am Samstag, den(
Davon haben 178 Schüler dem Lehrziele entsprochen. 21., im Hotel „Sandwirt" von 8 Uhr abends an. —!
Die Fachschule betrachtet neben dem Unterricht auch die Am Sonntag, den 22. d., von 3 Uhr nachmittags an z
wirksame Förderung des Metallgewcrbes als eine ihrer beim „Maiernigg"; abends im „Hotel Grömmer".
Hauptaufgaben, denen sie eine besondere Aufmerksamkeit— Eine Zigeuner-Capelle, die am Sonntag;
zuzuwenden beabsichtigt. Die Erreichung dieses Zieles beim Maiernigg spielte, machte sich dadurch einer Heraus-!
,vu durch Entlehnung von Vorlagen, Zeichnungen,' forderung schuldig, dass deren Mitglieder mit Bändern
Büchern, durch Zuwendung von Bestellungen, durch Er-! in den madjarischen Farben um die Brust vor das
theilung von Rathschlägen über Fachfragen w. angebahnt Publicum traten. Während in Ungarn es einer deutschen
werden. Im Schuljahre 1898/99 haben die Schule Musikcapelle überhaupt verboten wird, öffentlich zu:
22 Schüler absolviert. Dieselben haben ihr weiteres spielen, treten die madjarischen Zigeuner oder Juden in
Fortkommen als Maschinenschlosser, Dreher, Zeichner rc.; deutschen Gebieten in ihreü Nationalfarben auf und
in folgenden Orten gefunden: 2 in Klagenfurt, 1 in deutsche Wirte dulden ganz ruhig diese Herausforderung
Hermagor, 1 in Villach, 2 in Streiteben, 1 in Aßling, der Gäste. Traurig!
1 in Graz, 4 in Donawitz, 1 in Zeltweg, 1. in Hat-— Der Deutsche Jugendbund „Tüdwacht"
lem, 2 in Wien, 1 in Wels, 1 in Hieflau, 2 in Zürich; hält seinen nächsten Bundesabend am Samstag im
2 dienen bei der k. u. k. Kriegsmarine in Pola. s Gartenpavillon des Stadtbrauhauses „zur Glocke" ab.
Knaben- und Mädchen-Bürgerschule in In nächster Zeit unternimmt der Bund einen Ausflug
kklagenfurt. Der Lehrkörper der beiden Anstalten be-^ nach Feldkirchen.
E« Schuljahre aus dem Director,(— Ueber die Gefahre« deS Bergsteigens und
< Burgerschullehrern, 3 Bürgerschullehrerinnen, 2 Hilfs-' die Ursachen der Unglücksfälle im Gebirge hielt vor
lehrern und 2 Nebenlehrerinnen. Die Knabenschule kurzem Dr. Kürstein einen interessanten Vortrag in der
zahlte am Schluffe des Schuljahres 141 Schüler. Von s Section Bern des Alpenvercins. Viele Leute, sagte der
ar^ Stadt Klagenfurt und 63 Vortragende, verwechseln Gefahr und Ursache, und doch
Auswärtige; 2 erhielten ein Zeugnis mit Vorzug und
106 ein Zeugnis der ersten Fortgangsclasse. Die
Mädchenschule zählte 208 Schülerinnen, darunter, 152
aus der Stadt und 56 Auswärtige; 29 erhielten ein
Zeugnis mit Vorzug, 175 ein Zeugnis der ersten Fort-
gangsclaffe. Privatprüfungen wurden 8 abgehalten.
Die Einschreibungen für das nächste Schuljahr finden
am 12, 13. und 14. September statt.
— Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag, den
sind das zwei sehr verschiedene Begriffe. Die Gefahren
der Witterung, der Oertlichkeit, der Einwirkung Dritter,
z. B. Steine ablösender Menschen und Thiere, sind
beim Bergsteigen immer vorhanden, die Ursachen aber
wechseln nach den besonderen Umständen. Die Ursachen
der alpinen Unglücksfälle sind zum größten Theile
ungenügende Ausrüstung, ungenügende Kenntnis hoher
Gebirge, mangelnde Trainierung, Unvorsichtigkeit, Toll­
kühnheit und sogenannte „Gipfelfrefserei". Der Vor-
^ ^^egebene Nr. 3 des Kärntner Saisonblatt für! tragende warnte besonders vor der Anstrengung bis zur
nebst Curzeitung vom Wörther See führt! Ermattung, und wenn bei einer Tour keine Freude mehr
"uf: 2llpe ob Maiernigg 17 (vorjährig möglich sei, da sei der Bergsport nicht mehr der rechte,
e ach Hugelmann 37 (- ), Krumpendorf 408 edle. Aus einer sehr sorgfältigen statistischen Zusammen­
kür inäusrrislls
Uokl'-, ?Ul-billO!I-, 8otÜEM6N-
^?l!LK6li 0t6.
voräon als 8fl66!3>i1üt ausAsküliit von
Vsrtrstuuxsn:
üllit clsn inoäsrustsr, Nusollinsii unsAsrüstst;
lcürsssrs Oaursit; woitöstZsirsniis 6arantie;
Heksrönrien über ansKslüsirtö ^asssrdantsn.
— Billach, 17. Juli. (Gründungsfeier.)
Sonntag, den 22. d., begeht unsere stramme Feuerwehr
in einfacher, aber würdiger Weise den Tag ihres fünf-
unddrcißigjährigen Bestandes. Samstag, den 21. d.,
findet im Vereinslocale (Brauhaus Kern) die Jahres-
Hauptversammlung statt, bei welcher drei Mitglieder zu
Ehrenmitgliedern und jene Mitglieder, welche durch
25 Jahre dem Vereine angehören, seitens der Ge­
meindevertretung mit Ehrenblättern betheilt werden.
Sonntag, den 22. d., um '/,3 Uhr nachmittags, findet
eine Geräthe-Ausstellung sämmtlicher vierzehn dem Ver­
bände angehörigen Fabriks- und freiwilligen Feuer­
wehren, um 3 Uhr eine Bezirksverbands-Uebung und
um 4 Uhr ein Militärconcert im Garten (im Falle
ungünstiger Witterung im Saale) zur „Stadt Triest"
statt. Der Garten wird abends festlich beleuchtet werden.
Eintritt zum Concert 30 kr.; ausübende und unter­
stützende Mitglieder frei. Die Villacher Feuerwehr kann
mit Stolz auf ihre Vergangenheit, welche an Erinner­
ungen und Ehren reich ist, zurückblicken. Sind auch


[ 2023-06-29 10:37:39.270 - 19000718 - Seite 4 ]
Weite 4
Ktagensurr, Mittwoch, oen 18. Juli iltOO.
Stürme über den Verein dahingezogen, so haben selbe
doch nicht vermocht, den gesunden Kern des Vereines
anzugreifen. Der Verein kann aber auch mit Beruhigung
in die Zukunft blicken, denn sein Vermögen ist im
Laufe der Jahre zusehends gewachsen. Eine musterhafte
Wirtschaft in der Geldgebarung hat den Verein zu
einem der reichsten der Monarchie gemacht. Er besitzt
heute ein eigenes Haus, welches der Stadt zur Zierde
gereicht. In diesem Hause befindet sich die Geräthehalle,
welche mit den modernsten Geräthen der Neuzeit ver­
sehen ist. Dank der Feuerwehr-Freundlichkeit der Vil­
lacher Stadtgemeinde und der Villacher Sparcasse ist
unsere Wehr durch die Wasserleitung und die Damps-
spritze in die Lage gesetzt, jeder Gefahr mit Ruhe ins
Auge zu blicken und der Bevölkerung als treuer Hort
und Schützer von Hab und Gut, sowie ihres Lebens zur
Seite zu stehen.
— Villach, 17. Juli. (Verschiedenes.) Der
Fremdenverkehr lässt Heuer viel zu wünschen übrig.
Unsere Cur- und Sommerfrischorte sind noch schwach
besucht, trotzdem wir schon in der Hochsaison stehen.
Die Pariser Weltausstellung mag wohl stark daran
schuld sein, dass dem so ist.— Montag, den 16. d.,
unternahm das hier garnisonierende Jägerbataillon einen
Uebungsmarsch auf den Dobratsch.— Der Schulschluss
an den hiesigen Volksschulen, der Mädchen-Bürgerschule
und am k. k. Staats-Obergymnasium fand Samstag,
den 14. d., vormittags in feierlicher Weise mit Dank­
gottesdiensten in der Stadtpfarr- und heil. Kreuzkirche
statt, welchen die Anstalten mit ihren Lehrkörpern, so­
wie viele Andächtige anwohnten.— Die k. k. Fachschule
für Holzindustrie und der Kindergarten schließen das
Schuljahr erst Ende dieses Monats.
— Villach, 15. Juli. (Die diesjährige
Sonnwendfeier) ergab eine Einnahme von 4000 X.
Die Ausgaben beliefen sich auf 2700 Li, so dass ein
Reingewinn von 1300 Li bleibt, welcher zwischen Süd­
mark und Schulverein getheilt wird. Fürwahr, ein
glänzender Erfolg!
— Möllbriicken, 7. Juli.*) (Lehrerversamm­
lung.) Vorgestern hielten die Zweiglehrerverine Spittal
—Millstatt, Oberdrauchal und Möllthal in Fleischhackers
Gasthaus eine gemeinsame Versammlung ab, an welcher
sich, trotz ungünstiger Witterung, 44 Mitglieder bethei­
ligten. Herr Petutschnigg sprach über: „Die Schule,
das Aschenbrödel der Volksvertretung."
Redner zeigte in kurzen Umrissen, dass sich die meisten
unserer fortschrittlich gepriesenen Abgeordneten um Schule
und Lehrer wenig kümmern, dass Schulfragen ihnen
häufig als etwas Lästiges, als ein nothwendiges Uebel
erscheinen, dass sie in Wählerversammlungen der Schule
kaum erwähnen oder sie mit einigen leeren Phrasen ab-
thun, während in den Versammlungen unserer Gegner
die Schule einen ständigen und wichtigen Gegenstand
der Verhandlungen bildet und die klerikalen Zeitungen
lange Spalten der Besprechung von Schulfragen widmen.
Er mahnte die Lehrerschaft zu strammerer Einigkeit, zu
zielbewusstem Vorgehen in Standesfragen. Herr
Hohenw arter erstattete als Vertreter der Lehrer­
schaft im k. k. Bezirksschulrathe Bericht über seine
Thätigkeit in dieser Behörde. Als zweiter Vertreter
der Lehrerschaft im Bezirksschulrathe, dessen Amtsdauer
jetzt abläuft, wurde Herr Winkler einstimmig zur
Wiederwahl empfohlen, während als dritter Vertreter
(derzeil unbesetzt) Herr Petutschnigg ausgestellt
wurde.
— Möllbrnckev, 17. Juli. (Eisenbahn­
minister.— Sommerfrische.) Gestern, nachmit­
tags 3 Uhr, langte Se. Excellenz der Eisenbahnmir.ister
von Wittek in Begleitung des Hofrathes Wurmb
auf seiner Reise durch das Gasteiner Thal und über
die Mallnitzer Tauern in unserem Orte an. Der Zweck
seiner Reise soll hauptsächlich der gewesen sein, die Trace
der projektierten Tauernbahn selbst zu besichtigen. Der
Minister wurde am Bahnhofe vom Herrn Bezirkshaupt­
mann und vom Reichsrathsabgeordneten Dr. Slein-
wender empfangen. Da jetzt alle Züge ihre fahrplan­
mäßigen Verspätungen haben, wie wir es ja in den
Sommermonaten schon gewöhnt sind, so war der Aufent­
halt ein ziemlich langer. Im Taschler'schen Gasthause
nächst des Bahnhofes nahm die Gesellschaft im lauschigen
Gartensalon eine Erfrischung ein. Das freundliche Wesen
des Herrn Ministers hat allgemein angenehm berührt.
— Unsere Sommerwohnungen sind nun sämmtlich be­
setzt; es ist daher ein sehr reges Leben im Orte. Unter
den Sommergästen befinden sich General-Brigadier
Makowiczka sammt Familie, Gräfin Seinsheim, Baron
Karl Krieglstein, Linienschiffs-Capitän Freiherr von
Kunewald u. a. Es ist aber auch Heuer sehr viel für
den Fremdenverkehr geleistet worden; so hat Herr Post­
meister Pichler, dessen Gasthof in hiesiger Gegend ent­
schieden den ersten Rang einnimmt, einen hübschen,
zweiten Gartensalon erbaut, in dem es schon sehr leb­
haft zugeht. Weiters wurde das Scherzer'sche Gasthaus,
*) Wegen Raummangels verspätet.
in welchem der größte Theil unserer Sommerfrischler
speist, und welches einen außerordentlich hübschen Garten
besitzt, ganz neu restauriert, so dass es zur Zierde des
Ortes viel beiträgt. Die Hauptsache aber ist, dass sowohl
Sommergäste, wie Touristen gute Speisen und gutes
Getränke, sowie freundliche Bedienung finden.
— Hohenthurn, 14. Juli. (Todesfall.) Wie
schon berichtet, ist am 9. Juli nach längerer Krankheit
im 75. Lebensjahre Herr Johann Millonig, ehemaliger
Landtagsabgeordneter und Altbürgermeister von Hohen-
thurn, Ehrenmitglied des Bauernbundes, gestorben und
am 11. Juli unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe
getragen worden. Herr Millonig war ein ungemein
fleißiger Mann, vom frühesten Morgen bis spätesten
Abend rackerte er sich ab und befolgte getreulich den
Spruch: „Arbeit schändet nicht." Ein echter Bauer,
wie sein rühmlich bekannter Vater, vom Scheitel bis zur
Sohle, widmete er seine Kräfte und vorzüglichen Fähig­
keiten dem Volke. Zufolge seiner Fähigkeiten, der Charakter­
stärke und Unerschrockenheit, stets männlich eintretend für
die Interessen des Volkes und des Fortschrittes, wurde
er seinerzeit zum Landtagsabgeordneten (gegenwärtig
leider ein Grafenaüer an dessen Stelle) und wiederholt
zum Bürgermeister von Hohenthurn gewählt, welche
Gemeinde er musterhaft leitete, denn er war in allen
seinem Thun und Lassen ungemein pünktlich und gewissen­
haft. Auch als langjähriges Ortsschulrathsmitglied von
Thörl war er stets bestrebt, den slovenischen Kindern
deutschen Unterricht angedeihen zu lasten, er war ein
wahrer und echter Schul- und Lehrerfreund. Das schöne
Schulhaus von Thörl ist sein Bauwerk. Oft angefeindet
ob seiner treuen, deutschen Gesinnung, arbeitete er doch
unbeirrt von Volksgunst und Hass unermüdlich für das
Volk. Eine Stütze hat die Gemeinde und alle Fort­
schrittlichen verloren. Ein voller Ersatz für Herrn Johann
Millonig wird sich kaum finden. Er ruhe in Frieden!
— St. Veit an der Glan, 17. Juli. (Sehens­
würdigkeit im Baufache*). Schon seit Langen
befaßt sich die löbliche Stadtgemeinde-Vertrettung für­
sorglich für ein neues Pissoir zu erheben, was sowohl
der Vornehmlichkeit als der Nothwendigkeit entsprechen,
kurz um denen neuesten Sistemen erbaut werden sollte,
und wirklich sahen wir vor einiger Zeit einen Bau in
der Klagenfurter Vorstadt emporsteigen, der den Be­
dürfnis Rechnung tragen soll. Doch ganz besondere Um­
stände veranlafsten die k. k. Bezirkshauptmannschaft den
Prachtbau einzustellen was ein Gegenstand in unserer
letzten Gemeinde-Ausschußsitzung von 3 July bildete.
Zu unfern Staunen sehen wir aber noch immer anstatt
die Vollendung den Bau in den Einstellungsfesseln.
Böse Zungen meinen das würde für eine Bienenhütte
Pasten; nachdem aber das Simbol der Emsig- und
Sparsamkeit so wie so das gerade visuvis stehende
schöne Sparkassagebäude in sich bürgt, ist diese Meinung
ganz ausgeschlossen. Hingegen behauptet aber ein Witz­
bold das werde das neue Stadttheater, aber nur für
Minoretten und wirklich ist, der ganze Baustil dement­
sprechend als wäre derselbe einen Casperltheater an
unfern viel mit derlei Komödien beschickten Micheli-
Marktes entnommen worden. Mit größter Spanung er­
warteten wir an die neuerliche Verfügung von Seile
der Stadtgemeindevorstehung über die Baueinstellung
aber zu unfern größten Leidwesen wurde in den Sitz­
ungsbericht in den Kärntner Nachrichten Nr. 55 von
12 July geschwiegen. Hoffentlich wird wohl bald eine
Demolierungsepoche Hereinbrechen und den Gegenstand
den Kritikern aus den Augen schaffen. Wünschenswert
wäre nur wenn auch das Lehrgeld davon schon geebnet
wäre, aber dieses schöne Andenken wird hoffentlich wohl
der Gemeindeumlage zu Gute kommen.
— Gutenstein, 10. Juli.**) (Zerstörte Brücke.)
Das letzte Hochwasser, welches am 26. v. M. im Mieß-
thale an fruchtbaren Feldern und Wiesen, an Wegen,
Straßen und Brücken rc. großen Schaden anrichtete,
hat auch die an der Landesgrenze zwischen Kärnten und
Steiermark über die Mieß führende sogenannte Kul-
tererbrücke bei Unterdrauburg zum Theile weg­
gerissen. Weil diese Brücke eine der am meist frequen­
tiertesten des Mießthales ist, fand schon gestern, also
vierzehn Tage nach der Katastrophe, die erste commissionelle
Besichtigung durch hiesige Straßenausschüffe und einem
Ingenieur statt, die uns die traurige Gewissheit brachte,
dass wir unter Umständen Jahr und Tag auf die
Wiederherstellung dieser Brücke werden warten müssen.
Nebst den verschiedensten Frachtgütern wird der größte
Theil des Holzes nach Köttelach, Fettengupf, Schöllen-
berg, Stroina, Gutenstein rc. über diese Brücke nach
Drauburg geführt und wir sind deshalb nicht einen
Augenblick im Zweifel, dass der Landesausschuss von
der Wichtigkeit des Bestandes dieser Brücke Kenntnis
hat. Aber auch den Herren Straßenausschüsten und dem
*) Da der Einsender, die Aufnahme dieser Kritik aus­
drücklich wortgetreu gewünscht hat, so machen wir ihm
j und den St. Vettern dieses Vergnügen.
Die Schriftleitung.
**) Wegen Raummangels verspätet.
Herrn Ingenieur dürfte nicht unbekannt sein, dass die
sofortige Herstellung der Brücke ein dringendes Bedürf­
nis für die hiesige Bevölkerung ist und dass die ganze
Angelegenheit fast zu einer Lebensfrage für Viele wird.
Wir können uns deshalb nicht genug wundern, wenn
der Herr Ingenieur, als Sprachrohr des Landesaus­
schusses, auf eine Frage, ob die Brücke bald gemacht
werden, würde mit Gemüthsruhe antwortet: „Das kann
noch Jahr und Tag dauern; sie wird dann gemacht
werden, wenn der steiermärkische Landesausschuss eine
Beitragsleistung zusichert." Das sind schöne Hoffnungen!
Sollte das Land Kärnten, das Millionen von Gulden
für Flussregulierungen, Wildbachoerbauungen rc. aus­
gibt, richtig nicht in der Lage sein, auch ohne Mitthun
des steirischen Landesausschusses diesen wichtigen, mit
ein paar tausend Kronen bestreitbaren Communicationspunkt
herzustellen? Unser Abgeordnete steht für uns leider nur
auf dem Papier, sonst wüssten wir freilich, wie wir schnell
zu dieser nothwendigen Brückenherstellung kämen. So aber
wird uns nichts anderes übrig bleiben, als durch eine Massen­
petition den Landesausschuss von der dringenden Noth­
wendigkeit des Bestehens derselben neuerlich zu über­
zeugen und deren sofortige Herstellung zu erwirken.
— St. Georgen a. L., 15. Juli. (Spritzen­
hauseinweihung. Zur Einweihung des Spritzen­
hauses in St. Peter in Taggenbrunn erschienen die
Feuerwehren von St. Georgen am Längsee, Bruckendors
und Pölling, sowie der Bezirksobmann und Herr Jer-
gitsch guu. aus Klagenfurt. Nach dem Segen in
St. Peter i. T. nahm der Ortspfarrer, Herr Johann
Konradi, die Einweihung vor. Bezirksobmann Maier
aus St. Veit stellte den Herrn Pfarrer als Vorbild
aller anderen hin und endete mit dem Spruche: „Gott
zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr'. Herr Bürgermeister
Sicht betonte insbesondere die Verdienste des Herrn
Pfarrers und brachte seinem gemeinnützigen Wirken ein
..Gut Heil!" Dann wurde die Probe mit der neuen
Spritze vorgenommen, die zur vollsten Zufriedenheit aus­
fiel. St. Peter ist durch die Fürsorge des Ortspfarrers
in der Lage, sich heute bei Feuersgefahr selbst zu helfen.
Darauf fand die Aufnahme der erschienenen Feuerwehren
durch den St. Veiter Photographen statt und die
Feuerwehren vergnügten sich sodann bei einem guten
Tropfen.
In cltzi' Kki88tzn ^skn68r6it
icaoo u>8 ck»s bssts auck LUtrügiiobst«
Li krisellmiAS- und
vsiollss uuvk üac Ai-vbuux mit V/,'in, Oogosv ocksc
k'ruobtsiiktsii bssoocksrs gseignst i»t,
»»tlrll«d«r
empkodlso vsrcksu. Dersslbs virllt llitklsnck uiick bstsbsock,
rogt cksn Lppstit uu uuck bskörcksrt bis Vsrckauuog. Im
8omwsa sin cvsbror Imbsirolc,
Kunst und Literatur.
— „Grüß Gott." :00 Verse für Postkarten von
Anna Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer Hosch in
Neutilschein eine zweite Serie von Versen für Postkarten
von Anna Polka erschienen. Das vornehm ausgestattete
Werkchen ist zum Preise von 40 b in allen Buchhandlungen
zu haben, wenn nicht, Vers ndet da-selbe die Verlagsbuch­
handlung direct, franco gegen vorherige Einsendung von
45 b in Briefmarken.
Sorbe« erschienen:
Gesetzentwurf und technischcommerzieller Bericht über
die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
Tauernbahn, Karawankenbahn, Wocheinerlinie
mit directer Fortsetzung nach Triest Mit
graphischen Beilagen 5 50 Li.
Rembe. Afrikanischer Todtentanz. Nach Er
innerungen eines englischen Officiers vom Stabe des
General Buller. I. Theil: Von London nachLady-
smith. 1'20 Li.
Gaedicke. Boyage L Paris. Sprach- und Reise­
führer zur Weltausstellung. Ein praktisches Handbuch
der französischen Umgangssprache und ein Rathgeber für
Fremde. 2'40 Li.
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon ueu.,
Klagenturt, Obstplatz 2.


[ 2023-06-29 10:37:39.270 - 19000718 - Seite 5 ]
Klagensurl, Mittwoch, den 18 Juli 1900
Seite 5
1^3,112 ^LILblm's
rdtSIil'iüillei' Hi»
von
^xotkeksr Lü ^sunkircQLv
(XIsäsiüLtzsi'i'siLli)
18t äuroli ttlio ^xotdoLov 2UW kroiso von
2 Lronon xor kn^ot sn doLioston.
Vermischtes.
Ein frommer Mörder. Vor Kurzem wurde der
Grundbesitzer Matthäus Uhl aus St. Nikolai vom
Schwurgericht in Graz zum Tode verurtheilt, weil er
seinen achtjährigen Sohn ermordet hatte. Bei der Ver­
handlung erklärte der Angeklagte: „Ich habe mich auf­
hängen wollen und habe auch schon einen Strick gehabt,
aber die heilige Barbara, zu der ich gebetet habe, hat
mir den Selbstmord verboten."
Tie verrückten Leute sterben nicht auS. Am
9. d. kam in Nürnberg ein Herr aus Prag durch, der!
infolge einer Wette eine Wanderung von Böhmen nach
Paris angeireten hat, dabei einen Lederball mit dem?
Fuße vor sich herstoßend. Der von Radfahrern begleitete^
Wanderer, der den Ball nicht mit den Händen berühren!
darf, wollte am Sonntag, den 15. d., in Paris ein-!
treffen, wo man ihn, wie der „Nbg. Anz." zu solchem
Sportfexenthum treffend bemerkt, gleich in eine Kalt-
wasser-Heilanstalt sperren sollte!
Die tschechischen Kriegskosten. Die tschechischen
Abgeordneten haben nach den Verheerungen, die sie in
der Obstruclionsnacht vom 8. Juni an den Pulten,
Bänken und anderen Einrichtungsstücken des Abgeord­
netenhauses angerichtet hatten, dem Kanzleidirector des
Hauses, Dr. von Bauer, erklärt, sie seien 'bereit, den-
Schaden zu ersetzen. Nunmehr hat Dr. von Bauer an!
den Obmann-Stellvertreter des Jungtschechenclubs, Doctor
Pacak, folgende Rechnung gesendet:
Für Tischlerarbeiten .... X 555.—
„ Klempnerarbeiten...„ 4.50
„ eine Alpakkasilbertasse.„ 2.30
„ zwei Zeitungshälter..„ 6.—
Summa. X 567.80
Juden und Tschechen. Dem „goldenen slavischen
Mütterchen Prag" droht ein Zuwachs „echter" Tschechen.
Die „Nar. Listy" haben kürzlich einen Aufruf gebracht,
in welchem daran erinnert wurde, dass Prag aus der
nächsten Volkszählung unbedingt als rein slavische Stadt
hervorgehen müsse. Die Ersten, welche zur Erreichung
dieses Zieles beitragen wollen, sind die— Juden. Die
„Tschechisch-jüdischen Blätter" verkünden, dass begründete
Hoffnung besteht, dass sich die Mehrzahl der Prager
Juden zur tschechischen Umgangssprache bekennen wird,
La schon lange die Mehrzahl von ihnen „tschechisch
fühlt."— Wir gratulieren!
Volksverdummung. Im Erzgebirge agitieren
einige geschäftstüchtige Geistliche unter den frommen
Pfarrkindern sehr eifrig für den Beitritt zu einer soge­
nannten „Skapulier-Bruderschaft". Jeder, der sich auf­
nehmen lässt, erhält ein kleines, acht Seiten starkes
Mitgliedsbuch, das zugleich eine Belehrung über das
Skapulier und dessen wunderthätige Wirkung enthält.
Danach besieht das Skapulier in einem kleinen, farbigen
Tuchstück, das mit zwei angehefteten Bändern versehen
ist und über der Brust als „Brustfleck" getragen wer­
den kann. Es gibt nun verschiedene solcher Skapuliere,
und zwar rothe, blaue, schwarze, braune, weiße, von
denen jedes, wenn es an bestimmten kirchlichen Fest­
tagen des Jahres getragen wird, seine besondere wir­
kende Kraft in Form von Ablässen offenbart. Man
kann da Ablässe von einem bis zu sechzig Jahren ge­
winnen, ohne dass eine andere kirchlich vorgeschriebene
Buße nöthig wäre. Nebenbei aber nimmt jedes „Ska-
pulier-Bruderschaftsmitglied" noch theil an allen kirch­
lichen Gnaden und kann sich besonders die „standes­
mäßige Keuschheit" bewahren helfen.
Die Sachsen sind immer höflich, das beweist
wieder folgendes Inserat im „Vogtländischen Anzeiger":
Einer Frau Höckner in Plauen wurden die Fenster mit
Kolh beworfen. In einer „Warnung", die sie an die
Attentäter richtet, zeichnet sie dennoch „hochachtungsvoll".
Das Inserat lautet: „Warnung! Ich warne hiemit,
dass derjenige, welcher Sonntag meine Fenster mit
Schmutz beworfen hat, seine Roheiten ferner ausübt,
andernfalls ich andere Hilfe gebrauchen muss. Hochach­
tungsvoll Frau Höckner."
Bauer«, die den KriegSminister loben Am
Pfingstdienstag hielt der „Bauernverein" seine dies­
jährige Generalversammlung. Dabei wurde die wohl­
wollende Gesinnung des Kriegsministers gegenüber der
Landwirtschaft lobend hervorgehoben. Der directe Ankauf
von Hafer, Heu und Getreide, der auf die richtige Zeit
bemessene Ernteurlaub der Soldaten, nicht minder die
Abnahme der Soldatenmisshandlungen würden von der
Landbevölkerung wohllhätig empfunden. Der Bauern­
verein bringe deshalb dem Herrn KriegSminister den
Dank zum Ausdruck. Damit niemanden der Schlag
trifft, sei gleich bsigesetzt, dass hier von dem nieder­
bayrischen „Bauernbund" und dem bayrischen Kriegs-
mitsister die Rede ist. Denn bei uns passiert so etwas
nie. Unsere Kriegsverwaltung ahmt von der deutschen
wohl die neuen Kanonen und Regimenter nach, aber
Heereslieferungen, Ernteurlaube u. dgl., ja Bauer, das
ist etwas Anderes!
Beleidigung der Nasenmajestät. Der Journalist
Songow, ein Mitarbeiter des in Sophia erscheinenden
Blattes „Poczta", veröffentlichte kürzlich ein Feuilleton,
in welchem er auf humoristische Weise auseinandersetzte,
wie es möglich wäre, von der Beschaffenheit der Nase
eines Menschen auf den Charakter zu schließen. Ueber
die moralische Beschaffenheit jener Leute, welche lange
Nasen haben, brach der Verfasser des Feuilletons gänz­
lich den Stab. Der Oberstaatsanwalt von Sophia hat
nun in der Conclusion, welche der Journalist aus der
Länge der Nase zog, eine— Majestätsbeleidigung er­
blickt und gegen den kühnen Physiognomen in dieser
Richtung die Anklage erhoben. Fürst Ferdinand von
Bulgarien besitzt bekanntlich eine Nase, die über die
Länge des Gesichtsvorsprunges der meisten anderer
Menschen hinausragt.
Ueber eine Unterredung mit der Burengesaudt
schuft, eigentlich mit dem deutsch sprechenden Secretär
de Bruyn, berichtet der Vertreter der „V.-Ztg." in
Paris: „Die Gesandtschaft ist"— erklärte Herr de
Bruyn— „vom Minister Delcasso amtlich empfangen
worden, und nächstens hoffen wir unsere Beglaubigungs­
schreiben auch Herrn Loubet persönlich überreichen zu
dürfen. Das ist ein wesentlicher Fortschritt gegen Amerika,
wo wir seitens der Bundesregierung nur als Privatleute
behandelt wurden."— „Haben Sie neuerliche Instruc­
tionen vom Präsidenten Krüger erhalten?"— „Die
Letzten datiren fünf Wochen zurück aus Machadodorp.
Wir haben zur Zeit nur Postverbindung. Das Kabel
ist, wie Sie wissen, englisch."— „Und wie lauten die
Nachrichten aus dem Burenlager?"— Sehr günstig
für uns. Die Engländer vertragen den Winterfeldzug
schlecht. Sie haben, wie man uns schreibt, 20.000
Kranke. Unsere stärkste Feste ist aber der Lydenburger
Bezirk. Doch haben wir es vor dem Frühjahr— im
September— nicht nöthig, uns dorthin zurückzuziehen.
Ueberhaupt, wir machen den Engländern viel Mühe,
und wenn wir einmal unterliegen, wir werden immer
wieder anfangen."
Die Bodenschätze ChtnaS. Die chinesischen Stein­
kohlenlager, unstreitig die größten in der Welt, haben
in den Kreisen der Bergbauunternehmer vielfach den
Wunsch rege gemacht, nach China einzudringen. Die
mächtigen Steinkohlenschichten sin nicht nur unerschöpf­
lich, sondern geben auch den besten Antracit der Welt.
Enorme Schichten und Flötze ziehen sich in ununter­
brochener Kette durch das ganze Reich: die Provinzen
Chunan, Schantung, Schtwan, Aümian und Schangsi.
In der letztgenannten Provinz allein erreicht der Flächen­
raum der Kohlenlager 634 Quadratmeilen, die 630
Milliarden Tonnen Kohlen enthalten. Die Engländer
und Italiener versuchten die Provinz Schangsi an sich
zu bringen, die Franzosen— Amman, aber die Chinesen
stellten dem hartnäckigen Widerstand entgegen. Günstiger
gestaltete sich die Lage der deutschen Montanindustriellen
in der Provinz Schantung. Die Chinesen bearbeiten
ihre Bergwerke selbst, wobei der Modus der Bearbei­
tung der denkbar einfachste ist. Nur in Kaiping, nörd­
lich von Peking, wird nach allen Anforderungen europä­
ischer Technik gearbeitet.
Warnung vor dem Genuss von Sauer­
ampfer. Ein von einem Arzte veröffentlichter Fall von
tödtlicher Vergiftung nach dem Genuss von Sauerampfer
mahnt zur Vorsicht: Ein 12jähriger Knabe in der Um­
gegend von Lübben hatte beim Umhertummeln auf der
Wiese große Mengen von Sauerampfer genossen, war
dann mit heftigen Leibschmerzen, Erbrechen und Durch­
sall erkrankt und schließlich bewusstlos geworden. In
diesem Zustande brachte man ihn in das Krankenhaus,
wo er auf Schütteln und Anrufen kein Lebenszeichen
von sich gab. Es traten krampfhafte Muskelzuckungen
hinzu, und wenige Stunden darauf verschied der Knabe.
Wie die Obduction ergab, handelte es sich um eine
schwere Nierenentzündung, welche auf die schädliche Ein­
wirkung der im Sauerampfer enthaltenen Klee- oder
Oxalsäure zurückzuführen war.
Kingesendet.
Herr« Julius Schaumann, Apotheker i»
Stockera«.
Von meinen, College» Herrn Commerzienrath Jung
bezog ich bisher öfters Ihr Magensalz Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie, mir
gegen Nachnahme lO Schachteln davon zu schicken. III.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Commerzienrath.
R u h l a, den 4 September 1W9.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«Apotheker
Julius Schaumann in Stockera«, feiner in allen renom­
mierten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln.
Neueste Nachrichten
Die innere Lage.
Wien, 18. Juli. Die Regierung trägt sich mit
i dem Plane, das Abgeordnetenhaus entweder für
l die letzten Tage des September oder in den ersten
Tagen des Oclober einzuberufen. Eine endgiltige
Entscheidung wird erst fallen, wenn der Minister­
präsident im Monat August vor dem Kaiser er­
schienen sein wird, um die diesbezüglichen Vor­
schläge zu erstatten.
Der Krieg in Südafrika.
i Prätoria, 18. Juli. Lord Roberts entsandte
^ eine Streitmacht zur Vertreibung der Buren
! von den Kopjes im Norden und Nordwesten der
^ Stadt. Die Buren räumten indessen ihre Stel-
! lungen, ohne einen Schuss zu thun.
Der Aufruhr in China.
London, 18. Juli. Die letzten Kämpfe der in
der englischen Gesandtschaft eingeschlossenen Euro­
päer waren furchtbar. Bis zum Morgen wehrten
sie sich verzweifelt; schließlich gieng die Munition
z aus. Da mussten die Büchsen der Belagerten
schweigen. Die aufgehende Sonne warf ihren ersten
Strahl auf den Todeskampf der rettungslos Ver­
lorenen. Aus den Trümmern des schützenden Ge
bäudes standen sie zusammengedrängt. Die Wehr­
losigkeit der Opfer entstammte die Blutgier der
Angreifer. Ein letzter Ansturm, ein kurzes blutiges
Handgemenge, dann hatte die kleine Schar der dem
Tode geweihten Männer und Frauen ihr furcht­
bares Schicksal erfüllt. Nach der Erstürmung der
Gesandtschaften wandten sich die vereinigten Boxer
und Truppen zum Angriff auf das Quartier der
chinesischen Christen und richteten dort die entsetz­
lichsten Greuel an, bis die Straßen von Blut
förmlich durchtränkt waren. Nach dem „Daily
Telegraph" wurde schließlich auch der Palast er­
stürmt und der Kaiser sowohl wie die Kaiserin-
Witwe ermordet.
Berlin, 18. Juli. Die Verbündeten erneuerten
am Morgen des 14. d. den Angriff auf Tien-
Tjin. Es gelang ihnen, Bresche in die Mauern
zu legen, worauf sie sich aller Forts bemächtigten
und die Chinesen vollständig schlugen. Die Ver­
bündeten nahmen von der Eingeborenenstadt und
deren Befestigungen Besitz. Die Gesammtverluste
der Verbündeten ist den Kämpfen am Donnerstag,
Freitag und Sonnabend betragen gegen 800 Mann
an Tobten und Verwundeten.
tl6rvorraßs6Q<l68
80M3t08K
(Pllslsetr-Liwsiss)
NLLr- u. LrM§un§8mLtts1.
Lrbsltliob in ^.potlisken n. Ueckieinnl-OroAusrisn.
Hur sekt vsvn iv OnSirwIvsekunA. (s.)
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge
verhalten brave, deutsche Dienstmädchen in Mar­
burg, Bürgerstraße 44, II. St. Nähere
! Auskünfte werden in der Herberge ertheilt. Allen
'brieflichen Anfragen ist eine Marke für die Rück­
antwort beizulegen. Dienstmädchen, welche von
auswärts kommen, haben sich vorher schriftlich in
i der Herberge anzumelden,
s Südmark-Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
Marburg.


[ 2023-06-29 10:37:39.270 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6
Kkacsenfurt Mittwoch, den 18. Juli 1 900.
Nr 57
Kingesendet.
sLft)r!sü^t//?§§-So//-A>^'.^/ipäe7^/«^7Ss/^o/7-»'sss-?c-.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
WM»2MMS»W8«W8MWS«M»s«S
««^SWWSEWWEEiMMMSAMMW-tWS
Gedenket des Deutschen Tchulvereines.
Vereinszwcck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Partcirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul-
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen SchulvereineS auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Evangelischer Gottesdienst
Kommenden Sonntag, den 22. Juli, findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn des Gottesdienstes 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Städtische Sparkasse, Klagenfurt.
Pro Juni 1900:
Von 208 Parteien wurden eingelegt L 94.491 48
,. 120 .,„ behoben„ 104.907 26
60 neu eingetreiene Interessenten
30 ganz entfertigte„
Amt» Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung"
vom 11. Juli bis 17. Juli >800.
Erledigte Stellen: Eine Rechnungsassistentenstelle in der
neunten Rangsclasse und eine i-ramkantenstelle mit jährl.
Adjutum per 600 li, sowie mehrere solche ohne Adjutum;
Gesuche binnen vier Wochen an das Präsidium der k. k.
Finanzdirection in Klagenfurt.— Eine Steuereinnehmers­
stelle bei einem Steueramte in Kärnten mit den Bezügen
der neunten Rangsclasse, cvent eine Steueramts-Contro-
lors- oder Osficialstelle in der zehnten, event. eine Steuer-
amts-Adjuuctenstelle in der elften Rangsclasse; Gesuche
binnen vier Wochen an das Präsidium ter k. k Finanz­
direction in Klagensurt— Kanzlei-Officials-, event
Kanzlistenstelle beim k. k Bezirksgerichte in Schönstem oder
einem anderen Bezirksgerichte des Ober'andesgerichtsspren-
gels Graz; Gesuche bis 25. August an das k k. Kreis-
gerichts-Präsidium Cilli.
Versteigerungen: Herren, Damen- und Kinderwäsche,
Decken Geschäftseinrichtung rc., am 26. Juli, 6 Uhr früh
und 2 Uhr nachm (event an den darauffolgenden Tagen),
in Klagenfurt, Billacherstraße Nr. II
Versatzamts-Kundmachung Vom Landesvcrsapcnme wird
kekannt gemacht, dass die im Monate Mai 1899 ein­
gesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht ausgelösten
oder umsetzten Pfänder, wenn dieselben bis 26. Juli
1900, 9 Uhr vormittags, nicht ausgelöst werden, in den
darauffolgenden Stunden versteigert werden.
Kundmachung Beim k k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Gesellschastsfirmen
die Eintragung der Prccuia des Franz v. Lürzer der ersten
oberlärntischen Dampsbrauerei Joh Kern in Villach
Marktberichte
* Biehmärkte im Monat August ISttv Am
1. in Villach, Kaning.— Am 2. in Unlerdrauburg,
St. Lorcnzen (Reichenau).— Am 4. in Wolfsberg.—
Am 6. in Flattnitz a. d. A.. St. Lorenzen (Lesachthal),
Schwarzenbach, Luggau, Arriach.— Am 10. in Sl.
Leonhard (Lav.).— Am 13. in Villach.— Am 16.
in Hüttenberg, St. Oswald (Kleinkirchheim), Preilenegg,
Eisenkappel.— Am 20. in St. Michael ob Bleiburg,
Kleinkirchheim, St. Veit. Am 21. in Liesing.—
Am 22. in Luggau.— Am 23. in Pattergafsen.—
Am 24. in Friesach, Forst bei Wolfsberg, Lavamünd.
— Am 25. in Rennweg.— Am 27. in Feldkirchen.
— Am 28. in St. Andrä.— Am 31. in Winklern.
Nie«, Central Biet, mark! St. Marx. 16 Juli.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse. lRinder-
marft.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3872 Stück
ungarische, 489 Stück galizische,— Stück Bukowinaer, 735
Stuck deutsche, zusammen 5094 Stück Rinder, worunter sich
1400 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungacrsche Maftochsen Prima von U 68.— bis
L 76.— Seconda von L 62 bis Ui 67.— Tertia von L 54
bis L 61.—; galizische Mastochsen Prima vonL74 bis L77.
Secunda von L 66.— biS L 72.—, Tertia von L 55 bis L 65,
deutsche Masiochsen Prima von L78 bis L 80, Secunda von
L 68 bis L 75.—, Tertia von L 66 bis L 67.- Weide-Ochsen
von L 50 bis L 60; Stiere und Kühe von L 46 bis
L 7l.
Men,: 7. Juli Umyksetz- würden: FriihjahrSweizen
z« L—-, Mai-Juni Weizen zuL—L---, Herbst-
Weizen zu L 7 75, L 7 ,73 Mai Juni-Korn zu L —,
kl —-—, Herbstkorn zu L 7 04, L 7 05, Herbsthafer zu
L 5 52, Mai-Juni-Hafer zu K—'—.Juli-August-Mair no­
tierte zu L 6-—, L 6w2, September-October-Mais zu
L 6 07, L 6-08, Rars zu L 13-70 bis L 13 80
Schluss t>cr Wiener Avrse.
Am 17. Juli um 2 Uhr 30 Min.: Lrebitactien 671-50,
Ungarische Ercditbank 691'-, Anglobanl 277 50 Unionbank
558-—, Länderban? 416 —, Wiener Bankverein 494 —,
Staatsbakm 664—, Lombarden II3 59, Elbethalbahn 465
Dompsschiss>Actien7-t2- Alpine Montan 438 50, Mai-Rente
97 75, österreichische Kronenrente »7 40, Türkenlose 105 50,
ungarische Kronenrcnte 910), Reichsmark 118 57.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhk 448-4 m
Monat Juli 1900.
14.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
!—10
Niederschlag n>
Millimeter
Ozon
7 Uhr
2,
S.
7 Uhr
7 Uhr
-
S I
7 Uhr
2,
S.
7 Uhr
^-
7 Uhr
Form
22-6
22 I
233
l8'8
27 4
210
77
36
64
HL'
XL-
XL'
15.
16.
25-7
256
285
29'5
28'5
285
l» 7
27 4
20'7
20'6
200
2-2 0
70
45
67
69
44
63
KN'
HL'
HL'
di'
XL'
XL'
17.
28-7
267
27-0
20-8
30 8
25-0
67
33
58
0
1
10
XL'
XL'
X^'
7 Uhr!
6-6
8oli«srre 8killkN8tosfk
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
Ssicisustokk-Bobmlr-N nin-i
^äolk örisäsr L L'°,
Lgl. Uoiiiskorauton.
Briefkasten.
pauschalverdächtigung nennt die „Kärntner Zeitung-
Alles, was ihren geistlichen Machern nicht in den Kramm
passt Lassen wir den Leuten das kindische Vergnügen.
Schimpfen ist ihnen ein Bedürfnis, doch packt man sie ein­
mal, dann leisten sie- Abbitte.
Hundege schichte. Wir werden uns noch eingehender
informieren.
(er Mlsportel. s
Schöne Besitzung
in Kärnten
am Klopeinersee, zwei Stationen vor
Klagenfurt (Eilzugsstation), reizende
Lage, mit stockhohem, neuen Wohn­
haus, ca. 50 Joch Feld, Wiesen und
Wald; alles >m besten Zustand, ist
samml kunäas insti-uvtuu wegen
Todesfalles aus freier Hand zu ver­
kaufen, Zwischcnhändl, ausgeschlossen,
Auskunft bei der Besitzerin Frau
Anna Polland, Klopeinersee, Sta­
tion Kühnsdors, Kärnten,
kin hochlanä;-
* fiomän von
Luclmlg Langboker.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „gSklenlAUbe". Daneben wird der packende Roman
aus den: großstädtischen Gesellschaftsleben
Der Kampf ums glück
<-W «on Paul Kobran -IW
weitergeführt werden.
Lbonnementspi-elr vlertelMrlicd r stronen io steiler.
Var I. unck 2. guarlsl kann ru äiesem Preise äurch alle kuchbsnälungen
uns Postämter nachberogen weräen.^
I..!.U88I'^8Ul'>8k8NpfIS8l8l'.
Vas anerkannt bazti, stlittsl
xexsu üilkiueraux« v, 8oliu1eleu etv.
KaupL-Ospol:
I„. 8e>i«s>>>i'r Aglitliell».
l.u88«-"L".!!7r
Xu de/ielien cknrvti alle 4j»otdeli«u.
-«
L««-
-Lui««
- --
co
o I
2 ->
I°
-- g
Z-
gi»»«»»»!« Schutzmarke: Anke« »uniuinu
-, aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr,
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
allstemcin beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Lkiginalflaschcn mit unserer
L Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzengms an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Liiweu
irr Präs» Lltsabethstraße 5.
Pf. Krn-kpp'»
ToiLetLe Reifen
-kr .S reinster ri-u?i:rler »ervierf?
streng dh..krisch,
«« Hau! frisch und gtse-netdlg.
Pe? Stk. 28 Kreuzer.
Aueipp's reine Heilseif«
4»» Arn!c° u. Laleotu!«
t«^>> NtsttSwerden Haut. 
UnripP'» /oenam graecum
Seif« gag« -a»tkra»ep«tt«n, su­
ch«, Fs»«« «. c««b,>
kineipp* KinnLraut-Seif» L«
Rechten, tUkllcgkudrn Wtester«!.
jseHechecke«. Duiik-lzijin.)
itneft,»', Tormentill-Seife «i-
kertörntto.Ipt'tract zegr» v-itchted^,,
A«!t>in!-k!ni-k«ilr«, tSrsun.;
stnei,-', Hrublnmen-Seif«
»tz«iu»«ü«>»u«. «cht, tcr-chsi-tt-
8chir»5«!
ir
Vlagrnfurt bei Alois Schsfftr
Vroguvrie.
I. kklliill Uselislilgllk
Ludmsr L Nessinsr'.
öollürcklloll oonosss.
-II.
kür
ki8l(tr'iei'tät8-, Ka8- uni! D888p-Ln!Ag8N.
66jftiie!üuno' u.
o o^
Linkuollsts null volllcommön-to
klvkif>sn-8ivii8fIlsit8-Appst-sis.
^a886r1o11UII^6N, 61«8St-
Utttl Latlv-LlurlelitunKOll.
l-Sszek- 8ämm1!ie!,ei° In8isllsiion8-6kg8n8länl1e.
,-8


[ 2023-06-29 10:37:39.270 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr. 57
Klagenfurt, Mittwoch, dm 18. Juli 1900
Seite 7
xxxxxxxxxxxvcxxxxxxxx
X Lsdörälivch vvuo638ionisrto lAsckieinsI-vi'ogusi'i« X!
„Lum eotkon Knour" ä«8^
MM WLMtz
r 8,Ir Xe.> -r- KI.H8kükIII!I. linl »»udik, «U:
1^^ o D Ikr.
von OUsmiKsllsu, Orosusu, Lräutoru. Llvvürssul
Lliusralvssasru, Ossiukoattousmtttslu. Säurvu, Ls-<
osunsu, OosuLC, Äl-»ckic:iiiLlivsiil6U, Spsoialttätou,.
Summivarsu, Vsrd -I'lLttsu, A.ppLrLtsu nur Lraulrsu-'
pü«8v uiiä VorbLuckstokksu, Ssrustsiu- OsIlLoüt'Lrbou l
ui»! L'r oabocksu viakss.
n s,I„ kspsSflisrlrii, taillleliilrelii mul Iillrttiiittlsrii l
von Llrmsu orstsn U.LU86S Ass In- uukl Luslauckss.
Voruüxliade Sobuxxsuxomuds, HLurwaossr,
LlnnUwssssr, Lnbupulvsr und 2üknpsotsn.^
Lamms, Lox>kbürst«,u, HaUnbürston und Üskwamms
k8,Il,M,mmr i. eliiilkernriielt riik »»Iikiotliii 8R Wilnii-Smiis.-
Lsdarfsurtllisl Illr ^matsurpdotoxraplisn!
Sämmkltod« nur Liu dsrpüsso notkivsnÄixsn Lrttlrsl.
Ori^tuLl-Soxdlst-^ pparat«, Llasobsu, Vorsoblüsss.
in»! Liilobnuc Lsr au billt^stsn krslson.
I'I-HVII7 8117, voivi s »11s Lucksrsu Lsttotulu^sn ststs
am I,L8vr.
U»UM.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, Praktisch und höchst be­
lehrend. 208 S-iten stark, Preis
60 b, für Porto 2t b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. lOester.-ung Marken
we den in Zahlung genommen.)
7.2LrudL L Lo.
I-i s m b u r
L/lalnAS, IVlnclsirs, Lksrrzr,
k>orrrivsin, Lcksrssls, Lorclsaux,
kitisiniivsins, LoZnso dsr rs-
nommisrtsn Llarlcs
l Spsiiirelis VoiligklützliLiiiIIiiiig W
Ksmlnii'g
«slsii
LsnsiQQ uuü RssranoLnb
l-luK6lmann
Rs.Lt»t»rsr»ta.tton
»n clsr nsnsn tVörtkorsssstlrLSss
pöeteobsoli gsgsnüdse.
Sottönsr LnsSnzsort, LacksLuntLlt.
Luc! mit Wäosbs 30 li.
VorrQZIlLtts vnbsrlrüntt, dilllgs ?rZ1ss.
8 o Hd/H 1 o 8 n mit und okns Ltssn.
keilt eliliinlllliit Ilistt Ilill vl'IsIiiLl-lliiiisIIlr-kliii«.
^ 8«»t,Illlng«n Reeden po»t««ndsnd »kksotuiset. MDI
xxxxxxxxraxxxxxxxxxxx
LauxtvsrlLauk
in OriAinLltalluiig und ^/,
PiLSsks» und ?.u OriAinLlprsissn
bsi Usern
vttl». Hk», tllrisiisiii'l, Serigstts 8
Anreisen
in den
. Freien H Z-
O Stimmen"
finden große
Verbreitung.
kttraulitzri rslosr
F siß-sn-LLkkss
70»
vilkl, 0II0.V m Vjs>Loh
?äoluv Ungnsttj resrdsu tiln^siis»<1 nüeb^sLtimt, e
an dis V, lk» krauen dis Ilitts atotls, meinsu Xnaisn und
mein« 8vbu1mnark« aut dem kannst au dsavbteu.
danor lei»
Berstoröene zu Kkageufurt.
Am 7. Juli.
! Valentin Kampl, Schustermeister
^ aus Gurk, 48 Jahre alt, St. Beiter
Straße, Herzlähmung.
Am 1i Juli.
! Franz Doujak, Kupserschmied,
^ t i Jahre al>, Waggasse 10, Berstung
der großen Körperschlagader.
Ursula Kucher, Bedienerin, 65 I.
! alt, Wodleystraße 3, Schlagfluss,
l Valentin Kopeinig, Gastwirt und
Hausbesitzer, tt Jahre alt, Herren­
gasse 7, Lungentuberculose.
Am 12. Juli
Paul Lackner, Kefselschmiedskind,
2 Tage alt, Lastenstraße 3, Lebens­
schwäche.
Landes-Krankenhans
Am 6. Juli. Valentin Liebau,
Taglöhner, 75 Jahre alt, Lungen­
entzündung.— Am 8. Juli. Johann
Schütz, Taglöhner, 57 Jahre alt,
Nierenentzündung.— Margareta
Seiler, Näherinskind, 24 Stunden
alt. Lebensschwäche.— Am 9 Juli.
Johann Juch, Taglöhneiinskind,
2 Jahre alt, Lungenentzündung—
>Am >0. Juli. Karoline Moser,
Magd, 14 Jahre alt, Eitervergiftung.
— Am l i.Juli. Karoline Valentin,
Taglöhnerinskind, 6 Jahre alt, Ver-
brennung.
K. k. öfierreich. M Staatsbahnen.
Auszug
au» dem Zahrplan, giltig vom 1. Huni 1900.
Abfahrt von Kkageufurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
denken; über Selzthal nach Auffec, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Men.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. Budwei», Pilsen, Marieabad, Eger, Franzensbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirche»
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten AbendS: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
iZell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
S^syr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Perjonenzugc Nc. 814 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
A«k»«ft i» Kkageufurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 48 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über «mstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des PersonenzngeS
Nr.813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr I Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, St. Bett
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um. 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
Sagen I. und II. Llasse) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Austee,
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunstS« und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klaqensurt um 2 Min. vor.
k
Lüvr
rvit und olrue Lette, VorsÜAliolio Ooustruetion und Qualität, oloAuntor Lun, loielitor, KorLugeldossr OunK.
kr«886 I'Lilii^elmIc, L»lmliv1'8ti'a886 57 unü uWIÄIII'Völ'W^Hö. 8cliu1kau8xs,886 19.
Vtzttretvi. SisASlkaiTsr.
—- ^ederdrauodte k'alirrääsr, Aut LsrAeriolitst, äussersi dilliA-——
Verkaul und Reparstui' von ^utvmvdilen; Iliitorriokt im k'akrov und in der öodamllunK dorsoldou.
druLiosL-k'Lllrrud- und Automoloil-I'alirLkiiA^or^s Oommundil-Oekol^oliÄft
Leueä Aldi L Oo-, Oras.


[ 2023-06-29 10:37:39.270 - 19000718 - Seite 8 ]
.Ireie Stimmen" Nr. 57
Klagenfurt, den 18. Juli 1900.
-Vus Ldbsr's
fpuvklssft
l>brt«e>li
>Vn886r vsrmise^t Vksrtlso. livfsro 6urek OLtUr-
Ucke KLKruQx 110/140 lailsr IcräftixeQ, klsrso, er-
kiisetiSväsr»
lldMei»
^3.22. I^3.-Ksr -Z.3.SSSS <2-s^rL22.Liss s'Lslll: S3.L22. sLrss. L
OssLsri-oioliiZeLie
5chuekert-1^erke
v v FWßMWV
'^X7'n:^7'_
V6rtr6lilnx1i1r8t6i6l'ttrnik,Kärnten ii. Krnin:
kkkr, »etesiiiiSLzs 28 tllioiistliofl.
klglctfisellk vklkuelltung uin! kti'MliLk'll'agWg
kür nlls Irlckristrisi-wsiß«.
^inviektungon für ^iskteooftsmis u. Lalvsnoplgstik.
Lau VON O^N3morri38Qtiiii6li und
LIsKtromotoeen,
kür ülsiclistrorri, sin- und rristrrplinsiASN IVsobssl-
skroni (Orskstrorn).
üluaseokubrikutiou von lioxonlumpe», 8vbLltappar»1en,
kaaauuxen, LIekli ioitütaiiäblvr», Iftessiustrumsiilou, Ii«
leuvbtuoxakörperu und uuckvrvii «lektrotcebnisoken Se-
darkaxo^enstjinden.
L'akrdÄi-s 6lsktri8od.6 SotirmLSoIiiiiSll.
W klölcteisüks ksliti'slststilinen M 8lsilte, ^Si'I(t8 ste.^
Llektriselle 8tra886v- n. In<1n8tri6-Ln1»n6n.
krojsots riricl Bostons,,sotrlÜKS wsrüsn unsnkKsIiüoti
nusßesrdsitst und »II« Lriskünkts dsrsitwkllißsc srtksilt.
tlt t^t .> r4>
Verkauf lles AMergiiies
fiei Fellikiriü^ll m Kämien.
Die Erben na» Wilhelm Zikmundowsky beabsichtigen, das ihnen
eigenthümlichc Gut „Großhard" bei Feldkirchen im freien Offertwege
zu verkaufen.
Dasselbe liegt in der Gemeinde Powirtschach, Grundbuchseinlage
Zahl 31, der Catastral-Gemeinde Waiern hat eine Gesammtfläche von
88 Joch 1596 Quadratklafter, wovon 33 Joch lOlO Quadraiklafter
Becker, 26 Joch 481 Quadraiklafter Wftd (meist schlagbar). 20 Joch
818 Quadraiklafter Wiesen, 2 Joch 25! Quadratkloster Weiden. 929
Quadratklaster Bauarea 907 Quadratklafuc Garten, 400 Quadraiklafter
Wiesenwege und großen Obstgarten mit edelsten Sorten
Das Gut besteht aus einem steckhohen Henenhause im englischen
Garten; einem stockho en Nebenhause; einer viergängigen Mühle und
Brettersäge, beid: an nie versiegender, herrlicher Wasserkraft, derzeit
40 Pserdekräste die bis auf 140 gehoben werden kann; gewölbten
Stallungen, Schoppen rc. und allen zur Kleinharder Realität gehörigen
Gebäuden.
Der Besitz ist schuldenfrei, kundns instrnetns wird, soweit er
vorhanden, dem Gute mitgegeben.
Die Besichtigung des Gutes kann nach Anmeldung bei Herrn
Matthias Auer, Mühlenpächter in Großhard jederzeit erfolgen.
Offerte wollen bis längstens Ende August l. I. gelichtet werden
an Herrn Ferdinand Zikmundowsky, königl. Seetionsrath in Agram,
Croatien
«r«««
8tüok im Oobraneko.
kabrikation von 14—800 cm.
kür K-uts Vftrknns nnbsdivAts
Osrantis.
Lllsinissr Vortrieb kür Osstsrrviob-
Dn^arn
Lnstüv Druck
IV/1, XarlilAusss 18,1/28.
ksIbsttbätiKer Aininsrvsntilator
8^stem Lruok
kür 6akös, Restaurants ore.
LIektrisobo Ventilatorsv, Llotvren stc.
Wie urktikilk msn üdsr loims
Pglont-Lokornsttzinsufsslr?
Darüber stoben Panssnde von Deksrsnren rar Vsrküxnn^.
MMU-Wkr
g.bv,u^s1>6ll.
in dvr Vor.vuItuuA
dos löluttoa.
^I0l!8!60
in allen warben, llolrronkvanx
sinkavb bis boobsls§ant, ü„ cksn
billigsten kreisen bei Lrusl
krannau, köbinsn. kreis­
blatt ank Verlangen.
»xvLtva xsuuodt»
Kleiner
Anzeiger
Kin Wort S k; in fetter Schrift
jedes Mort 10 d.
Iahrrad
(Seidel L Naumann), sebr gut er­
halten, um 130 Kronen verkäuflich.
Mariannengasse 5, ebenerdig.
KelikMge
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen be! Franz Fischer, Ge-
mischtwarengeschrft in St. Andrä
iLavnNtthal).
Bäckerei
mit
ll
und Oekonomie in größerem indu­
striellen Orte, aus bestem Posten,
zu verkaufen, eventuell an einen
tüchtigen Pächter zu verp chten
Ansragen an die Berw. d Bl.
AaHaus
in einem größeren industr ercichen
Markte Kärntens ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfragen
an die Verw. d. Bl.
Nhrjunge
wird ausgenommen bei Ferdinand
Mayer, Specerei- und Samengeschäft,
St. Veit a. d. Glan.
Jin neuerbauten, 772 Meter hoch
gelegenem Touristen- und Jäger­
heime am Radsberg, ist eine
Molimng
im I. Stocke, beste eno aus zwei
kleinen und einem großen Zimmer,
sofort zu vermieten. Sehr schöne
Aussicht, gutes Trinkwasser, srische
tust, Waldpartien, besonders für
Familien und Kinder geeignet. An­
frage dortsclbst, oder Pricsterhaus-
gasse 10, Klagcnfurt. Besichtigung
erwünscht.
Ein
KMemer,
leinrassig, jung, weiß, mit sehr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am Schweift fesch gestutzt, ist
zu verkaufen. Anzusragen >n der
Berw. d. Bl
LoLlsn
in oomolkten VftrxgoiilaännAen
llstSI-t
tbunlivbst prompt ckis kirma
HckmL st MkM
Dolailvsrbauk clor Di sebacr Loblo bssorZt
I^LrtjQ L »11 s r, Vi11g.6ii6r8tr. 35
franco Daus...... D I.l6> a. -;o r-c,
» .Vlai-arin 8ü q»»»«>« 2
V lind Vorüruekorsi
! von
Camilla
8!»AS»kurt, XasoriiA. 3, I. 8took, rüokrvärts, X
8Kl>NM-, An M M- Mll Kincker-Wäsijie,
8 MrauL-Ausstattungm
^ vsräsn bei dgksuat bilÜASii Hrsissn und osttsr
^ Vrboir Aslisisrt.
Jigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses CH. vackner.— Druck vou Joh. tleon son. ln Klagensurt.

