
[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und samstag nachmittags.
Preis ,r»:mr Zustellung ganzjährig 8 st.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig k. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurl.
Liozelnverkauf: In I. Sesn's PatziergeschW (Obstplatz), Gowa'S ZeitMgsser-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitung vnd Verwaltung: Domgaffe 17 Ist
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— i6 Helle
für die einspaltige Petiizeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— llnfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummrr 42.
portofrei.
Ur. 70
Magenfurt. Zamstag, den 1 September 1900
20 ZKtirgang.
Um -err 10 September
t
Klagenfurt, »1. August.
Drei Monate sind verflossen, seitdem sich
der Ministerpräsident v. Koerber veranlasst ge­
sehen, dem Pultdeckelconcert der Tschechen durch
den Schluss der Reichsrathssession ein jähes
Ende zu machen, und nun spricht man von der
Wiedereinberufung des Reichsrathes. In sehr
geheimnisvoller Weise wird angedeutet, dass die
Regierung alle Vorbereitungen getroffen habe,
um entweder die Actionsfähigkeit desselben zu
ermöglichen, oder ohne Parlament jene Umge­
staltungen zu treffen, welche zur Gesundung
des kranken Staatskörpers führen müssen. Ir­
gend etwas wird geschehen, raunt man sich zu,
und um noch genauer zu sein, fügt man die
Zeit hinzu: um den 10. September herum
wird die Entscheidung fallen.
Durch die Vorgänge der letzten Jahre sollte
die öffentliche Meinung in Oesterreich hinreichend
darüber aufgeklärt sein, dass hinter all diesen
mysteriösen Andeutungen gar nichts steckt;
sie werden nur verbreitet, um die Rath- und
Hilflosigkeit unserer Regierungen zu verbergen.
In der That stehen wir zu Beginn des Sep­
tember genau dort, wo wir anfangs Juni an­
gelangt waren. Der einzige, scheinbar ent­
schlossene Schritt oerbers, die rasche Schließung
der Session, war ins Dunkle gethan und nun
tappt er herum, ohne den Ausweg zu finden.
Bei einiger Festigkeit der Regierung wäre eS
damals möglich gewesen, die Obstruktion der
Tschechen zu brechen; zwei Tage Ausdauer und
ihrem wilden Toben hätte ein gräulicher Katzen-,
jammer folgen müssen. Anstatt dessen zoger^
sie jubelnd nach Hause und durften sich rühmen,'
die parlamentarische Maschine zum Stillstand!
gebracht und bewiesen zu haben, dass ihnen die
gleiche Kraft als den Deutschen innewohnt.
Ganz naturgemäß vermehrte der Erfolg jener,
Juninacht ihren Größenwahn, und wenn Koerber
sich jetzt anschickt, Verhandlungen darüber ein^
zuleiten, wie im Parlament wieder ruhige Ver--
hältnisse geschaffen werden können, so wird er
auf weit schwierigere Hindernisse stoßen, als er
zu Anfang seiner Ministerlaufbahn vorgefunden.
Sein ängstliches Hin- und Her-Unterhandeln,
seine Sorge, nirgends wehzuthun, und sein
Streben, mit Allen gut Freund zu bleiben,
haben das nur zu sehr berechtigte Misstrauen
der deutschen Abgeordneten gesteigert. Wie sollen
sie auch einem Ministerpräsidenten trauen, der
ihnen die eine Hand reicht, während er mit
der andern den Gegner streichelt?! Kann er
von den Deutschen Liebe verlangen, wenn ihm
die Tschechen, denen er um den Bart gegangen
ist, rücksichtslos den Krieg ansagen? Je ent­
gegenkommender eine österreichische Regierung
sich dem Hussitenvolke zeigt, desto ungestümer
ist dessen Drängen und desto größer dessen Ver­
langen. Es handelt sich ja auch um mehr als
um die Sprachenverordnungen. Wie seinerzeit
der Jungtscheche Forscht von dem weltgeschicht­
lichen Ringen zwischen Deutschthum und Slaven-
thum gesprochen, so hat dieser Tage ein anderer
Führer, Dr. Herold, ganz offen die Pläne ent­
hüllt, welchen das Vorpostengefecht der tsche­
chischen Abgeordneten gilt. Dieses habe den
Kampf vorzubereiten um die ganze Zukunft des
Staates, um die Zukunft Europas, um die
Frage, ob die übrigen Völker zu Grunde gehen
und Europa ausschließlich deutsch werden soll.
Die Selbständigkeit des Königreiches
Böhmen werde nur eine Etape sein in diesem
Kampfe. Dr. Herold wünscht aber nicht, dass
der Zeitpunkt der Entscheidung dieses tausend­
jährigen Kampfes so nahe oder gar schon da
wäre; denn dies wäre für die Tschechen un­
günstig. „Denn die Feinde, die uns gegen­
überstehen, sind mächtig und stark, und es ist
Niemand da. der ihre Kraft aufhalten würde,
wenn sie sich gegen uns wenden wollten. Für
diesen entscheidenden Augenblick haben wir noch
nicht alle unsere Kräfte geschult und
haben nicht die Waffen, die wir zur Er­
ringung des Sieges brauchen."
Eine solche Sprache ist nicht die richtige Ein­
leitung zu einer Versöhnungsaction, und hat
Dr. von Koerber je gehofft, die Tschechen durch
gutmüthiges Zureden beruhigen zu können, die
Rede Herolds wird ihm die Hoffnung gründlich
genommen haben. Die eitle Selbstverherrlichung
in jedem Worte und daneben der tiefe Hass
gegen alles Deutsche, insbesonders gegen das
so gewaltig aufstrebende Deutsche Reich— ist
das nicht der durch die jahrelange Uebersättigung
gereizte Wahn, welcher die Tschechen sich ß.on
als siegreiche Herrscher über Oesterreich, ja üb er­
gänz Europa sehen lässt? In der blinden Wuth
verräth aber der tschechische Redner die eigenen
Schwächen. Noch ist sein Volk für die Ent-
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Eisen aus ewig.
Eine Sage vom Hnttenberger Erzberg.
Es war eine Zeit, da der Hüttenberger Erzberg
einzugehen drohte (wie heute). Die meisten Arbeiter
zogen in die Fremde, und diejenigen, die zurück­
blieben, giengen nur unwillig an die Arbeit. Denn
der Verdienst wurde immer kleiner und die Arbeit
immer mühevoller und gefährlicher.— Da war
es auch eines Tages, dass sich an einem Fällorte
die Arbeiter schon stundenlang Plagten, und trotz­
dem bargen ihre Tragkübe! nur noch trübes Ge­
stein. „Früher," so seufzte ein alter Bergmann
von der schweren Arbeit auf, „waren unsere Trag­
kübel bald voll von reichstem Erz, doch jetzt ist's,
wie wenn ein Fluch auf dem Bergbau lckstete!"
Und alle stimmten der berechtigten Klage bei. Mit
erneuter Kraft begann wieder das Pochen und
Bohren in der ewigen Nacht. Doch plötzlich wurden
die Knappen in ihrer Arbeit unterbrochen durch
das laute Kichern eines Zwerges. Der hatte seine
Linke m die Hüften gestemmt, mit der Rechten zog
er an semem langen weißen Bart, der ihm in zahl-
reichen^Wellen über die Brust hinunterfloss. So
stand der Zwerg vor den Bergleuten und lachte.
„Was Plagt Ihr Euch, Knappen." fieng er end­
lich an, als ihn schon alle im Kreise umstanden
und fragend oder gar drohend anschauten, „was
Ihr Euch mit dem gewöhnlichen Eisen. Wem
gefällt denn noch dieses matte, graue Metall?
Macht man daraus Geld oder schmückt es den
schlanken Hals, die zarte Hand einer Maid? Habt
Ihr es in Euren Truhen aufgespeichert, als wert­
vollen Besitz? Fändet Ihr nicht lieber das glän
zende Gold, den König der Metalle, nach welchem
draußen am Tage alles strebt und jagt? Denkt
Euch reines gelbes Gold, das das schönste Mägd­
lein ziert> nd dem König in gleißender Pracht aus
seinen Schränken entgegenstrahlt! Oder wünscht
Ihr Euch nicht, Silber zu finden? Reines weißes
Silber, das Ihr als blutigen Arbeitslohn so spär­
lich in die Hände bekommt. Ja, Silber in reicher
Menge, Silber, mit dem der König, der Edelmann
die kostbarsten Speisen zum Munde führt!—
Wollt Ihr nicht Gold, wollt Ihr nicht Silber bei
Eurer Arbeit finden?"
Die Arbeiter schauten einander fragend an.
Sollten sie an eine solche Macht des winzigen
Männleins glauben? Doch der Zwerg fuhr fort:
„Drei Wünsche schlage ich Euch vor. Einen davon
könnt Ihr wählen, und den will ich Euch erfüllen.
Wollt Ihr hier Gold gewinnen in reicher Menge,
so lang Ihr lebt? Oder soll sich für Euch und
Eure Kinder Silber finden in allen Gängen des
Bergbaues? Oder soll hier ewig Eisen abgebaut
werden? Eisen auf ewig! Bedenket wohl und
wählet!"— „Eisen aus ewig!" scholl es sofort,
wie aus einem Munde durch die langen Stollen,
denn die Bergleute hatten die Bescheidenheit und
dabei die vorsehende Klugheit nicht verlernt; und
sie dachten auch an ihre Enkel und die späteren
Nachkommen.
„Ewig wird also des Schlägels und des Eisens
munterer Schall durch die Gänge und Klüfte des
Hüttenberger Erzberges rufen und künden von
dem glücklichen Tagwerk zufriedener Knappen.—
Aber," so erhob der Zwerg nach einer Pause ernst
seine Stimme, „aber zur Erfüllung Eures
Wunsches lasst mich allein bleiben hier im Berge.
Eilet hinaus ins Freie; wer noch lange hier weilt,
ist dem Tod verfallen."
Ein Theil der Knappen gehorchte auf das
Wort des Warners; die anderen aber blieben
trotzig zurück und verlachten die Furcht der
Kameraden vor der Macht d?s winzigen Männ­
leins. Kaum hatten aber die ersteren das Freie er­
reicht, so erbebte mächtig die Erde und ein dumpfes
Dröhnen scholl aus dem Berge. Vergeblich wartete
man aus die Bergleute, welche in der Grube ge­
blieben waren. Man juchte und grub nach ihnen
tagelang— man fand sie nicht. Der Zwerg hatte
sein Versprechen mit dem Tode der Knappen be­
siegelt.
Auf der Suche nach den Verlorenen fanden die
Knappen wieder reiche Erzlager. Der Verdienst
der Arbeiter besserte sich, und die Kunde davon
drang in die weite Ferne. In großer Menge
strömten die Bergleute aus allen Gegenden herbei.
Reicher Wohlstand wohnte bald in jeder Hütte,
und frohe Gesänge kündeten ringsum das Glück
fleißiger Menschen. Wenn aber die Lieder am
frohsten schallten und der Becher am schnellsten
kreiste, da fragte wohl ein greiser Bergmann, ob
alle schon die Geschichte vom Berggeist gehört
hätten. Und immer wieder musste sie erzählt We den,
die Geschickte von den drei Wünschen und den ver­
schütteten Bergknappen. Und wenn der Erzähler
dann geendet hatte, so klangen die Worte des
Gnomen noch lange laut und fröhlich nach: „Eisen
auf ewig!"


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 2 ]
Serie 2
Klagenfurt, Samstag, den 1. September I960.
Nr. 70
scheidung nicht gerüstet, ruft er aus. Umso
klarer wäre also für eine thatkräftige Regierung
die Erkenntnis, mit der Entscheidung
keine Stunde mehr zu zögern. Jetzt,
wo der Beamtenstand noch nicht ganz slavisch
durchsetzt ist, wo die slavisch-nationalen Um­
triebe in der Armee noch in ihren Keimen er­
stickt werden können, jetzt kann der tschechischen
Ueberhebung noch ein Dämpfer aufgesetzt werden
durch die eine von derKrone ausgehende
Erklärung, dass an die Königskrö­
nung in Prag nicht zu denken sei.
Wenn dies einmal den Tschechen mit der
nöthigen Deutlichkeit gesagt wird, dann wird
es auch mit ihrer Großthuerei vorüber sein.
Sie wissen nur zu gut, dass sie ohne den
Staat Oesterreich in das Nichts eines Volkes
vierten oder fünften Ranges zurückfallen, über
welches zur Tagesordnung übergegangen w.rd.
Aber wo ist der Mann, der es m't ihnen auf­
nimmt? Jede der früheren Regierungen, aus­
genommen etwa Clary, hat die tschechische Maß­
losigkeit genährt. Koerber wird ebenfalls nicht
den Muth finden, jene Entscheidung herbeizu­
führen, welche allein den Staat vor dem Ver­
derben bewahren kann.
Rundschau.
Die Bildung des BerbaudeS deutscher Jugend-
bünde— untersagt!
Nach dem zweimaligen Verbote des Ersten ost­
markdeutschen Jugendbundtages in Wien ist nun die
Bildung eine« Verbandes deutscher Jugendbünde
mit Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom
18. August d. I. untersagt worden. Nun ist Oester­
reich wohl gerettet! Sieht man es denn in den
oberen Regionen noch immer nicht ein, dass solche
unschlaue Polizeiverbote nur die Krystallisation be­
fördern? Oder glaubt man vielleicht, dass die
deutschen Jugendbündler, nun, wo ihnen die uner­
gründliche Weisheit einer k. k. österreichischen Re­
gierung den engeren Zusammenschluss versagt hat,
den katholischen Jünglingsvereinen beitreten wer­
den!?
Wieder eine Maßregelung eine« Lehrers.
Der wegen seiner nationalen Thätigkeit in ganz
Deutschböhmen wohlbekannte Bürgerschullehrer
Franz Sch reit er aus Graslitz wurde vom k. k.
Landesschulrathe „aus Dienstesrücksichten" an die
Knabenbürgerschule in Bcrgreichenstein im Böh­
merwalde Versetzt. Zweifellos ist diese Versetzung
„aus Dienstesrücksichten"— wie die „Reichen­
berger Deutsche Volkszeitung" feststellt— einzig
und allein wegen seines Auftretens in nationalen
Auch heute hat man die Verheißung des Berg­
geistes noch nicht vergessen. Wenn daher ein Knappe
misstrauisch in die Zukunft blickt und am Wieder­
aufblühen unseres Bergbaues verzweifelt, wenn
ein Bergmann grübelnd und sinnend über eine
eingestellte Förderbahn hinaufsteigt oder am Vor­
schläge eines verfallenden Stollen trauernd lehnt,
so tritt wohl ein Freund in weißem Lockenschmucke
hinzu und fragt: „Kennst du denn nicht die Ver­
heißung des Berggeistes, der die Knappen ver­
schüttet hat: „Eisen auf ewig!"
Ewald Unterrainer.
Im Witwenschleier.
Trauernde Fürstinnen.
Welches Frauenherz hätte in diesen Tagen nicht
voll Wehmut und Sympathie der königlichen
Märtyrerin gedacht, welche der Schurkenstreich
eines Wahnwitzigen in einem Augenblicke von der
höchsten Höhe irdischen Glückes hinabgeschleudert
hat in das tiefste Leid, in trostlose Trauer: Die
Königin Margherita von Italien. Die Königin
Margherita tritt in die lange Reihe der könig­
lichen Frauen, die, im Witwenschleier, abseits von
den großen Ereignissen des Tages, an denen sie
jo lange thätigen Antheil nahmen, ihr Leben nur
noch der Erinnerung an die entschwundenen Zeiten
einstigen Glanzes und Glückes weihen. Sie ist
lang, die Reihe dieser Königinnen und Kaiserinnen
im Witwenschleier.
Allen voran schreitet Englands greise Herrscherin.
Victoria, die nun bald seit vierzig Jahren die
und Lehrerversammlungen erfolgt und daher einer
Maßregelung gleich zu achten. Also nicht allein im
christlichsocialen Nicderösterreich, auch in Böhmen
will man die Lehrer politisch und national mund-
todt machen und sie gleichsam der ihnen staats­
grundgesetzlich gewährleisteten Rechte berauben.
Immer aber sind es deutsche Lehrer,
gegen die solche Maßregelungen ange­
wendet werden; gegen die tschechischen, die
noch ganz anders national und politisch thätig. die
oft geradezu tschechische Agitatoren sind, getraut
man sich nicht vorzugehen, man fürchtet augen­
scheinlich den— Lärm der Tschechen, der sich da
erheben würde. Und wir Deutschen sollen Alles
ruhig hinnehmen?!
Der Krieg in Südafrika.
Aus Prätoria wird gemeldet, dass General Litt-
leton bei den letzten mehrtägigen Kämpfen in Macha-
dodorp schwer verwundet wurde. Die Engländer
erlitten überhaupt sehr große Verluste. Erst nach
fünftägigem Ringen gelang es der zehnfachen Ueber-
macht, die Buren zum Rückzuge ins Gebirge zu
veranlassen. Dort wird weiter gekämpft werden.
Alle Berichte aus Südafrika besagen, dass der
Krieg jetzt einen sehr gehässigen Charakter ange­
nommen hat. Der famose Lord Roberts haust mit
seinen englischen Soldtruppen im Burenlande wie
ein Räuber. Weiber, Frauen und Mädchen werden
geschändet, Männer rücksichtslos erschossen, kurz,
die ganze Fabel von der Humanität unserer Zeit
gründlich widerlegt. Feigheit und Unfähigkeit sind
stets mit Grausamkeit und Brutalität gepaart.
Hoffentlich erwischen die Buren den edlen Lord
und knüpfen ihn an seinen eigenen Hosenbändern
dort fest, wohin er gehört.
Der kühne Burenführer Dewet, der ein Meister
des Kleinkrieges ist, hat wieder einen großen Er­
folg errungen. Wie aus Capstadt gemeldet wird,
habe er einen Eisenbahnzug mit 600.000
Francs und 30.000 Uniformen erbeutet.
Der Aufruhr in China.
Eine Meldung des „Daily Telegraph" spricht
von einer „großen Niederlage der Chinesen bei
Tehschu; ein Prinz Tuan sei gefallen". Die Nach­
richt stammt aus Shanghai; sie ist gewiss identisch
mit einer anderen, gleichfalls von Shanghai da­
tierten Depesche des „Standard", wonach die Ja­
paner einen „großen Sieg über die Boxer und die
kaiserlichen Truppen davongetragen haben." Was
es mit diesem angeblichen Siege für ein Bewandt­
nis haben soll, ist zur Stunde vollkommen unklar.
Nach Hongkonger Depeschen gestalten sich nun auch
die Dinge in Südchina sehr ernst. Man ist einer
Verschwörung auf die Spur gekommen, die, am
15. September von Canton ausgehend, den ganzen
Süden gegen die Fremden insurgieren sollte. Die
vorzeitige Entdeckung macht den Anschlag natürlich
zunichte.
Die selbständig verfügte Ausschiffung japanischer
äußeren Zeichen der Trauer um ihren vergötterten
Gemahl, den Coburgschen Prinzen Albert, nicht
abgelegt hat. Nur ein einzigesmal, bei einem
feierlichen Anlasse, hat man sie seitdem im Theater
gesehen. Wie tief in dem Gemüthe der Königin
das Andenken an den ihr so früh entrissenen
Lebensgefährten wurzelt, zeigt sich am stärksten,
wenn sie in Balmoral-Castle im schottischen Hoch­
lande weilt. Diesen einfachen Landsitz, der nach
den Plänen des Prinzgemahls entstand, hat sie
allgemach zu einer Erinnerungsstätte an ihn gemacht.
Sein Denkmal erhebt sich im Parke, und die
Zimmer, die er bewohnte, sind seit seinem Tode
unverändert erhalten. Noch ein anderes Denkmal
hat die Königin dem unvergesslichen Gatten und i
Freunde gesetzt, indem sie die Herausgabe ihrer!
Tagebücher gestattete, die sie während ihres ge­
meinschaftlichen Aufenthaltes in den Bergen Schott­
lands geführt hatte und aus denen dem Leser das
Bild einer durch nichts getrübten, aus Zuneigung
beruhenden Ehe entgegentritt. In den Pflichten
ihres königlichen Amtes, in der Liebe eines großen
Kreises von Kindern, Enkeln und Urenkeln findet
die Königin Victoria immerhin Trost und Freude.
Härter ist das Schicksal gegen die Kaiserin
Eugen ie gewesen, die es, wie eine Märchen-
Prinzessin, auf den Thron des damals mächtigsten
Reiches erhob, die Jahrzehnte hindurch der ganzen
Welt als das Vorbild weiblicher Grazie und
Schönheit galt. Nun trägt sie, vierundsiebzigjährig,
die Bürde eines Daseins, das zweck- und freudlos
geworden ist, seitdem ihr Stolz und ihre Hoffnung,
ihr einziger Sohn, unter den Sperren der afrika­
nischen Kaffern in fremdem Kriegsdienste sein junges
Truppen in dem wichtigen Vertragshafen Amoy
hat vorübergehend einige Erregung unter den
Diplomaten hervorgerufen; im Üebrigen ist dieser
Episode keine allzugroße Bedeutung beizumessen,
da die Japaner kaum daran denken können, den
allerdings für sie höchst wichtigen Ort dauernd zu
besetzen. Die Eifersüchteleien der Mächte drohen
ein Hemmschuh für die weiteren Operationen zu
werden.
Wittheitungen aus dem Mötikum.
vis besten
Vi» WM
sinpüoblt
OklicatssZSQ-IIuvcklmtA
LlaxenLni-t, Lnr^asse 19.
Der praktische Wert der Bürgerschulen.
Klagenfurt, 30. August.
Als ein sehr erfreuliches Zeichen der Zeit ist die
Errichtung von Bürgerschulen in mehreren Städten
unseres Landes— wie Wolssberg, Völker­
markt und St. Veit— zu begrüßen. Zwar ist
das Volk noch lange nicht von der Wichtigkeit der
Volksschule überzeugt, in noch geringerem Maße
aber von der großen Bedeutung der Bürgerschule.
Mögen nachstehende Zeilen zur Aufklärung bei­
tragen.
Die Nothwendigkeit solcher Schulen begründet
Dr. Fröhlich sehr treffend, indem er sagt: „Die
Verhältnisse unserer Zeit, namentlich die steigende
und sich mehr und mehr verzweigende Cultur, die
fortschreitende Entwicklung der socialen Zustände,
die zunehmende Concurrenz aus dem gewerblichen
und landwirtschaftlichen Gebiete stellen an den
Landmann, Geschäftstreibendcn und Handwerker
weit höhere Anforderungen, als die Vergangenheit.
Jetzt, wo alles vorwärts ringt und drängt, kann
der mittlere Bürger allein nicht rasten und still-
stehen; auch er muss fortarbeiten, neue Quellen
und Bahnen suchen, um seinem Geschäfte neuen
Aufschwung zu verleihen und nicht den Krebsgang
zu gehen. Wodurch allein kann er diese Zeitfor-
dcrung erfüllen, als durch erhöhte Intelligenz?"
In Würdigung dieser Erkenntnis wollen viele
Eltern ihren Kindern eine höhere Schulbildung
angedeihen lassen, als die Volksschule vermöge
ihrer Organisation zu bieten imstande ist. In diesem
Falle müssen die Jungen die Mittelschule besuchen.
Was das Gymnasium betrifft, so ist es seiner Be-
Leben ließ. Es duldet die io schwer getroffene
Frau nicht lange an einem Orte. Nur die Winter­
monate verbringt sie in Farnborough-Castle, dais
als ihr ständiger Wohnort gilt, den größten Theil
des Jahres aber durchstreift sie auf ihrer Jacht
die Gewässer des Mittelmeeres, kurze Rast in ihrer
schönen Villa am Cop Martin machend. Jedesmal
hält sie, ehe sie die Rückfahrt antritt, sich einige
Tage in Paris auf und steigt dort im Hotel
Continental ab, gerade dem Tuileriengarten gegen­
über, wo einst das stolze Kaiserschloss, der Schau­
platz ihrer Triumphe, stand. Am Arme eines ihrer
beiden Ehrenfräuleins, auf einen Stock gestützt,
unternimmt sie dann täglich einen Spaziergang
i durch di- Anlagen der Champs-Elysses und des
! Bois de Boulogne, von Niemand erkannt, noch
beachtet. Wo sind die Tage hin, da sie an jedem
Nachmsitag denselben Weg in offenem Landauer,
vierspännig vom Sattel gefahren, von Piqueuren,
Stallmeistern und blitzender Cavallerie-Escorte
begleitet, zurücklegte, überall begeistert gegrüßt und
gefeiert! Nur wenige Getreue bringen noch der
„Gräfin von Piecrefonds". wie die Exkaiserin sich
nennt, ihre Huldigungen dar. Aber die gleichzeitig
mit ihr in Paris anwesenden Fürstlichkeiten ver­
säumen es nie, ihr die Aufwartung zu machen.
Wie ihre Mutter, hat auch die Kaiserin Fr i e d-
rich seit dem Tage, der sie zur Witwe machte,
die Witwentracht beibehalten, und nur lehr selten
erscheint sie zu einer größeren Hofsestüchkeit. Sie
hat sich in Cronberg ein wundervolles, neues
Heim geschaffen, das den Comfort des englischen
vornehmen Landhauses mit deutschem künstlerischen
Schmuck vereint und in dem sie sich am wohlsten


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 3 ]
Sir. 70
Lette 2
stimmurig nach eine Vorbereitungsanstalt für die
Hochschule. Was soll zum Beispiel ein Geschäfts­
mann oder Landwirt, der nach der Volksschule die
vier untersten Classen eines Gymnasiums besuchte,
mit den dort erworbenenen altsprachlichen Kennt­
nissen anfangen? Nichts! Wenn wir also von
dieser Art Mittelschule absehen, so bleibt nur mehr
die Realschule übrig. Wenn dem Gewerbsmann
Zeit und Mittel gestatten, die ganze Anstalt zu
durchlaufen, so ist diese Anstalt geeignet, ihm eine
passende Vorbildung für seinen Beruf zu gewähren;
denn unsere Realschule ist ein Kind der Neuzeit
und trägt den Bedürfnissen derselben Rechnung.
Wer aber nur einige Classen durchmacht, der hat
ebenfalls nur ein bruchstückartiges, nicht abgerun­
detes Wissen. Wo soll sich dann der künftige
Geschäftsmann und Landwirt jene über das Ziel
der Volksschule hinausreichende allgemeine Schul­
bildung aneignen, die ihm auch im praktischen Leben
von Nutzen ist? Die Antwort wird lauten: Inder
Bürgerschule, der Mittelschule des kleinen
Mannes. Diese Schule soll allen jenen, die sich nicht
einem Berufe widmen, der wissenschaftliche Studien
voraussetzt, jenes Maß von Bildung vermitteln,
das für den Handels-, Gewerbetreibenden und Land­
wirt nothwcndig ist, damit er auf der Höhe der
Zeit stehe und dem Auslande gegenüber konkurrenz­
fähig sei; zugleich soll sie auch Vorschule für
jene Fachschulen sein, welche die Absolvierung
einer vollständigen Mittelschule nicht voraussetzen.
Dass Wesen und Zweck der Bürgerschule noch von
vielen verkannt werden, hat seinen Grund darin,
weil die meisten in ihr nichts anderes sehen,
als die 6., 7. und 8. Altersstufe der Volksschule,
obwohl deren Lehrpläne niemals den einer Bürger­
schule erreichen. Diese theilt mit der Volksschule nur
das allgemeine Erziehungsprincip. Der große Fort­
schritt auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
und besonders die stetig zunehmende reichere Ent­
wicklung unserer Städte und Märkte verlangt eine
nach allen Richtungen hin vertiefte Bildung,
die zu geben die Bürgerschule bestimmt ist,
daher ist diese eine allgemeine Bildungs­
anstalt für den Bürger- und Bauern­
stand, die Mittelschule für die breiten Schichten
des Volkes. Damit sie dieser Aufgabe gerecht
werde, gab man ihr die Einrichtung des Fach­
unterrichtes.
Schüler, welche die dritte Elaste der Bürger­
schule mit gutem Erfolge zurückgelegt haben, können
in folgenden Anstalten Ausnahme finden: 1. In
den k. k. Lehrerbildungs-Anstalten. 2. In den
k. k. Staats-Gewerbeschulen zu Wien, Graz, Brünn
u. s. w. 3. In' allen Werkmeisterschulen. 4. In
den Handels-Akademien in Wien, Graz u. s. w.
5. In der landwirtschaftlichen Mittelschule in
Kaaden (Böhmen). 6. In der k. k. önologischen
und pomologischen Lehranstalt (Obst- und Wein­
bau) in Klosterneuburg. 7. In den Förster-, Wald­
bau- und Gartenbauschulen. 8. In den k. k. Kunst­
gewerbeschulen in Wien und Prag. 9. In der
fühlt, wenn sie die Schar ihrer Kinder und Enkel
um sich versammelt. So fließen die Tage der
treuen Gefährtin des unvergessenen Heldenkaisers
Friedrich in ruhigem Gleichmaß dahin.
Der Kaiserin-Witwe von Russland wurde
wohl der jähe Wechsel, der sie durch den Tod
Alexanders III. aus der ersten Reihe in die zweite
stellte, zuerst sehr schwer zu ertragen. Sie fühlte
sich immer noch als die eigentliche Herrscherin, und
ihr Ehrgeiz, in politischen Dingen eine Rolle zu
spielen, bereitete den Ministern manche schwere
Stunde. Mit der ihm eigenen, langsamen Zähig­
keit, die Worte vermeidet, aber unablässig das ein­
mal gesteckte Ziel verfolgt, hat Czar Nikolaus II.
es verstanden, allmählich den Einfluss seiner Mutter
ganz zu beseitigen und ihr jede politische Macht
zu nehmen.
Ganz eigenartig gestaltet sich die Stellung der
Königin-Witwe Emma der Niederlande, welche
seit zwei Jahren die erste Unterthanin ihrer Tochter,
der blonden, jungen Königin Wilhelmine ist und
ihr im Range demnach bei allen officiellen Gelegen­
heiten nachsteht. Verbände Mutter und Tochter
nicht so zärtliche Liebe, so könnte dieses seltsame
Verhältnis zu so manchen Verwicklungen und In-
triguen führen, die der dramatischen Feder eines
Scnbe würdig wären.
Und ähnlich wird sich die Lage der Königin-
Regentin von Spanien gestalten, wenn sie die
Zügel der Regierung in die Hände ihres voll-
jährig gewordenen Sohnes Alphons XIII. wird
legen müssen.
Einer anderen Frau von königlichem Blute, die,
wie die Kaiserin Eugenik, den jähen Sturz vom
Klagensurr, Samstag, oen 1. September 1900.
Maler-Akademie in Prag. 10. In der Fachschule; Knabenvolksschule am Bismarckring in Klagenfurt er-
für Elektrotechnik am k. k. technologischen Gewerbe- nannt.
museum in Wien. 11. In der Schauspielschule ann— Herausgabe von Ztvauzigkronen-Noten
Konservatorium in Wien.
Werden Bürgerschüler in die vorgenannten An­
stalten gerne ausgenommen? Zur Begründung
dieser Antwort sei nachstehend das durch mehr-
Aus Wien, 24. v. M.. wird gemeldet: Nach dem neuen
Bankstatut ist die österreichisch-ungarische Bank ermäch­
tigt, in der Zwischenzeit bis zur Aufnahme der Bar­
zahlungen auf 20 Kronen lautende Banknoten unter den
jährige Erfahrung gebildete Urthcil des Herrn^ statutenmäßigen Bedingungen für die Ausgabe von
C. Sitter, Direktor der k. k. Staats-Gewerbe-! Noten in den Verkehr zu bringen. Wie verlautet, ist
schule in Wien, angeführt: „Die Bürgerschule"— i die Herstellung solcher 20-Kronen-Noten bereits soweit
also sagt dieser— „erweist sich als segensreiche j gediehen, dass dieselben in der Zeit zwischen dem 15. bis
Institution direct für das Gewerbe und auch in- 20. Sept. in den Verkehr gebracht werden können. Die
direct in ihrer Eigenschaft als Vorschule der^ Zehngulden-Noten werden trotzdem vorläufig noch in
höheren Gewerbeschulen. Für die Gewerbeschule! Circulation bleiben.
selbst ist das Vorhandensein dieser geeigneten Vor- s— Kärntner SiingerkmndeSfest. Die Vorberei-
stuse gar nicht hoch genug anzuschlagen, indem es? jungen für das am nächsten Samstag und Sonntag in
ihr gerade dadurch möglich wird, ihrem eigenen unserer Stadt stattfindende VI. kärnt. Sänger-
Berufe voll und ganz sich zu widmen." Zum bund essest sind nahezu vollendet und werden nur noch
Schluffe sei auch der vom Unterrichtsminister! Berathungen über einzelne Details des großangelegten
Dr. v. Stremayr im Jahre 1876 gemachte Aus-; Programms gepflogen, damit das schöne deutsche Sänger­
spruch wiedergegeben, welcher heute, da doch die§ fest einen würdigen, glanzvollen Verlauf nehme. Die Er-
Schule eine gewisse Entwicklung hinter sich hat,? innerungsbänder für die verschiedenen beim Feste erschei­
nt« Bedeutung gewonnen hat. Der Minister sagte:^ nenden Vereine und Deputationen werden in geschmack-
„Die Bürgerschule ist es, die einem großen Kreise vollster Weise aus Seiden-Brocat in deutschen Farben
der Bevölkerung, der seine Söhne unmittelbar ins angefertigt und gewiss eine Zierde jeder Vereinssahne
Praktische Leben sendet, diejenige abschließende uni^ bilden. Die Festkarten, welche die Sänger zum unent-
abgerundete Bildung zu gewähren bestimmt ist, die zeitlichen Eintritt bei allen Veranstaltungen berechtigen,
die unteren Classen einer Mittelschule zu gewähren? sind sehr hübsch ausgeführt und beim Festausschüsse er­
nte in der Lage sind."
asexsnni
— t)65l6I"
skQs!.
afslwssssi" srstsn ll-MASS. llswäkvtes
I^si Iwssssp bei cksn leisten cter/UkmunFsoi-MNö
u. cles ^Lßsng.Uriüdökti'offsn rum ^iscksn mit Wein,
krucktssftenii.s.vv.Vovk'stinA in allen silinei'glvvgsser-
ksnct>un8en,LpotheI<en,»ötel8,lrestsul'Ltlonen etc.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Kranz Aintermaqer, Kramergasse 10 und Gnril
Spitra. Burggasse 19 in Klagenfurt
hältlich. Der imposante Festzug wird sich durch die
Hauptstraßen der Stadt zum Neuen Platz bewegen und
dort vom Herrn Bürgermeister und einer Schar reizen­
der Ehrenfräuleins empfangen werden. Das Damen-
comitö ist behufs Vorbereitung eines opulenten Früh-
' schoppens unermüdlich thätig. Die Stadt und ihre
Häuser werden mit altbewährter Gastfreundschaft Flaggen-
^ schmuck anlegen und freundliche Blumengrüße aus zarten
Händen werden den Sängern herzlichen Willkomm ent­
bieten. Das Wohnungscomitä wird sein Bureau im
Sängerheim der Restauration „Glocke" aufschlagen und
allen Wohnung Suchenden bereitwilligst Auskunft ertheilen.
Von Freitag Mittags an wird sich das Empfangscomitö
bei jedem Zuge am Bahnhof einfinden, um die ankom-
menden Festgäste zu empfangen und in die Wohnungen
zu geleiten. Zum vollen Gelingen des Festes fehlt nun
nichts als günstiges Wetter. Heil!
— Sedanfeier. Am 3. d. veranstaltet die akad.-
techn. Ferialverbindung „Teutonia" in Erinnerung
an die ruhmvollen Tage von Sedan eine Gedenkfeier,
? bei welcher jeder Gesinnungsgenosse und Freund der Ver­
bindung als Gast herzlich willkommen erscheint. Beginn
der Feier 8 Uhr abends, Ort Brauhaus zur „Glocke".
Deutscher Schulverein. Morgen Sonntag,
Tagesneuigkeiten.
— Der k. k. LandeSschulrath hat in seiner
gestrigen Sitzung die mit der Leitung der Mädchenvolks-^ 2. Sept'.."findet in^Pischeldorf die' Ha'uptversamm-
schule am Bismarckringe betraute LehrerinMane per Ortsgruppe Freudenberg und Umgebung
nig zur Oberlehrerin und Leiterin dieser Anstalt und ^Deutschen Schulvereines" statt. Beginn 2 Uhr
die Lehrerin Olga Eigner in Wolfsberg zur Lehrerin ^chunttags. R.-R.-Abg. Do kernig wird über natio-
an obiger Anstalt, ferner den Lehrer Otto^ ak litsch Kleinarbeit sprechen. Dann folgen Gesangsvorträge
in Neunkirchen zum Bürgerschullehrer, den provisorischen^ Brückler Gesangvereines, ein Garienconcert, aus-
Bürgerschullehr-r HansSchlugazumdefinitlv-n Bürger-^ von der Musikcapelle St. Georgen am Längsee
schullehrer, beide m Klagenfurt, und den Lehrer Christ,an^ Volksbelustigungen. Abends Tanzkränzchen. Eintritt
Kainig m Prävali zum Lehrer an der fünfclasstgen^ Das Reinerträgnis fällt dem „Deutschen Schul-
und der „Südmark" zu.
Gip el der Macht ins Unglück hinab durchmachen.
musste, hat die Vorsehung das Gefühl dafür ge-^ Kärntner Radfahrer-Ganverband. Die
nommen, indem sie ihren Geist mit ewigem Dunkel
umhüllte. Kaiserin Charlotte von Mexiko, die
Witwe des Erzherzogs Maximilian, hat keine Er­
innerung an die vergangene Tragödie ihres Lebens.
Verbandsleitung erlässt folgenden Aufruf: Am 7., 8.
und 9. d. M. feiert der steirische Radfahrer-Gauverband
in den Mauern der rühmlichst bekannten Stadt CM
sein diesjähriges Gaufest, das möglichst zahlreich zu be-
Jhr Bmder KMig^opold I.'von Beigen at wir versprochen habem Es ergeht daher an All­
ste be, sich im Schlosse Laeken ausgenommen und .'7° Kärntner Radfahrer und Radfahrermn-u, i° mcht
dort frittt die unglückliche Irre ein der Mensch-^«« Aluch d-s gle.chz-..g in Kl°genurt statt-
S,° mch mch.s d°°°°,
dass seit 33 Jahren, seit dem 19. Juni 1867, an
dem die Kugeln der Republikaner das Herz des
Kaisers Max durchbohrten, statt der Kaiserkrone
der Witwenschleier ihr Haupt schmückt.
Kleine Lauste.
Neues von Serenissimus. Serenissimus
geht mit dem Kindermann in der Stadt spazieren.
Sie bleiben unwillkürlich bei einer Sargniederlage
stehen. Es entspinnt sich zwischen den beiden ein
Gespräch über die Vortheile der Metall- und Holz­
särge. Als Kindermann für die Metallfärge sehr
eintritt, sagt Serenissimus: „Aeh, lieber Kinder­
mann, äh, haben ja ganz recht, gewiss viele Vor­
theile, aber äh. halte doch Holzsärge für, äh,
gesünder."
Bequemes Brot. „Was macht denn jetzt
Smith?"— „Er arbeitet in einem Zirkus."—
„Das ist wohl ein recht schwerer Dienst?"—
„O nein, gar nicht. Er hat nichts zu thun, als
zweimal im Tag seinen Kopf in das Maul des
Löwen zu stecken." !um 3 Uhr nachmittags, in Jochums
Glantschach statt.
letzteres zu fördern wir ebenfalls als unsere Pflicht an-
sehen), die freundliche Einladung, an der Gaufahrt nach
Cilli theilzunehmen, und bitten wir zwecks Besorgung
von Nachtquartieren um möglichst baldige Anmeldung.
— Die städt. Musikkapelle concertiett morgen,
Sonntag, in der Restauration „Militärschwimmschule".
Eintritt frei. Beginn 3 Uhr nachmittags.
— Solistenconeert. Am Dienstag, den 4. d.,
findet im Hotel „Sandwirt" ein Solistcnconcert
der städt. Musikcapelle statt, welches voraussichtlich wieder
hohe musikalische Genüsse bringen wird. Zum Vortrage
gelangen u. a.: Friedensfeier-Fest-Ouverture von Rei­
necke. Leonoren-Ouverture 6-äur Nr. 3 von Beethoven.
Fantasie aus „Mignon" von Gounod. Serenade von
Moszkowsky. III. Rhapsodie von Liszt. Solisten: Herr
Concertmeister Dietzmann: Faust-Fantasie von Sarasate.
Herr Reibl: Cello-Solo von Mozart. Herr Hornek:
Flöten- Concert von Doppler. Herr Schneider:
Rigoletto-Fantafie für Klarinette von Baßi.
— Verein Südmark. Die gründende Versamm­
lung der Ortsgruppe oberes Glanihal des Ver­
eines „Südmark" findet Sonntag, den 2. September,
Gasthaus in


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 4 ]
?LUe 4
Klagtmsurr, SamStag, ovr, 1. September 1200.
Nr. 70
— Der Ausflug, welchen der Buchdrucker-Gesang­
verein „Vorwärts" nach Villach veranstaltet, findet
morgen, Sonntag, bei jeder Witterung statt. Abfahrt
10 Uhr 14 Minuten vom Südbahnhofe. Freunde und
Gönner des Vereines herzlichst willkommen.
— Der zweite deutsche Bautechnikertag, gleich­
zeitig die Gründung des „deutschen Verbandes der Bau­
techniker Oesterreichs", findet am 8. und 9. d. in Linz
an der Donau statt. Sieben Bautechniker-Vereine haben
bereits ihren Beitritt gemeldet. Tagesordnung: 1. Be­
grüßung. 2. Wahl des Vorsitzenden und Schriftführers
für die Berathung. 3. Ätandesfragen. 4. Verbands­
gründung: u) Verlesung der genehmigten Satzungen;
b) Wahl der Verbandsleitung und des Arbeitsaus­
schusses; o) Aufnahme der Mitglieder. 5. Verbands­
organ. 6. Gründung neuer Vereine. 7. Sonntagsruhe.
8. Stellenvermittlung. 9. Bestimmung von Ort und
Zeit des nächsten ordentlichen Verbandstages. 10. An­
träge und Anfragen. Alle Bautechniker Oesterreichs wer­
den aufgefordert, im Interesse des Standes zur Kräfti­
gung der Befreundung unter sich thunlichst nach Linz zu
kommen, um an den Berathungen dortselbst am 8. und
9. d. theilzunehmen.
— Das Radfahre» auf den Fußwegen der Süd­
bahnstraße ist verboten. Trotzdem wird das Verbot
sehr häufig übertreten. Der Magistrat wird gut thun,
die slovenischen Burschen des Sannthales"
folgenden Aufruf:
„Auf Euere Anfragen (?!) folgende Antwort: Es
kann niemandem verwehrt werden, am 7., 8. und
9. Sept. nachCilli zu kommen. Wir rächen
Euch aber, Euch immer zu dreien oder zu vieren
zusammenzuhalten, damit ihr, wenn just irgend ein
deutscher Galgen st rick sich erfrechen
sollte, Euch zu beleidigen oder herauszufordern,
verlässliche Zeugen habet— es ist Euch ja bekannt,
wie der Cillier Mob lügen und verdrehen kann
— seid aber ruhig und bewahret kaltes Blut, wenn
auch noch so ge„heilt" wird, wisst Ihr doch, dass
des „Esels Stimme nicht zum Himmel dringt"
und dass auch für uns Slovenen noch der Son n-
tag kommt, weil „Gott der Herr nicht jeden
Samstag zahlt!" Am besten aber thut Ihr, und wir§ das hinauswill,
wünschen dies vom Herzen, wenn Ihr Cilli an diesen! Tochter des hiesigen
Ebenso war in Pusarnitz, Rattendorf und Sachsenburg
alles vollgepfropft. Jetzt aber beginnen sich die Sommer­
frischler zurückzuziehen und es wird in wenigen Wochen
wieder recht stille bei uns werden. Selten hat ein Ort
das Glück, dass sich die Fremden seiner wirklich gün­
stigen Lage wegen so herandrängen und es kann uns
daher ganz gleichgiltig sein, wenn der Markt Spittal in
seiner Petition um den Tauernbahnhof unseren Ort in
uncharmanter und ganz unwahrer Weise vernadert.—
Der Herr Landespräsident machte dieser Tage eine Reise
nach Mallnitz, und wurde in allen Gemeinden, die er
berührte, officiell angesagt und empfangen. Nur in unserer
Gemeinde wusste man nichts davon, für uns reiste er
incognito. Warum und wieso wir in dieser Sache
als Stiefkind erscheinen, werden die wissen, die ihn
inspiriert haben haben, na, aber auch wir wissen, wo
n 25. d. verehelichte sich die
Districtsarztes, Fräulein Rosa
Tagen überhaupt s o v i e l als möglich meidet, denn- B irn b ach er mit Herrn Andreas Supersberger,
außer einem Paar dürrer Stelzen am Rade Südbahnbeamter in Gratwein, und wurde der Braut
wird ohnehin nichts besonderes zu sehen sein, Ihr^ am Abende vorher von der Sängerunde Pusarnitz ein
aber bewahrt Euch vor Aufregung— und vielleicht! Ständchen gebracht. Darauf gieng es im Gasthause
noch vor was anderem." j„zur Post" recht lustig her und man behauptet, dass
Zu diesen gemeinen Auslassungen bemerkt die Cillier die meisten früh morgens, einige aber auch dann— noch
„Deutsche Wacht": „Der Schurke, der diese „Beruhi- ">cht nach Hause kamen.
gungsepistel" geschrieben hat, weiß so gut wie wir, dass— Hohenthurn» 31. August. (Viertes und
ähnlich auffällige Tafeln, wie sie an der Lend stehen, es keinem der'Sannthaler Burschen eingefallen ist, eine letztes Verzeichnis derSpenden für oieAb-
" „Anfrage" an die ,vomovillu" zu richten; er weiß brandler.) Sammlung der Decanal- und Pfarrämter
es ebenso gut wie wir, dass seine „Herzenswünsche" nur! Kärntens 1509 24, Landesfrauen-Hilfsverein vom rothen
den Zweck haben, die Burschen aufzureizen und sie>Kreuz in Klagenfurt 100, Ortschaft Raibl 136 96,
zu Ansammlungen, Demonstrationen und Exceffen beim! von den Gemeinden Mooswald 20, Treffen 68 12,
Radfahrerfeste in Cilli zu verleiten."! Wernberg 45 40, Maria Gail 69 80, Sassnitz 22 10,
— o i 6 sodlittimsn L o I AS Ir r a ll Ic 6 6 it, 6 n, I ^^ockenboi 2070, Kellerberg 29 60, Finkenstein 41,
svslod« «iok gvv-ötmüsli sus sodsinbar r-Lii? dsrintossii^ Dr. Math. Abuja, Klagenfurt 20, zusammen 2083'12 8!.
NkKsubsselivsia«» dsi-LiisbiläLn, köni-sii bsi rsvktnsi-! Im Ganzen wurden 12 587 L 97 Ii gesammelt, wo­
in der Bahnhofstraße aufstellen zu lassen.
— Vom Glorknerhaufe. Der Fremdenverkehr im
Glocknerhause bleibt Heuer hinter jenem des Vorjahres
zurück. Man zählte bis 25. August 2803 Fremde gegen
3000 im vorigen Jahre. Der Abgang dürfte kaum aus­
geglichen werden.
— Bei der k. k. Staatsbahndirection Villach
gelangt die Lieferung von Roheisenabgüffen, Kupfer- und
Metallwaren, Rohmetallen, Metallguss und Loth pro
1901 zur Ausschreibung. Vorlagetermin der Offerte ist
1. Oclober 1900, 12 Uhr mittags, bei der k. k. Staats­
bahndirection Villach. Nähere Bedingniffe sind in der
„Wiener-Zeitung", im „Verordnungsblatte des k. k.
Handelsministeriums für Eisenbahnen und Schiffahrt"
und in der „Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie!
bei der k. k. Staatsbahndirection Villach erhältlich.
— Südbahn Sclaven. Vor einem Erkenntnis
gerichte in Graz hatten sich am 29. v. M. der Stations­
expedient Bruno Guggenberger und der Aushilfs­
wächter Anton Köck wegen des am 24. December in
der Südbahnstation Kalsdorf stattgehabten großen
Eisenbahnunfallcs zu verantworten. Aus der Verhand­
lung gieng ganz unzweifelhaft hervor, dass die beiden
Angeklagten im Dienste überanstrengt waren, dass weiters
die Stationsanlagen der Südbahn veraltet seien und
dass das Betriebsreglement dieser Bahn veraltet und-
wegen Mangel an dem nothwendigen Personale gar;
nicht durchführbar sei. Die beiden arme» Teufel, welche.
zu Sündenböcken des geradezu verbrecherischen^
Geizes der Südbahn-Actionäre hätten ge-i
macht werden sollen, wurden natürlich freigesprochen, i
Es frägt sich nur, ob der Staat sich endlich seiner Pflichten(
besinnen, und dem nichtsnutzigen Glücksspiel mit! Scholz) ist nach der Rückkehr aus Karlsbad leider
Men schenk rast und Menschenleben, wie es. wieder erkrankt. Möge er zum Wohle der Gemeinde
die Südbahnverwaltung betreibt, ein Ende machen wird, seine frühere Frische und Kraft erlangen!
^ von im Anfänge der größten Noch um 8 L 81 k
tixsr Lnrvsndanj- (Iss bsvLIxtsri Uansinittsls (iss „vr.
kos«. 8 s Iss in" kür den Ns^sn vollständig vsrüütst'—.,...^„,
vsrdsn. Lekk rn üab«n in cisn kissizsn ^pottiskvn nnä Strohsacke gekauft wurden, 10 dass 12.579 X! 16 II zur
Iw Usuptdspot (Iss 6. Lrsgnsr, OiLss.; Bertheilung gelaugten. Es wird höslichst ersucht, dass
jene Spender, welche eventuell in den vier veröffent-
! lichten Verzeichnissen nicht angeführt erscheinen, dies beim
Hilfscomits in Thörl-Maglern reclamieren wollen. Das
großartige Sammlungs-Ergebnis hat bekundet, wie mild-
thätig und hochherzig der Kärntner ist. Es ist dies eine
trostreiche Linderung der Noth und der Entbehrungen
im großen Unglücke. Im Namen des Comitss und aller
Abbrändler von Hohenthurn wird allen Spendern der
tiesstempfundene Dank und ein tausendfaches „Vergelt's
Gott"! hiemit ausgedrückt.
— Köstenberg, 30. August. (Wahlmänner­
wahlen.) Zu der am 29. August stattgehabten Land­
tagswahl sind die Gegner nicht erschienen. Gewühlt
wurden die Herren Johann Teppan, Johann Jäger
und Johann Bürger mit 27 Stimmen fast einstimmig,
f— Maria Wörth, 30. August. (Schutz eines
^Baudenkmales.) Dank der Unterstützung des Kaisers,
des Cultusministeriums und der Kärntner Sparcasse
konnten die Restaurierungsarbeiten an der jchönen gothi-
! schen Kirche eingeleitet werden. Ein vom Ausschüsse an-
Billach, 30. August. (Bürgermeister sa„g dieses Jahres versendeter Aufruf für Förderung
jenes Werkes ist ebenfalls sehr erfolgreich gewesen, in­
dem bisher 2237 L für den Zweck eingelangt sind.
als Heilquelle seit Hunderten von ladrsn berrLdrt in
allen LranLdeiten der Ntkmungs- und Vvn-
«tsnungsoi-gsns, bei Siebt, ülatzen- und Slosell-
batarrk. VarrüglieN kür Linder, lisoonvslesoentsn
und väbrend der Oravidität.
Sestoo ülLtetisckes und LrkrtscbunAs-ketrLnb.
Die Südbahnjuden der Rasse und Gesin­
nung nach gehören längst schon unter Se­
quester.
— Schadenfroh berichtet die „Kämt. Ztg.", dass
„ein protestantischer Missionär sich schon mehrere Tage
im Lavantthale Herumtrieb, um Geld für eine Missions­
reise nach China zu sammeln. Bald jedoch habe ihn die
Gendarmerie einwärts gelenkt, d. h. er sei dem k. k.
Bezirksgerichte St. Paul eingeliefert worden."— Und
! Somit können die Arbeiten ungestört fortgesetzt und zu
— Möllbrücke«, 30. August. (Drahtlose Tele- Ende geführt werden,
graphie.— Unsere Sommerfrische. —f— Keutschach, 29. August. (WohIthätigkeits-
Besuch.— Vermählung.) Unserem bescheidenen sinn.) Die anlässlich des 50jährigen Regierungsjubi-
Orte war es Vorbehalten, das erste drahtlose Telegraphen- läums unseres Kaisers gegründete Suppenanstalt für
amt durch einige Zeit zu besitzen. Eines schönen Tages z arme Kinder der Schule fand auch in diesem Jahre
erschienen Maler und Anstreicher und in kürzester Zeit! ihre Förderer und Gönner. Die treue Fürsprecherin
prangte in hübscher Schrift auf unserem Postamte die i unserer Schuljugend, Frau Dr. Rosa Unterberger, über-
Jnschrift: „K. k. Post- und Telegraphen-Amt". Vermittelte auf Grund einer unter den geehrten Sommer-
schäftige Arbeiter mit slavischem Idiom in den bekannt- gästen von Maria Wörth veranstalteten Sammlung den
die zahlreichen katholischen Geistlichen und Nonnen,- hohen Oberkrainer-Stiefeln liefen herum, Drähte wurden namhaften Betrag von 80 Li. Herr Joh. Mößlacher,
welche in Siadt und Land mit der Sammelbüchse her-! gespannt, Telegraphensäulen aufgestellt, Bäume gestützt, Gastwirt in Reifnitz, spendete 20 L vom Erträgnisse
umziehen und den Leuten unter allen möglichen Vor-, kurzum an der Leitung sah man allenthalben reges einer musikalischen Unterhaltung, welche die wackere
wänden die Groschen aus der Tasche locken!? Haben-Leben. Nun endlich, dachten wir, komm uns das Tele- Sängerschar und Werksmusik aus Feistritz i. R. unter
diese ein Privilegium aufs Fechten?! graphenamt nicht mehr aus. Allenfalls ist es uns auf- der bewährten Führung und Leitung der Herren Klim-
— Lle deutsche Tienstsprache. Das Reichs-, gefallen, dass der Draht bloß in die unmittelbare Nähe, bacher, Scheiflinger und Heimburger veranstaltet hatte.
Kriegsministerium (Marinesection) hat die Anordnung
getroffen, dass die Tauf-(Vor-)Namen der Assentierten
in das Affenlprotokoll in der deutschen Sprache als der
Dienstsprache einzutragen und die deutsche Schreibweise
dieser Namen bezüglich der in das Heer Eingetheilten
auch bei der Ausfertigung der Personaldocumente, sowie
deutschen schriftlichen Dienstverkehre beizubehalten
einen
rm
sind. Tauf-(Vor-)Namen, welche eine deutliche Bezeich­
nung nicht haben, sind jedoch so in das Assentprorokoll
aufzunehmen, beziehungsweise im deutschen schriftlichen
Dienstverkehre zu schreiben, wie sie in der Stellungsliste
eingetragen sind.
— Todesfall. Am 30. August ist die Schlosser­
meisterswitwe Frau Maria Buben, die Mutter des
Herrn Julius Buben, eine tüchtige, deutsche Geschäfts­
frau, im 66. Jahre gestorben. R. i. p.
— Slovenische Roheit. Das in Cilli erscheinende
slovenische Hetzblatt »Ooinoviug," richtet anlässlich des-viele Parteien
in Cilli stattfindenden deutschen Radfahrer-Gautages „an ziehen. Auch
des Posthauses gieng. Der einladenden Aufschrift ent-!Auch der löbl. Jagdverein „Waidmannsheil" hat durch
sprechend giengen unsere Sommerfrischler und andere
Fremde in das Postlocal, um zu telegraphieren, allein
davon war keine Spur, da weder die Apparate, noch
die Verbindung hergestellt waren. In diesen Tagen
heiratete Gräfin Seinsheim, eine unserer Sommer­
gäste, und 350 Telegramme sind an einem Tage ein­
gelaufen, jedoch nicht in unserem Telegraphenamte, sondern
in jenem der Bahnstation Sachsenburg. Da alles auf
der Welt ein Ende nimmt, so nahm auch unser draht­
loses Telegraphenamt das seinige. Nach Ablauf von
Wochen, und nachdem viele, die telegraphieren wollten,
aus der Postkanzlei hinausbeclomplimentiert worden
waren, erschienen wieder die Arbeiter und stellten wirk­
lich das Telegraphenamt fertig.— Unsere Sommer­
frische, in der sich über 100 stabile Sommergäste auf­
hielten, war Heuer außerordentlich besucht, und es mussten
wegen Mangel
die Gasthäuser
einen Beschluss der Vollversammlung alljährlich
freiwilligen Beitrag von 60 H der Suppenanstalt zuge­
sichert, welche Spende die Gemeindevorstehung noch pro
1899 dem bestimmten Zwecke nicht zugeführt hat. „Die
Kinder haben früher die Schule im Winter auch ohne
einer Suppenanstalt besucht, wozu die Neuerung," so
hört man's manchmal aus dem Munde jener, die keine
Kinder zur Schule schicken oder denen jede Einrichtung
und Veranstaltung der Neuschule ein Dorn im Auge
ist. Gewiss wurde damals die Schule auch zur Winters­
zeit besucht, doch fragt nur nicht wie? Viele Kinder
sah man in der Woche nur ein- oder zweimal, die ent­
fernteren und schwächlichen blieben fast allmonatlich zwei
bis drei Wochen krankheitshalber daheim, was auch kein
Wunder ist, da dieselben einen weiten Weg zurücklegen
und noch dazu von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends ihren
an Wohnungen weiter-' Hunger nur mit kaltem, trockenem Brote stillen mussten,
waren sehr stark besetzt.' Diese traurige Erscheinung hat sich seit dem Bestände


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 70
Seite 5
Klagcnsurr, Samsrag, ven 1. September 1^00
der Suppenanstalt merklich gebessert. Guter Schulbesuch
und Gesundheit der Kinder sind die angenehmen Folgen.
Wer unseren ausgedehnten Schulsprengel mit seinen zer­
streuten Gehöften und beschwerlichen Bergwegen kennt,
wird die Nothwendigkeit und den Nutzen dieser segens­
reichen Einrichtung auch zu würdigen wissen. Im ver­
gangenen Winter sind 11.045 Portionen (Reis in der
Suppe oder Milch gekocht) verlheilt und im Durchschnitte
täglich 132 Schulkinder bewirtet worden. „Komm nur
einmal herein ins Schulzimmer, du Nörgler! Schau,
mit welch' dankerfülltem Blicke die lieben Kleinen das
volle Schüsselchen in Empfang nehmen. Die gerötheten
Wangen, die hell glänzenden Aeuglein werden dir gar
bald den Ausdruck des Wohlbehagens und der Zu­
friedenheit zeigen!" Schließlich muss noch mit Freuden
erwähnt werden, dass die Frauen Marie Pirker in
Maria Wörth, Betty Walcher in Reifnitz und Elise
Winkler in Keutschach dieses Werk seit Anbeginn in
jeder Hinsicht fördern. Ein „Vergelt's Gott!" allen,
die durch ihr Wirken die Noth der Kleinen mildern.
— Btctriug, 31. August. (Liedertafel.) Die
am Sonntag, den 28. August l. I., vom Männergesang-
Orgelspiel, zu dem die Schüler der vierten, fünften und
sechsten Elaste sehr erhebend sangen.
— Unterdrauburg» 31. August. (Todesfall.
— Kaisers Geburtstag.) In der schönsten Blüte
des Lebens heimgegangen ist die im 18. Lebensjahre
stehende einzige Tochter der Familie Gobanz, Fräulein
Bibiana Gobanz, höhere Töchterschülerin des vierten
Jahrganges, die einer langwierigen Krankheit erlag.
Genannte, eine brave und talentvolle Schülerin, war
der Stolz ihrer Angehörigen und ob ihres bescheidenen
und liebenswürdigen Wesens allerorts beliebt. Die
Leichenfeier gestaltete sich sehr würdig. Ueber zwanzig
Kränze mit breiten Bandschleifen, mit sinnigen Nach­
rufen versehen, und Myrthensträuße schmückten den Sarg
der theueren Verblichenen. Vor dem Trauerhause sangen
Schulkinder „Gottes Rath und Scheiden", am Grabe
die Gesangsvereine Mahrenberg und Unterdrauburg den
Trauerchor von Tomaschowitz.— Das 70. Geburts­
fest des Kaisers wurde im Markke Unterdrauburg sehr
festlich gefeiert. Der Markt war reich beflaggt. Propst
Jsopp celebrierte das feierliche Hochamt unter großer
Betheiligung der Behörden, sowie der übrigen Ortsan
strsmdrM
kür illäustriells
Uvtii'-) Turbinen-, 8ob1eu86n-
^nla§en eto.
vsräsu als Lpseikililüt ausAsküstrt von
verein „Viclring" veranstaltete Liedertafel bot den zahl- gehörigen. Am darauffolgenden Sonntag wurde vom
reich erschienenen Zuhörern eine recht hübsche Sanges- Lehrkörper eine Kaiserfeier veranstaltet. Von den Schülern
leistung der unter der trefflichen Leitung des Herrn wurde unter der umsichtigen Leitung des Lehrers Herrn
Oberlehrer Truppe stehenden Sängerschar. Besonders Schiestl das Singspiel „Die Jahreszeiten" aufgeführt,
gut klangen die durch Herrn Dr. Blumenthal auf Die Aufführung fand großen Beifall,
dem Clavier begleiteten Chöre, wie „Deutscher Mahn-,— Meran» 30. August. (Fremdenverkehr.)
ruf", „Bankettlied" und „Gailthaler Jägermarsch". Unser Curort ist allabendlich übervoll von Touristen,
Unter den größtentheils neu studierten Chören gab es welche das regnerische Wetter aus den Bergen vertreibt,
zu unserer Freude auch einige her alten, schönen Lieder, Der Obst- und insbesonders der Traubenexport hat nun
wie „der Jäger Abschied" von Mendelssohn und „Wander- schon seinen Höhepunkt erreicht und ganze Züge dieses
lied" von Fischer. Beifälligst wurden auch die von köstlichen Landesproductes rollen nach Norden. Der Bau
Herrn Markisetti gesungenen Sololieder aufge- des neuen Theaters macht sehr gute Fortschritte und
nommen. das Bauprogramm konnte bisher genau eingehalten
— Ossiach, 31. August. (Richtigstellung.) In werden. Die Eröffnung im November ist somit gesichert.
Angelegenheit des k. k. Rittmeisters und Gestüts-Com-' Das Curhaus wurde einer gründlichen Renovierung
Mandanten Budiner haben sich die verurtheilten Besitzer unterzogen und auch in der Badeanstalt manche Ver­
nicht selbst— „unter dem Einflüsse der undeutschen besterungen vorgenommen.
Geistlichkeit", wie es hieß— an den Abg. Grafenauer
gewendet, sondern ihre Beschwerden an den Abg. Grafen
Lodron geleitet, der sie zur Kenntnis Grafenauers^
brachte, weil dieser sich für die Sache besonders zu
interessieren schien. Natürlich konnte Abg. Graf Lodron-
nicht wissen, dass Grafenauer in so ungeschickter Weise
zu Werke gehen werde.
— Hüttenberg, 31. Aug. (Nationales Fest.)
Unter klingendem Spiele bewegte sich am Sonntag, den
26. v., ein bunter Menschenzug vom oberen Marktplatze-
auf den Festplatz, den schattigen Park der Compagnie­
hütte. Von den Häusern wehten Flaggen; galt es doch
zu zeigen, dass Hüttenberg und seine Umgegend begeistert
eintritt für Volksthum und geistige Freiheit. Noch nie­
mals war das Jahresfest der „Südmark" und des
„Deutschen Schulvereines" so glänzend verlaufen, da,
gewöhnlich der Wettergott störend eingriff. Noch nie gab!
es so viele Theilnehmer von auswärts, und wohl selten
wurde so viel Abwechslung im unterhaltenden Theile
des Festes geboten. Den Ernst der heutigen Zeit in ge-;^ uw-„
wählten Worten würdigend, eröffnete Herr Dr. Stein-^
lechner das Fest und begrüßte die Theilnehmer im Lom-kn-E 10S. ./oaEEi^6.
Namen der Marktgemeinde. In formvollendeter Rede, rnostsrnstsn Llusostinsn au8Asrüstvt;
mit einem Hoch auf unfern greisen Monarchen begin- kürzeste üauEt; vsitsstKskenäs ÖLrantis;
nend, hielt Herr Störs seinen Rechenschaftsbericht, z üiisr «.UZAssülirts ^uossrftuutsn.
dem sich jener des Herrn Ebner anschloss.
Nach Beendigung des geschäftlichen Theiles entwickeltes
sich Lust und Leben in gemächlichster Weise. Mit strenger!
Amtsmiene und unvergleichlichem Humor waltete der!
Aestrichter Hauienbichler seines hohen Amtes,
seine getreue Untergebenen fort und fort zu neuem
Diensteifer anspornend. Mächtig drangen die deutschen
Weisen der Gesangvereine von Heft und Knappenberg
in die Herzen der Zuhörer. Unermüdlich spielte die-.--.„.
neue neue Knappenmusik, und eifrig übten sich die Waid- Der Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Männer an der Schießstätte für die kommenden Hoch- Mit Abbildungen von Wald, Berg und «peyer. Voll­
wildjagden. Für des Leibes Wohl und Zierde sorgten 25 Lieferungen u 48 ti.,
liebenswürdige Damen und anmuthiqe Mädchen, und„ Kreutzer Johannes, Htto vou Iiismarckt Sein
als die Sonne sich langsam hinter die Berge senkte und! und seine Werke. 2 Bände geb. L 9;60.
die Schatten der Nacht den Festplatz überzogen, loderten' Dumek, k u. k. Oblt. Die österr. Assiclersstüche.
plötzlich bengalische Flammen hell empor und ergossen! ^sth^tend 1202 Recepke und 400 Speisezettel, ungeb.
Vsrtrstunxon:
Kunst utt- Merittur.
Soeben ierschieden:
Das Thierseben der Krde. Von Wilhelm Haacke
und W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen a L 1 20.
ihr zauberisches Lichtmeer über die fröhlich tanzenden
Paare.
— Althofeu» 30. August. (Neuer Viehmarkt.)
Die k. k. Landesregierung von Kärnten hat für den
Montag nach Maria Geburt jedes Jahres hier
einen neuen Viehmarkt genehmigt, welcher im Jahre
1899 zum erstenmale abgehalten, einen Auftrieb von
über 500 Stück schöner Krappfelder Rinder aufwies.
Mit Rücksicht auf die heurige schöne Alpenweidzeit wird
dieser auf Montag, den 10. September fallende Bieh-
marki ein sehr bedeutender sein und werden die Virh-
käufer auf diesen Viehmarkt besonders aufmerksam ge­
macht.
— Prävali, 31. August. (Schulschluss.) Heute
fand der Schulschluss der sechsclassigen Volksschule statt.
Beim Dankamt versah der Lehrer Herr Zuschin das
4.K, geb. L 4-50.
HtektricitLtswerke. elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. L 4.32.
Vorräthig bei Joh Leon «eu., Buchhandlung,
Klagenfurt.
HaüptveNretung: I. Troja«, ZGraz, Landhaus.
Vermischtes.
Zwei Brüder abgestürzt. Die beiden Söhne der
in Schladming zur Sommerfrische weilenden Hofraths­
witwe Lampl sind bei einer Gebirgstour vom Kriegs­
zinken abgestürzt und todt geblieben. Der eine studierte
Jus, der zweite hatte Heuer maturiert.
Der Mörder König HumbertS, Gaetano Bresci,
wurde zu lebenslanger Galeerenstrafe mit Einzelnhaft
verurtheilt. Der Process wurde ohne Zwischenfall in
Mailand durchgeführt. Der feige Mörder zeigte keinerlei
Reue; er trug im Gegentheil einen frechen Stolz zur
Schau.
Wie die Juden alles, auch die nationale Strö­
mung, „fürs Geschäft" ausnützen, zeigt die Mittheilung
des „Börsenblattes für den deutschen Buchhandel", dass
die völlig verjudete „Deutsch-akademische Lese-und
Redehalle in Wien" sich an deutsche Verlagsanstalten
mit der Bitte uni Bücherspenden in einem Schreiben
wendet, das folgende Stelle enthält: „Das rege Inter­
esse, das allenthalben im Deutschen Reiche den deutschen
Studenten Oesterreichs und ihren Bestrebungen entgegen­
gebracht wird, lässt uns hoffen, keine Fehlbitte gethan
zu haben." Es ist unverschämt und echt jüdisch, dass
die Wiener akademische Judenschaft die Theilnahme des
Deutschen Reiches für die deutschen Studenten Oester­
reichs zur Förderung ihrer Schnorrereien ausnützen
will.
Eine Episode von der Kaiserfeier in Mähr-
Kromau erzählt das Brünner „D. Bl.": „Am
Abende des 17. Erntings erstrahlte die Stadt in Hellem
Lichte. Von den Häusern flatterten die österreichischen
schwarz-gelben Fahnen. Auf einmal entstand eine Bewe­
gung; es dauerte nicht lange, und von den Giebeln
vieler Gebäude grüßten die Farben schwarz-roth-gold.
Was war geschehen? Der tschechische Advocat Dr. Stock
hatte aus seinem Hause am Platze eine tschechische Fahne
herausgesteckt, der Herr Bezirkshauptmann hatte nichts
dagegen, und so schritten denn die Deutschen von Kro-
mau zur That und ließen schwarz-roth-gelb von den
Häusern flattern. Es wäre wohl erfreulicher ge-
§ wesen, hätten sie es gleich gethan, doch auch so
. müssen wir es anerkennen: auf die tschechische Heraus-
! forderung eines Eingewanderten gehört die deutsche Ant-
> wort der Einheimischen."
: Nix deutsch! Bei dem 12. Verbandstage der Ge-
! werbegenofsenschaften für Nordböhmen theilte ein Redner
! mit, dass die Prager Handelskammer zwar für die Her­
ausgabe tschechisch-französischer, nicht aber
!deutscher Kataloge bestens gesorgt Habs. Im
'österreichischen Hause in der rus äss Ns-tions
verstehe kein Diener einWortdeutsch. Scaudal!
Ausbau der Hofburg iu Ofen Nach dem Pro­
gramme für den Ausbau der Hofburg in Ofen wird
dieser Bau im Jahre 1904 fertiggestellt werden. Für
die Gesammtkosten hat der Kaiser 12,408.000 fl. be­
willigt. Hievon entfallen 5,224.000 fl. auf den Chri­
stinenstädter, 2,850.000 fl. auf den neuen Nordflügel
und 2,734.000 fl. auf die innere Einrichtung. Für den
Ankauf von künstlerischen Schöpfungen sind außer den
bestellten und bereits erworbenen Kunstwerken noch
500.000 fl. veranschlagt.
Ofeu-Pest oder Budapest. In dieser strittigen
Frage hat der Wiener Magistrat sich der madjarischen
Ueberhebung vollständig gebeugt. Diese Behörde
j wird in Zukunft in amtlichen Schriftstücken die alte
! deutsche Bezeichnung der ungarischen Hauptstadt ängst­
lich vermeiden. Ja, es ist nicht weit her mit dem
! Deutschthum und mit dem Muthe der Christlichsocialen!
Seit sie an der Krippe sitzen, sind sie auch gegenüber
den Judäo-Madjaren sehr zahm geworden.
Welche unselige Folgen die Trunksucht
zeitigt, das ersieht man wieder aus einem Verwal­
tungsberichte des Rathes zu Dresden. Von den in fünf
Jahren im städtischen Irrenhaus Aufgenommenen waren
566 lediglich durch die Trunksucht wahnsinnig gewor­
den. Rechnet man noch jene hinzu, die durch die Trunk­
sucht zuerst eine andere Krankheit als Irrsinn bekamen,
aber endlich doch noch irrsinnig wurden, so ergibt es
sich, dass sich 50 Percent, also die Hälfte der im Irren­
haus aufgenommenen Männer, durch den Trunk um
ihren Verstand gebracht hatten!
Reeller Grundsatz. Der alte Nathan Veilchen­
feld; Productenhändler in Tirschtiegel, feiert sein 50-
jähriges Bürgerjubiläum. Der Bürgermeister und eine
Deputation des Magistrats und der Stadtverordneten
sind in der Wohnung des Jubilars erschienen, um die
Glückwünsche der Stadt abzustatten. Veilchenfeld ist nach
der Ansprache des Bürgermeisters sichtlich gerührt und
ergreift das Wort zur Erwiderung: „Meine Herren!
Ich danke Ihnen for Ihre Fraindlichkeit ganz ergebenst.
Ich freu mer, dass Se zu mir in meine Wohnung ge­
kommen sind und ich freu mer, dass alles is richtig so,
wie unser Herr Bürgermeister hat über mir gesagt. Es
is wahr: Fünfzig Jahre hob ich gelebt unter Ihnen
und man kann mer nischt beweisen."


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 70
Pom Dieb znm Bräutigam. Die junge Witwe
Rosalie Cranier, die in der Pariser Vorstadt Belleville
einen Laden hat, trat jüngst früher als sonst in ihr
Geschäftslocal ein und sah dort, wie ihr Commis kavier
Pichou sich eben das ganze Geld aus der Geldlade in
die Tasche steckte. Also auf frischer Thal ertappt, nahm
kavier Reißaus und hinter ihm lief Frau Rosalie und
schrie: „Haltet den Dieb!" Bei der nächsten Straßen­
ecke lief der Dieb zwei Schutzleuten in den Weg, die
ihn festnahmen und auf das Polizeibureau brachten.
Hier entwickelte sich nun die drolligste Scene, kavier
gestand unter Thränen den Diebstahl ein und schwur,
er wolle so etwas nie wieder thun, man möge ihn doch
freilassen. Da der Commissär von den Thränen
kaviers nicht gerührt wurde, fiel kavier schluchzend seiner
Dienstgeberin um den Hals, bedeckte ihr hübsches Ge­
sicht mit Küsten und sagte: „Nein, ich liebe Sie zu
sehr, lasten Sie mich nicht verhaften; ich sterbe vor
Kränkung, wenn ich Sie nicht sehen kann; ja! ja! Ich
liebe Sie! Nun fieng die aufs Tiefste gerührte Frau
Rosalie ebenfalls zu heulen an und Dieb und Bestohlene
hielten sich in inniger Umaruiung fest. Sehr belustigt
ließen Polizeicommifsär und Schutzleute, da Frau Rosalie
keine Klage erhob, das Liebespaar Hand in Hand den
Heimweg zum Laden von Frau Rosalie Cranier anlreten.
Wenn's Frau Rosalie nur nicht bereut...
Zeitgemäße Variation
Legt auf den Tisch die Bibel und die Weden,
Den Koran auch— heut ist ein Weihetag,
Und lasst uns wieder miteinander reden,
Wie einst rm Haag!
Das „Gelbe Meer" ist „roth" gefärbt vom Blute,
Bald ist die Stadt ein großer Sarkophag,
Und einig ist uns wiederum zu Muthe,
Wie einst im Haag!
Stürmt los!— Lasst speien die Haubitzen!—
Die Scharzbezopften fälle Schlag auf Schlag!
Dann lasst uns einig bei einander sitzen.
Wie einst im Haag!
(„Jugend".)
Eine Batterie ohne Geschütze. Sonderbare Zu­
stände herrschen in der englischen Armee. Jetzt hat ein
Parlamentsmitglied in öffentlicher Versammlung, die in
Warminster staltfand, aufgedeckt, dass es in England
eine Batterie ohne Geschütze gibt. Es ist die 132.
Batterie, welche seit dem 18. April in der
Kaserne in Towbridge liegt. Am 1. August hatte die
Batterie noch kaum die Hälfte Pferde und noch kein
einziges Geschütz! Einige Tage später kam der Befehl,
jeden einigermaßen ausgebildeten Mann uach Sout­
hampton zu schicken zur Einschiffung nach Südafrika.
Das ist geschehen, und diese Leute sind jetzt uach Süd­
afrika unterwegs, ohne je ein Geschütz gesehen zu haben.
Die Fleischkammer der ganzen Welt ist Chicago.
Als die russische Regierung vor einigen Wochen einer
der großen Chicagoer Schlachthausfirmen eine Depesche
sandte mit der Anfrage, wann fünf Waggonladungen
gepökeltes Rind- und Schweinefleisch abgeschickt werden
könnten, gab der Chef der Firma einfach einen Befehl
und dictierte dann eine Antwort an den Besteller, die
lautete: „Die fünf Waggonladungen sind unterwegs."
Wären 500 Waggonladungen bestellt worden, so hätte!
die Antwort wahrscheinlich denselben Wortlaut gehabt.!
Die 75 großen Schlachthäuser in den Stock-Aards fabri-
cieren unter gewöhnlichen Umständen täglich genug, um
32 Millionen Menschen zu ernähren. Wenn sie Ueber-
zeit arbeiten, können die Chicagoer Packer Suppe, Roast­
beef, Schweine- und Hammelfleisch für 75 Millionen
Soldaten versorgen. Chicago ist nicht nur imstande,
binnen wenigen Stunden jede Bestellung zu erledigen,
sondern ist auch die einzige Stadt der Welt, deren An­
lagen ihr die Uebernahme derartig gewaltiger Lieferungen
gestatten.
I« den Dschungeln Indiens wurden im Jahre
1898 nicht weniger als 25.166 Menschen von Schlangen
und wilden Thieren getödtet. Die Menschen revanchierten
sich durch Erlegung von 19.776 Raubthieren und
108.385 giftigen Schlangen, wofür Belohnungen im
Werte von 134.310 Mark gezahlt wurden. Während
der letzten zehn Jahre wurden solche Belohnungen für
die Erlegung von 167.441 Raubthieren und 1,947.708
giftigen Schlangen gezahlt; es ist aber trotzdem nicht
gelungen, den Jahresdurchschnitt ihrer Menschenopfer
unter 25.000 zu reducieren. Bei weiten am gefähr­
lichsten sind die Cobraschlange und die anderen giftigen
Schlangen; sie kosteten im Jahre 1898 21.901 Men­
schenleben, 927 tödtete der Tiger, 394 der Leopard, 462
Rudel von Wölfen.
Neueste Nachrichten
Der Krieg in Südafrika.
London» I. September. Die Buren verlegten
,hr Hauptquartier nach Meelspruit und errich­
teten am Krokodsiflusse ein Lager. Ein anderes
Klagensurt, Samstag, den 1. September 1800.
Burencommando gehl im Süden von Jo Hannes­
burg angreifend vor. Die Engländer verbreiten
wieder die Nachricht, dass die Buren kampfesmüde
seien und sich in Scharen ergeben. Dem wider­
sprechen aber die Thatsachen.
Der Aufruhr in China.
London 1. September. In einer am letzten
Sonnabend stattgefundenen Berathung der fremden
Gesandten und Truppenbesehlshaber wurde be­
schlossen, die Einnahme von Peking durch einen
Umzvg der Verbündeten Truppen durch die kaiser­
liche Stadt in feierlicher Weise zu begehen. Ueber
Russlands neuere Haltung verlautet, dieses hätte
auf einmal den Mächten eröffnet, dqss die Lage
in Peking gefahrdrohend sei. Es beabsichtige
daher, seine Truppen von dort zurückzuziehen und
den russischen Gesandten nach Tientsin zu bringen.
Einige Mächte glauben nicht an diese Gefahr. Das
Deutsche Reich hält mit seiner Ansicht noch zurück.
Es ist höchst wahrscheinlich, dass Russland ein
falsches Spiel spielt.
London, 1. September. ..Daily Telegraph"
meldet aus Washington, dass sämmtliche (?) Mächte,
einschließlich England, bereits zustimmend zu dem
russisch-amerikanischen Vorschläge geantwortet haben,
wonach Li-Hung-Tschang als Bevollmächtigter an­
erkannt und die Feindseligkeiten gegen China ein­
gestellt werden sollen.— Im Innern Chinas Hausen
die Schwarzflaggen aufs schrecklichste. Sie ziehen
in Hellen Hausen gegen Han-lau, Nanking und
Canton. In der Umgebung von Tientsin tauchen
fortgesetzt starke Boxeibanden auf.
Wien, 1. September. Dem Legationssecretär
der österreichischen Gesandtschaft in Peking, Herrn
von Rosthorn, wurde bas Ritterkreuz des
Leopoldordens verliehen. Gleichzeitig wurde er zum
Legationsrath ernannt. Seine Gattin erhielt den
Elisabethorden zweiter Classe.
Oingesendet.
Hilfe in größter Noth
Wieder wenden sich die „Freien Stimmen" an
edle, wohlhabende Menschenfreunde mit der Bitte
um eine Gabe für ein altes Geschwisterpaar,
Kinder eines Lehrers, das mitten in der
Landeshauptstadt Hunger leidet. Der
Bruder ist schwer lungenkrank, die Schwester
augenleidend, beide arbeitsunfähig.
Doppelt gibt, wer schnell gibt!
Die Verwaltung der „Freien Stimmen"
Amt-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 29. bis 3l. August >900.
Erledigte Stellen: Dienstposten für die Evidenzhaltung
des Grundsteuercatasters mit dem Standorte in Hermagor,
event. eine Evidenzhaltungs-Geometersteue ll Cl. oder eine
Evidenzhaltungs-Elevenstelle in Kärnten Gesuche binnen
>4 Tagen an das Präsidium der k k Finanzdirection in
Klagensurt.— Eine Lehrstelle für die Fächer der ersten
Gruppe für eine weibliche Lehrkraft an der Mädchen-
Bürgerschule in Klagensurt, ll. Gehaltsclass- nebst Quartier­
geld per 160 ll; Gesuche bis >2. September an den k. k.
Stadtichulrath Klagensurt
Versteigerungen: Unterglanzerkeutsche in Wöllach, C.-G.
Himmelberg per 4561 ll 2 b, s Z. per 109 L 70 b am
:<6 September 10 Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger. Feldkirchen.
- Verschiedene Bilder Spiegel rc, am 6. September,
9 Uhr vorm., in Bölkendors (bei Villach), Haus Nr. ;2.
Pferde, Kühe, Schweine rc am 20. September, 9 Uhr
i vorm, beim vlg Sagmeifter in Radlach.— Fahrnisse aus
' dem Verlasse nach Theresia Kirchmayer in Berg bei Rosegg
' am 6 September. 9 >2 und 2—61khr. an der Jergatsch-
! Hube in Berg bei Rosegg
° Kundmachungen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
! in Klagensurt erfolgte im Register für Einzeln-Firmen die
! Eintragung der Firma Frido Kordon, Apotheker in Gmünd;
^ ferner im Register für Genossenschastsfirmen die Löschung
des bisherigen Vorstandsmitgliedes Johann Drohneberger,
dagegen die Eintragung es neugewählten Friedrich Bergner
in den V rstand des Spar und Darlehenscassenveremes
für das obere Metnitzthal in Grades und Eintragung der
Statutenänderung dahin, dass die Bereinsthätigkeit auch
! auf die Gemeinde St Salvaior ausgedehnt wird.
Wochenrnarkl.
Klagensurt, 30. August 1900. Es notierte Per
100 KZ: Weizen L 16—, L 16 50; Roggen
L 1b —. L 16 33; Gerste L 14 -, L 14 34;
Hafer L 12—. L 12 77; Heide L 19 42.
L 20 60; Mais L— —, L- -—; Brein L— —,
! 25 62; Linsen L —'—, L .—; Erbsen L —-—,
L —'—; Fisolen L —-—, ——; Erdäpfel
L—'—. L 4 54; Heu, süßes L 4 80, L 5-—;
saures L 2 80, L 4 40; Stroh L 3 20, L 3 80;
100 Krautköpfe L —-—, L —-—; ferner per
1 Lg: Rindschmolz L 2'—, L 2 20; Butter
L 2-—, L2 40; Speck, geselcht L—'—, L 1 60;
rohL—'—,L 140; Schweinfett Ll 30, L 160;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 b; 1 Paar Eier
11,12 b; Hendl L 160, L 2 —, Enten L 2 40,
L280; Kapaune L--—, L—-—; GänseL——,
L —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per na"
L 2 70, L 2 40; weiches. 12" L 2 30, L 2 10,
30" L— —, L— —.
Der heutige Wochenmarkt war sehr mittelmäßig
besucht und beschickt, der Handel flau.
Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelmäßig.
An Spenden sind uns zugekommen von:
Tischgesellschaft von vier deutschen Män­
nern in W.-Bleiberg L 3 50
Alter Schulmeister„ 3.—
A. N 2.—
Hiezu bereits ausgewiesen„ 16.80
Zusammen L 25.30
^VLILelm's
Miiliklüilll!!' Ilm
von
Lu NsuvkireliöL
(LIisäsl'ösi.si'rsloti)
ist äureli ullo /.um kreis« von
2 Lronen xor /u de/iebeu.
! Volkswirtschaft, Handet un-
Verkrhr.
* Tpareafse in Wolfsberg. Im Monate August
1900 betrugen:
Die Einlagen von 315 Parteien L 115.936 43
„ Behebungen„ 253„„ 138.546 01
daher eine Vermehrung um L 22.609 58
Der Einlagestand des Vormonats betrug inclu­
sive der Capitalzinsen pro 1899 L 5,878.868-78
ab„ 22.609 58
Stand Ende Juli L 5,856.259 20
* Bölkermarkt, 29. August. Viehaustrieb: 185
Ochsen, 114 Kühe. 9 Kalbinnen, 12 Kälber. Zu-
- sammen 320 Stück. Preise für Mastochsen 29 bis
32 fl., für Zugochsen 26—29 fl. per 100 Kilo-
i gramm Lebendgewicht. Verkehr mittelgut. 3 Ziegen,
f112 Schafe, 116 Schweine, wenig Verkehr.
Men, 81. August Umgefetz! wurden: Frühjahrsweizen
zu L 8 39, Mai-Juni Weizen zu L— —. L——, Herbst-
Weizen zu L 7 93, L 7 91, Frühjahrskorn zu L —,
. L 7-80, Herbftkorn zu L 745, L 7'41, Herbfthafer zu
- L 5-82, Frühjahrshafer zu L— —, Juli-August-Mais
szuL—, L, Septembcr-October-Mais zu L 6-57,
. Mai Juni-MaiS zu L 5 28, L —-—, August-September-
RapS notierte L 14-80 bis L 14 70
Schluss der Wiener Börse.
Am 31. August um 2 llhr 30 Min.: Lreditactien 864-50,
Ungarische Creditbank 882 Anglobank 275 75 Unionbank
jS52—, Länderbank 418 50, Wiener Bankverein 493 —,
! Staatsbahn 680-50, Lombarden 114-50, Llbethalbahn463,
l-, Dvmpsschisf'Actlen575-- Alpine Montan 469 SO, Mai-
Renie 97 70, österreichische Kronenrente 97 70, Türkenlose
106.2S, ungarische Kronenrcnte 90 60. Reichsmark 118-3 S.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Teehöbe 448-4 m
Monat August 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärmc
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0-10
, Windrichtung
- und Stärke
o—10
7 Uhr
S.
S.
7 Ubr
2„
«.
7 llhr
2„
7 Uhr
Uhr
29.
2g 8
24-3
273
15-6
20 6
148
89
61
63
10
2
0
LL'
LL°
LL'
30.
28 9
289
29 4
121
18-2
13 5
79
4S
61
31.
30 1
29-0
29-8
94
18 8
1!-7
71
48
75
10
4
0
SlV'
LL'
LL>
KL'
HL'
XL'
Riederschlag tr,
Millimeter
7 Uhr
Form
Ozon
7 Uhr
12
9
II
7
10
8


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 70
Klagenfurt, Samstag, den 1. September 1900.
Seite 7
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend-, ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 46 kr. bis st 14.65 per Meter.
6. Nsnnvdvi-g, Zoillsn-ksbriltLnl si. II. t, Hü».,) 2ürivk.
sr WMpoMI.
Lnawlg «angdofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „EstteiriA^Le". Daneben wird der packende Roman
aus dein großstädtischen Gesellschaftsleben
Der Kampf ums glück
E> «°n Paul Robran «W
weitergeführt werden.
Rbonnenientrpreir vierteljsstrlicl» r Hrsnen io Heller.
Vas I. unä 2. Ovaria! kann ru äiesem Preise äurch alle öuchksnälnngrn
unä Postämter nachberogen weräen.
Xsuks
Villa
iu Aksuuäsr (loAOnä, ivo-
möZIieb mit Lall. Oöstrte
erdöteu unter „Villa" an
lleinrieti 8vlial«k, ^Vion, I.
L Ä.Q) SIS S
II. lriiiill liseliliilger
Lubmer L M688in6i-.
bisbürdliob vonvss^
Ookonomie
oller
Wglllde8>tr
Lnbll- null Ltalltnäbs. bis
150.000 ü. Ol^erto orbsten
unter „8ofort" nn tieini ioll
8«.linlek, 'iVieu, I
LäslSAN, M-ctsir'kl, Stisrr^,
k>«rtiv«i-, d/Iarss a, Soi-U^anx,
rrNsin^vstr-s, Qo^nslo ä>-, i-ft-
nommi^rten Marks
s Spriilrelie MligrimiisiilllliiigW
kikKlsleltSk-, 828- UNÜ WS88U-kül3gkN.
kMtn86ti6 kololioktuliK u. XillftütlortlaAUlib.
Lilltuobste null vollIcomM6llsts
/Veei^len-Livker'kkik-Appai'ate.
V^a886rl6i1uvA6ll, I'IIMDOH-Villü^on, 61086t-
Ullä LaNo-LLnrlelitunKoll
l-ager 8ämmtliollsr In8tLllLtion8-6ögsn8länüe.
^ ll« «;«», F»!,,»« L8V8 vvi»«I
LÄUprvei KikLUt
ir> OriAisalküIrsu^ ß, snä ',2
p'.Lseiio,; ,11,ä 211 Orijplru»Ip>-vison
bsi Us>ri>
lUlki rikki, lilWlislii't, SlitMts s.
w,
L« »0 Llioiksu oaä von Vision pr»ttj»oiisn Korrtsn srxrodt vnrä«, niodl nur
tz» 0»s1«rr«jed-vQx»rv, sooäsrn »uod in vsntsoNiLnä, Ihnuikr«ied, Ln»«i»nä, ä«»
Lulkavstaatoo, äsr SoNvvir st«. U«U«o in>d«»onä«rs xsxsn
LnntanssoiilLxv vsrsvLisäsnsr ^krt
»rit dsstsm LikoißS »nxsvsnäst. Oi« ^Virirnnx äsr Lsrxsr'ooksn ^tz«sr»«1ko »I«
l»7^iovl8<;ds» Nittsl rnr Llltksrvnox äsr Lopk- nnä v»rt«oknpp«o,
^r -rk»ru»?n— Hie« i-»«15e sr?tdLI1 40^ »«I».
4^ SOI» nnä nntsrsoksiäst sieb vssevtiieb vrm »Uso lldri^sn l
'T'i ^srssiksn äss llanäsls.— 2nr von VLn-L
»i, »oStsiis äer Missrsoike mit Lrkoic.
ii>v«I. Hs««r-8vlivvr«l8etrv
TvFHWGvüot. n>1I n»°e- vvL LorkL°»8e!,Ii>x° Ssr Xiväor. »o^iv »Is ^lliN-sitrsküi-I»
VL,et>- uvä N-»!v^< ir« kür äen »«sr»nz ües S»r»xsvirv 8«rs» sriwm«n°; c»l».«>8«jk« rrr
Nircu^r Ler ll»»t »n«r^«r'v
„n», »i^I,t«>,>n»IIk«teset5s. Ij«r.
»«r'>, L1»»!» .
Server s ^strosulkolseiks
ff»ssev Ooaietltsrötde, Lopkervaso. ^ussedlL^s u. 8astjuek«Q; l8ornn»< ,»,pro88en-
»«ttv, ssdr virksLw; 8vknete!intlc»»,«ir« ssvssev Llit«ss«i- nnä Vesiodrs-
»ur»iod->t«n: l'nnntuVerro ^exsn Ledveisskvsse o. xoxen äa» Lusf»II«n ä«r flasr»
Vsr§er's La-liLpLsts. in 'rüden,
L»L»nr«jnixuax»!i>itt«l, Rr. 1 kür oorwuls 2Lko«, Ar. 8 kür Lnveder. krei, W >.
^»rrs«, »U«r üdrixsu »ersdr'sdivn Ssikon v«rv«i,eo vir »vk äi« 6ed'»vad>
Ll»v dsxedrs ,t»t» »si'Sf«,''» 8oIten. ä» «- »a>1?-«isd. Wir>r-.n^
ssidl.
In dsi äsa klsrreu: Hx^vrs ^o^olr-
^Svr, I». SLr-QdLvIror, S. Loivwsttsr; ksrvsr in äsu ^potdeLsu in
-VLvLdsrz., »Lstlrvrs, rsILLtrodsv, Varvl», ^Vo1k»vors govis in »Usn
^potasksn LiirQSlls^.
IeL ^LLL LsillLA
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge I4monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben. zu-
Stärkvng des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollenkräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
?rois oins» Hogsls l ii., 2 ii.,
^ 3 5 si.,
f>L>8tn»odn»kmv ci/k- g,nrsn >^/«lt
sus 6«r fsbrik, vvodin »Ils ^uftrsgs
ru nivdlon »inil.
H.QNL OsillLA,
^ivn. I, SeiloiAksso 5.
ttkdle ^ikli8v ützr ^Vklt!
^sr «sillS SssvkuiiuriA qodöii AlönLSnä
un«I «tsLsrliLkt srk»Itsl> vill, Irsiiks r»ar
?6rnol6Lät8 ZeLuL^LeLss,
kür tloktos Soüuüvsrir mir
k'srllvlolltl^ Aattirlsäsr-Orsulis
^^^^^Usdsratl vorrsktitß.
L. Ir.
priv.
L'ksbriL 808rüu<lsk 1833 irr tVIsu.
ksbrits-Msäsrl-izs:
IVle», I., 8vii»1«r8lr»88s Ar. 21.
Wsxou äsr vislon ävsrtlossu ^LotialnQUllxso acdts
mau xsnau auf rnsinsn Aallasa
UM St. ^srirolsllät.
K. k öüerreich. d Staatsöaljnen.
«szug
-rn» Lev, Zahrplan, giltig vom i. Zani 1900
Avfahrt von Klagenfurt .' Jüdbahnvofs:
Richtung über Glandorf:
lim 6 Uhr S4 Minuten Früh: nach St. Leit. Klein-ÄlSdnitz
üerk/ü; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Neifling naü- Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lO Uhr 4S Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein«
Glödnitz, Murau, Mauterndors: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um l2 Uhr 2S Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Slaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uyr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein- Blödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4S Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
S-vcr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstettcn (directer Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnyof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 48 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Llasse), ans Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des PersonenzngeS
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenbera.
Um lO Uhr I Minute Bormittag: ans Wien über Leoben, St. Beit
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Leit.
Um 2 Uhr ü Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mamernvors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, KleiwSlödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensdad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen
Bubweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: ans Feldkirchea, St. Leit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends; aus Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Ansse«
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Anknnjts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor-
Studentenheim Fapp'
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Rapp
Inhaber und Leiter.


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8
KlagenfM, Samstag, den 1. September 1900
Nr. 70
StakI-küuM,
Wiossn- anä Uoos-
6l!isävr- uorl OikrAoorrl-
Kinkel- u 61utt-8tudtdlevk-kelck
tfalren, 8L«ina8ekin«n,a^rieolu*,
HLli-Ur»86diii6n
kür Orft», LIss uvä 0etreiäs,
ü«n unä Li nieüevdsn, üeurven-
6er, kutent viiri Apparate kür
Obsr, Oviuüks eto.
l?iri:ssr:«l wr ^ü>„ „nä Obst,
sovis kür »IIs Arvevke,
Mt- ii. kniidsWöiilsii, Imdsni'sdsliiisrcliiiüii,
8eib«tt!iüri^e
kutenl keden, lleüertvk- »nä
Lliltlsnü- Vertilxuu^» 8prit/en
„8V?klOXlü.->,
kinriuitlsdis?inf>isns>-l>sls^ fiiltseiläiiiiilss,
KN Dro80tmt»86liiU6v Wg
wir k»tsM-kl>IIsll-R>nA-oI>iUiu>i!sAe>-l>, kür
öllssilAkklli kür ^.nsponnunK von I kiü 8 Lnxtbisrso,
Xeuest« ketreiüe- kvtrmlliileu, krieur», llluisredler,
bläeIr»»I-kuI1«r,otinsi6»r, LviirotmüNIsn, küben,vtin-iiler,
Heu- u. Ltrod-Vrsnsen kür lkanäbstriob, stabil u. kalrrbar,
sovio »i!e anäeren I»r,ä«irt8oli. Nasekinon kabrivieren >roital a. 6. O. bsi kr. Urvbmvr.
ÖLkSH.11Z.SL2.S
?L L 60.
üsir u. üön. su»»odt. priv. kqbrürsn Isnüw. öa»»vi>Inen, kl»vngi«»»srsi«n u. llsmpfvsmmorvvsrltv
MaLkrerk 7872. H IkA, II/1, DadOr8tr»88e Ar. 71. 7S0 X-be-ter.
Ksn66l88c1iu>8 m XIsg8nfuki
sm üimmlci'ing lir. 14 Im Mtkelm Seksllisiiss.
/fV6!vI«88LA6 ^LK68tltMä6l886lNrl6 Mit V«k-
ker6i1urA86ltt886
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die
VI. internationale Hengltenschau
in der Stadt Judenburg am Sonntag, den 16. September
und der Hengstenmarkt am Montag, den 17. September d. I.
stattfindet. Die Hengstenschau ist abermals mit einer Prä­
miierung verbunden. Die Anmeldungen der Hengste sind an
das Stadtamt zu richten, von welchem Anmeldeformulare
bezogen werden können.
Stadtamt Judenburg, am 22. August 1900.
Der Bürgermeister:
Wilhelm Zamponi.
?re>» p. Heft 36 Kr. ^.donnementspreis kalk). (13 Ufte.) a. 5.60 bei k>LN<:oru8teH§
k^svkEiges kSiDgLnkeilsgesokenkl
Mls -MonnsatSn lies nsusn lalingangs snkLltsn 6ie rveisterdLfr Lu^ekvhiler»
6 grossen I^kixksräruost-Lntnstblüttsr:
Königin r.uise un6 Napoleon I. in HIsiL von LiokstLeäl.— klücder
bei Oensppes von L. ^ickstLecit.— k^rükllnx von k^inil Lr^clc,— tßsnmonie
von Lmll LrLolc.— Neiäelbei-x von ^V. D. ^.rncir.— Sslrdure von L.8lur tev^nt
Sei xvlrost von O. DinKver— Im prükline von Ltrr Lröner.— lm Herbst
von Obi. Xröner.
UUNI V»nri>g8pi»«iss von N- 2.4V ivi» Zsiles kilil,
G vie L»I6er, die einen vortretüieken Wanclsokrnuelc ab^eben, sin6 auck
einrein 2N dadren. >'üx ^leütLdonnenren deträKl 6er ?reiL irn Luotik.is a. 18.—.
rn dsrksl,. üuk-vhsirg 6uokk.oS.61s -lömlmsr,- (VsUKspXf»ir)Vjvo§, SokMstvfno»«»«
Kleiner
Anzeiger
tzin Wort 2 L; in fetter Schrift
jede» Wort 1ü tu
«us gutem Hausr wünscht als An­
fängerin für
Gasßerin
eventuell als Verkäuferin in
nnem Geschälte untcrzukommen
Anträge unter „I. K." Klagenlurt,
posts rs^tantv.
Für
Maler a. Rajireiltier.
sehr billig abmgeben bei Karl
Preyß, Klagensurt, Paul'tschgasse 8.
M o st-
und
Weinfässer
(weingrünt sind zu haben bei
Hugo Knapp, Bindermeister, Bad­
gasse Klagensurt.
In einer größeren Stadt Steier-
marks ist ein altes, vollkommen
eingerichtetes
Atas-
öf'uud
unter sehr günstigen Bedingungen
,ü übernehmen. Adresse in der
Verw. d. Bl
tbiid ausgenommen Schriftliche
Offerte aus Gefälligkeit an die Berw.
d. Bl.
Maschinen- unv Tapezierergurten
diverse Seile, Schnüre, Spagate m
großer Auswahl billigst bei Paul
sstäch, Seilcrgeschäst, Heuplatz.
Vollsr iLssssuutsi-riebt, Onusr äso tucklicbsn 1,6br-
tzuu^ss 2 9abrs. (öskallutAübs krsisr 8tsI1su au äis mit
sutsprssbsuäsm Lrkol^e ubsolviörtsu 8obülsr). lürkorävr-
Iisbs8 ^Itsr: VorbeisituuK^elugss 12 lubrs, I. 0lasse
13 lüdrs. Krkoräsrliobs Vorks»»1lkl88s: VsrbsrsiluuAS-
slusss: Uiuässtsus lbsbrchsl von 5 .lubrsu Vollrssebuls.
^1 Olssss: Muässtsus böbixiel äsr II. Lür^erssbul- oäsr
! III. Untsrwittslsobulelüsss Vorbsrsituu^sslasss: Lsios Vuk-
osbllisprülullss. 1f,itsrriebt8FsIä: Vord«rvi1unK8elu88«:
10 lironsn, 1. aiiä 2. 0>u88« 20 Ilronsii kür sin tlsld-
Mir (vskreiuiiASn inö^lieb)
LobriWsbs 8obü1siuumslällllA6ll (am bsstsu clureb ?ost)
vsräsu zsäsrrsit sutASASuASuomMsu, ssbriktliobs ^.uslsünfts
ssäsrTisit srtbsilt.
8v!iülsrsil>8(;drsibllnxs» mit psr8öultelier Vor-
8t< IInnA: 15. 8eptsmbsr vou 8 di8 12 llkr, 16. 8sp-
tsmbsr vou 9 di8 11 Otir. 1uk»abm8prükuii^s»:
15. 8sptsmb«r
LsibrinAuaA äss ^auksebsiuss uoä Istrtsu 8obu1-
rsuAllissss nötbkA. 2u srlsASll: .lübrliebs MusobrsibAsbübr
uuä LsbrwittslbsitruA rusammsu 8 Lronsu.
klsrautlsrl roinor
§ 61M 6 Q- L 3. k k 6 6
^VU
OMI. MM in Vitkoti
Itletnv raMM vvrckvv türmskeock nuodxoakmt, üuksr lok
Lu cklv k. I. krauen cktv Litt« stelle, meiusu Xu nie» uuck
msill« 8vkutLinurkv aus <l«M kuqvet su dsuolttsi!.
Lctuarcl Lupxs
ULLZZLkMt, N. KZLItxiLtZ L
smpLsblt 8kob rur ^.llksrtiAUllSs voll
SsrrSQ-, Damen- uv6 LLmler-LolirilieL
zsäsr ^rt, besonäsrs IsistuuAskLbiA ill
Lsr§-, 7s.§ä- unä lonristsü-LeduLeii
bei 8oücksr ullä ds8ler VuslübrullK.
imjZ-
mul Vvräruoksrvl
ZllLxsnk»rt, XassrllZ. 3,1. 8took, rüolrvürts,
errm-, Damm- Mil Kmcker-WMe,
80^16
Kraut-Ausstattuugm
bestaunt billigsn kreisen unä netter
Arbeit geliefert.
vvräsn bsi
kür klattkü886, sovie zsäer Vrt ortdoMäiaeltvr öe-
sebnbungsll.


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 70
Klagenfurt, Samstag, den 1. September 1900.
Seite 9
7 kAVökSkll,
alte LLseiidaluisodisiiSiL,
Koma»- mvi kortlaiut-Osmsnl, 81u6eatur-I'akvv, vaolipappe,
^ Lt886rt6LtuNL8rÖtlr6N, soürvLrL und vsr^intrt, sorvis 6Lnmit1io1l6
V6rd1llt1MIK88M6L6 (kittinAs)
säinmtliLlisr Lortsn 81kl)», üiHIti-, Mick 86lll6NÄ6I'6l86N,
VV6I88- Mid 8oll>var2dlvek6 vradt und vradt8titt6D, L»11-
und NödoldssoliläAD, Oklon, 8f)kH'ii6rd6 und 8p)Är1i6rd1>68tÄLd-
ttisils; ^VsrlrLsu^ö iiir Hsvldsr, 8oti1ok86r und 8e1imisd6;
und Oktvioiito, sorvis «OMpIotv XÜ6ll6N6inri(;tlttlN^6N
onapüslilt LU dM^stsu krsissu
^od. limedsr
LtssokL^aiuos, Li-LarmrukD
Kundmachung.
Mit Bezug auf den Beschluss des hohen kärnt. Landtages der
25. Sitzung vom 2. Mat 1900, Z. 173 (L. A. Z. 5777) betreffend den
Neubau des landschaftlichen Taubstummen- und Blindeuinstitutes werden
die Spenglerarbeiten vergeben und zwar:
1. Holzcement-Eindeckung im Betrage von.. 2972 Kronen.
2. Sonstige Spenglerarbeiten im Betrage von. 327 l Kronen.
Die Angebote können auf eine rer beiden Gruppen oder aus beide
zusammen lau en.
Di- Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, ihre
Form, die allgemeinen und besonderen Bedingnisse und der Voranschlag
liegen im Landesbauamte zur Einsicht auf.
Di- vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind
versiegelt und mit der Aufschrift: „Neubau des Taubstummen- und
Blindeuinstttntes in Klagenfurt" längstens bis 5. September l. I.
',2 Uhr mittags beim kärnt. Landesbauamte einzureichen.
Dom kärnt. Landesausschuffe.
Klagenfurt, am 20. August 1900.
in UsFSQkart.
Der Dnterriobt im 8obulj»bre l900/i90l beginnt:
1. ^n Oer llanOwerkersvkuie LIN i 7. September 1 sov.
2. 6er gewerbliebeo Doitbildungssktrule am 7. Oetober 1900.
3. Im olkenen Leivbensual uni
4. 4w IVinterears Dir LanbnnO^erker am 5. November 1900.
Die Liusvbreibnngen in Oie llanOwerkvrsvbnIv linden
statt: Vom 10. bis 15. September Vormittag von 9 -12 Dbr.
In sie 1. Olasse werden Lnabon naob erreiebtem 12. I.ebens-
jabre aukgenommen. Da« letale 8vknlaengni8 ist anr Llnsvbreibunx
mitrabringen. Das 8oi>ulg^Id btzträgr jäb, lieb 8 Lronen. Llittollose
Sskülsr können von d--r Lastlung des 8->buIgoIdos befreit worden,
llsävr aukgenommeno 8okü1sr bat eine Linsvbroibpgebür von
2 Leonen an ent,lebte».
Die VuDiabme in Oie xvwvrbllvde DorlbDOiingssolinle
Audst kür Debrlingo nnä Oebilten. susgonoinwsn diejenigen cier
msob. toebniseken Dsworbs, am Sonntag, Oen 23, unO Sonntag,
Os» 30. September von 9—12 Vkr Vormittag statt. Der Doter-
riedt ist unsntgsltiivb. Linsebreibogebür 1 Lron«.
In Oen offene» Leiebensaal unO Oen IVlotervars kür Dau-
bavOwerker erfolgt Oie ^.uknabwo vom I. Ovtober dis 1. Novem­
ber. 8ekulgeld ist keines an entilakten. D!o iSinsebrolbegebür do-
rrägt kür Inländer 10 Lronen, kür Ausländer 20 Lronen.
vis virsotion.
^>0iI8!6N
in allen Darben, lloiaronleaax
sinkavb bis kovbslvgant, an den
billigsten Dreisen bei Lrnst
bisher, öraunau, Lökmon. Drois-
blatt auk Verlangen.
» Ltzsvato» W>
I
^1
Der im Aufträge und unter Aussicht der i. k. tandw Ortschafts-
Gesellschaft in Kärnten von der Stammzucht-Genossenschast Lurnfeld-
Sachfenburg eise gegen Haulkrankheiten, Mit­
esser, Finnen re. (Gelb.)
Rneipp's Znimkraut-Seise bei
Flechleu, liefl'ei,enden Mitesserrr.
Leberflecken. Dunkelgrün.)
Rneixv's CormentiL-Seife mir
. L'ur.itDllll'Crlrat! gcg,n verschiedene
^ Haurunrviur:: er.»n. (Braun.)
llneiP.v's Heublumen-Sl ise i i
Ndeumatic-mus, Gichr, scrophulos.r«
.uuauden ((Ärün.)
^i> lic.be: in
iZlagrnfurtbri Alois SriraNrr
Drogui-rir.
Xsviräa« XoiMubm-Sor ViotiNÄtilpuIvo?.
0ikUvlisvks8 IVIillol kUi- pfoi-äv, lio«-nviok u. 8elikifo.
8oit 50 Oabren in dsn meisten 8taIInngsn im Dsbraueb, bei
Itlaogel an Dresslnst, svkievbter VvrOaiinng, ane Ver­
besserung Oer Mied und Vermebrung Oer ölilvbsrgieblg-
keit Oer Lüde, kreis '/, 8vbaebtsi L 1.40, Vi 8obavktsl 70 b.
Lebt nur mit obiger 8ebntamarks au beaisben in allen L.po-
tdeksn und Drognsrisn. DunpI DepOti
dO«
k. u. b. östsrr.-ung., königl. ruwän. n. kürstl. buig. Hoflieferant.
LLL^LkOTIILLDL LORNLDLDRO bei ^IDN.
ri»I dir M »ragsg mmistlle!i
oriaubivr LtrrDis^LpjvrL ullä 7,os»i.
an Vsatsr.
rsZodsr. VHl.BsritMot»s§s.**stz
> WWWLMSÄMSKs«
bsnütasn anr Lrkrisobung, Vorsvbönerung
und Verjüngung ibre« Teints nur
Lkoliek z »kl>!illiliiön-8kis8li
aus dem Dxtrakke der vom Dkarr. Lnsipp
so violkaed vsrordnoten, dis Haut er-
krisodendou und belobenden Lvublumon
orasugt.
Drsis 60 Doller.
M im kMM?
Dsrsxolin entkernt Vtsiu-, Laikso-, Dstt-,
Tinten-, als auok Daraüevks aus dsn
boikslsten 8toik«n, ebne Länder au
bintoriasssn.
Doraxolin ist seit llabron erprobt und
ist gssetaliob gosobütat.
Drei» einer neuartigen blstallbüiss 40
und 70 Doller.
Ln gro, duroli Ol«
„LvFsläroFUsrts« voa ^od»QL Sroliot»,
Ik. k. kklltllsglmnr-liilirdss >i Vi-Lmi ii, lmsiifsi
Io Lls-gsotort! bei rvilb. V. vietriob oo<1 ^otoo Lader.
empkioblr
Dumeo-Lemonlotr 8Udernbren von kl. 5.— aukv. Dameu-
Lewontolr-DoIOnbre» von kl. 12 aukv. Derren-Lemontoir-
8lldernbren von ll. 5— ankv Derrsn-Lemontoir-DoIOubren
von tl. 22.— aukw. 81alil-, Niekel- und Ületall-Tnsvtivsubrsn
von ü 3.50 ankw. DenOelnbren, Nusskaston, soböns 4.US-
kübrung, von ü. 7.— aufwärts. Lobte 81Ib«r-vLme»llbrLe1t«u
von II. l .— aukw. 8Dder-llerreollbrüette» von ü. 1.20 aukw.
8i1b6r-Lro8vbvu von 40 Kr. aukw. 8Ilber Obrgsbünge von
30 kr. Sllkw. 8ilbvr-Vnbäug«el von 20 kr. aut«. Doldriog«!
von ll. 2.50 auk>v. 8itberringv von 30 k>. auf« 8ild«r-
Lss bestecke samwt Vassstto von ü. 4.50 aukw. 8tookgriKe
von tl. 2.— aukw. 8ider-4.l mkänO«r oder Kolken von kl. l.—
aukw. Lueringe in DoIO und 8liber sind stots vorrätdig
und werden billigst borsobnet.
— Drosso tVorkstätto kür Nonarboiton und koparatursn.—
Oeell» gedionung.— SilOgit» Dr»l»e.— 2 dakr» Dsranti-.


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 1. September 1900
Nr. 70
lvon kut-onit'Zi-en Ossi'Ss'r'Eiok-UngNNns.llsut'sk-IiIsnrjs eiaTsmptokilsn?
DSSk6L8i!Iigsrs^!cikpungimp0Ssuncl6 unääoi'm^r'onlcs »(inüSp
iLsukl. in /Vpolkske», Or'oousr'isn un6 von 6s r ksbsik 1^. KUssLXL. W I L kl VI/L^
8ÜÄüb AoöKbtzl
sein wirä.
leb veräe stets bestrebt sein, äurod Verabreicbung
Suter, warmer Oetränke, vier, IVeiu unä kalter
8pei8en wir Ibre vollste ^ulrieäenlieit 2N erwerben
IIw gütigen raklreieben 2u8prueb dittenü,
reiebnet sieb mit aller Loobaebtung
Oonäitor unä Lautier
Xlaxoakart
87«««
8>ü«Ic im 6sbr>ni«üs.
Vsbribstion von 14—800 ow.
I'ür Aüts Wirkung nvbsllinKts
Oitisvtis.
LüsiniAsr Vortrieb kür Osstsrroiob-
UNFSrll
OnstLv Lrucb
^isn, IV/1,Lnrl8gg.88o 18,1 28.
8«Ibsttbüti^sr 2immsrvsntilstor
8^»tgn> Lrook
Ikür Oklö-!, Rsstsursnts sto.
Lisbtrisoks Vsntilstorso, Notnrsn st«.
Wie urtlieilt man über lokns
Pstent-8vboi-n8tvinsuf8str?
Osrübsr stobsn Isu^snäv von Nskersnrsn rmr VsrkÜArwA.
öeskes fisissel gegen
fiauehbelässWng,
Vorrllgl.vtwsisbs-wger
MllNUNK
2 bis 3 Awinor, sawwt 2u-
gebör gesuobt. Anträge
unter „l-l. 8.'° an äie Verw
ä. LI.
oooooooooo
Arundzerstückelung
und
MeLrkakrung
beweist, daß immer wieder aus
die vsrtheile hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Mnoncen-LxpMion
MSkl8-llickillik in N^rNil,
Das Lobnljabr l 900/190> beginnt aw 17. 8ep1emlt»8r.
Das 8obnlgelä beträgt für äie ärei Olassen äer ^.baäswis
je 120 Leonen, für «len Vorbereitung-Ours 100 Leonen.
Läwwtliebe Absolventen äer ^.lcaäewis besitzen äas
Leebt sinw LinjLbrig-lfreiwilligen-Iliellsts.
Vuskünkte ertbeilt jsäerireit
Vi6 virtzetion Äon Vlitiilomio
SellerstLtte 2» Vrlot-Xv. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
, zu wenig bekannt find:
6sMr§sn/wfks Fora/Hr,^.
^r/ra/-bs/tl//!F vnl/ «e,>^Lamss
/s/'/'aNASMSNk /n^S/ASN.
//a/i/ clsr F/äkksr>.
/or^sr/AS /forksnanLo/i/äFS,
LnkMl»/s t,n/-oäs/i.
F/nma//AS 7s^kar/Lfs/-k,b-t//,A
äs//sb/F v/s/s ^s/konA6/:.
/ks/ns M's/i/'torksn^ SAS/Ib'bsr
cks/n s^ks/i ^sr^sb/'.
Streng tziscrete Rehaiiblung
sogenannt.Lhiffre-Ilnzeiaen:
An- und Verkäufe
Stellen-Angebote und Gew
Verpachtungen. Assuciaiioucu.
Geldgesuche und -Augedvle u.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
fmmHige VeiMgemilg
am 10., 11 und 12. September 1900 des landtäflichen Groß­
grundbesitzes Pichlhofen (Pichlschloss) Velden, Mühlen (circa
2000 Joch). Verkäuflich ist folgendes: Felder, Wiesen, Wälder,
Alpenwcide, Fischteiche, Fischwasser, eigene Hochwildjagden,
Bauplätze, Hotel, Curpension, und Nebengebäude mit 70 ein­
gerichteten Zimmern, in geschützter Lage. 882 Meter See­
höhe. Stallung, Gärten, Wasserkraft von zwei Seiten. Bretter-
und Circularsäge und Dreschmaschine mit starker Wasserkraft,
viel Quellenwasser, auch für Holzschleiferei geeignet (an der
Reichsstraße).
Obiger Besitz liegt 15 Minuten von der Bahn,
10 Minuten vom Markte Neumarkt in Steiermark (be­
rühmter Höhencurort) immun gegen Tuberculose für Sommer­
und Wintercuren mit auffallend schönen Heilerfolgen. Vor­
verkäufe nicht ausgeschlossen.
Anfragen Verwaltung Pichlschloss bei Neumarkt in Steier­
mark oder Dr. Brandstätte! in Friesach, Kärnten.
oooooooooo
Z. 705
Kundmachung.
An der Mädchen-Bürgerschule in Klagenfurt kommt eine
erledigte
rhrstelle
r«/lo-0,»ata/oo« »ratt» ll. kro/rce.
Vorriügliobes
IVIäl^SN- unä l-aK6lDl61'
in Olkbilläon Nllä Illnsobon NUS äer
kietiaid kUoilwi-l- von 8t6l'liook'86tion ki3li6ioi LII 8iI!)6wA,o
«wpüsblt 2wr AonviAton ^bnnbwe boi billigsten Lrsisen
das Depot kür' L1a§6Lkurt und DiQAodriQA
Lls- unä I-LAsrlLslIsr: 8t. Nupnoekter 8tr«886 Fr 4.
LlasoLkublerversoLlsisk: LadlllioksIrsSZs Xr. 15. ^MD
Oowxtoü': LLknil0l'8tr«886, Q6N68 8pg.r6g,88ÄA6käii(l6, 3. 8too1r.
L. LllsAlsr.
für die Fächer der 1. Gruppe für eine weibliche Lehr­
kraft mit den Bezügen der 2. Gehaltsclasse und einem
Quartiergelde von 160 Kronen zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis 12- September l. I. beim k. k. Stadt-
schulrathe einreichen.
K- k. Stadtschulrath Klagenfurt, am 30. August 1900.
Der Vorsitzender
Neuner.
VWVVWWWWVWWWWWVW*WVVWWVVVVVVWVWW»VVVWWWW
Lodlsu
in oompletsn ^V»KKonI»(1ur>ASll
liefert
IlmnüsUvt prompt äio k'irma
DotLilverlLaiif äor I^ie8o!iaer RoUls tovor^t
Alsrllv 8»1Isr, VillaeflerZtr. 35
kraiioo Rau8^ 1.161.
^ ZüdbatmUof ^.00/^


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 11 ]
Seite 11
Nr. 70
Klagenfurt, Samstag, den 1. September 1000.
smpükftlt dilliASt und d68t6N8
Witwen- unä I^eäortvlte, ^Ct ponlitl- Iltlft Ua86tiin6»ö1, 8wrrd Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu feiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Lr ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
KMU-kM
abrugsbou.
Lmkrags in clor Verwaltung
äos kilattos.
Gessnnnngs-
genossen!
Werbet
Abnehmer
für -ie
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
iss ein
wertvoltes
Knmpsmittel!


[ 2023-06-29 10:37:38.479 - 19000901 - Seite 12 ]

