
[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
«in zeinverkauf: In I. Leon'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeitungsver-
schleiß (Mer Platz Nr. 14)
Fernsprecher Nummer 42.
Schriftleitung und Verwaltung: Domgafse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeilc oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr. —8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
portofrei.
Nr. 51
Klageufurt, Mittwoch, den 27. Juni 1900.
20 Jahrgang.
us Anlass des bevorstehenden
Uierteljahreswechsels laden wir
V" ;ur Weiter-, be;w Neubestellung
unseres Blattes ein. Die heutigen
Zeitläufte machen es jedem Dolksgenoffcn
zur Pflicht, für die Uerbreitnng eines
deutschen Blattes, welches seit seinem Be-^
stände ein eifriger, unerschrockener Mit­
kämpfer unserer großen Sache ist, durch
Anwerbung neuer Abnehmer und Zu­
führung von Ankündigungen ihätig zu sein.
Ausblicke.
Klageufurt, 26. Juni.
Auf dem diesjährigen Verbandstage des All­
deutschen Verbandes in Mainz sprach Professor
Dr. Samassa über die Lage der Deutschen in
Oesterreich. Nach einer eingehenden Schilde­
rung der harten Drangsale, denen die Ostmark-
Deutschen in den letzten Jahrzehnten ausgesetzt
waren, warf der Redner die Frage auf, wie
dem Deutschthum in Oesterreich ausgiebiger
Schutz werden könne, und beantwortete diese
Frage wie folgt:
„Als eine Rettung der Deutschen aus be­
drängter Lage könnte eine Annexion durch das
Deutsche Reich angesehen werden; in der Thak
würde dies die Vollendung des deutschen Na­
tionalstaates bedeuten, und es könnte sich wohl
eine Weltlage, wie sie Anfang der Siebziger
Jahre vorhanden war, ergeben, die dies dem
Deutschen Reiche ohne große Gefahr ermög­
lichte. Trotzdem böte eine derartige Annexion
eine schwere Gefahr für beide Theile. Oester­
reich ist gegenüber der deutschen Entwicklung
so rückständig, dass es eine Reihe deutscher Ein­
richtungen nicht annehmen kann; so wäre z. B.
das allgemeine Wahlrecht für Oesterreich jetzt
undenkbar. Andererseits würde den gegen­
wärtigen Parteien im Reiche theils die Fähig­
keit, theils der Wille fehlen, eine nationale
Politik gegenüber den Slaven zu führen. Aber
wenn das auch nicht der Fall wäre, so würde
die Nothwendigkeit, sich jahrzehntelang mit
innerpolitischen nationalen Fragen beschäftigen
zu müssen, eine schwere Fessel für die Welt­
politik bedeuten, die zu treiben die Reichs­
deutschen genöthigt sind. Wir müssen unsere
Aufgabe daher theilen; während das Reich die
weltpolitischen Ziele des deutschen Volkes ver­
folgt, sichern ihm die Deutschen Oesterreichs
seine continentale Stellung und bieten ihm die
Rückendeckung, die es nothwendig braucht, um
seine Aufgabe erfüllen zu können.
Dazu bedarf es aber einer Umgestaltung
Oesterreichs, die den Deutschen daselbst die
Sicherheit ihrer nationalen Existenz gewährleistet
und die Möglichkeit, sich culturell und wirt­
schaftlich voll auszuleben. Die. Verfassung der
„im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder" müsste in der Weise umgestaltet
werden, dass mindestens Galizien und die Buko­
wina, vielleicht auch Dalmatien, im Reichsrathe
nicht vertreten sind; der Rest, die ehemaligen
deutschen Bundesländer, müssten einen engeren
Staatsverband bilden; in diesem hätten die
Deutschen eine schwache numerische Majorität,
die durch die wirtschaftliche und kulturelle Ueber-
legenheit derselben noch sehr gesteigert werden würde.
Dieses Deutsch-Oesterreich müsste, durch eine
Zollunion und ein Schutz- und Trutzbündnis,
das in die Verfassungen aufzunehmen wäre, mit
dem Reiche verbanden sein. Ungarn könnte
einem weiteren Zollverbande angehören, müsste
aber sowohl wirtschaftlich wie politisch Anleh­
nung an Oesterreich suchen. Das allgemeine
Wahlrecht dürfe man in Oesterreich nicht sofort
einführen, wohl aber müsse man mit den jetzigen
Wahlrechtsprivilegien aufräumen, die z. B. den
430 böhmischen Großgrundbesitzern 23 Mandate
einräumen, wobei überdies im sideicommissa-
rischen Grundbesitz auf 40 Wähler 5 Abge­
ordnete kommen. Man würde dann auch im
Parlamente eine starke deutsche Mehrheit haben.
Sobald die Tschechen sehen, dass sie mit Ge­
schrei und Straßenauflauf nichts erreichen,
würden sie sich in die neue Ordnung finden;
zu Märtyrern haben sie wenig Talent.
Man frage, wie sich denn eine derartige Um­
gestaltung Oesterreichs würde erreichen lassen,
da die leitenden Kreise, der Feudaladel, der
Klerus und die Slaven, dem natürlich den
schärfsten Widerstand entgegensetzen würden. Die
Geschichte der letzten 50 Jahre beweise aber,
dass die leitenden Kreise vor jeder entschlos­
senen und energischen Partei zurückgewichen sind;
das zeigen die Erfolge der Madjaren, Polen
und Tschechen; hingegen hat man die Sieben­
bürger Sachsen, die sich für ihre hingebende
Deutsche Speisekarten.
Wie beschämend für uns Deutsche schauen viele
Speisekarten deulscher Gasthöfe und Gasthäuser
aus! Wir finden da ein Gemisch französischer
Brocken, die überdies nicht rein französisch und
daher unrichtig sind; selbst einem Franzosen wäre
es oft unmöglich zu wissen, was er in dem be­
stellten Gerichte eigentlich bekommen werde. Und
warum das alles, muss man sich verwundert
fragen? Aus purer Nachäfferei, denn warum soll
ein Gast nicht in seiner Sprache erfahren können,
was es zu essen gibt, ob vom Kalb, vom Schwein,
vom Schaf oder Rind, ob Fleisch oder Gemüse,
ob süß oder sauer, ob gewürzt oder milde, und
dies in deutscher Sprache auszudrücken fällt ganz
und gar nicht schwer. Ob es denn einem Franzosen
oder einem Engländer je einfallen würde, seine
Speisekarte mit deutschen Worten zu spicken, nicht
einmal Deutschen eigenthümliche Speisen werden
in deutscher Sprache angesetzt, nur wir haben den
nie zu verdammenden Trieb, alles Fremde höher
zu schätzen, als billig ist. Ein Grund zur Duldung
der fremden Wörter wäre nur dann vorhanden,
wenn wir uns nicht gehörig auszudrücken ver­
möchten. was jedoch nicht zutrifft, da unsere Sprache
wurzelreicher und bildungsfähiger als jede andere
europäische Sprache ist. Darum kein Fremdwort
für das, was gut deutsch ausgedrückt werden kann,
und wir werden finden, dass es nur eine ganz
verschwindend kleine Anzahl fremdsprachlicher Aus­
drücke ist, die sich im Deutschen nicht genau und
deutlich genug wiedergeben lassen. Dass man ohne
Küchenfranzösisch prächtig und ausgiebig tafeln
kann, haben unsere Altvordern bewiesen, in deren j
Auszeichnungen von großen Gastmählern nahezu!
alle der vielen Speisen fast ausschließlich deutsch l
bezeichnet wurden.
Eine Speisekarte ist doch nicht dazu da, um j
sich einige, überdies unrichtig geschriebene sranzö-!
fische Brocken anzueignen, sondern zur Bequemlich­
keit des Gastes, und dieser hat das Recht, ja die
Pflicht, eine Speisekarte in seiner Sprache zu ver­
langen. Die Zahl jener, die der deutschen Sprache
nicht mächtig sind, ist verschwindend klein, und
dieserhalben sollen wir uns durch ein französisches
Kauderwelsch die Esslust verderben lassen? Die
Mehrzahl der Gäste sind Deutsche, folglich hat die
Speisekarte auch deutsch geschrieben zu sein. Die
Ausländer scheren sich auch wenig um die Aus­
länder, in Italien ist die Speisekarte italienisch,
in Spanien spanisch, in Frankreich französisch, in
England englisch, nur bei uns soll st; französisch
sein? Nimmermehr! Auch hier muss endlich einmal
mit der alten Gleichgiltigkeit gebrochen und nicht
auf jene gehört werden, die da sagen: „Es ist
alles eins, d' Hauptsach is, dass ich a guat's
Essen krieg, heißen können sie's, wie'S wollen."
Freilich werden auch manche Herrchen ihre Nase
rümpfen, wenn man von ihnen verlangt, dass sie
nicht mehr ä Is. varto, sondern nach der Karte
und nicht tuklo ä'käto, sondern an der Gasttasel
speisen, und kein Oossort, sondern einen „Nach­
tisch" bestellen, keinen Toast, sondern einen Trink­
spruch ausbringen und nicht dem Llarquour, sondern
dem Zählkellner zahlen oder schuldig bleiben.
Die Geheimnisse eines poetisch klingenden, gar­
nierten Epigrammes lösen sich in ein prosaisches,
gemischtes Schnitzel mit Randbeilagen auf, aber
man weiß wenigstens sofort, ob man danach Ver­
langen trägt oder nicht. Unter dem geheimnisvollen
Owolotto aux Lues Korbes steckt ein Eierkuchen
mit seinen Kräutern, der Braten ä la Nelson hat
mit dem englischen Sieger nichts gemein, er be­
deutet bloß eine Zuthat von Zwiebel; ein Braten
a !a raviAoto hat vor einem anderen bloß den
Vorzug, dass er in einer Kräutertunke schwimmt
und jener s. pori^roä, dass er mit Trüffeln be­
reitet wird. Das stolze Loouk ä la moäo wird
dann zu einem Schmorbraten, das Lookstoak zu
einer Lendenschnitte, kam auä oZgs (Bratschinken
mit Ei) finden wir im Vereine mit kavkös (Hack­
fleisch), xilav (Rcisfleisch). poularä (Masthuhn).
Eine Hühnersuppe wird, wenn sie gut ist, ebenso
gerne gegessen, als wenn sie pota^o ä la roius
heißt, und pomruos äo torro sautoos bleiben
immer nur geröstete Erdäpfel. Wenn ein roastbook
englische Beiried, risibisi Erbsenreis, Hapüusol-
Salat Vogerl- oder Feldsalat heißt, sind diese
Speisen nicht minder begehrenswert, und dass
rumpstoak Rumpfstück heißen soll, liegt auf der
Hand oder besser auf dem Teller.
Das ist nur eine kleine Probe aus der deutschen
Speisekarte, die fortan in keinem deutschen Gast­
hofe fehlen sollte, zumal sie nicht theurer ist und ebenso
leicht auch durch den hiesigen Zweigverein des
Deutschen Sprachvereines bezogen werden kann.
Unsere deutschen Gasthäuser sind von anerkannter
Vorzüglichkeit, die deutsche Speisekarte wird uns
Deutschen die Behaglichkeit noch vermehren, ist ja
doch das Gasthaus für viele, die sich den ganzen Tag
über in ihrem Berufe mühen und rackern müssen


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 51
Treue an die Dynastie vorher keinen Lohn aus­
bedungen haben, ohne weiteres geopfert. Die
Deutschen seien aber dem Staate viel noth-
wendiger, als es Madjaren, Polen und Tschechen
jemals waren. Sie brauchen sich nur vom
Staate zurückzuziehen, und man wird ihre Be­
dingungen annehmen müssen. Dann ist es
wertvoll, dass auch die Radicalsten unter ihnen
erklären, dass sie nicht die Zerstörung
Oesterreichs wollen, sondern eine Umgestal­
tung, die ihnen erlaubt, sich national auszu­
leben, und dass sie, wenn man diese Bedin­
gungen erfüllt, ihre Kraft auch wieder in den
Dienst des Staates stellen wollen, früher aber
nicht. Ob die Männer, die über die Geschichte
Oesterreichs zu entscheiden haben, rechtzeitig ein­
lenken werden, stehe dahin; sollte es wirklich
einmal um die Existenz der Deutschen in Oester­
reich gehen, so wird ihnen das ganze deutsche
Volk beistehen. Doch muss daran sestgehalten
werden, dass die Deutschen der Ostmark mög­
licherweise aus eigener Kraft eine Umgestaltung
Oesterreichs, die ihnen volle nationale Sicher­
heit gewährt, erreichen können, ohne dass es
deshalb zu einer europäischen Katastrophe zu
kommen braucht. Sie müssen dazu einig sein
in ihrem Ziel und in dem festen Entschluss,
es zu erreichen, sie müssen aber auch das Ge­
fühl haben, dass nötigenfalls das ganze deutsche
Volk für sie eintritt..."
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Die Regierung schweigt, und die Parteistimmen,
die in den Reden und Schriften von Abgeordneten,
sowie in der Presse sich äußern, zeigen die völlige
Verworrenheit unserer inneren Politik. Nach Dr.
von Grabmayr hat ein Mitglied der Katholischen
Volkspartei sich für Octroyierung von Sprachen­
gesetz und Geschäftsordnung unter Voraussetzung
der deutschen Vermittlungssprache ausgesprochen.
Interessant ist cs nun, dass das scudal-klcritalc
„Vaterland" einen Artikel bringt, worin es sich
gegen die gesetzliche Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache wendet. Das Argument ist der
tschechischen Logik entnommen. Weil das Deutsche
thatsächlich durch den Gebrauch als Vermittlungs­
sprache diene, würde seine gesetzliche Erhebung zu
diesem Range bedenklich sein. In Wahrheit will
das klerikale Blatt, dass den slavischcn Sprachen
nicht der Raum zum weiteren Vorwärtsdringen
genommen werden soll. Das verräth das Blatt in
folgenden Sätzen: „Nicht darum handelt es sich,
und kein eigenes behagliches Heim besitzen, der
einzige Ort, wo sie einige angenehme Stunden
verbringen und dem Leben eine freundliche Seite
abgewinnen. Um sich aber ganz zu Hause sühlen zu
können und nicht aus der Stimmung gebracht zu
werden, bedarf es der Ausmerzung des französischen
Kauderwelschs das unsere herrliche deutsche Sprache
verballhornt, denn:
Wer sich behängt mit hundert bunten Lappen
Und schnörkelhaft verdrehten Schellenkappen,
Der gilt als Narr im Deutschen Reich;
Die deutsche Sprach im welschen Fetzenkleide,
Behängt mit welschem Talmigoldgeschmeide,
Sieht sie nicht solchem Narren gleich?
Mbejahl-
Keuchend kletterte der junge, hagere, so
icheinig gekleidete Mann bergan. Links und r
lhürmten zerklüftete Felsen sich steil und sck
empor, hie und da bewachsen von einer
krüppclten Führe. Von Zeit zu Zeit störte das v
tömge Gekrächze der Raben die geisterhafte S
„Jetzt .^and der einsame Wanderer keuck
füll und blickte forschend ringsum. Trotz
strengen Kälte standen Schweißtropfen auf se
Stirne.
„Rübezahl!"
Vielfach klang der Ruf im Echo zurück
„Rübezahl!"
Lautlose Stille folgte dem erneutem Rufe.
„Rübezahl!"
„Zaaahl!— Zaaahl!— Zaaahl!" spottete
Echo.
Klagensurl, Mittwoch, den 27. Juni 1800
was der deutschen Sprache für ein Geltungsgebiet
zuzumessen sei, sondern welche Geltungsgebiete
die anderen Sprachen zu gewinnen haben.
Würd? bei uns eine Polyglottst bestehen und
würde es sich darum bandeln, aus dieser heraus­
zukommen und das Gebiet einer Vermittlungs-
sprache abzustecken, jo könnte man gegen ein solches
Beginnen kaum etwas einwenden. Aber bei uns
liegen die Sachen anders. Es handelt sich darum,
aus dem Geltungsgebiete der usuell bestehenden
deutschen Amtssprache einzelne Gebietsstücke aus­
zuscheiden und den inzwischen entwickelten anderen
Sprachen zuzuweisen. Nicht darum handelt es sich,
eine Vermittlungssprache einzusühren, die thatsäch­
lich besteht, sondern darum, anderen Sprachen ge­
wisse Concessionen zu machen.. ." Undeutsche
Römlinge!
Fürst» Beamte und Volk.
Der neue Großherzog Friedrich August von
Oldenburg hielt an die höheren Beamten eine An­
sprache, in er welcher u. a. folgendes sagte: „Ich
möchte Ihnen, meine Herren, mittheilen, wie ich
meine Stellung auffasse. Ich betrachte mich als
den Ersten, meinen Oldenburgern zu dienen, und
bitte Sie, dass Sie mit mir für das Volk arbeiten und
ich mit Ihnen, denn die Beamten sind des Pub-
licums wegen da und nicht umgekehrt. Ich habe
größtes Vertrauen zu meinen Beamlni und bitte
sie um ein gleiches. Meine Herren! Ich möchte
noch eines besonders sagen, ich liebe ein offenes
Wort und bitte Sie, mit mir zu sprechen, wie Sie
denken, selbst wenn es mir unangenehm ist; ob ich
dann immer so handeln werde, ist etwas anderes;
ich kann nicht eines Jeden Wunsch befriedigen,
aber ich möchte doch Alle hören. Die Beamten
sollen mit dem Publicum leben und ihm näher
treten, sie kennen dann seine Wünsche am besten.
Meine Herren, ich werde nun in der nächsten Zeit
auch viel im Lande herumkommen. Ich werde mich
sehr freuen, wenn die Leute zu mir kommen, ich
bin ein Freund von einem Kranz oder einer
Blume, ich wünsche aber nicht besondere Empfänge
und Festlichkeiten, denn erstens schickt sich das
nicht im Trauerjahre, und dann wünsche ich auch
nicht, dass dafür Ausgaben gemacht werden."—
Wir wünschten nur, man hielte es anderswo auch
so, wie der Oldenburger Großherzog.
Krieg i« Südafrika.
Lord Roberts meldet aus Prätoria, dass Gene­
ral Bulle r in Standerton einen beträchtlichen
Theil des rollenden Materials fand. Die Hollän­
der haben die Gegend verlassen. General Hamilton
besetzte Heidelberg. Der Feind floh bei seinem
Herannahen und wurde von berittenen Truppen
sechs bis sieben Meilen weit verfolgt. Die Caval-
lerie zerstreute (?) den Feind. Am 22. d. fand ein
Scharmützel statt. Die Buren griffen die englische
Stellung bei Herimspruit an und zerstörten drei
Bahnübergänge durch Feuer.— Reuters Office
Betroffen zuckte der Wanderer zusammen. Ihm
waren sämmtliche Steuern, mit denen ein guter
Erdenbürger gesegnet ist, eingefallen und dabei
lief es ihm heiß über den Rücken.— Nein, nein,
er wollte nicht mehr rufen— oder doch. Die
Wärme, die ihn bei dem „Zaaahl!" durchrieselt
hatte, war durchaus nicht zu verachten. Der
Gedanke an die Verwirklichung brachte ihn mehr in
die Hitze, als es ein guter Winterrock vermocht hätte.
„Rübe —!"
„Na, was ist denn schon wieder los!" tönte
es plötzlich im barschen Tone an sein Ohr. Jäh
fuhr er herum und erblickte nun einen rüstig
aussehenden Greis mit langem, weißem, wallendem
Haupt- und Barthaar, der ihn finster betrachtete.
Der Greis steckte in einer hochmodernen Jäger-
klcidung und hatte einen vorsündflutlichen Schieß­
prügel nachlässig über die Schulter gehängt.
Höflich lüftete der junge Mann den Hut.
„Habe die Ehre!" grvhlte der Alte im tiefsten
Bass.
„J>N Vertrauen auf Ihre Güte —"
„Junger Mensch, sagen Sie mir kurz, was Sie
wünschen!"
„Wünschen! O mein Gott! Deutsche Aufschrift«,
tafeln in den Straß>. einen gerechten Ausgleich,
ein billiges Petroleum, dass vielleicht doch der
katholischen Volkspartei ei>? ^'eht ""
„Lassen S' mich aus mit ?«r P^'k! Wenn
Sie deswegen den beschwerliche.? ^eg machten,
um Ihre politischen Anschauungen
wickeln, so hätten Sie eben so gut
können! Ich bin ohnehin durch die Zeu'ungen
unterrichtet!"
bier zu ent
üntc" bleiben
meldet aus Standerton: Die Burghers fahren
fort, den Neutralitätseid zu leisten und die Waffen
niederzulegen. Die Truppenmacht, welche dem Prä­
sidenten Krüger jetzt zur Verfügung steht, wird auf
15.000 bis 20.000 Mann geschätzt; sein einziger
Gedanke soll cs sein, den Krieg bis zu den ameri­
kanischen Präsidentschaftswahlen fortzuführen, da
er hofft, dass dann eine Vermittlung erfolgen
werde.
Die Vorgänge in China.
Die russische und die amerikanische Truppen­
abtheilung, die zum Entsätze der europäischen An­
siedler und Schutztruppen in Tientsin von Taku
ausmarschiert waren, mussten zurückkehren. Sie
waren der Uebermacht des in Tientsin stehenden
chinesischen Heeres nicht gewachsen. Es heißt nun,
sie hätten wahrscheinlich Freitag nachts nach Ein­
treffen der Verstärkungen den Enlsatzversuch wieder­
holt, doch liegt bis jetzt keine Nachricht darüber
vor. Jedenfalls muss der missglückte Entsatzversuch
die Noth und Bedrängnis der Europäer in Tientsin
aufs höchste gesteigert haben. Seit Anfang voriger
Woche wird die Fremdenniederlassung von chine­
sischen Geschützen beschossen. Die europäischen
Schutztruppen sammt den männlichen Einwohnern
betragen keine 3000 Mann, überdies leiden sie be­
reits Mangel an Schießbedarf. Ihnen steht unter
der Führung des Prinzen Tuan die chinesische
Armee gegenüber, die 45 Schnellfeuergeschütze zur
Verfügung hat. Kommt die Hilfe von Taku nicht
bald, so sind die Europäer in Tientsin verloren.
Nach chinesischem Kriegsbrauch werden die 3000
bis 4000 Menschen, wenn sie den wüthenden
Chinesen in die Hände fallen, einfach niedergemetzelt
werden. Das wäre eine Katastrophe, wie sie in der
Colonialgeschichte der letzten Jahrzehnte beispiellos
dasteht. Die Hoffnung auf Rettung ist aber nicht
allzu groß, denn es scheint, als ob die Streit­
kräfte, über die man augenblicklich in Taku ver­
fügt, zu gering wären, um mit Erfolg den Kampf
gegen die ungeheuer überlegene Macht, die Prinz
Tuan befehligt, aufnehmen zu können.
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften
und der zum Entsätze von Peking bestimmten
Truppen unter dem Befehle Seymours fehlt jede
Nachricht, das heißt jede zuverlässige Nachricht,
denn die Depesche des New-Iorker „World",
dessen Berichterstatter aus chinesischer Quelle die
Meldung geschöpft haben will, dass Seymour die
Tartarenstadt Peking besetzt habe, klingt sehr wenig
glaubwürdig. Würde der Prinz Tuan den Ober­
befehl über die Truppen in Tientsin übernommen
haben, würde man in dieser Stadt alle Macht zu­
sammenziehen, wenn die fremden Truppen in der
Tartarenstadt vor den Thoren des Kaiserpalastes
stünden? Man muss zugeben, dass das sehr un­
wahrscheinlich ist. (Siehe: Neueste Nachr.)
„So, so!— Ich kam, weil ich Hilfe von Ihnen
erwarte."
„Von mir! Hm! Hab mein Geschäft schon vor
mehreren hundert Jahren zurückgelegt. Ist ein
recht undankbares Geschäft gewesen, das ,Rübe
zahlen!'"—
„Aber ich meine —"
„Was, Sie meinen als Deutscher! Ja wissen
Sie denn nicht, dass die Tschechen nie genug
kriegen!"
„Es kommen doch auch Deutsche!"
„Sind gekommen! Dazumal waren die Tschechen
froh, wenn sich im Lande ein Deutscher blicken
ließ, denn sie konnten nur profitieren. Heute stellt
man ihnen tschechische Wegweiser entgegen.—
Aber jetzt weiß ich noch immer nicht, was Sie von
mir wollen!"
„Das ist eine schwere Geschichte! Ich bin in
dieser Provinz —"
„Ich protestiere gegen diesen Ausdruck ganz
entschieden!"
„Also, ich bin unter der Wenzelskrone aus­
gewachsen. Durch fleißiges Studium habe ich mir
alle Kenntnisse und Fähigkeiten angeeignet, die ein
Mensch zur Beamtenlaufbahn benöthigt; ich kann
aber nirgends im Lande eine passende Stelle be­
kommen. In meiner Verzweiflung wende ich mich
nun an Sie."
„Hm! Hm!— Verstehen Sie etwas von der
Buchführung?"
„Alle Arten!"
„Vom Cassawesen?"
„So ziemlich alles!"
^Haben Sie Sprachenkenntnisse?"


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 3 ]
»rr.
51
Magrmvil, Mittwoch, oen 27. Juni 1900
Leue Ü
WMeiknngen aus dem ^uvkikum
1900.
1900.
Prisobssts KonckunASll
8ärQ!rrt1i6l:sr' natilrilol! sr
Mllr» »Illlkl'SiMllei'
kmi
LlLtrsnkurt.
und
ljukllkü-krüiliiiük
bei
e«u. 8eiiktt
vslleslmsii- liml ^iMsImrrei'Iisiillliilig
HaKknIlltch
Nr. 19 Lur^Uusss Nr. 19
Tagesneuigkeiten.
Hektoliter beträgt, eine Landesumlage von 20 k< ein-
geftthrt werden soll, deren Erträgnis den einzelnen Kron-
ländern nach einem bestimmten Schlüssel zufließen und
zur Sanierung der Landesfinanzen verwendet werden
solle. Zu der Activjerung dieser Landesumlage bedarf es
in jedem einzelnen Kronlande eines Landesgesetzes. Die
Regierung wird in den für den Herbst geplanten Ses­
sionen der Landtage die Vorlagen einbringen. Die Ein­
führung der Landesumlage ist für den 1. Jänner 1901
in Aussicht genommen und dieser Termin dürfte vor­
aussichtlich auch eingehalten werden.
— Der k. k. Landesschulrath hat in der Sitzung
am 15. d. M. die Directorin der Mädchenvolksschule in
Klagenfurt, Karoline Hagen, unter wärmster Anerken­
nung ihrer vieljährigen hingebenden und sehr ersprieß­
lichen Dienste in den dauernden Ruhestand versetzt, dem
Religionsprofessor an der k. k. Staats-Oberrealschule in
Klagenfurt, Johann Hutter, die dritte Quinquennal-
zulage verliehen, an der Volksschule in Seeland die
Stelle einer Lehrerin der weiblichen Handarbeiten syste-
misiert und die Einrichtung des Excurrendo-Unterrichtes
in Kreuth genehmigt.
— Die kärnt. Handels- und Gewerbekammer
hält am Montag, den 2. Juli, '/»3 Uhr nachmittags, eine
Vollsitzung ab. Auf der Tagesordnung befinden sich
15 Gegenstände.
— Versammlung. Am Montag, den 2. Juli,
um 8 Uhr abends, findet in Graz im Saale des
Kaufmannhauses eine vom Grazer „Deutschen Volks
— Vom Erzherzog Franz Ferdinand. Einer
Hofanzeige ist zu entnehmen, dass am Donnerstag, den
28. d. M., 12 Uhr mittags, in der geheimen Raths­
stube der Hofburg -ine feierliche Eidesablegung Seiner 77i7"77b7ufen7 V^
k',^ k. Höhnt des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand H^ren Reichsrathsabgeordneten Dr. Arthur Lemisch
d Este stattfinden wird Halbamtlich wird hiezu ge- «nb Dr. Paul Hofmann von W-llenhos
meldet, dass diese Eidesleistung m Gegenwart des suchen werden. Abg. Dr. Lemisch hat sich „die
Kaisers der Erzherzoge und der obersten Würdenträger^ ben der Deutschen Votkspartei", Abg. Dr. Hof-
des Hofes anlässlich der bevorstehenden Vermählung ^on Wellen Hof „die gegenwärtige politische
des E r z h- r z o g s- T h r o n f° l g er s mit der Gräfin^- als Thema gewählt.
Sophie Chotek erfolgt. Der Erzherzog wird nur für_ Prüfung für Gemeiudrsecretäre. Für die
se,n- G-mahlm und die etwa aus dieser Ehe hervor-^ August d. I abzuhaltcnde Prüfung für Gemeinde-
gehenden^ Kinder auf alle Rechte verzichten, die aus ftcreläre wurden als Prüfungstage bestimmt: 1. für die
sem-r Stellung als Mitglied des kaiserlichen Hauses schriftliche Prüfung der 3. August, 9 Uhr vormittags;
streßen konnten. Gräfin «ophie Chotek zählt 32 Jahre z. für die mündliche Prüfung der 4. August, 9 Ühr
und ist bekanntlich die Tochter des unter Hohenwart vormittags. Di- Prüfung findet im Rathssaale der k. k.
an der Spitze der Feudalen gestandenen Grafen Bo- Landesregierung statt.
huslaw Chotek.— Wie die osficiöse „Allgem. Ztg."! __ Ser Ausschuss des kärntischen Musik-
-n-ldet, soll Gräfin Chotek m den Fürstenstand erhoben vereine« hat in seiner Sitzung vom 25. d. M. dem
werden. Die Trauung findet Sonntag, den 1. Juli, in ersten Violinlehrer an der Musikschule des Vereines und
Reichsstadt statt und wird durch den dortigen Pfarrer Solospieler Herrn Alfred Lorenz den Titel eines
vollzogen. D,e Hochzeit wird in aller Stille vor sich Concertmeisters verliehe-
gehen. Der E,d den Erzherzog Franz Ferdinand am;^ Kärntischer Landes Lchützenverband In
28. d. leisten wird wird m die Hände des Kaisers ab- per am 23. d. in Wien unter dem Vorsitze des Herrn
gelegt werden, wobei der Minister des Aeußeren, Graf Grafen Meran abgehaltenen Sitzung des Ausschusses
Goluchowski ,n ferner Eigenschaft als Minister des des österreichischen Schützenbundes wurde der
kaperlichen Hauses intervenieren wird. neugegründete Kärntische Landes-Schützenverband in den
— Landesfinanzen. Im Finanzministerium fand Bund ausgenommen, beziehungsweise sein Beitritt mit
am Montag eine Besprechung der Landeshauptmänner Freude begrüßt.
statt, in welcher über die Mittel zur Sanierung der— Zum Leiter des städtischen Eleklrieitäts-
Finanzen der einzelnen Kronländer und namentlich über Werkes wurde der Ingenieur Herr Hans Mike sch in
die in Aussicht genommene Einführung von Landes- Pest ernannt.
Zuschlägen zur Branntweinsteuer berathen wurde. Die— Allgemeine Versorgnngsanstalt. Die k. D.
Regierung hat bereits im Vorjahre angekündigt, dass zu Mitglieder dieser Anstalt, welche der ersten Abtheilung
der staatlichen Branntweinsteuer, welche 70 L für den angehören, werden in ihrem eigenen Interesse zu einer
Rede, deren Kernstellen mit tosenden Heilru^en aus­
genommen wurden. Besonders als der Redner an die deutsche
Jugend appellierte sie möge undeutsches Wesen an sich
und anderen bekämpfen, damit „sich wieder erhebe, gleich
der Sonnwendflamme, die alte Art im jungen
Stamme!"— da wollte der Zustimmungsjubel kein
Ende nehmen. Rach Schluss der wirkungsvollen Sonn­
wendrede sprach Redner den von ihm verfassten Feuer­
spruch, worauf die Musik die Wacht am Rhein spielt, welche
gleichzeitig von den Festtheilnehmern begeistert gesungen
wurde. Ein schönes Feuerwerk abgebrannt von Herrn
Süßbauer— bildete den officiellen Schluss der hoch­
gelungenen Veranstaltung, die so echt und recht das
Gepräge eines großen deutschen Volksfestes trug. Heil
Südmark! —8.
— Gesundet« wurde bei der Sonnwendfeier
am Kreuzberge ein goldenes Halskettchen.' Die Verlust­
trägerin möge sich in der Verwaltung dieses Blattes
melden. Weiters wurde ein kleines silbernes Herz­
chen gefunden.— Bei dieser Gelegenheit werden wir
ersucht, darauf aufmerksam zu machen, dass bei dem
Polizei-Commissariate sehr viele unbehobene Fundstücke er­
liegen. Verlustträger sollten daher immer dort Nachfrage
halten.
— Gestohlen wurde während der Sonnwendfeier
am Kreuzberge aus versperrter Bude ein Fahrrad
(Styriamarke). Der Dieb nahm seinen Weg vom Fest­
platze über die Schießstätte gegen St. Martin. Sollte
er hiebei von irgend Jemanden gesehen, oder sollten
überhaupt von dritten Personen Wahrnehmungen ge­
macht worden sein, welche auf die Spur des Diebes
führen könnten, so wird ersucht, das städt. Polizei Com-
missariat hievon zu verständigen.
— Bubenstreich. Bei der Sonnwendfeier am Kreuz­
berge wurde nach 6 Uhr abends der Holzstoß von
bübischen Händen entzündet. Der am Festplatze im
Dienste stehenden Feuerwehr-Abtheilung gelang es erst
nach großer Anstrengung, das Feuer zu dämpfen, so
dass die Veranstaltung durch den Bubenstreich keinerlei
Einbuße erlitten hat. Auch ein zweitesmal wurde derselbe
Versuch unternommen, jedoch rechtzeitig vereitelt. In
diesem Falle soll sich ein Individuum stark verdächtig
gemacht haben, das sich beschäftigungslos in St. Martin
herumtreibt. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
— Fort mit den Katze« aus de» Gärten!
Zu der unter dieser Spitzmarke in voriger Nummer
gegebene Anregung wird uns geschrieben: In der Be­
sprechung über Vogelschutz gegen Katzen ist so manches
Beherzigenswertes enthalten. Namentlich sollte dem
Ueberhandnehmen der Katzen Einhalt gethan und die
Hauskatzen gut gefüttert werden; erfahrungsgemäß gehen sie
dann weniger auf Raub auswärts aus. Indessen ist es
nicht immer möglich, die Vermehrung zu hindern. Kom­
men doch Fälle vor, dass Katzen, wenn ihnen früher die
Jungen weggenommen wurden, sich außer dem Hause
ein verborgenes Jungen-Lager bereiten und erst wieder­
kehren, wenn sich die Nachfolgerschaft selbst erhalten
kann. Andererseits ist es nicht möglich, Katzen wie
Hunde an das Zimmer und den Menschen zu fesseln.
Die Natur der Katzen treibt sie auf das Dach und dort
könnte im Falle einer Besteuerung selbst ein noch so
Besprechung für heute, den 27. d., '/^ Uhr abends, in das; turnerisch gewandtes städtisches Controlorgan nicht leicht
deutsch, Clublocal des Hotel Grömmer höflichst eingeladen.
— Kaufmännische Fortbildungsschule in
Klagenfurt. Der Schuljahrsschluss findet Freitag, den
29. d., um 10 Uhr vormittags, in den Räumen der
öffentl. Handelsschule (Bismarckring 14) statt. Er ist
: mit einer Ausstellung der Schülerarbeilen verbunden,
zu welcher alle betheiligten Kreise hiemit eingeladen
werden.
seiner Ueberwachungspflicht Nachkommen. Dass jedoch
fast jedes Haus einer Katze bedarf, um gegen das wider­
wärtige Rattengeschlecht wirksam einzugreifen, wird wohl
zugegeben werden können. Zwei Jahre hatte Schreiber
dieser Zeilen eine Katze und nie zeigte sich eine Ratte
im Hause. Vor acht Tagen ist jene abhanden gekommen
und heute schon spazierte eine mächtige Ratte aus der
Küche seiner im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung,
„Zu dienen! In Wort und Schrift
englisch, französisch!"
„Stenographie, Maschinschreiben?"
„Perfect!"
„Haben Sie Grundbegriffe von der Landwirt­
schaft?"
„Jo!"
„Bvm Bergbau?"
„Ebenfalls!"!— Die Sonnwendfeier, welche am Sonntag; nachdem sie während der Nacht in der Speisekammer
„Wären Sie allenfalls als Glasbläser der- Nachmittag— veranstaltet von den beiden hiesigen! Unfug getrieben hatte, wohlgemuth über den Gang. Die
wendbar?" Südmarkortsgruppen— am Kreuzberge stattfand, war! ebenerdig Wohnenden scheuen sich, die Hofräume, wo sich
„Gewiss!" von herrlichstem Sommerwetter begünstigt und lockte-das Canalgitter befindet, zu betreten, weil ihnen häufig
„Aber von der Weberei haben Sie keinen über 7000 Besucher an, die sich bis in die späten-genug dieses Rattenungeziefer begegnet.
Dunst?" s Abendstunden prächtig unterhielten. Die große Wiese,!— Auf der Militär'Schwimmschule (Restau-
„Sogar Dünste!" -in deren Mitte der mächtige Holzstoß aufgeschichtet war,^ ration Eberl) spielt am Freitag Nachmittag die städt.
„Sie können einfach alles! Aber sehen Sie,! bot in reichem deutschem Fahnen- und Lampionsschmucke Musikcapelle.— Donnerstagabends: Concert der städt.
ich kann Ihnen nicht helfen; Sie können alles, einen sehr hübschen Anblick; abends wurde der Platz Musikcapelle im Garten des Stadtbrauhauses „zur
nur das Wichtigste nicht!"- und die zahlreichen Buschenschänken und Unterhaltungs- Glocke".
„Uno das wäre?"! buden auch mit Acytelengas (installiert von Herrn Köstner)!— Der Deutsche Jugendbund „Südwacht"
„Tschechisch !"; beleuchtet. In einem großen Zelte sorgten deutsche Frauen- hält seinen nächsten Bundesabend am Samstag im
Wortlos senkte der junge Mann den Kopf. !und Mädchen für Atzung und Labung, während andere! Stadtbrauhause „zur Glocke" ab. Gesinnungsgenoffen
„Und da wollen Sie eine Beamtenslelle in den! junge Fräuleins unter der fröhlich durcheinander wogenden willkommen!
Ländern der Wenzelskrone! Erdenwurm!" -Menge Kornblumen, Feuerspvkche und Südmarkgegen-^— Ungehörigkeite». Es wurde schon wiederholt
Die Felsen des Riesengebirges erzitterten beinahe! stände verkauften. Die Musikoorträge der städt. Capelle, und von berufener Seite darüber Klage geführt, dass
bei dem zornigen Aufschrei. i die Gesammtchöre der Gesangvereine, die Darbietungen
Junger Mensch, hängen Sie alle Ihre Kennt-- der Freien Bühne u. dergl. m. boten reichliche Abwechs-
nisse an den Nagel und lernen Sie tschechisch;
studieren Sie das böhmische Staatsrecht, inter­
essieren Sie sich für die Länder der Wenzels­
krone: Böhmen, Mähren, Schlesien, Ober- und
Niederöfterreich, Steiermark rc. rc., vielleicht kriegen
Tie dann einen Posten als Ministercandidat! Ha!
lung. Nach Eintritt der Dämmemng führte der Turn­
verein Ringpyramiden vor und erzielte damit einen
großen Erfolg. Um 9 Uhr wurde der Feuerstoß ent­
zündet und Herr Schriftleiter I. CH. Lackner bestieg die
Tribüne, um die nationale und freiheitliche Bedeutung
des alten deutschen Sonnwendbrauches klarzulegen. Eine
die Schulgebäude am Lande nicht nur hohe Baukosten
verursachen, sondern auch zumeist ganz zweckwidrig an­
gelegt werden. Nicht selten geschieht es aber, dass voll­
kommen entsprechende Baupläne von der Bezirksschul­
behörde entweder nicht gutgeheißen, oder in einer Weise
abgeändert werden, die dem Zwecke weniger entspricht.
Nur wenn derartige Baupläne von dem betreffenden
Bezirks-Ingenieur entworfen wurden, wird ihnen an-
Jch glaube, ich höre da unten .povideln!'— Habe tausendköpfige Menge lauschte der weithin vernehmbaren, standslos die Genehmigung ertheilt. Wir hätten rm
die Ehre!" Sprach's und war verschwunden. -von warmer Liebe zum deutschen Bolksthum getragenen Allgemeinen nichts dagegen einzuwenden, wenn die


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagensurl, Mittwoch, Sen 27. Juni 1900.
Nr. 51
Bezirksschulbehörde den Schulgemeinden in der Weise
zuhilfe käme, dass sie ihre technischen Organe anweisen
würde, Baupläne zu entwerfen, vorausgesetzt, dass sie
hiezu befähigt sind. Aber als ganz unzulässig müssen
wir es bezeichnen, wenn der nämliche k, k. Bezirks-
Ingenieur, welcher die dem Bezirksschulrathe vorzu­
legenden Baupläne zu begutachten hat, diese Pläne gegen
ein namhaftes Entgelt den Schulgemeinden liefert. So
ist uns ein Fall bekannt, dass für einen größeren Schul­
hausplan sich der betreffende k. k. Bezirks-Ingenieur
von der Schulgemeinde 1000 Kronen bezahlen ließ,
ein Vorgang, der auch dann unpassend wäre, wenn der
Entwurf— brauchbar befunden worden wäre. Die
Schulgemeinde musste sich aber zu ihrem Leidwesen
überzeugen, dass sie nach dem behördlich bewil­
ligten Bauplane gar nicht bauen könne, und
musste sich vpn einem bewährten Baumeister einen neuen
Plan um 1200 Kronen anfertigen lassen!! Wir unter­
lassen es, dieser Thatsache irgend eine Bemerkung bei-
zufügen, wir wollten nur auf eine grobe Ungehörigkeit
aufmerksam gemacht haben, die von zugehöriger Stelle
aus doch abgestellt werden sollte.
Solist seine schönen Stimmittel entfalten. Der stram­
men Leitung des tüchtigen Chormeisters, Herrn Jakob
Thomann, die vollste Anerkennung!
— Bölkendorf, 25. Juni. (Kirchtag.) Der
Kirchtag verlief hier in üblicher Weise bei schönem
Wetter für die Wirte sehr günstig und dauerte von
Samstag abends bis Dienstag vormittags. Sonntag
und Montag pilgerten zahlreiche Städter nach den ein­
zelnen Gastwirtschaften.— Gestern, Sonntag, verbreitete
sich das Gerücht, eine Frauensperson (Zigeunerin?) habe
ihr kleines Kind in einen Roggenacker unweit des Vil­
lacher Staatsbahnhofes geworfen und sei davongegangen.
Gepflogene Nachforschungen haben kein Resultat er­
geben.
— Dellach, 27. Juni. (Schadenfeuer.) In der
Nacht vom 25. auf den 26. d. brannten in St. Daniel
im Obergailthal das Haus des Bäckermeisters Peter
Delemeschnig und der zum Umbau in ein Wohnhaus
bestimmte Marhof des Josef Zankl total nieder. Auf
welche Weise das Feuer zum Ausbruch kam, ist noch
nicht feslgestellt; es verlautet nur, dass zwei Schnaps­
brüder am späten Abend aus Delemeschnigs Gemischt-
— Kornblumenblau. Ein Schüler der Volksschule! Warenhandlung mehrere Fläschchen „Gemischten" bezogen!
am Bismarckring begegnete dieser Tage seinem Onkel,! und sich dann wohlbezecht im genannten Marhofe ein'
der eine Kornblume im Knopfloch trug, und fragte ihn! Nachtlager gesucht hatten. Thatsächlich begegnete den
deshalb, ob er denn auch gegen Gott und B a t e r-! herbeieilenden Helfern ein Ortsfremder, der sich von der!
land sei, denn das sei das Abzeichen solcher! Brandstätte thalabwärts entfernte. Die ganze Ortschaft!
Leute/! Von wem der Kleine daserfahren haben wäre rettungslos verloren gewesen, wenn nicht der Wind
kann, dürfte nicht schwer zu errathen sein. Wir möchten! während der ganzen Dauer des Brandes eine günstige!
aber doch gerne wissen, ob derlei „Glaubenssätze" schon! Richtung beibehallen hätte. Sämmtliche Feuerwehren der
im „römischen" Katechismus Aufnahme gefunden haben. Umgebung erschienen am Brandplatze und ihren gemein-
— Glocknerhaus. Infolge ungünstiger Witterung samen Bemühungen gelang die Localisterung des Brandes,
ließ der Fremdenverkehr in der Woche vom 17. bis!— Oberes Glanthal, 25. Juni. (Aus Süd-
23. Juni zu wünschen übrig. Der Besuch des Glöckner- afrika.— Sonnwendfeier.) Johann Prasser,
Hauses beschränkte sich während dieser Zeit daher auf j Sohn des gewesenen Besitzers vom Wernhof in Glanegg,
27 Gäste, von denen 18 aus dem Möllthale über schreibt auf einer Karte aus Afrika, dass es ihm dort!
Heiligenblut, 8 von Ferleiten über die Pfandelscharte i gut gehe.— Am gestrigen und vorgestrigen Abende
und 1 von Kals über das Bergerthörl dahin gekommen i loderten auch hier zahlreiche Feuer auf den Höhen!
sind. 19 Besucher des Hauses haben den Abstieg ins,— Treibach, 24. Juni. (Besitzveränder-
Möllthal nach Heiligenbluk genommen, 9 sind über die'ungen.) Herr Dr. Karl R. Auer v. Welspachhat
Pfandelscharte nach Ferleiten gegangen.
— Haudwerkcr-Haussprüche. Dr. H. Bischofs
veröffentlicht in Roseggers „Heimgarten" einige Haus­
sprüche. So schreibt ein Seiler über seine Thüre:
„Die kleinen Diebe hängt man auf,
Die großen lässt man lausen;
Wär' dies nicht der Weltenlauf
Würd' ich mehr Sträng verkaufen."
ein Schlosser meint:
„Wenn an jedes tose Maut
Ein Schloss müsst angehängt werden,
Dann wär die edle Schlosserkunst
Die beste Kunst auf Erden."
Metzger spricht sich über das Alter seines Hand-
dahin aus:
„Geschlachtet hat schon Abraham
Dem lieben Gott sein Opferlamm
Für Isaak seinen lieben Sohn;
So alt sind auch die Metzger schon."
Und
Ein
Werks
für inäusiriollo 2voo!cs
Uolir-, lui-binen-) 86til6U86ii-
^611 vto.
rvsräsn als 8fl8v!Jli1ät ausAot'übrt von
zu seinen weiten Besitzungen in jüngster Zeit noch vulgo
Ponegger in Treffling, vulgo Hoi in Gunzenberg und
Munkawitzer in Rabing angekauft. Nun ist die Zahl der
Besitzer in letzterer Gemeinde schon sehr klein geworden.
— Krappfcld, 24. Juni. (Sonnwendfeier.)
Die Sonnwendfeier ist Heuer in unserem Thale beson-!
ders schön ausgefallen. Es waren viel mehr Feuer als
in den Vorjahren zu sehen; weiters fand diesmal an
vielen Orten das Feuerradschlagen (eine alte deutsche
Gepflogenheit) statt, welches sich, begünstigt durch die
sehr finstere Nacht, außergewöhnlich schön ausnahm. Die
beweglichen Feuer in Haidkirchen waren prachtvoll an­
zusehen. Die Berghöhen waren größtentheils beleuchtet
und auch in der Ebene loderten viele, viele Feuer auf.!
Den Erhaltern dieser alten deutschen Sitte ein treu-
deutsches Heil!,
— Meiselding» 25. Juni. (Von der Feuer­
wehr.) Begünstigt von schönem Wetter konnte unsere
Feuerwehr die schon seit März geplante Effecten-Tom-
bola gestern in Bruckenwirts Garten abhalten. Der
Erfolg blieb aber ziemlich weit hinter den Erwartungen
zurück, wenngleich das Comits that, was in seinen
Kräften stand. Es gibt leider auch bei uns destructive
Elemente, die durch Krakelerei die 'Sympathie der Be­
völkerung für den Humanitären Verein systematisch unter-!
graben. Was Wunder dann, wenn das Häuflein der
noch thätigen Vereinsmitglieder stetig zusammen-:
schmilzt. Ja eS besteht die Gefahr, dass auch diese
wenigen dem Vereine den Rücken kehren, wenn die
„Beflegelung von gewisser Seite" fortdauert.^
— Völkermarkt, 24. Juni. (Ehrung eines
wackeren Bürgers.) Die Vertretung der Stadt-,
gemeinde Völkermarkt hat mit einstimmigem Beschlüsse^
den hochgeachteten Herrn Johann Pinteritsch in'
dankbarer Anerkennung seiner großen Verdienste um das
Gemeinwohl durch langjähriges Wirken als Bürger-!
Männergesangverein gab der Feier der Ueberreichung
der höchsten Auszeichnung, die ein Gemeinwesen zu ver­
leihen hat, würdige Einleitung durch ein seinem ältesten
unterstützenden Mitgliede am Vorabende gebrachtes
Ständchen. Heil!
— Bleiburg, 24. Juni. (Zur Sonnwendfeier
des Radfahrervereines.) Am 21. d. veranstaltete
der hiesige Radfahrerverein unter Mitwirkung der frei­
willigen Feuerwehr, des Männergesang- und Schützen­
vereines die vierte Sonnwendfeier, welche— vom Wetter
begünstigt— sehr schön verlief. Pöllersalven verkündeten
den Beginn der Feier. Dieser erfolgte mit dem präch­
tigen Radfahreraufzug, welcher von Ebersdorf durch die
Stadt bis zur Liebikschquelle erfolgte. Auf der soge­
nannten Maierleiten, welche Herr Gemeinderath Maier
uns wieder bereitwilligst überlassen und dort Tische und
Bänke errichtet hatte, war ein mächtiger Holzstoß auf­
gerichtet, ein Kunstwerk des Herrn Gogl. Hochauf
loderten die Flammen zum Himmel empor, dem Lande
sagend, dass Bleiburg alte deutsche Sitte noch immer
hochhält und Hochhalten will für alle Zeit. Herr Karl
R. v. Metnitz sprach den Feuerspruch, und dann erfolgte
die Absingung nationaler Kampflieder. In den Zwischen­
pausen wurde von lieblichen deutschen Mädchen und den
Hornwarten köstliches Sorgendorfer Nass credenzt. Es
wurde noch immer eins getrunken, bis Feuer und Trank
zu Ende giengen. Nachdem der Herr Radfahrerobmann
Girardis allen Erschienenen für die zahlreiche Theilnahme
gedankt und alle ermahnt hatte, das hehre Fest nach
Kräften auch das nächste Jahr feiern zu Helsen, schloss
er den Festabend auf der Maierleiten. Am Rückwege
wurde man durch das schöne Transparent, welches Herr
Bürgermeister Niemetz als Herbergsvater im Radfahrer-
Vereinsheim errichtet, sehr angenehm überrascht. Die
Nachfeier erfolgte im Garten des Hotel „Elevhant".
— Gutenstein, 26. Juni. (Schundliteratur.)
Gestern, am Markttage, hatten wir wieder Gelegenheit,
einen Juden mit größter Beschleunigung von Haus zu
Haus eilen zu sehen, um den Leuten einen Sensations­
roman („Unschuldig aufs Schafott" oder „Die unglück­
lichen Frauen des Grafen Blaubart", romantische Er­
zählung nach eigenen Erlebnissen von Reinhard Winter,
Crimmalcommissär, Preis 10 Pf.— 14 (!) Heller) zu
hinterlegen. Wir wollen hier nicht von der entsittlichen­
den Wirkung solchen Schundliteratur sprechen, sondern
nur die Leser auffordern, den Colportage-Juden, wenn
er sein Heft wieder abholen kommt, auf eine solche
Weise vor die Thür zu setzen, dass es ihm ein nächstes
Mal nicht wieder einfällt, mit derartiger Lectüre
Kärnten herumzuhausieren.
IN
Larl-IIutsrnsdiaullA»
ÜIIkM! SllkSL»
VortrstunZsn:
105. 16.
!Kit ckon inocksrnstsn Nasoflinou ausAorüstst;
Icürrosts Launsit; rvsitostAskonäs Ourantis;
RstoroiEii über ausAssüflrts ^Vasoorflauton.
— Villach, 25. Juni. (Mannergesangverein.)
Im Garten zur „Stadt Meran" gab der Männer­
gesangverein vergangenen Sonntag seine diesjährige
Sommerliedertafel, zu der sich ein äußerst zahlreiches
cafse, sowie seines sonstigen segensreichen Schaffens und
seiner mustergiltigen, echt deutschen Gesin­
nung zu ihrem Ehrenbürger ernannt. Im festlich ge­
schmückten Sparcassesitzungssaale fand heute vor dem
versammelten Gemeindeausschusse die feierliche Ueber­
reichung der bezüglichen, sehr würdig ausgestatteten
Urkunde durch Herrn Gemeinderath Gratzhofer mit einer
vom Herzen gehenden und zu Herzen dringenden An­
sprache statt, die von Herrn Director Pinteritsch in
gewohnt gehaltvoller Weise erwiedert wurde. Diese wohl­
verdiente Ehrung, zu welcher die Freude über die
Wiedergenesung aus schwerer Krankheit und die Be-
Publicum eingefuuden hatte. Die Chöre wurden abwechs- s gehung des siebzigsten Geburtstages den äußeren Anstoß
lungsweise mit Musikvorträgen der mitwirkenden Jäger­
capelle gebracht und erzielten sämmtliche lebhafte Bei­
fallskundgebungen. Besonders gefielen „Werners Lied
aus Welschland" und „Braun Maidelein". In dem
Liede „In der Fremde" konnte Herr Dr. Kattnig als'
gegeben, begegnet in der Bewohnerschaft Völkermarkts
ungetheilter Befriedigung und dem herzinnigen Wunsche,
dem Gefeierten möge es vergönnt sein, noch ungezählte
Jahre eine recht ersprießliche, segensreiche Wirksamkeit zu
entfalten zum Heile und Wohle Völkermarkts. Der
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 26. Juni.
Borsitzender: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v.
Metnitz, anwesend 20 Gemeinderäthe.
Im Ein lau je befinden sich u. a.: Amtsvor-
trag des Stadlobcringenieurs wegen Legung eines
Geleises vom Kreuzberge (Steinbruch) zum Heiligen
Geistgrabm behufs Verschüttung des Grabens und
Anlage eines Stadtparkes. (Bauausschuss.)— An­
suchen wegen kostenloser Ueberlassung der inneren
Baugründe der Kumpsrealilät zur Erbauung der
für die Molkereigenossenschaft nothwendigen Ge­
bäude. (Verwaltungsausichuss.)
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Jergitsch. Den Eheleuten Per ko
wird über eine Eingabe mitgetheilt, dass sie sich
bei Parcellierung der ihnen gehörigen Grundstücke
genau an die diesbezüglichen Vorschriften der Bau­
ordnung zu halten haben. Die ihnen bereits cin-
geräumten Begünstigungen bleiben vorläufig noch
aufrecht.- Das Baugesuch der Frau Maria
Tiak, betreffs Erbauung einer einstöckigen, frei­
stehenden Villa an der Ecke der Auernig- und
Jesserniggstraße, wird bewilligt.— Dem Herrn
Franz Herbst, Kaufmann, Bahnhofstraße Nr. 8
(Res. GR. Schoglitsch), wird die Anbringung
eines Auslagekastens mit einem Vorsprunge von
25 vm bewilligt.
Für den Rechtsausschuss berichtet GR.
Achatz über die vorläufige Einschränkung des Ver­
kehres durch das Landhaus. Der freiwillig ge­
stattete Durchgang soll vom Landesausschusie für
Fuhrwerke ganz gesperrt werden; für Fußgänger
wird die Passage von 6 Uhr früh bis 8 Uhr
abends geöffnet bleiben. Der Gemeinderath be­
schließt, an dem Rechte der öffentlichen Benützung
dieses Durchganges festzuhalten, vorerst aber an
den Landesausschuss die Bitte zu richten, den
Durchgang durch das Landhaus nach wie vor


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 51
Klagenfurl, Mittwoche den 27. Juni 1800
Seite 5
offen zu Hallen. Der Magistrat würde dagegen die
Anordnung treffen, dass der Durchgang von Fuhr­
werken und Radfahrern nicht m-hr benützt werden
dürfe.— Die Hausordnung für die städt. Gebäude
und für das Bürgerspital (Ref. GR. Haderer)
wird angenommen. GR. Kropfitfch regt bei
diesem Anlasse an, dais auch für das städtische
Schlachthaus eine neue Hausordnung ausgearbcitet
werde.
Die Neuerrichtung eines städt. Gesundheits-
rathes (Ref. GR. Hauser) wird beschlossen.
Dieser Gesundheitsrath besteht aus dem Bürger­
meister, beziehungsweise dessen Stellvertreter, aus
zwei Gemeinderäthen, den städt. Aerzten und Thier-
ärzten, dem Oberingenieur, dem städt Polizeirefe­
renten, drei Mitgliedern der Aerztekammer und drei
Herren aus dem Publicum.
Vertrauliche Sitzung.
das Corsett, schon aus Rücksicht auf Spiel und Sport,
großentheils ein überwundener Standpunkt ist. Der Ge­
schmack. der sich dem Ungeheuerlichen anzupassen ver­
mochte, die Frauengestalt, in einem Drahtgestell verhüllt,
wandeln zu sehen, würde sich sicher noch rascher an die
fußfreien Röcke gewöhnen. Wer die ständige Berührung
mit dem Staub scheut und der Schleppe, als Vergröße­
rung und Stütze des Jch-Gefühles, nicht entrathen mag,
der beschränke sie wenigstens auf das wohlgepflegte
Parkett des Gesellschaftssaales oder des eigenen Heims."
Gutenberg-G'stanzeln.
Mein Schatz is a Drucker,
A wildfescher Bua,
Der druckt mir auf's Goscherl
Ja Busserl grad gnua
Aufs pünktlichste hält er
Dös Pressgesetz ein,
Wennst ein' Nachdruck versuchtest—
Der b'sorgets Dir fein.
(„Münchener Jugend".)
Eine schreckliche Familienkataftrophe hat sich
! in Berlin ereignet: Die Frau des Klempners Heinrich
^ Sogolewski hat nach einem Streit mit ihrem Manne
ihre vier Kinder im Alter von acht Monaten bis zu
sechs Jahren getödtet, indem sie sie aus dem Fenster
des vierten Stockes in den Hof hinabwarf und dann
Hauptvertretung: I. Trojan, Gruz, Landhaus, s sich selbst durch einen Sturz aus dem Fenster umzu
->lt bringe» versuchte und sich lebensgefährlich verletzte. Die
Katastrophe ist umso entsetzlicher, als die Veranlassung
nicht in Noth und Verzweiflung, sondern mehr in
augenblicklich aufwallender Leidenschaft zu suchen ist, wenn
Ein Ookoifest in Cilli. Am 15. August will auch der Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse dabei
der Sokolverein in Cilli die Feier seines zehnjährigen, eine Rolle spielt.
Bestandes begehen und dieselbe zu einem großen Wie über MajestätSbeleidigungeu der jüngst
slovenischen Hetzfeste ausgestalten. Unter Hinweis auf verstorbene Großherzog von Oldenburg dachte, dafür
die vorjährige Ausartung der slovenischen „Feststimmung" wird in der „Franks. Ztg." folgende Thatsache ange-
in Cilli fordert das „Grazer Tagblatt" das Verbot fuhrt: War da ein Handwerksbursche wegen „Beleidi-
des geplanten Sokolsestes jgung" des Großherzogs angeklagt und zu mehreren
Rectorswahl an der Grazer Universität.! Monaten verurtheilt worden. Das hatte der Fürst kaum
Zum Rector der Grazer Unversität für das nächste gelesen, als er auch schon den kategorischen Befehl gab:
Studienjahr wurde der Professor des Bibelstudiums „Sofort laufen lassen; kann mich nicht beleidigen!
und der orientalischen Dialecte, Herr Professor Dr. Johann Wenn's ihm im Oldenburger Lande nicht gefällt, mag
Weiß, gewählt. er weitergehen!" Der arme Teufel wurde alsbald in
Klerikale Helden. Wie nachträglich aus Innsbruck Freiheit gesetzt.— Wird zur Nachahmung empfohlen.
gemeldet wird, haben klerikale Bauernburschen jene^
Deutschnationalen, die auf dem Tulsein Sonnwendfeuer
angezündel haben, hinterlistig überfallen und einen
Deutschnationalen schwer verletzt. Dieser bübische Ueber-
fall ist auf die Hetze der klerikalen „Tiroler Stimmen" j
zurückzuführen, welche direct die Bauern zu Feindselig-!
keilen gegen die Deutschen aufgefordert haben.
Fahrkartenschwindel. Der
felter Kampf. Als Verstärkungen aus Kroonstad
: eintrafen, zogen sich die Buren zurück.
Die Wirren in China.
Berlin, 27. Juni. Nach einer Meldung des
deutschen Consuls in Tschifu scheint Tien-Tsin
entsetzt zu sein. Am 23. d. ist ein Entsatzcorps von
Taku in Tient-Tsin eingezogen. Am 24. d. hat
der Entsatz für Scymour Tien-Tsin verlassen.
Seymour soll 20 Kilometer vor Peking stehen mit
den Gesandten, die er offenbar aus Peking geholt
hat. Er soll aber von Boxern und chinesischen
Truppen umzingelt sein.
London, 27. Juni. Die gesammte englische
Presse schildert die Lage in China in den düstersten
Farben. Die südafrikanische Angelegenheit bindet
den Engländern die Hände und so müssen sie den
Dingen in China freien Lauf lassen. Auf eine
Anfrage der Regierung an Roberts, ob er zwei
Brigaden bereits entbehren könnte, damit sie nach
China gebracht werden, antwortete Roberts, er
könne nicht einen Mann abgeben.
New-Uork 26. Juni. Admiral Kemps berichtet,
er habe durch ein japanisches Torpedoboot die
Nachricht erhalten, dass das internationale Ent­
satzcorps nach einem Kampfe, in dem die europä­
ischen Truppen nur leichte Verluste erlitten haben,
in Tien-Tsin eingerückt sei und eine Abtheilung
zum Entiotze Seymours nach Peking gesendet habe.
Evangelischer Hotlesdienst.
! Kommenden Sonntag, den 1. Juli, findet in der
' evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be-
^ ginn 10 Uhr vormittags.
! Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
!^ K. k. Ttaatsbahuen. Mit Genehmigung des
. k. k. Eisenbahnministeriums wird die Führung von
- Wagen I. Clasie bei den Personenzügen der Linie Zelt-
!weg—Wöllan mit 1. Juni 1800 eingestellt.
Josef Händler in Trautenau und der Gemeindediener
Johann Kump in Milterdorf hatten sich kürzlich vor
dem Bezirksgerichte Gotlschee wegen eines an der Süd­
bahn verübten Betruges (Herauslockung von Fahrpreis-
ermäßigungs-Certificate») zu verantworten. Die erwähnten
Certificate wurden von Johann Kump auf Grund von
Armuthszeugnissen für dritte Personen erschlichen und
dem Josef Händler zur Benützung ausgefolgt. Beide
Angeklagten wurden schuldig gesprochen und zu mehr­
tägigem, mit Fasten verschärftem Arreste verurtheilt.
Krieg im Frieden. Sehr eigenthümliche Zustände
herrschen in Italien. In manchen Gegenden sind die
Sitten und Gewohnheiten früherer Jahrhunderte noch
lebendig, und es ist eine häufige Erscheinung, dass sich
ganze Ortschaften gegenseitig blutig befehden. Eine solche
Stadtfehde wurde kürzlich wieder ausgekämpft. Zwischen
den seil aller Zeit rivalisierenden Gemeinden Pianura und
Soccavo bei Neapel ist nämlich, wie aus Rom berichtet
wird, ein regelrechter Krieg ausgebrochen. Die Bewohner
lieferten sich eine richtige Schlacht, bei der es viele Ver­
wundete gab. Zwei Compagnien Militär stellten die
Ruhe her und zwangen beide Bürgermeister zum Frie­
densschlüsse. Zu dessen Bekräftigung zogen die Bewohner
des einen Städtchens in feierlicher Processton in das
andere und umgekehrt.
Gegen die Krinoline, die demnächst in Berlin
ihren Einzug halten soll, macht ein Tbeil der Frauen
mobil. Es kreist in Berlin zur Zeit ein Aufruf „An
die gebildeten Frauen Deutschlands", in dem die Gründe
gegen die Auferstehung des Reifrockes kurz zusammen­
gefasst werden. Der Aufruf schließt mit folgenden
Sätzen: „Von einer Pompadour und ihren Creatoren
erdacht und eingeführt, von einer französischen Kaiserin
wieder angelegt vor der Geburt eines Thronerben, hat
der Reifrock einen Ursprung, der zu unfern jetzigen Anschau­
ungen von Sittlichkeit im grellsten Gegensätze steht. Seit
fast 100 Jahren ist Deutschland befreit von der Fremd­
herrschaft und schon lange selbständig geworden im natio­
nalen Kunstgewerbe— sollten da die Frauen nicht auch
in Bezug auf ihre Kleidung deutsch zu denken ver­
suchen? Sind wir aber dazu noch zu unselbständig, so
schließen wir uns doch lieber den Engländerinnen an,
die aus praktischen Gründen schon unentwegt gesundes
Lchuhwerk und fußfreie Röcke tragen und für die auch
Neueste Nachrichten
Die Dermähtung des Erzherzogs Kranz
Kerdinnnd.
... e.,: Wien, 27. Juni. Alle Mitteilungen über den
üdttuchtenhandler Rang und die Tttulaiur der Gräfin
«ophie Chotek nach ihrer Vermählung müssen mit
größter Vorsicht ausgenommen werden. Sie soll
keine andere Titulatur führen, als: „Gemahlin
zur linken Hand des Erzherzogs Franz Ferdinand,
Fürstin von..."
Gegen die deutsche Staatssprache.
Graz, 27. Juni. Abg. Gregorec erstattete in
einer slovenischen Versammlung >n Cerkowitz seinen
Rcchenscbastsbericht. Es wurde eine Kundgebung
beschlossen, in welcher die südjlav.schen Abgeord­
neten autgesordeit werden, gemeinsam gegen die
Einführung der deutschen Staatssprache einen Pro­
test zu erlassen und dem Ministerium anzukündigeii,
dass sie die Octroyi rung der Sprachengesetze als
einen oasers bslli betrachten. (Schrecklich!— Die
Schrittleitung.)
Größenwahn.
Prag, 27. Juni. Der zweite Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses, Abg. Dr. Zacek hielt in
Kojetein eine Rede, in der er u. a. betonte, dass
die vollste Gleichberechtigung d a s M i n d e st e (!)
sei, was die Tschechen in Mähren bean'pruchen.
Obstruktion der Italiener.
Trient, 27. Juni. In der Generalversammlung
des politisch-nationalen Vereines für das Trento
wurde einstimmig eine Resolution gefasst, in der
die Trieittiner Landtagsabgeordneten ausgefordert
weiden, von der bisherigen Abstinenz abzusehen
und die Lösung der Aulonomiesrage eventuell durch
Obstructiv» im Landtage zu erzwingen.
Der Krieg in Südafrika
London, 27. Juni. Das Commando De WetS
griff die Vorposten der Canadier aus der Eisen­
bahnstrecke Kroonstad-Horungspruit und auch das
verschanzte Lager des Aorkihire-Regimenis und des
kanadischen ContingenlS an. Er fieng ferner einen
nach Süden fahrenden Militärzug ab und riss den
nach Norden und Süden führenden Schienenweg
auf. Es entspann sich ein mehrstündiger, verzwei-
Marktberichie
Men, Ccniral-Biehmarkt St. Marx, 25. Juni.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.— sRinder-
markt.) Der heutige Austrieb belief sich auf 2852 Stück
ungarische, 742 Stück galizische, S l Stück Brckruvinacr, von
Stuck deutsche, zusammen «340 Stück Rinder, worunter sich
1028 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per 10» Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von L 65.— bis
L 72.—, Secunda von L 58 bis L 64Tertia von L50
bis L 67.—; galizische Maftochsen Prima vonLIO bis L75.
Secunda vonL 61.— bisL6S.—, Tertia von L 52 bis L 60,
deutsche Maftochsen Prima von L74 bis L 78, Secunda von
L 66 bis L 73.—, Tertia von L 58 bis L 65.- Weide-Ochsen
von L 46 bis L 58; Stiere und Kühe von L 44 bis
L 71.
Men, 26. Juni. Umgejetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu L—, Mai-Juni Weizen zuL—--. L——, Herbst-
Weizen zu L 7 37, L 7 41, Mai.Jnni-Korn zu L —.
L —, Herbstkorn zu L 7 34. L 7-33. Herbstbafer zu
L 5-58, Mai-Juni-Hafer zu X —, Juli-A-gust-Mais zu
L 5 85, L —, Raps notierte L 13-75 bis L 13-85
Schloss der Wiener Bütte.
Am L6. Juni um 2 Uhr 30 Min.: Treditactten 8S4-50,
Ungarische Creditban! 728 —, Lnglobant 281-—. Unionbank
568 —, LLnderbank 438—, Wiener Bankverein 505-—,
Staalsbahn 673 Lombarden IIS —, Slbethalbahn 476-—',
Danipsschiff-Actien 775- -. Alpine Montan 475-, Mai-Rente
87-80, österreichische Sronenrente 87 65, Türkcnlos« 111'—,
ungarische Kronenrcme 91 10, Reichsmark 118-63.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 a>
Monat Juni 1900.
23. f 24.
25.
Luftdruck in
Millimeter
»br
24 7
23 4
21-4
Luilwürmi
in
14- 2
17-4
15- 7
24 1
22-7
21-8
14-5
220
18-8
22-7
18-5
17-4
26.
16-7
18-6
20-6
15-8
24-4
IS 6
17-7
12-4
10-0
Re-at. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewöltmm
0-10
7 Upr
87! 84
70 j 36
85 72
Ihr
Windrichtung^ 7 Uhr
und Stätte^ L,
-.— IO 8.
Niederschlag in>- Uhr
Millimeter Form
10
1!>"
10
XL
XL'
xvv
3-7

10
XL'
V
XV-
X8-
V-
XV
8p.—
Ozon
l Uw>
12
8
10
7
X-
V
X V,'-
33-0
51
12"
10
Briefkasten
Kudmarrnsdorf. >- Retter nicht Reitel.— 2. Bill-
roth ist bereits gestorben.


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 27. Juni 190>
dir 51
Kaufen 8ie Zsiäe
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Preisen, meter-
unb robenweise. An Private porto- un zollfreier versandt. Das
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Taufende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Lsiäsristokk-Vsbrjt^ viOori
klioll 8iM L L>°-
lligl. Nollisksrants».
L. L.
priv.
L88ikUSWLi kkilM in frik8l.
»»»»» Lr tobtet 1831 >—
Letisu-Oaxital Ll 10,400 000, baav singsstaklt L 3,130.000
O-ervadrlsiskrtUKskoitd Lucio 1899 üdsr162 ÄllNIonsir Lvoirsn
Vir bringen bismit dem k. P. kublieum rur Lisnntuis, dass
rvir den Lstrisb der
VolÄotMmiA §6«6n Lilibfuliiclie^tkikl
ankgonommon haben.
vis vessllsebakt versiobert gegen massige, den jervsiligen
Verhältnissen angspassts Prämien heivkglieli« (legenstiinde, vin-
sohNkSsllvh Kelstirerto »Her Art, gsgu-! lüinbinohdishstakl und
dis stva bisbsi verkommenden Lasetiädignngsn.
P risst, äsn 19. >la! 1900.
vis 6sn i-vir'LLl 0«
dsr
Ic. Ic. pkl». ^ieuksriim! KsimsII In Ikinnt.
Auskünkts ertheilt bsri ittvilllgst:
Vl6 06L6r9,1-^.^6Lt86llÄLt
6rur, klsrrsnAasss Nr. I.
vi« liruipt-Agsnt^vliakt in lilnLfOnfni-t ksi Ilsrrn
N il t. 0 I b s r r, LLtkniiokstrasss Nr. 33, sovis oi« Vor-
trstungen in allon grösssrsa Orion.
WMWWUWNNANNK
gockruekt
änrcb ciio
litliograpdirt
LuekkLnäliuiss >IoL. ssn.
ompkisblt
I1u»isn-ir6msnt0iv 8illisrnll! «» von ti. 5.— aukv. vumen-
1t«montoir-k-«Idnhrv>! von ti. 12 aukw. Iler von-ksn-outoir-
8!N»«r«hren von ll. 5— aukv. Ilvrren-Itemontoir-stloldiiiir«»
von ü. 22— aukv. 81abl-, Virksl- und ^letall-'I'asclitziinbrvn
von ü 3.50 Ullkv. Pendeluhren, Ausskastsn, soköne Aus-
kübrnng, von 8.— »ukvcärts. blökte 8lIhvr-I1amellnhrk«1t«is
von ti. I.— aukv. 81N»sr-N«rreavlhrke1t«n von ü. 1.20 »ukv.
81Id«r-Sr«8vtten von 40 Irr. »uktv. 811d«r-0Iirg«hiing« vou
30 kr. ans«. 8iIher-Ankilngsel von 20 kr. aut». 6«Istring«
vou ti. 2.50 ank». 8Nd«rrtng« von 30 K-. avik» 8Ud«r-
Msdestvokv summt Oassstts von ll. 4.50 auk». 8to«kgrill'o
von ü. 2.— »uk«. 8Ider-Vrmdiinder oder Nelken von Ü. !.—
auk». LIlsrinxe in Holst und 8lldvr »inst stvts vurrätbig
und »erden billigst berechnet.
— vrosse Vsrkstätts kür Asuardsiten und Ropnruturon.—
UosIIs Ssdisnung.— Sillignts krsiis.— 2 ckadr« Osranti«.
«ZM
DLeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die vorthetle hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Mnoncen-^xpeSitlon
Wolj M§e
Seilsrstiltt« 2» lelok.-tto. 2S44
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
^ zu wenig bekannt find:
§SM/r§o/rHa/ko Ss^ak^vnK.
^i/Lavbs/kn/?A o/n/ M/>^ra/nss
^/'/'anAomsnk von /o^s/Aso.
i^a^/ c/sv r/o^k/Fso S/ötto^.
/orFsr/Aö ^orkooaoLo^/ÄAS,
Loki»ö>^o ootf §ak^o^obso.
F/oma/,AS 7s-rkaor^s^k/FooF
/ö> -o/wü/F v/s/s ^S/ko/IA00.
-Fs/os üksst/'loLkö.o FSASoöbs/'
i/sm chrslksn
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen-
An- und Verkäufe.
Stellen-Angebote und KesriLc.
Verpachtungen. Associationen,
Ecldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briese
werde» dem Besteller täglich
§ übermittelt.
it»/to«o»»ota/oo» erat/» v. kra-roo.
Z N797.
Kundmachung.
Der Gemcinderath der Landeshauptstadt Älagensurl har unterm
l. Mai d. I., Z. 409 nachstehenden Beschluss gefasst:
Für Neubauten von Wohngebäuden, wenn sie an bestehenden
Straßen und Gassen ausgeführt werden, sür Ausbauten aus bereits be­
stehende Wohnhäuser, ivenn selbe mindestens ein ganzes Stockwerk aus­
machen und sür alle Zubauten an bereits beftebende Wohnbäuscr, deren
Bau erst im Jahre i960 begonnen und für welche der Bewohnungs-
und Benüyungs-Conscns bis 31. December 1903 ertheilt wird, wird
für die Zeit der staatlichen Steuerbefreiung auch die vollständige Be­
freiung vom 30"/Pgen Gemeindezuschlage zur idealen Hauszinssteuer
ertheilt.
Nachdem der kärnt. Landesausschuss mit Note vom 29. Mai l. I.,
Z. 7459 diesen Gemeinderathsbeschluss im Sinne des Z 58 des Gesetzes
vom 20. April 1895, Nr. 15 L -G.-Bl. genehmigt hat, wird derselbe
gemäß Gemeinderaihs'Verordnung vom 20. d. M., Z. 597 mit dem Bei­
fügen zur allgemeinen Kennlnis gebracht, dass sich der Gemeinderath in
einem Streitfälle die Entscheidung Vorbehalt.
Magistrat Klagenfurt, am 22. Juni 1900.
Der Bürgermeister-Sk llvertreter:
Dr v. Melnii;
Mayers Sal'icyl-Aautschukpü'affer
ist ein ratwnelbs Mittel zur gründlichen gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
.Huhne aurzen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestdewährten Pflasters sammt genauer Gevrauchs-
anweisung kostet oo >>, in die Provinz 70 v gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke, zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzcilc 13, Hugo Bayer. Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hosstrctz.
8 0 k ön s r
^6Iki1 äurck
6 rvrs v Sroliok
aaä aroltvwoslks
Ppsisskpvnli
>ä/slMsnUkm1!
krsia L 2.—. Harrot-Ospüt ia äsr
Loxslärvbusris ^od. SroUoL ür
SrÜL» (Llädrso), sooat auetr Iräuüicti
oäsr ksstsUbar bsi cksa ^össsrso
/Ipottrsirsro oäsr Vroxuistsv.
Io Llaxsokurt bsi r/VNK. v. Vivtriok
uoä -^nlon Kodsr.
Kleiner
Anzeiger
Hi« Mort s d; in fetter Schrift
jedes Wort 1» d.
Der Deutsche Jngendbund „Süd-
wacht" sucht ein
Dlindkshtilll
für Samstag-Adende. Raum für j
60—70 Herren. Auträge an die!
Bundesleitung.
L'si
Onrnntlei'l rslvor
SQ-Xg-kkSS
VON
MM ui Waoti
dsteln« Nsqueto verston lünsvdvnst rmvüxvalunt, stallsr tot»
»u ckle N. I. Frauen die Litt« stell«, mviusu Xameu unst
mein« 8vtlut2inarles aut stvw kannst au dvaoütvu.
2 Lehrlinge
sowie tüchtige
k^uncimaetiunK.
Lei dsr Vaudss-Imdsvs- und Rvlltsn-Vor8ioksrunK8-L.nstalt
gelaugt dsr kosten eines
WM^ "MW
mit Olsbalt, Provision und llakrssbabnlrarts nur Lssetrung. Lsdio-
guvgsn: Absolvierte Ilandslssvkuts, ebristi. Onnksssion, Vsrtrautbsit
im Verkehrs mit dem kublioum, Lrlsg einer Oaution von mindestens
tOOO Lronsn. Iksuntnis dsr sloveniselisn Spraods srvrünsokt. Vedigs
s Lsvsrbsr erbalten den Vorrug.
Ollsiodrsitig werden auob mekrsrs koste» als
! mit testen monatliobsn Lerügen und Rsisspausckals ausgssebrisbso.
' Lsvrsrbsr, vslaks nivkt dsr Vsrsiekerungsbranoks angsbörsn, vsrdsn
in das kavk eingskükrt und können navb kurssm Provisorium mit
kosten ksrügsn angsstsllt vsrdsn.
Lsvsrbungsn mit Vorlage dsr vooumsnts sind ru rivdten au
dis Anstalt: Klagvnkiirt, 1,andkans.
finden so'vrtige Ausnahme bei Leon­
hard Schiller» Malermeister in Alt-
Hofen. iärnteii.
Anstellung
sucht ein technisch gebildeter, eautions-
fäbiger, älterer Herr mit schöner
Schrist und ist guter Rechner. Ge­
fällige Anträge unier „F. W" an
d. Verw. d Blattes
Ein
KMermr,
reinrasfig, jung, weiß, mit sehr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am Schweife sesch gestutzt, ist
zu verkaufen. Anzusragen in der
Verw. d. Bl.
tudentenheim Fapp'
M
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
Institutsgebäude. Hasnerstrasze 7. iu unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisiert. Strenge Ueberwachung, Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
Anton Kapp
Inhaber und Leiter.
sMWWZMZL


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 7 ]
Ute Tante in der Residenz, diese werde ich ins
Vertrauen ziehen, sie ist eine gute Frau und wird
sich nicht weigern. Sabine bei sich aufzunehmen.
Dort soll das Kind bleiben, bis alles vorüber ist
- ich wollte, ich kbunle beiden die Thür weisen,
Charlotte und ihrem künftigen Gatten."
„Wollen Sie mit Sabine darüber sprechen?"
fragte ich leise.
Wilhclmine schüttelte das Haupt. „Nein," sagte
sie entschieden, „ich will sie nicht erst aufmerksam
machen aus die Größe der Gefahr, in der sie ge­
schwebt. Mit ihm, dem liebenswürdigen Cavalier,
möchte ich wohl gerne ein Wörtchen reden, aber
es wird wohl besser sein, ich schweige und entferne
daS Kind au- seiner Nähe. Auch meinem Bruder
will ich nichts sagen, der gute Mensch hätte keine
ruhige Stunde mehr, er würde sich die bittersten
Vorwürfe machen: ich will ihm dies Leid ersparen
— in dieser Hinsicht steht mein Entschluss voll­
kommen fest, nur über eins bin ich noch im Zweifel,
»oll ich Charlotte warnen, soll ich sie aufmerksam
machen aus die Flatterhaftigkeit ihres künftigen
Gatte»— oder soll ich schweigen? Sehen Sie, ich
habe niemals rechtes Vertrauen zu meiner Cousine
^ fassen können— ich fühle nicht die geringste Zu-
! neigung für sie— schon oft habe ich mir deshalb
! Vorwürfe gemacht, ich kann nicht anders— ich
hege eine Art von Abneigung gegen Charlotte und
wüsste nicht einmal genau zu sagen, weshalb.—
Als Kind schon mied ich die Nähe meiner Cou­
sine, und wenn ich auch mit den Jahren gelernt
habe, diese Abneigung zu beherrschen, gänzlich
unterdrücke» konnte ich dieselbe nie. Ich glaube
fast, dass auch Charlotte diese Antipathie theilt,
denn sie war nie zärtlich gegen mich gesinnt—
wie würde sie von mir eine derartige Warnung
aufnehmen- würde sie einer solchen überhaupt
Glauben schenken?— Sabine kann ich um keinen
Preis bloßstellen, soll ich alle Schuld aus Wolken­
dorf wälzen, und dann, wenn Charlotte Beweise
verlangt, was könnte ich antworten?"
«Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
M»WLL
Urber »ine »Vergiftung durch Maiglöckchen
wird den „O. N." berichtet: Ein eigenartiger Ver-
giftungSfall bildet gegenwärtig in Berlin Moabit
das Tagesgespräch. Eine in der Wilsnackerstraße wohn­
hafte Herrschaft hatte ihr Kindermädchen mit dem erst
ein Jahr alten ersten Sprössling in den kleinen Thier­
garten gesandt. Das Mädchen kaufte sich nun auf dem
Wege dorthin einen Maiglöckchenstrauß und gab später
dem Kinde, als eS anfieng zu weinen, zur Beruhigung
und zum Spielen einen mit Blüten besetzten Stengel.
Im Gespräch mit anderen „Colleginncn" vergieng die
Zeit, und beim Rüsten zur Nachhausefahrt— daS
Kind lag in einem Kinderwagen musste daS Mädchen
die Entdeckung machen, dass ihr Rebling sich in Krämpfen
wand und ganz blaue Lippe» hatte. In größter Angst
fuhr daS Mädchen nach Hause und benachrichtigte die
Mutter von dem Geschehnis. Der sofort herbeigcrufene
Arzt sah nun die welken Maiblume» in dem Wagen
und brachte eö glücklich dahin, das« nach Verabreichung
einer Medici» das Kind die Augen ansschlng und für
gerettet erklärt wurde. Die Ursache der Krämpfe be­
stand in einer Vergiftung, herbeigesührt durch die Mai­
blumen. Das Kind hatte diese in de» Mund ge­
nommen und so den Saft der Blume eingesogen. I»
dem Safte sowohl der Blüten als auch der Stengel
befindet sich nämlich, was nur zu wenig bekannt ist,
ein Giftstoff, und zwar Glykosid, welches Blausäure
enthält.
Die Zeit der Tommerrettige ist da. Der Ruf des
Rettigs, dessen Wiege eigentlich im Lande der Chinesen
steht, wo er wild wächst, reicht bis ins vorchristliche
Alterthum zurück. Damals bereits erstreckte er sich bis
zu den alten Egyptern, denen diese heilkräftige Labung
nicht unbekannt gewesen sein soll. Auch die neuere Zeit
wusste dieses treffliche und billige Gewächs zu schätzen.
So wird erzählt, dass im 18. Jahrhundert Potemkin,
der mächtige Günstling der russischen Kaiserin Katha­
rina II., wenn er nicht Lust oder Zeit hatte, die vielen
Bittsteller in seinem Vorzimmer zu empfangen, den­
selben einstweilen auf silbernen Schüsseln Rettigscheiben
nebst Branntwein präsentieren ließ. Heutzutage hat sich
der Rettig überall in Europa Anhänger erworben.
Seine eigentliche Domäne ist und bleibt aber Süd-
dcntschland, namentlich Bayern, wo dem Bierologen der
„Radi" über Alles geht. Wer drei Wochen lang regel­
mäßig um etwa 4 Uhr nachmittags einen bis zwei
Rettigc, in die üblichen feinen Scheiben geschnitten und
gesalzen verspeist, der soll sehr günstige Wirkungen auf
seinen Appetit verspüren und außerdem von mancherlei
Beschwerden befreit werden, weil der Rettig schädliche
Stoffe auSznscheiden vermöge. Stets aber gehört
Zweierlei dazu: Der Rettig muss außerhalb der eigent­
lichen Mahlzeiten genossen werden und nachher darf
Bewegung nicht fehle», sonst hilft die Cur nichts.
Sigenthümrr und Herausgeber I. W. Doberntg, für dt« Gchrtfttkttung verantwortlich Josef LH. Lackuer.
Druck von Joh. Leon »i» tn Mageusur».
's!
-
-GH-K »H- AK T- H- TH.^
der
„Freien Stimmen".
Dj!
Ar. 207 Beilage ;a Kr. 51 der „Kreren Klimmen" vom 27- Äuni 1900
Am Ziel.
Novelle von C v. Heiden.
(«. Fortsetzung)
Nachdruck verboten.
Aamit war der Bann gebrochen, der uns alle ge-
A' fesselt hielt; der gute Pfarrer verstand es vor­
trefflich, alles wieder in das richtige Geleise zu-
bringcn Nach einem angenehm verbrachten Plau­
derstündchen trennten wir uns, Charlotte blieb oben
in ihrem Zimmer und grollte uns allen.
Der beginnende Carneval trat störend zwischen
unsere Lejcab-nde; Frau Wildbach eilte von Ball
zu Ball. An Einladungen fehlte es nicht, denn in
dem nahe liegenden Städten wurde Terpsichoren
viel gehuldigt; junge tanzlustige Mädchen gibt es
überall und die Officiere der Garnison lieferten;
ein ansehnliches Contingent an eifrigen Tänzern
es gab Vereinskränzchen und Casinobälle in Hülle
und Fülle. Charlotte ließ sich ihre Toiletten aus
der Residenz bringen und sah jedesmal reizend
aus gleich einer Fee. Auch der Pfarrer entsagte
seiner ihm so liebgewordenen Zurückgezogenheit
und betheiligte sich mit „an diesem tollen Treiben,"
wie er es zu nennen pflegte, wohl nur Sabine zu
Liebe, denn Wilhclmine fand wenig Gefallen am
Tanze.
Was blieb mir anderes übrig, als mich der
Gesellschaft anzuschließen, obschon ich Wilhelminens
Abneigung gegen das Tanzen thcilte. Der Pfarrer
brachte seine Damen pünktlich in den Ballsaal,
dann verschwand er im Nebenzimmer, um bei einer
Partie Whist den Schlaf zu verscheuchen, der zur
bewohnten Stunde oft recht unbarmherzig mahnte.
Ich fühlte mich noch zu jung, stundenlang am
Spieltische zu sitze»; nachdem ich einige Pflicht-
tänze abgethan hatte, flüchtete ich mich in eine
Ecke an Wilhelminens Seite und nebeneinander
sitzend, plauderten wir die ganze Nacht hindurch.
Sabine tanzte mit dem ganzen Feuereifer ihrer
siebzehn Jahre. Charlotte ließ sich von jedermann
bewundern und hofieren, so suchte und fand ein
jeder sein Vergnügen.
Endlich war auch diese tolle Zeit vorbei und
alles kehrte zur Alltagsruhe zurück. Unsere Lese­
abende blieben jedoch bis auf weiteres sistiert, weil
Charlotte zu sehr mit den Vorbereitungen ihrer
bevorstehenden Hochzeit beschäftigt war. Die Ver­
mählung sollte im Sommer stattfinden, erst im
Herbst wollte das Ehepaar die obligate Reise nach
Italien unternehmen, da Wolkcndors erst zu dieser
Zeit einen kurzen Urlaub erhoffen konnte.
Frau Wildbach fuhr öfter in die Residenz, um
Einkäufe zu besorgen«; wenn man ins Pfarrhaus
kam, erblickte man nur Seide, Sammt und Spitzen
— die schöne Frau war io recht in ihrem Ele­
mente.
Wilhelmine sah mit ruhigem Lächeln all' diesem
Treib-u und Schaffen zu, sie hals bereitwillig aus,
wo es noth that, aber unaufgefordert ertheilte sie
niemals ihren Rath.
Mit einfacher Würde empfieng sie die Mitglieder
der Wolkcndvrs'schen Familie, wenn diese zu Be­
such kamen, im ganzen aber beobachtete sie selbst
ihrer Cousine gegenüber eine etwas reservierte
Haltung, sie war die einzige, die sich niemals von
deren Liebenswürdigkeit hatte bezaubern lassen.
Kannte auch sie die Schattenseiten ihres Charakters
oder ahnte sie den Grund svon Charlottens frei­
williger Verbannung?
Sabine gieng wie im Traume umher, bald aus­
gelassen lustig, bald wieder stumm und in sich ge-
kebrt. Ein solches Betragen musste schließlich die
Aufmerksamkeit ihrer Geschwister erregen, aber beide
hatten keine Anhnung von der wahren Ursache
dieses veränderten Benehmens.


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 8 ]
- 448-
— 447—
Der Pfarrer sagte lächelnd zu mir: „Der Lehrer
hat Aussicht, eine gute Stelle als Capellmeister zu
bekommen, dann muss er uns verlassen und in die
Residenz ziehen, das mag dem Kinde im Kopfe
hernmgehen— nun, wenn er sic will, ich habe
nichts dagegen; Arnold ist ein tüchtiger, braver
Mensch, der es noch zu etwas Rechtem bringen
kann, ich möchte mir keinen anderen Mann für
Sabine wünschen— lassen wir den Dingen ihren
Laus, es wird sich alles zum Besten wenden."
Er sah so zufrieden drein, der gute Pfarrer, als
er diese Worte sagte, dass ich es für Sünde ge­
halten hätte, ihm diesen Glauben zu nehmen. Wil-
helminens Vermuthung war von der seinen gänz­
lich verschieden.
„Diese ewigen Toilettcnfragen werden mir das
arme Kind noch verrückt machen," klagte sie eines
Abends, als wir uns im Wohnzimmer allein be­
fanden; „ich werde herzlich froh sein, wenn alles
vorüber ist. Mit Charlotte ist ein fremdes Element
in unser Haus gekommen— der stille Friede, der
bisher in unserm Kreise geherrscht, ist dahin. Ich
bin überzeugt, Sabine beneidet unsere Cousine um
all' diese Herrlichkeiten, ein wenig Eitelkeit steckt in
einer jeden von uns Evastöchtern! Das Kind
denkt gewiss bei sich, dass auch ihm diese pracht­
vollen Toiletten herrlich stehen würden, und blickt
jetzt schon mit Verachtung auf sein einfaches Haus­
kleid— wohin soll das führen? Es werden
Wünsche in der Seele dieses jungen Geschöpfes
rege, die niemals erfüllt werden können, eine ge­
wisse Unzufriedenheit spricht aus ihren Mienen, die
oft bange Sorgen in mir rege macht— Sabine
grollt mit dem Geschick, das ihr nur ein beschei­
denes Los zuertheilt; es wird eine Zeit kommen,
da sie daran denken wird, eine Aenderung in ihrer
jetzigen Leben weise herbeizuführen, was kann das
Resultat solcher Entschlüsse werden? Kämpfe,
Stürme und schließlich bittere Enttäuschung. Ich
wollte, Charlotte hätte niemals unser Haus be­
treten!"
Sabinens Eintritt unterbrach die Klagen der
treuen Schwester. „Ein Bote von Fräulein von
Göllern ist draußen," sagte sie hastig, „erschrecke
nur nicht, Sidonien ist ein Unfall begegnet; sie
ist mit dem Pferde gestürzt und hat einen Arm
gebrochen!"
„Sidnie! Ist sie denn schon zurück?" riefen wir
beide gleichzeitig.
„Schon seit drei Tagen; sie lässt dich bitten,
morgen zu ihr zu kommen; soll ich den Boten
Hereinrufen?"
Ohne Antwort zu geben, eilte Wilhelmine hin­
aus, ich folgte ihr rasch; im Corridor begegneten
wir Herrn von Wolkendorf, Wilhelmine nahm sich
kaum Zeit, ihn zu begrüßen.
„Bitte nur ins Wohnzimmer hinein," rief sie
im Vorübergehen, „Charlotte wird sogleich er­
scheinen."
Der Bote wusste nichts mehr zu sagen, als dass
Fräulein Göllern bei einem Spazierritt, den sie,
wie gewöhnlich, allein unternommen, verunglückt
sei; vor einigen Stunden hätte man sie nach Mon­
bijou gebracht; ärztliche Hilfe sei sogleich zur Hand
gewesen, das Fräulein selbst scheine sich nicht viel
aus diesem Unfall zu machen. Sie hatte dem
Boten persönlich ihre Aufträge gegeben und alle
im Pfarrhause herzlich grüßen lassen Morgen um
10 Uhr würde der Wagen da sein, um Wilhel­
mine nach Monbijou zu bringen.
„Ich werde Sie begleiten," sagte ich zu dem nur
halb beruhigten Mädchen; sie sah mich dankbar
an, dann gieng sie, um dem Boten einige Erfrisch­
ungen zu reichen, während ich in das Wohnzimmer
zurückkehrte.
Bei meinem Eintritt in dasselbe sah ich noch,
wie Wolkendorf Sabinens Hand an seine Lippen
führte, im selben Momente hörte man draußen
Charlottens Stimme. Eine Secunde später trat
Frau Wildbach ein. Der junge Officier gieng ihr
mit der größten Unbefangenheit entgegen.
„Da bist du ja, meine schöne Braut," rief er
zärtlich; „ich-»berathschlage eben mit Fräulein
Sabine, ob wir dich nicht bestürmen sollten, unsere
! Leseabende wieder aufzunehmen."
Frau Wildbach schüttelte lächelnd das Haupt.
„Ich habe jetzt keine Zeit," sagte sie.
Wilhelmine kam und erzählte von Sivoniens
Unfälle; Herr von Wolkendorf sagte in kühlem
Tone einige Beileidsphrasen. Charlotte begnügte
sich mit einem Achselzucken; Sabine hatte sich ge­
räuschlos entfernt. Bald daraus empfahl ich mich,
ohne die Ankunft des Pfarrers abzuwarten, der in
Berufsgeschäften außer Hause weilte.
Sinnend ritt ich heim. Es war mir jetzt klar,
dass ich nicht länger schweigen durfte, sollte nicht
bitteres Leid über die Bewohner des Pfarrhauses
kommen; Herr von Wolkendorf war ganz der
Mann dazu, ein junges, unerfahrenes Mädchen
zu bethören und ins Unglück zu stürzen; was für
Sabine Herzenssache war, war für ihn bloße Tän­
delei. Aber wem sollte ich meine Beobachtungen
mittheilen, dem Pfarrer oder Wilhelmine? Ich
entschloss mich zu dem letzteren. Wilhelmine war
in allen Dingen praktischer und weitblickender, als
der gute, harmlose Pfarrer, der alles stets so
glaubte, wie es ihm gesagt wurde; so wie ich ihn
kannte, war es voraussichtlich, dass er Sabine be­
fragen würde; Sabine leugnete dann wohl aus
Scham oder auch weil sie sich selbst noch nicht
klar genug über ihre Gefühle war— und alles
blieb wie zuvor. Es war das beste, gegen den
Pfarrer zu schweigen und Wilhelminen die Ent­
scheidung zu überlassen. Beruhigt, dass ich nun
endlich zu einem Entschlüsse gelangt war, kam ich
heim; nun erst befiel mich die Sorge um Sidonie.
Wohl war mit der Zeit eine Art von Entfremdung
zwischen uns getreten, aber ein gewisses Gefühl
von Zuneigung hatte ich ihr stets bewahrt. Es
war nicht Liebe und doch auch wieder nicht ein
ruhiges Freundschaftsgefühl, das ich für dieses selt­
same Weib empfand— sie hatte so vieles an sich,
das meinen Begriffen von Weiblichkeit sehr ferne
stand, und doch wieder fand ich jo viele Eigen­
schaften an ihr, die eben nur ein echtes, edles
Weib zieren können. Am andern Morgen machte
ich mich zeitig auf den Weg, um Wilhelmine nicht
warten zu lassen; ich kam gerade an, als der von-
Sidonien gesandte Wagen vorfuhr. Ich war zu
Fuß gekommen und bat Wilhelmine um ein Plätz­
chen im Wagen, was sie lächelnd gestattete. Der
Pfarrer hatte wieder zu einem Kranken gehen
müssen und Charlotte war noch nicht sichtbar.
Sabine sah blass aus und ihre dunklen Augen
zeigten Spuren von Thränen. Als Wilhelmine
einsteigen wollte, warf sie sich mit ungewohnter
Heftigkeit an den Hals der Schwester und flüsterte
mit thränenerstickter Stimme: „Bitte, bitte, liebe
Minna, komm' bald zurück."
„Närrchen," sagte Wilhelmine, sich sanft los­
machend, „was ficht dich an? Am Abend bin ich
wieder zurück, ich kann euch doch nicht in dem
Trubel allein lassen! B-sorge alles, wie ich es dir
gesagt, und sei vernünftig, Kleine, hörst du?" Sie
drückte noch einen warmen, herzlichen Kuss auf die
Stirn des jungen Mädchens, dann stieg sie rasch
in den Wagen, ich folgte ihr, der Kutscher peitschte
in die Pferde, in wenigen Minuten waren wir
weit vom Pfarrhause. Eine Zeitlang fuhren wir
schweigend dahin, endlich sagte Wilhelmine, sich
gewaltsam ihren Träumereien entreißend: „Das
Kind macht mir ernstlichen Kummer; so kann es
nicht fortgehen! Ich muss mit Sabine sprechen."
„Haben Sie keinen anderen Grund für Sabi­
nens verändertes Wesen, als den gestern erwähn­
ten?" fragte ich.
Sie sah mich mit großen Augen an. „Einen
anderen Grund? Ich verstehe Sie nicht."
„Sabine ist in dem Alter, wo jedes Mädchen
sich irgend ein Ideal bildet, dem es wohl nie im
Leben begegnet, aber an dem es mit unerschütter­
licher Hartnäckigkeit festhält;— begegnet es nun
einem jungen Mann, der nur in etwas dem ge­
träumten Phantasiegebilde gleicht, so glaubt es,
sein Ideal gefunden zu haben und —" Wilhel­
mine unterbrach mich lebhaft.
„Sie meinten, das Kind sei verliebt?"
Ich nickte bejahend. „Ich bin überzeugt davon
— wie gerne hätte ich Ihnen diese Entdeckung
vorenthalten, um Ihnen jeden Kummer zu ersparen,
ja, eine Zeitlang hindurch wiegte ich mich in der
Hoffnung, ich hätte mich getäuscht oder Sabine
habe dieses unselige Gefühl tapfer überwunden;
erst gestern drängte sich mir die traurige Gewiss­
heit aus, dass dem nicht so sei, im Gegentheil, es
ist Gefahr für das Kind vorhanden, denn Sabine
liebt einen Mann, den sie nicht lieben darf, und
der elend genug ist, statt sich zurückzuziehen, dieser
Liebe neue Nahrung zu geben— sie liebt Herrn
von Wolkendorf!"
„Mein Gott!" Todenblass, mit gefalteten Händen
lehnte Wilhelmine im Wagen. Im ersten Moment
fürchtete ich, sie werde ohnmächtig werden, aber
sie war keine Stadtdame und wusste nichts von
Nerven.
Nach einer kurzen Pause schöpfte sie tief Athem,
gleichsam, um sich Muth zu machen und sagte
dann mit fester Stimme: „Ich danke Ihnen für
Ihre Freundschaft, Herr von Reuben, aber ich bitte
Sie auch zu gleicher Zeit, mir alles ohne Rückhalt
zu sagen. Lassen Sie sich nicht durch irgendein
Bedenken zurückhalten, mir die volle Wahrheit zu
enthüllen— sagen Sie mir alles, alles." Sie
faltete flehend die Hände und sah mich bittend an.
Ich begann zu erzählen, meine ursprünglich
vagen Vermuthungen, die ich dann immer mehr
bestätigt gefunden, besonders an dem Abende, da
Sabine die Julia las.— Schon wurde ich un­
schlüssig, ob ich Wilhelmine nicht aufmerksam
machen solle, da kam der Carneval und Sabine
gab sich seinen Genüssen mit so recht kindlicher
Freude hin, dass ich glaubte, mich dennoch ge­
täuscht zu haben. Ich dachte, das flüchtige Inter­
esse für den jungen Officier sei verflogen und seine
Verlobung mit Charlotte hätte eine unübersteigliche
Schranke zwischen ihm und Sabine aufgerichtet.
Wenn sie ihn je geliebt, so würde sie vergessen
leinen und später dann mit Lächeln auf diese
Jugendschwärmerei zurückblicken— so hatte ich
gerechnet, ohne daran zu denken, dass Wolkendorf
ein Mann sei, der es im Punkte der Treue nicht
so genau nahm, und dem eine Tändelei mit dem
jungen Mädchen eben ganz passenden Zeitvertreib
bieten konnte. Wilhelmine hörte mich schweigend
an. Sie wehrte den Thränen nicht, die langsam
über ihre bleichen Wangen Herabflossen— eine
solche Enthüllung hatte die Arme wohl nicht er­
wartet.
Als ich geendet, trocknete sie hastig ihre Thränen,
als hätte sie sich viel zu lange ihrem Schmerze
hingegeben.— „Hier heißt es nicht klagen, son­
dern handeln," sagte sie uthig, ihre Schwäche
überwindend— „was soll ich thun, was halten
Sie für bas beste?"
„Das beste Mittel wäre wohl Entfernung," ent-
gegncte ich— „aber wohin wollen Sie Sabine
senden?"
Wilhelmine blickte nachdenkend vor sich hin.
„Wir haben einige Verwandte in der Residenz,
dennoch-"
„Fräulein Göllern," fie> ich lebhaft ein, „jetzt,
wo sie leidend ist, wäre ihr Sabine wohl nicht
unwillkommen."
Wilhelmine machte eine abwehrende Bewegung.
„Nein, nein, das Kind passt nicht dorthin. Jene
Kreise sind nichts für sie, und dann— Monbijou
ist viel zu nahe— Sabine muss in eine ihr gänz­
lich fremde Umgebung kommen. Wir haben eine


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 9 ]
Nr. 51
Klagenfurt, Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Seite 7
Lolllsn
in oomplstsn Vaggonladurigsn
llskert
tbuuüokst prompt äi« k'irma
FlUkM
Dstaüvorüauk  gegöol
i?äueiibe>ä8liWg.
VorrUgl vpristshssuger
«7000
Lülvie im Osbrauoks.
Vabrikatiou von 14—800 vm.
Pür guts V^irLaug uubsäiugts
Oaruntis.
Llleinixsr Vortrieb kür Osstsrroiob-
Dugaru
Oustav Lruelr
V7isn, IV/1,LktrIsAN886 18,1/28.
öeibsttbütixor 2immorvoutii»tor
bestem lirucir
Vür Oskös, Rostsursnts ete.
klleirtrisobs Ventilatoren, Llotoren ete.
G G W
Mo ni-tlwilt M3N über «Iotin'8
kilt6llt-8elMl18t6isILIif8atr? K G G G
Darüber sieben lausende von ksksrsneon rur Vsrkügmux.
aus dem Zahrplan, giltig vom 1. Juni 1900.
Abfahrt von Kkagenfnrt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh '- nach St. Beit, Klein-Glödn i tz
1eok?ü; über Selzthal nach Aufsee, Jfchl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Zlödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 8 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastcin, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
^ Zre r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 814 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachnr.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Bett, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Bett, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Austee,
l-l g m b u e g Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten find in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
Pf. Kneipp'»
Toilette Serferr
>« avü reinster neutraler Kerriie^
«»«»steLt, streng Hhpientsch. erhaki'
»te Haiti frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
kneipp'e reine Heilseifs-
Ansatz den Arniia u. Lalenduk"
ß«-enNtfflgwerden der Haut (Grün!.-
kneiy'» F»e«u« graecum-
Seife -s»>kK>»tr-««n, Mo
«g«, Aimir« rr. (8«tb.>
>p's Zinnkraut-Seif« r«i
Un, N-ü>ki,-»de» Mtrfiv-!'
krsleeken. Dunkelgrün.)
kneipp'» Tormcntill-Seif« -ro
Larrscntrll-Extra ci gegen verschied--:«
Hasrsnrcnieltiiev. (Broun.)
Kneipp', Henblumeu-Sei^ d-i
Atz«rü»LtjL»«r BLch«, scroVchntslk-i
Au tp
kiageiifüri bei Alois Schaffer
Dro gurrte.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch nnd höchst be­
lehrend. 208 S-iten stark, Preis
60 i>, sür Porto 21 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Oester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
7.2s,rudL L do.
!
VrLLwstL-I'LkrrLävr
rr it unä otrus Lstts. Voi'LÜAÜoiis Ooiwtruolion uuci (-nalität, tzlsAantsr Lau, Ikiodtsr, A6rÜQ8oli1o86i' 6a.UA.
Urass« eslirsvdulo, vsIrnIrokstoMs« 57 uni üöslöskllüsVös^üIÜIIö. SelniIIumszussk lS
Vtzrtretki. ^LUisIm 2l6As11)s.iiSr.
—Vleberdrauolits k'airrräciel', xud trer^eriolitSti, äu886rsi dj111ß(. ^—
VorKoul uuä Roporstur von Vlllomostilon; Dvtvrrlvdt im kuliron uuä in äsr UollUNdlilNK ä6r86lbsQ
6ra2io8a-1'aiiiraci- nnä A.ntornobil-k'ailrLSUArvsrks 6ornrnanZ.i1-668oil8o1iÄlt
LerxSLl. ^.Idl L Oo-, Ora.2.


[ 2023-06-29 10:47:09.980 - 19000627 - Seite 10 ]
„Zreie Stimmen" Nr. 51
Klagensnri, den 27. Juni 1906.
X »> Mtzsr's
eruaktsstt
Ml«ein
Zsl- rius QLtürtieksli Lrücktell dsrsresteUt virä.
ässdalb fre-i von etiemisedsQ kräparatso, uv6
nickt mit ^Xull8tmostsudstavL6ll" ru v^rvsokssla
ist, kann kiek zsäsrwÄllN mit I^icktsr LlUke uoä
xsrinesll Lostso siasn vortksfOjekon. kaltbaroll,
sr^uicLslläsll
- ^L-2. ^2,-dsr LLssss S-srrL.22.2-:ss s^sUl: sS.r-22. sLrc-s. L 21-s-vi.LSr.
Idrlmiii.
k-u<-kt.-n b-ü»kt o-cdstsksocks vspots: I-I L!»>rs°kui« b«, 8-k-U«-. -erLm-r^'L.ss 4 x°b»^ -um „ro'deu Lrsu-, ll t-uts
I°k c i° St Veit bei K. x-°»h ill -r->m-.v-° bei x.tk. LeUKI. m viliecb be, 8,. rmij,e>8 U°SI'l'gNgS88S rs llllvnstlios!.
kikidi'iZekk gklkueiitling um! Xl'Miisl'll'Lgling
kür sUs Inüustrisrwsi^s-
kUnriokkungsn für kdosttroostsmio u 6-ilvsnop>gstist.
Vau von O^NÄlNonisselnnsn nn6
Llek.ti'orNOtoi'SN,
lür (Ilsiobstrorrr, sin- Iiricl iriskrpb-rsiKSri Vsokssl-
sbroir, (Orsbstrorri).
INasseofudrlkutiou von lioxsnlumpstt, 8vbultappar»1sn,
kussuuxeu, LlsLIlivitätsriikisrn, stlss^instrumintsu, Le
leuobtunxslrörperu null auckeren eletitroteebniseiien Le-
ckarfsxexeiisliioden.
k'LNrdg.re sIsRtrisolis SoRrmLSoRiosri.
W klMkclig Seiiti'slztstioiiön füi' 8t«l>te, »scldü etc. W
Ll6k1ri86k6 8tra886ll- II. Industrie-Hiitinen
Vrossots rirui KostsrisrisokILgs wsrclsrr unsnißslkliok
suSKSnrdsitst ur>ü ulls Lrislrüirkts dsrsitwillizst srtksilt.
^ k^> k^k j^ it k^t t^t X«> r»
Agenten
und
Platzvertreter
jeden Standes werden überall
am Lande gegen fixen Gehalt
ausgenommen.
Offerte an Wilhelm Mann.
Prag, 1572/11.
^>098169
in allen ksrbso, llolrrouleunx
sinkaob bis boobslsAsnt, ra de»
billigsten kreise» bei Lrout
bleuer, Lrauusu, Lökmsll. kreis­
blatt aak Vvrltngsu.
LASütso Assuodt.
WU-SüIlSlIl! VlilL
summt 1 8too!r Noiiem l^e-
bsnAsbümle, Irnupp an clsr
Ztuclt^röMis. 10 ckuilre ststlvr-
t'rsi, ^ros-sw 2isr- und Oe-
wü8SALri6n mit 50 Läel-
obbtbüUMVN UNti öVSllttlkII
Lullplüt^sn 18t uii3 kreier
Ilaucl inkoiAS Abreise tiek
unter äem i^ostsupreise 80-
t'ort ru vsrksufen. i^äreeae
uuter „432" in der Verwalt,
äss Llatlss.
ksusiou uuä Rsstsuraut
I-IuAsimann
I
NaSkadrerstatioi,
a. clsi1»uh,e,'»>itt k»I»,. H
„Lum rotksn Rrsur" äes
von Odsinilrslisn, Orogusn, Lräntsrn. Sswürssn
LlinsralwSsssrn, Ossinksotionsinittsln. Sauren, Ls-
senken, Oognao, Ll^üioinaltvsinon, Sxsaialitätsn,
Ouininiwarsn, Vsrü -Vlatten, Lxxaratsn sur Lranlrsn-^
xüs^v un.
Lunüvrasssr, Sabnxulvsr and !8aknx>astsn. I
Läinins, Loxkbnrst«,n, Sadnbürstsn und Lodtvainrns
c,I,Itsi»irk««hr h. emilkri'siiriiiitriii' llttlhsselliii, Ilsi «lllmiSmi,,. A
Ledarksartlkel kllr tmateurpbatograpben!
SArnlntliobs sur LintierpüSAk tiotlttVSNciigoir Lrtilisl»
Ori8ina1-8o^klst-L pparats, Viasoden, Vsrsoklnsss.
und dlilodsuc der su billigsten kreisen.
Vl-IIVIIISIIk, sowie alle anderen Lsttsinlagsnstets
ain I-ager.
8 O HX/H 1 O 8 H rnit unS okne Lisen.
kM eliliittlrl:!», Mu Wck IlklgliisI-lsiiisIIls-kW.
DDM Ssitsllungsn werden poetwendsnd «tfeotuiert. WW
Gtlinlillngs-
genlchn!
Werbet
Abnrhmtl
für die
„Freie«
Stimme«"!
Die Presse
ili ei«
wertvolles
Kampfmittel!
Z II2SÜ.
Kundmachung.
Nachdem in Erfahrung gebracht wurde, dass mehrere Gastwirte
im Stadtgebiete frisches Fleisch vom Lande beziehen, welches oft von sehr
fraglicher Provenienz und Qualität ist, sieht sich der Stadtmagistrat aus
fanitäts- und veterinär-polizeilichen Rücksichten im Interesse des con-
sumierenden Publikums veranlasst, jenegi Gewerbetreibenden, welche zum
Verkaufe von rohem oder auf irgend eine Art zuber-itetem oder gekochtem
Fleische berechtigt sind, zur Pflicht zu machen, nur solches Fleisch vom
Lande zu kaufen, bezw. beziehen zu dürfen, welches mit einem von einem
hiervltigen städt. Thierarzte vidierten Beschaucrriificate gedeckt erscheint.
Sollte bei einem Gewerbetreibenden genannter Art (Fleischer,
Selcher, Gastwirte u. s. w.) solches Fleisch angetrvffen werden, welches
nicht von einem hieroriigen städt. Thierarzte beschaut worden ist und
nicht mit einem von demselben vidierten Beschaucertificate gedeckt erscheint,
so wird dasselbe ohne Rücksicht auf die Qualität beschlagnahmt und
gcg-u den Dawiderbandelndeu die Strasamtshandlung eingeleitet werden
Stadtmagistrat Klagenfurt, am 12. Juni isoo.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz.
Für Damen!
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich über freundliches Er­
suchen von Seite mehrerer meiner Schülerinnen die festgesetzte Abreise von
hier bis zum August verzögern werde und demzufolge
Montag, den 2. Juli d. I.
einen Separat- und letzten Lehrcurs für Damen im
Hchnittzeillsimi, Mahnelsmen, Zu schneiden u. Nähen
eröffnen werde.
G,fällige Anmeldungen wegen Stundeneintheilung zu diesem
letzten Lehrcurs täglich nur bis E u d e d. M.
Jg. Barsis,
gepr. Lehrer für Schniitzeichnen und Zuschneiden Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
i» Alter Play 34, I. Stock.^
rprxxxxxxx x xxxxxxxxxl
^ mul Vordruokorvi
^ voll
Aamüla IVlat8elim§
„ o
o loLla^Saknrt, Russrax. 3, I. 8tovlr, rüolrwLrts,
V Herren-, Damen- nnck Kincker-Mäslke,
80^16
Kraut-Ausstattungen
wsrckvll tzsi bslruvul kilÜASQ Risisvo unä nsttsr
^ 4.rbsit Aslisksrt.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Jsses Eh. Lackuer.— Druck von Joh. Leou ssn. in Slageusurt.

