
[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 ft.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr,— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurr.
Liuzelnverkaus: In I. Lesn'S PMergeschäft (Obstplatz), »owa's Zeituugsver-
ichleiß (Alter Platz Nr, 14).
Schriftleitung und Verwaltung. Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden find.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Gröhere Aufträge nach besonderer llebereiukunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 14.
Klagensurt, Zamstag» den 17 Kebruar 1900. 20. Jahrgang.
Die Stimme des Warners.
Klagensurt, 18. Februar
In Erinnerung an den regen Berkehr, in
welchem die „Freien Stimmen" vor Jahren
mit dem gewesenen Abgeordneten Freiherrn von
Dumreicher, dem Verfasser des Buches
„Südostdeutsche Betrachtungen", gestanden sind,
haben wir uns an diesen, durch Geist und Ge-
müth gleich ausgezeichneten, Volksgenossen ge­
wendet mit der Bitte, uns seine Ansichten über
die gegenwärtige politische Lage und die Ent­
wicklung in der nächsten Zukunft zur Veröffent­
lichung mittheilen zu wollen. Dabei haben wir
der uns immer mehr sich aufdrängenden Besorg­
nis Ausdruck gegeben, dass der Kampf der
Schönerianer gegen die „Deutsche Bolkspartei",
die zum großen Theile aus alpenländischen Ab-
geordneten besteht, eine Gefahr der Spaltung
zwischen Sudeten- und Alpendeutschen zur Folge
haben könnte. Dumreicher, der in stiller Zurück­
gezogenheit, aber als genauer Beobachter die
öffentlichen Vorgänge verfolgt, äußerte sich
hierauf in seiner bekanntlich so vornehmen
Weise folgendermaßen:
„Die Situation, in der wir uns seit Thuns
Entlassung befinden, habe ich vor fast einem
Jahrzehnt vorhergesagt mit den Worten: „Es
kommt einmal der Tag, wo die Regierung
Oesterreichs nicht mehr vorwärts will und
nicht mehr zurück kann." (Südostdeutsche Be­
trachtungen S. 118.) Ebenda habe ich auch
(S. 117) erwähnt, dass dann das „geminderte
österreichische Deutschthum politisch nicht mehr das
Gefüge" haben wird „zur Wiederaufnahme seines
alten, staatserhaltenden Berufes". Diese trost-l
lose Lage des Reiches ist nun als Frucht der!
Taaffe'schen Experimente da. Die Einsicht in
den wahren Sachverhalt ist, wie dies bei uns
leider Gewohnheit, um 20 Jahre zu spät ge­
kommen. In dieser Constellation vermag ich
das Interesse nicht zu sehen, das die Deutschen
> daran haben könnten, den Anschein auf sich zu
I laden, als sei eine Verständigung der Völker!
! an ihrem Mangel an gutem Willen gescheitert>
! Natürlich weiß jeder Einsichtige, dass es sich
nur um einen Anschein handelt! Denn wies
! sollte, nachdem die Regierung durch zwei Jahr-s
^ zehnte Alles gethan hat, die Slaven zu maß-^
losem Uebermuth und die Deutschen zu maß-!
! loser Erbitterung aufzureizen, nun der richtige!
! Augenblick für eine Verständigung der Beiden
^ gekommen sein? Dass bei dieser Sachlage, wo>
es sich nur um die Frage handeln kann, wem!
man das Odium des Scheiterns zuschieben soll,!
eine so arge Meinungsverschiedenheit unter den!
Deutschen entstehen kann, ist eben der traurige^
Beweis, dass sie in der That „politisch nicht
mehr das Gefüge" haben, dessen der Staats
und sie selbst bedürften. Bei der Beurtheilung!
jener im Kern rein taktischen Frage kommt!
neben der Rücksicht auf den Eindruck, welchen!
die Krone empfängt, wohl auch die Erwägung
in Betracht, wie die Haltung der Deutschöster­
reicher auf die öffentliche Meinung Deutsch­
lands, unsere fast einzige Bundesgenossin auf
dieser weiten Welt, wirken muss. Diese würde
sich mit ihren Sympathien gänzlich von uns
abwenden,— und zwar umsomehr, je unbe­
dingter sie den Glauben der Krone theilt, dass
mehr als der Schein in Frage stehe —wenn
wir, und noch dazu ohne alle Noth, jene un­
kluge Taktik einschlügen, auf welche die Schö­
nerianer sich steifen. Die an sich irrige Mei­
nung eines wichtigen politischen Factors ist ja
doch für die Taktik ein geradeso reales Moment,
wie eine richtige Meinung, und muss darum in
Rechnung gezogen werden, geradeso wie eine solche.
Wenn nun in der That nach dem Scheuern
der Verständigungsversuche ein Experiment mit
dem Absolutismus gemacht werden sollte, so ist
das allerdings für die Deutschen jetzt schlim­
mer, als es vor 10 Jahren noch gewesen wäre.
Die lange Amtsthätigkeit polnischer und tsche­
chischer Minister hat in die Beamtenstellen,
insbesondere der Ministerien, eine Menge sla-
vischer Funktionäre gebracht, und diese können
unter dem Absolutismus uns in administra­
tiver Kleinarbeit unwiederbringlichen nationalen
Schaden zufügen. Aber wenn ich auch die Spiel­
räume für die Machtausübung solcher Verwal­
tungsorgane nicht niedrig anschlage, so würde
es uns national unter dem Absolutismus doch
kaum schlechter gehen, als in den 20 Jahren
slavischer parlamentarischer Majoritätsherrschaft.
Ist es aber sicher, dass man es gleich mit
dem Absolutismus versuchen wird? Es scheint,
dass in Wien auch eine Strömung besteht, auf
das Experiment mit dem allgemeinen Stimm­
recht zurückzugreifen, über welches Taaffe seiner­
zeit gestolpert ist. Ich möchte nicht unbedingt
verneinen, dass die psychologische Möglichkeit
dafür vorhanden sei, dass derartige Ratschläge
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Am 6. Februar d. I. starb in Graz Leopold
Ritter von Moro, der letzte männliche Sprosse
der Familie, die den hundertjährigen Bestand der
Fabriksfirma „Gebrüder Moro" im Jahre
l887 gefeiert hatte. Schon damals, als zahlreiche
Deputationen und Freunde des weitangesehenen
Hauses das seltene Fest in Reden und Ovationen
gefeiert hatten, klang ein melancholischer Ton durch
die Ausdrücke der Beglückwünschung, denn zwei
Greise ohne männlichen Nachkommen waren es.
die als letzte Moro's die Huldigungen entgegen-
nahmen.
Drei blühende Generationen waren im Kärntner­
lande Träger des Namens, Schöpfer und Leiter ge­
deihlicher Unternehmungen, seit die Brüder Johann
und Christoph Moro aus Ligosullo in der Carnia
eingewandert waren, um die Militärtuchfabrication
aufzunehmen, die von der Kaiserin Maria The­
resia angebahnt worden war. Zuerst hatte ein
Niederländer, Thys, auf dem ihm zugewiesenen
Grundstücke, welches von der ehemaligen Jesuiten­
besitzung Zigguln nach Aufhebung des Ordens
abgetrennt worden war, eine Tuchmanufactur ein­
gerichtet. Thys war kinderlos gestorben und an
seiner statt nahmen die beiden Brüder Moro die
Tuchfabrication, an günstigerer Stelle, am Klagen­
furter Feuerbach auf, wo heute das Gasthaus zum
Wispelhofe steht. Die Thys'sche Anlage wurde zum
Militärspital umgebaut. Aus kleinen gewerblichen
Anfängen entwickelte sich die Tuchfabrication der
Gebrüder Moro und erwarb durch stete Solidität
der Erzeugnisse und besonders durch die vorzüg­
liche Färberei den weitesten Ruf. Kaiser Josef II.
überließ der Firma „Gebrüder Moro" zu sehr
günstigen Bedingungen die Hälfte des vormaligen
Cisterzienser-Klosters Victring, dessen andere Hälfte
mit dem Grundbesitze Fürst Liechtenstein erwarb.
Die andere Hälfte der Schlossgebäude wurde später
vom Liechtenstein'schen Fideikommiss abgekauft. In
der Mitte des ablaufenden Jahrhunderts waren
die Nachkommen der beiden Brüder eine zahlreiche,
hochangesehene Jndustriellen-Familie, welcher in
Anerkennung ihrer erfolgreichen Arbeit der öster­
reichische Adel verliehen wurde.
Eine große Zahl schöner, kräftiger Männer ließ
eine lange Dauer des Stammes voraussehen. Da
war Franz Ritter von Moro, der Chef der Vic-
ttinger Fabrik, dessen Söhne Max, Leopold,
Hermann und Rudolf, die im Bureau und in
den Fabriken thätig waren. In Mageregg und Ehren-
hausen oblag Thomas v. Moro, dessen Tochter
Marie ihren Vetter Rudolf geheiratet hatte,
der Landwirtschaft und war lange Jahre Präsident
der Landwirtschaftsgesellschaft. Sein Sohn Ernst,
der sich der juristischen Laufbahn gewidmet hatte,
starb in jungen Mannesjahren. Anton Ritter v.
Moro, der die Fabrik in Klagensurt und an der
Glan „die Walk" führte, besaß außer zwei Töchtern
einen Sohn Theodor, der durch seine Hünen­
gestalt, seinen mächtigen Bass, mit dem er im
Männergesangverein eine hervorragende Sanges­
kraft war, und als Führer der jungen Herren all­
gemein bekannt und beliebt war. Auch er starb
unvermählt, so dass nur zwei Töchter dieser Linie
des Hauses, Pauline von Burger und Bertha
Baronin Zois, als Nachkommen blieben.
Andreas v. Moro und Eduard v. Moro,
beide freisinnige Männer, deren letzterer als be­
deutender Dilettant in der Malerei excellierte,
blieben kinderlos. Eduard von Moro hatte dem
bekannten Alpcnmaler Peru hart den ersten
Unterricht ertheilt, ehe dieser unter Patronanz der
Familien Moro und Rainer die hohe Schule der
Malkunst in München bezog. Abgesehen von ihren
industriellen Bestrebung-n— z. B. wurden die
ersten Versuche zur Fabrikation von Rübenzucker
von den Gebrüdern Moro gemacht, sowie die
Krappcultur versuchsweise angeftrebt— waren die
Moro's Förderer aller künstlerischen und Humani­
tären Unternehmungen, vielfach persönlich sich be-
thätigend. Die Fabriken wurden durch Bezug von
Maschinen aus dem Auslande ausgestattet und er­
hielt sich namentlich die Färberei immer auf der
Höhe der Ansprüche.
Max von Moro, der ältere Sohn des Chefs
der Victringer Fabrik, war lange Jahre Präsident
der Kärntner Sparkasse und des Geschichtsvereines.
Er schrieb interessante Monographien über Kärn­
tens Burgen, zu welchen er durch Pernhart die
Zeichnungen Herstellen ließ, welche man gelegent­
lich der Versammlung des D. und Oest. Alpenver­
eines in Klagensurt zu bewundern Gelegenheit
hatte. Diese seltene und sehr vollständige Samm­
lung ist an den Kärntner Geschichtsverein über­
gegangen.
Leopold von Moro, der seine theoretischen
Studien in Prag bei Prof. Redtenbacher gemacht
hatte und dort dauernde Freundschaft mit Arthur


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 14
eines Tages durchdringen. Hat man doch am
Schluss der 70er Jahre in der ärgerlichen
Stimmung über Schwierigkeiten, die gegen die
heutigen Wirrsale Kinderspiel waren, sich kopf­
über ins slavisierende System gestürzt. Warum
sollte man nicht ebenso leichtherzig versuchen,
den schrecklichen Folgen dieses Systems zu
entgehen, indem man auch noch die socialen
Wirren heraufbeschwört? Dass mit einem
Parlament, in dem die ultramontanen und soci­
alen Leidenschaften stärker entfesselt sein werden
neben den ja auch dann noch nicht verschwin­
denden nationalen Jnteressen-Gegensätzen, noch
weniger regiert werden kann wie jetzt— dies
vorauszusehen, ist leider nicht Jedermann ge­
geben. Bei einiger Voraussicht wäre ja über­
haupt die Methode, die Ungemächlichkeiten des
heutigen Tages um den Preis von Katastrophen
am morgigen zu beseitigen, nie zur Anwendung
gekommen. Nach dieser Methode ist aber 1867
das Verhältnis zu Ungarn „geordnet" und
1879 die große cisleithanische Staatsumwäl­
zung ins Rollen gebracht worden— warum
sollte sie nicht weiter angewendet werden?
U8tgU6 LU ÜQ6IL.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen
Ungewissheit der Zukunft wäre es
furchtbar, wenn die national gesinn­
ten Deutschen sich in sudete irlän­
dische und alpenländische scheiden
müssten. Wenn sie heute ihren Feinden et­
was mehr imponieren als früher, so danken sie
dies ihrem Zusammenhalten während der.
schlimmsten Tage unter Badeni und Thun.
Ich bin auch überzeugt, dass der eigentliche
Umschwung im Gemüthe ihres mächtigsten
Gegners durchaus nicht aus dem Zeitpunkte der
Manöver im letzten Sommer datiert, sondern
von jenen weiter zurückliegenden Tagen her,
wo sie durch ihren gewaltsamen Widerstand endlich
zu einigem Nachdenken darüber anregten, ob die
Ausrottungs- und Fußtrittpolitik immer so
ungefährlich bleiben werde, wie sie es armo
Chlumetzky und Plener zu sein schien. Dann
vollzog sich langsam und unbewusst der Seelen­
vorgang, welcher das Bedürfnis des „Wieder­
zusammenkommens" zeitigte. Ich habe auch
einige Hoffnung, dass es zu einer Spaltung
der Deutschen nach Territorien nicht kommen
werde. Die Deutschböhmen sind beweglicher
als die alpenländischen Deutschen; man darf
daher aus der bei ihnen heute noch übermäch­
tigen Strömung nicht unbedingt schließen, dass
sie in gleicher Weise fortdauert. Nur dürfen so
hervorragende Männer wie Prade nicht fehlen,
wenn die Wendung kommt und der Einfluss
der Ultras zurückgeht. Letzteres dürfte eintreten,
wenn nur einige Zeit statt des Druckes von
Oben eine wohlwollende Behandlung der Deut­
schen gewirkt hat. Sollte aber ein Rück­
fall der Regierung in die frühere
Manier kommen, dann wird wohl
auch in den Alpenländern der Radi­
calismus sich reißend verbreiten,
trotz der größeren Bedächtigkeit des
Volks schlages.
So traurig es aussieht, für mich ist die
dunkelste Stunde doch vorüber, seit ich erlebt
habe, dass die Deutschen sich doch noch in
Lebensgefahr zur Wehre setzen wie jedes andere
Lebewesen. Aber in jenem Frühjahre, bevor die
^Obstruktion gegen Badeni losgieng, als ich
hier eine Anzahl deutscher Abgeordneter, die
auf Osterferien gekommen waren, sprach und
Zeuge ihrer Mattherzigkeit war, da verzweifelte
ich an unserem Volke, denn ich bekam den Ein­
druck, die Deutschen lassen sich geduldig erwürgen,
ohne die Kraft zu haben, eine Abwehr wenig­
stens zu versuchen. Gott sei Dank! habe ich
den Gegenbeweis noch erlebt. Mein Glaube ist
nun wieder gestärkt, d a s s es nichtgelingen
wird, uns Süd ostdeutsche zu ver­
nichten, dass wir wenigstens die normale
Widerstandskraft haben wie jeder andere Volks­
stamm in Europa. Daran zu zweifeln hatte ich
nämlich Ursache nach dem, was ich in meiner
Umgebung in der alten vereinigten Linken an
Beobachtungen hatte sammeln können.
Sollte es nun zu einem Versuche mit
dem Absolutismus kommen, so ist vermuth-
lich ein günstiger Umstand für uns, dass
man in hohen Kreisen nun doch auch be­
gonnen hat, die Nachtheile zu begreifen, welche
die Schwächung des Deutschthums für
die Armee im Gefolge hat. Es ist als ein
Ruhmestitel der deutschen Opposition zu be­
zeichnen, stets die warnende Stimme erhoben
zu haben, auch zu einer Zeit, wo die Regie­
rung blind und taub war diesen Interessen
gegenüber, und Niemand im ganzen Reiche
mehr die Gefahren für die Armee zu bemerken
schien als eben die Deutschen. Ich erinnere an
v. Görgey, dem nachmaligen Feldherrn der unga­
rischen Armee, geschlossen hatte, widmete seine
Kenntnisse und Erfahrungen dem Fabrikenbetriebe
in Victring. Er wurde als Vertreter der Textil-
Jndustrie m die kärnt. Handelskammer gewählt,
in welcher er lange Zeit als Vicepräsident fun­
gierte. Bei Ausstellungen in London, Paris und
Wien bethätigte sich Leopold von Moro als Aus­
steller und Experte, im Reichsrathe war er ge­
schätztes Mitglied der Verfassungstreuen und der
Gartenbauverein fand in ihm seinen thatkräftigen
Obmann, der durch persönliche Beliebtheit, dort
ebenso wie in den Musikkreisen zu vereinigen und
zu binden verstand. Mit persönlichen Opfern
hatte er das Etablissement in Pörtschach ge­
gründet, das dann von Wahliß übernommen
wurde. Ohne Eigennutz war er für alles Gute und
Schöne eingetreten und hatte für gemeinnützige
Zwecke stets ebenso offene Hand wie für Unter­
stützung Armer. Er war eine durchaus ehrenhafte,
edelgesinnte Persönlichkeit, der Ungezählte Dank
schulden.
Im Erbgange fand eine geschäftliche Trennung
der Fabriken statt, derart, dass die beiden Brüder
Max und Leopold Victring unter Beibehaltung
der Firma. Gebrüder Moro" übernahmen, und
sich ausschließlich mit Erzeugung von in der Wolle
gefärbten Schaswollstoffen befassten, wogegen die
Erben nach Anton von Moro die Klagenfurter
Fabriken unter der Firma „Witwe Burger-
Moro" führen und die Erzeugung von im Stück
gefärbten Tüchern betreiben. Der einzige männliche
Sprosse der Moro's in der vierten Generation,
Josef von Moro, der eine treffliche Fachaus-
Klagensurl, Samstag, den 17. Februar 1200.
. bildung genossen hatte und als berufener Träger
des Namens Moro zu den schönsten Erwartungen
berechtigte, starb unvermählt in jungen Mannes­
jahren.
Auch die beiden Brüder Max und Leopold
trennten sich geschäftlich in den späten Tagen ihres
Alters; während Max von Moro der Träger der
alten Firma „Gebrüder Moro" blieb, wurde Leo­
pold von Moro durch die Uebernahme des Gutes
Mageregg und der Mühlenfirma entfertigt. Nach
dem Absterben des Mannesstammes der Moro
blühen nun zwei Textilfirmen in Kärnten, Gebrüder
Moro in Victring, für deren Leitung von den
Erbinnen nach Max von Moro eine tüchtige Kraft
in der Person des Freiherrn Josef v. Aichelburg
gewonnen wurde; in Klagenfurt aber hat die Firma
Witwe Burger-Moro ihren Sitz, geleitet von Herrn
Max Ritter von BjUrger. Die Traditionen der
Familie Moro leben fort in einer anderen Gene­
ration, welche den weitgeehrten Namen der alten
Gründer in ihren Firmen führt und welchen ver­
jüngte Kräfte ferneres Gedeihen der alten Indu­
strie im Lande gewährleisten.
Paul Mühlbacher.
Kleine Laube
Das kleine Uebel. Die alte Tante: „Komm,
Eugenchen, lass' Dir einen Kuss geben!"— Der
kleine Eugen: „Nein, nein Tante! Hau' mich
lieber!"
Genau. Kaufmann: „Jakob, leg's Ellenmaß
aus der Sonne! Die Hitze dehnt die Körper aus!"
^eine Rede Aresin's in der Wehrgesetzverhand­
lung, in welcher dieser vom Standpunkte des
^ militärischen Fachmannes die Wirkungen der
Entdeutschung und Nationalisierung darlegte,
insbesondere auch die im Feldzuge zu erwarten­
den Erscheinungen. Ich erinnere daran, dass
ich in der Delegation im Jahre 1886, also
vor 14 Jahren, vom Standpunkte des Unter­
richtspolitikers aus fast auf den Tag die
Symptome vorhergesagt habe, die jetzt als
2äs- und 1ui;Lj- und llul'^L- und Oväiji-
Meldungen zutage treten. Ich habe vorherge­
sagt, dass die Contingente sich, was sprachliche
Qualifikation und nationale Verbissenheit an­
belangt, insbesondere vom Jahre 1893 an ver­
schlimmern werden und dass die Jahre 18 9 6
bis 1 900 in dieser Beziehung „zu Schick­
salsdaten für die Armee zu werden drohen".
(Abgedruckt in dem von Karl Pröll unter
dem Titel „Zur Lage des Deutschthums in
Oesterreich" herausgegebenen Schriftchen, Seite
3 und 4.) Der Reichskriegsminister hat da­
mals den Vogel Strauß gespielt, weil er dem
Einfluss Taaffe's und seiner slavischen Majori­
tät gegenüber nicht den patriotischen Muth in
sich aufbrachte, auch nur den Mund aufzu­
machen. Solche geschichtliche unleugbare
Thatsachen beweisen, wie viel besser die
Krone schon vor Jahren daran gethan hätte, auf
die treuen, deutschen Warnungsstimmen zu hören
statt auf die vertuschenden feudal-klenkal-sla-
vischen Rathgeber. Es gäbe aus der Geschichte
der letzten 20 Jahre eine Fülle von Beleg­
stellen dieser Art. Ich finde, dass wir dies in
der öffentlichen Discussion zu wenig ausbeuten.
Freilich hat Voltaire mit vielem Recht bemerkt,
die Geschichte lehre nur das Eine, dass die
Menschen aus ihr nie etwas gelernt haben!
Aber doch dürfen wir nichts unversucht lassen,
zumal in einer Zeit, wo unsere gefährlichsten
Gegner die Unverschämtheit haben, den Reichs­
verderber Taaffe aller geschichtlichen Wahrheit
zum Trotz als „großen Staatsmann" auszu­
schreien*). Solchen Erscheinungen gegenüber
haben wir allen Anlass, die Geschichte der
letzten zwei Jahrzehnte nicht verdunkeln zu
lassen, vielmehr scharf in sie hineinzuleuchten.
So lange es der Dynastie nicht zu klarerem
Bewusstsein gebracht wird, dass seit den 60er
Jahren das Unglück Oesterreichs immer wieder
ist, dass der slavisch-klerikalen Umsturzpolitik
stets irgend ein gemeingefährlicher Graf, heiße
er nun Belcredi, Hohenwart, Taaffe, Badeni
oder Thun, zur Verfügung steht, der die bei
Hof beliebten, rückständigen Redensarten im
Munde führt und damit für die gefährlichsten
Experimente Vertrauen gewinnt— so lange
ist für die Deutschen nur darin
Schutz zu finden, dass sie verstehen,
sich gefürchtet zu machen. Nachdem sie
bewiesen haben, dass sie am nationalen Lebens­
nerv bedroht, rücksichtslos genug sein können,
die ganze Reichsmaschinerie zum Stillstand zu
bringen, dürfen sie mehr auf Schonung hoffen
wie vorher. Man kann in dieser Beziehung
viel von den Ungarn lernen, die gleichzeitig
ihre Loyalität betheuern und an die von ihnen
geschlagenen Revolutionsschlachten erinnern. Unter
diesem Gesichtspunkte betrachte ich auch das Vor­
handensein einer ultraradicalen Partei unter
den Deutschen für kein Unglück an sich; nur
das Uebergewicht und die Führung darf sie
nicht erlangen, wenn das politisch Mögliche
erreicht werden soll.
Grüßen Sie mir mein liebes, unvergess­
liches Kärnten u. s. f.
Meran, 10. Februar 1900.
*) Hier spielt Dumreicher aus einen Aussatz in der
„Wiener Sonn- und Montagszeitung" an, in welcher ein
gewesener Minister den Grasen Taaffe als großen Staats­
mann hinzustell, n sich bemüht hat.


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 3 ]
_
- soll-
hörte seinen Erzählungen von den Schönheiten des
Südens begeistert zu.
Lady Stanhope fuhr gleich nach der Trauung
nach Westing Court zurück. Ihre Mission war er­
füllt, aber die Trennung fiel ihr schwer. Beim
Abschied schloss sie die junge Frau, die ihr noch
tausend Grüße an die Gräfin Branmore mitgab,
gerührt in die Arme.
„Leben Sie wohl, Edith, oder vielmehr Lady
Arleigh," sagte sie. „Gott segne Sie. Ich habe
Ihnen erst nicht viel Liebe entgegengebracht und
dachte, mein alter Freund machte einen dummen
Streich. Aber Sie haben mein Herz ganz gewon­
nen und ich bin jetzt überzeugt, dass er keine bessere
Frau bekommen konnte. Gott schenke Ihnen Beiden
ein glückliches Leben!"
So trennten sie sich, aber als sie allein war,
konnte Lady Stanhope ein leises Unbehagen nicht
abschütteln.
„Wenn er nur den Trauring nicht hätte fallen
lassen," dachte sie, „das bedeutet nun einmal nichts
Gutes."
Das junge Ehepaar trat dagegen seine Reise in
der denkbar glücklichsten Stimmung an. Sie waren
vereint, ihre Liebe kannte keine Grenzen und ein
sonniges, seliges Leben lag vor ihnen. Der Wagen
aus Beechgrove empfieng sie an der Station, aber
statt den directen Weg zu nehmen, schlug Lord
Arleigh einen Umweg durch den Wald vor, um
seiner Frau gleich einige schöne Punkte ihrer neuen
Heimat zu zeigen. Sie fuhren unter hundertjährigen
Eichen und Buchen hin, die schönsten Waldpartien
zeigten sich ihren Blicken und plötzlich lag, nach
einer Biegung des Weges, das Schloss vor
ihnen.
Lord Arleigh drückte Edith's Hand.
„Unser Heim, mein Lieb," sagte er zärtlich.
Ihre Augen glänzten.
„Heim," wiederholte sie träumerisch. „Wenn Du
wüsstest, Walter, was das Wort für mich be­
deutet."
Der Wagen hielt an der Freitreppe. Lord Ar­
leigh hob seine junge Frau heraus und führte sie
ins Haus. Dann ließ er seine Wirtschafterin rufen,
die von der Heirat nichts wusste und die schöne,
elegante Dame erstaunt ansah. „Frau Chatterson,"
sagte Lord Arleigh, „ich möchte sie meiner Frau
vorstellen."
Die würdige Persönlichkeit knixte tief.
(Fortsetzung folgt.)
Ein liebenswürdiges Geschichtchen wird dem
„Neuen Wiener Journal" aus der Kanzlei eines
Wiener Advocaten erzählt. Die Angelegenheit begann
vor Gericht und endete in der Kirche. Da stand vor
fast vier Jahren ein junges, bildhübsches Mädchen, fast
noch im Kindesalter, vor einem Wiener Bezirksgerichte.
Sie hatte als Handarbeiterin in einem großen Geschäfte
aus Stücklohn gearbeitet. Eines Tages versetzte sie ein
Stück Leinwand, das der Chef ihr nachhause mitgegeben
hatte und das zur Wäsche verarbeitet werden sollte.
Der genaue und harte Kaufmann erstattete die Anzeige
gegen das Mädchen. Weinend erzählte sie vor Gericht,
dass sie bei zwölfstündiger Arbeitszeit täglich— fünfzig
Kreuzer verdiene. Davon hatte sie sich und die kranke
Mutter zu erhalten. Als der karge Lohn nicht mehr
genügte, um der Kranken Nahrung zu verschaffen,
begieng sie den Fehltritt, der sie auf die Anklagebank
brachte. Der Richter gieng mit einem Freispruch vor.
Weinend dankte das arme Mädchen ihm und ihrem
Bertheidiger, der wärmstens für sie eingetreten war.
Dieser drückte ihr hie Hand und versprach, sich auch
in Zukunft seiner Klientin anzunehmrn. Als wenige
Wochen später die Mutter des Mädchens starb, löste
der Advocat sein Versprechen rin. Er engagierte die
junge Dame als Gesellschafterin für seine Frau. Vor
einige» Tagen ist die junge Dame die Schwiegertochter
des Advocaten geworden. Der Sohn des Hauses hatte
sich in die anmuthige Gesellschafterin verliebt, die einst
von seinem Vater aus schwerer Noth gerettet
worden war.
Moderne Poesie. Ludwig Fulda veröffentlicht in
der „Jugend" die folgenden sinnvollen Verse:
Ja, hätte mir von Anbeginn
So Manches nicht gefehlt,
Ilnd hält' ich nur mit anderm Sinn
Den andern Weg erwählt.
Und hält' ich auf dem rechten Pfad
Die rechte Hilf' empfahn
Und so statt dessen, was ich that,
Das Gegentheil gethan;
Und hätt' ich Vieles nicht gemusst
Auf höheres Geheiss,
Und nur die Hälft' vorhergewusst
Von dem, was heut' ich weiß,
Und hält' ich ernstlich nur gewollt,
Ja, wollt' ich nur noch jetzt.
Und wäre mir das Glück so hold
Wie Manchem, der 's nicht schätzt,
Und hält' ich zehnmal soviel Geld
Und könnt', was ich nicht kann,
Und käm' noch einmal auf die Welt—
Ja, dann!—
Sigenchümer und Herausgeber I. W. Dobrrnig, für dl« Schrtftlettung verantwortktch Josef LH. Lock»«.
Druck von Joh. Leon »so. in Slageufurt.
' A
W
U
O
Aoman-AeiLage
der
..Freien Stimmen".
K
C
"T
Nr. 171
Beilage ;« Ar. 14 der „Freien Ltimmen" vom 17. Februar
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersepung aus dem Englischen.
Bon W. v. Schönau.
(12. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Tllarum sollte er? Die Sache gehl ihn nichts an.
„M* Ich begreife Dich nicht, ich hatte geglaubt
mehr Theilnahme bei Dir zu finden."
Sein Ton war so schmerzlich, dass sie einlenkte.
„Halte mich nicht für unfreundlich, Walter! Du
kannst Dich nicht wundern, wenn Menschen, die
Dich lieb haben, sich nicht über diese Verlobung
freuen."— Sie wusste, dass jede Oppo­
sition seinen Plan mehr befestigte.— „Doch sollst
Du nicht über Mangel an Theilnahme klagen.
Edith ist ein reizendes Mädchen und ich halte viel
von ihr; ich bin auch überzeugt, dass sie Dich sehr
lieb hat."
„Das klingt schon anders. Ich kenne Dich doch
besser und weiß, dass Du Dich freust, Deinen
alten Freund endlich glücklich zu sehen. Und ich
werde es sein. Nicht wahr, Gabriele, Du wünschest
mir alles Gute?"
Die Antwort schien ihr schwer zu werden.
„Ja. ich wünsche Dir Glück," sagte sie endlich.
„Und nun musst Du mir einen Rath wegen
meiner Hochzeit geben. Hier kann sie natürlich nicht
stattfinden. Ich verstehe vollkommen, dass Dein
Mann nicht wünscht, alte Familiengeschichten wieder
ans Licht gezogen zu sehen, und das wäre unver­
meidlich, wenn ich Edith aus seinem Hause in das
mrinige führte. Nun habe ich einen andern Plan."
Gabriele lehnte sich zurück und schloss die
Augen.
„Bist Du krank?" fragte Lord Arleigh, erstaunt
über ihr Aussehen.
„Nein," erwiderte sie, „es ist nur die Hitze.
Fah*e fort, Deine Pläne interessieren mich sehr."
„Das ist lieb von Dir, Ich dachte also, dass
die Hochzeit hier nicht angänglich sei, aber
wenn Lady Stanhope mir den Gefallen thäte und
mit Edith einen kleinen, stillen Badeort aufsuchte,
wo niemand uns kennt, so könnten wir dort ge­
traut werden. Du musst natürlich um Deines
Mannes Willen ganz aus dem Spiele bleiben."
„Ja." sagte Gabriele lakonisch.
„Zeige doch etwas Interesse, sonst ist mein
Glück nicht vollkommen!" rief Lord Arleigh aus.
„Gabriele, Deine Angelegenheiten würden stets
meiner wärmsten Theilnahme sicher sein, und Du
bist kalt und gleichgültig!"
„Weder das Eine noch das Andere." entgegnete
sie sich aufrichtend. „Ich soll wohl Lady Stanhope
fragen, ob sie Deine Bitte erfüllen will?"
„Ja. denn ich weiß, dass sie Dir nichts ab­
schlägt."
„Das wäre denn also in Ordnung und nun
müssen wir an die Aussteuer Deiner Braut
denken."
„Ja, aber die Zeit wird kaum reichen, später
kann sie sich ja anschaffen, was sie will."
„Lass mich nur sorgen," sagte die Gräfin. „Ich
mache mich anheischig in drei Wochen eine voll­
ständige Aussteuer zu beschaffen; Du kannst später
hinzufügen, was zu fehlen scheint. Bist Du damit
zufrieden?"
„Wie freundlich von Dir, Gabriele! Jetzt erst
erkenne ich meine alte Freundin wieder. Und
wirst Du später die Freundschaft, die uns seit
unserer Kindheit verbindet, auf meine Frau aus­
dehnen ?'
„Ja," antwortete die Gräfin kühl und wandte
sich ab.
„Gabriele," bat er, „willst Du jetzt gleich mit
Lady Stanhope sprechen. Ich möchte so gern Ge­
wissheit haben."
„Sobald Du es wünschest, Walter."


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 4 ]
'-98-
Bildete er es sich ein oder hörte er, als er im^
Begriff war, das Zimmer zu verlassen, ein tiefes;
Ausstöhnen? Er wandte sich um. Gabriele stand i
hoch aufgerichtet, ruhig am Fenster. Und spielte^
seine Phantasie ihm wieder einen Streich, als er'
glaubte seinen Namen rufen zu hören, als er die
Thüre schloss?
„Riefst Du mich. Gabriele," fragte er wieder
einlretend.
„Nein," versetzte sie kurz und er gieng.
„Ich verstehe sie heute nicht," dachte er. „Irgend
etwas ist nicht in Ordnung, sie war ganz anders
als sonst."
Lord Arleigh beeilte sich Lady Stanhope auf­
zusuchen und ihr zu sagen, dass es in ihrer
Macht stände, ihn zum glücklichsten aller Sterblichen
zu machen.
„Das sagen die Herren immer, wenn sie einen
Heiratsantrag machen," entgegnete die alte Dame
lachend, „und das ist doch wohl nicht Ihre Ab­
sicht bei mir?"
„Nein, aber Sie sollen mir zu meinem Glück
verhelfen. Die Gräfin wird Ihnen Alles ausein­
andersetzen."
„Warum reden Sie nicht selbst?"
„Weil ich glaube, dass sie mehr Ueberredungs-
gabe besitzt," erwiderte er heiter.
„Wenn es dessen bedarf, ist etwas nicht ganz
in Ordnung. Ich möchte nur wissen, warum Män­
ner, die eine schöne junge Frau haben, lange
Reisen machen."
Lord Arleigh lachte.
„Die Reise Gras Branmore's hat gar nichts da­
mit zu thun," sagte er. „Aber Lady Stanhope, ich
bitte Sie von ganzem Herzen, erfüllen Sie die
Bitte, welche Gabriele Ihnen vortragen wird."
Er ergriff die Hand der alten Dame und küsste
sie.
„Ist es etwas für Sie, Lord Arleigh?"
„Ja, es ist für mich."
„Dann werde ich es thun, wenn es irgend in
me.ner Macht steht," versetzte Lady Stanhope.
Aber als sie von Gabriele hörte, um was es sich
handelte, war sie ganz außer sich.
„Wie ist es möglich!" rief sie aus. „Wer hätte
das gedacht! Edith ist ja ein gutes Kind, aber
doch keine Partie für einen Arleigh."
„Ja, es ist schade," entgegnete Gabriele, „aber
es ist ihm bitterer Ernst."
„Sie hat kein Geld, keinen Rang, keine Familie
und er gehört zu den angesehensten Männern in
England."
„Aber sie ist sein Ideal," war Gabrielens spöt­
tische Antwort. „Wir werden ihn nicht andern
Sinnes machen."
„Was wird Dein Mann sagen!"
„Ich glaube nicht, dass er sich so sehr wundern^
wird. Er weiß aus Erfahrung, dass Schönheit!
jeden Mann berückt. Wenige können einem hübschen-
Gesicht widerstehen."
„Was soll ich thun?" ries Lady Stanhope aus,
„was ist das Richtige?"
„Darüber musst Du selbst entscheiden. Ich glaube
nur, wenn Du es ihm abschlägst, bittet er jemand
anders."
„Was rächst Du mir, Gabriele?"
„Ich weiß nicht, was ich rächen soll. Hätte er
mich gebeten, ich wäre auch im Zweifel, was ich
thun sollte!"
„L-chon der Gedanke, dass dies einfache Mäd­
chen Lady Arleigh werden soll, ist schrecklich," be­
merkte die alte Dame. „Und doch werde ich cs
thun müssen, Gabriele; ich glaube selbst, dass er
fest entschlossen ist, sie zu heiraten."
„Er ist eben verliebt," versetzte die Gräfin Bran-
more leichthin, und seufzend fasste Lady Stanhope
den Entschluss, Lord Arleighs Bitte zu erfüllen.
XII.
Mehr als einmal in der folgenden Woche sah
Lady Arleigh Gabriele erstaunt an. Sie war gar
nicht wie sonst. Alle ihre Lebhaftigkeit, ihr Witz,
ihre Schlagfertigkeit schien sie verlassen zu haben.
Sie war in Gedanken versunken, still und theil-
nahmslos. Ost hatte er sie gefragt, ob sie krank
oder verstimmt sei, aber jedesmal hatte sie es ver­
neint.
„Du sehnst Dich nach Deinem Mann," sagte er
eines Tages mitleidig. „Wenn es Dir so schwer
ist, ohne ihn zu leben, hättest Du ihn nicht fort-
lassen sollen."
Gabriele sah ihn tief schmerzlich an.
„Ich wollte, der Graf wäre hier geblieben," ent­
gegnete sie, „von ganzem Herzen wünsche ich es."
„Du musst Dich aber nicht ganz davon Nieder­
drücken lassen, Gabriele, sonst meint er schließlich,
dass wir gar nicht für Deine Unterhaltung gesorgt
hätten. Wenn ich Dich nicht so gut und so lange
gekannt hätte, würde ich sagen, dass Dich etwas
quält. Es ist ja eine dumme Idee, aber Du machst
den Eindruck, als ob Du in einem innern Kamps
ständest und nicht wüsstest, was Du thun sollst."
Sie lachre, aber es war nicht ihr altes unbe­
fangenes Lachen.
..Du hast wirklich viel Phantasie, Walter! Was
sollte mir Wohl fehlen. Gestehe selbst, ob eine
Frau es wohl besser haben kann im Leben. Weißt
Du etwas, was an meinem Glück fehlen konnte?"
„Nein," entgegnete Lord Arleigh, aber er war
mehr denn je überzeugt, dass nicht alles richtig
war.
Nach Ablauf einer Woche reiste Lady Stan­
hope mit Edith nach Nord-Wildreds, einem kleinen
wenig besuchten Badeorte. Die alte Dame hatte
sich zuerst gar nicht darein finden können, dass
Lord Arleigh eine solche Verbindung wünschte,
aber mit der Zeit interessierte das junge Paar sie.
Sie lernte Lord Arleighs leidenschaftliche Liebe
verstehen und ein Hauch ihrer eigenen Jugend
schien ihr zurückzukommen.
Wenn es auch eine Mesalliance war, so konnte
Lord Arleigh schließlich thun, was er wollte. Hielt
er Edith nicht für zu sehr unter ihm stehend, so
hatte die Welt kein Recht darüber zu richten. Lady
Stanhope fand es schließlich nicht mehr so schwer,
den übernommenen Dienst zu leisten, und beide
Damen reisten nach Nord Wildreds ab, wo all
das Herzeleid, welches über Edith kam, seinen An­
fang nehmen sollte.
Am Tage vor der Abreise ließ die Gräfin das
junge Mädchen zu sich kommen. Sie sagte ihr,
dass sie eine vollständig: Aussteuer bestellt habe,
und Edith war tief gerührt.
„Sie sind zu gütig gegen mich!" ries sie aus.
„Wie soll ich Ihnen jemals danken!"
„Ihr Brautkleid," fuhr die Gräfin fort, „lasse
ich nach Nord-Wildreds senden, alles andere geht
direct nach Beechgrove, da Sie es dort erst ge­
brauchen."
Edith ergriff die Hand ihrer Wohlthäterin und
küsste sie.
„Nie, nie werde ich Ihre Güte vergelten kön-
nen," sagte sie.
Ein eigenthümliches Lächeln spielte um die Lip­
pen der Gräfin.
„Ich kann mir schon denken, wie viel Segens­
wünsche Sie für mich erflehen werden," entgegnete
sie. Dann zog sie ihre Hand zurück, als schauere
sie vor Berührung der reinen Lippen Ediths.
„Leben Sie wohl, Edith," sagte sie— und
Jahre sollten vergehen, ehe diese wieder in das
schöne Antlitz der Gräfin schaute.
Im Augenblick, als das junge Mädchen das
Zimmer verlassen wollte, überreichte Gabriele ihr
ein kleines Packet. Dasselbe enthalte ein Geschenk
an ihren zukünftigen Mann und sie möge so
freundlich sein, es diesem am Hochzeitstage einzu­
händigen. Edith versprach, dies thun zu wollen.
Die Zeit in Nord-Wildreds vergieng schnell. Es
war ein kleines Dorf mit einer schönen alten Kirche,
aber sonst bot es wenig Anziehendes für Fremde
und wurde auch wenig besucht. Speculative Köpfe
hatten versucht, hier ein Seebad zu gründen und
zu dem Zwecke ein groß angelegtes Hotel gebaut,
aber der Ort lag zu weit ab vom Verkehrsweg.
Edith fühlte sich sehr glücklich in dieser Abge­
schiedenheit. Die blaue See, der Strand und die
bewaldeten Hügel, alles war ihr etwas Neues.
Dazu kam das innere Glück, welches ihr aus den
Augen leuchtete und welches mit jedem Tage
wuchs. Sie war wie ein Kind, hatte eine naive
Freude an all den schönen Dingen, die zu ihrem
Brautstande gehörten und nach und nach ankamen
und konnte sie immer von neuem betrachten. Alles
war einfach und doch kostbar, wie es einer künf­
tigen Lady Arleigh zukam.
War es thöricht von Edith, dass sie ihre Lippen
auf die schimmernde Seide des Brautkleides drückte,
während Thränen des Glücks in ihre Augen traten?
War es thöricht, dass sie liebkosend über die Wei­
chen Falten strich, als ob es ein lebendes Wesen
sei, welches sie liebte?
Endlich kam der ersehnte Tag. Die Trauung
sollte auf Lord Arleighs Wunsch zu früher Stunde
stattfinden.
„Nicht," sagte er stolz, „weil ich Grund hätte
sie geheim zu halten, aber ich habe so viele Freunde
und Bekannte, die ihr alle gern beiwohnten, und
ich möchte lieber mein Glück allein genießen."
Lady Stanhope war nicht ganz seiner Ansicht,
aber sie bemerkte nur: „Es ist eine sonderbare
Hochzeit für einen Arleigh, gewiss die erste ihrer
Art. Aber Sie werden schon Alles so einrichten,
wie es am besten ist."
So fuhr sie mit ihrem Schützling von dem
Hotel zur Kirche, an deren Thür Lord Arleigh
seine schöne, junge Braut empfieng. Er schien so
stolz, als er ihr die Hand reichte, und eine so
heiße Liebe strahlte aus seinen Augen, dass es der
alten Dame ganz weich ums Herz wurde.
Die ersten Worte der Trauformel ertönten, das
Ja erklang aus dem Munde der Verlobten, sie
waren zusammengesprochen fürs Leben, für gute
und böse Tage, nichts als der Tod sollte sie wieder
trennen können.
Ein kleiner Zwischenfall, über den Edith lächelte
und den Lord Arleigh kaum bemerkte, erfüllte Lady
Stanhope mit schlimmen Ahnungen. Beim Wechseln
der Ringe fiel Edith's Ring zu Boden und rollte
fort. Es dauerte einige Minuten, bis Lord Arleigh
ihn erblickte, der Ring war in der Inschrift eines
alten Grabsteins hängen geblieben. Lord Arleigh
küsste ihn, ehe er ihn zurückreichte, nichts, was
seine junge Frau betraf, sollte mit dem Tode in
Berührung kommen. Lady Stanhope beobachte den
Vorfall schaudernd, sie war in dem alten Aber­
glauben befangen, dass ein solcher Vorfall unfehl­
bar Unglück bringen müsste.
Als die kleine Gesellschaft aus der Kirche traff
und draußen im Hellen Sonnenschein stand, ergrr
Lord Arleigh die Hand seiner Frau und sagte:
„Mein Lieb, möchte der Himmel uns ein so reines
Helles Glück senden wie heute der Sonnenschein
über uns. ein Leben so wolkenlos, wie das Firma­
ment über uns sich wölbt."
Diese Worte sprach Lord Arleigh um elf Uhr
des Vormittags. Hätte er ahnen können, was die
nächsten zwölf Stunden ihm bringen würden, so
hätte er in seiner Tapferkeit, seinem ritterlichen
Wesen sich lieber in die blauen Fluten gestürzt.
Der Sitte der Hochzeitsreisen hatte noch nie ein
Arleigh gehuldigt, sie waren stets nach ihrem Be­
sitz, Beechgrove, gefahren und hatten dort die ersten
Wochen ihrer Ehe verlebt. Das war auch Lord
' Arleighs Plan; den Herbst wollte er mit seiner
? jungen Frau dort zubringen, damit sie heimisch
! würde in ihrem neuen Wohnsitz und dann den
s Winter hindurch reisen. Er freute sich schon daraus,
j Edith ein Stück von der Welt zu zeigen, und sie


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 14
Gerte 8
Rundschau.
Agrar- oder Judustrirstaat.
In der Hauptversammlung des reichs deut­
schen Bundes der Landwirte in Berlin
kamen Fragen zur Sprache, welche so nebenher
auch der alldeutsche Schriftsteller Fritz Bley in
seinem jüngst in Klagenfurt gehaltenen Vor­
trage gestreift hat. Der zweite Bundesvorsitzende
Dr. Rösicke besprach die jüngsten Entwicklungs-
sragen Deutschlands wie folgt: „Es handelt sich
heute nicht mehr nm die Entscheidung zwischen
Agrar- und Industriestaat, auch nicht um
die Entwicklung zum reinen Industriestaat, sondern
darum: Soll Deutschland in erster Linie ein inter­
nationaler Handelssiaat werden, ein Zwischenhand-
delsstaat, d. h. sollen die Interessenten des inter­
nationalen Zwischenhandels durch die deutsche Ge­
setzgebung in erster Linie und unter Zurückstellung
aller anderen Interessen begünstigt werden? Auch
die Begründung zur Flottenoorlage stellt nicht den
Schutz der heimischen Production, sondern vorzugs­
weise den Schutz unseres Seehandels und der Ein­
fuhr als Aufgabe einer starken Flotte hin. Eine!
Gewähr für eine kräftige Heimatsentwicklung kann§
ich darin nicht erkennen. Ich fürchte, dass wir —^
wie England —unsere Kraft verflüchtigen werden.
Zeigt doch der jetzige Krieg, dass das see- und
geldgewaltige Albion seinen Meister in dem kleinen
Volk der Buren findet. Den Bauern und den
Mittel st and vernichten, wie es dieEngi
länder gethan haben, heißt das Volk!
entkräften. Die Bindung der Bauern an die!
Scholle, des Mannes an den Herd kann durch
Reichthum, Pracht und Glanz nicht ersetzt werden.
Der sesshafte Bauern- und Mittelstand birgt die
Tugenden der Kraft und Treue, pflegt Heimatssinn
und Vaterlandsliebe ..."
Die Stellung des Bundes zur Flottenvor­
lage wurde von Freiherrn von Wangenheim
mit sreimüthigen Worten, die wohlthuend von dem
erheuchelten Flottenpatriotismus der Capitalisten-
presse abstechen, gekennzeichnet. Er sagte: „Die
Landwirtschaft hat von der Vorlage keinen Vor-!
theil, im Gegcntheil hat sie eine Verschärfung der;
Arbeiternoth und eine Steigerung der Kohlen-und!
Eisenpreise zu erwarten. Die deutschen Landwirte
werden aber stets bereit sein, ohne Rücksicht auf
ihr Interesse jedes Opfer für die Macht und Ehre
des Vaterlandes zu bringen. Wenn aber die deut­
sche Landwirtschaft Opfer bringen soll, so muss sie
durch eine weise nationale Wirtschaftspolitik dazu
in die Lage versetzt werden. Wollen wir uns Ueber-
griffe und Unverschämtheiten nicht mehr gefallen
lassen, wollen wir die überseeischen Absatzgebiete
unserer Industrie, besonders in unseren Colonien
schützen, so müssen wir eine starke Flotte
haben. Aber nie darf die Bedeutung der Land­
wirtschaft durch die Flotte geschwächt werden und
stets muss die Möglichkeit gewahrt bleiben, unser!
Volk durch In l an dspr odu cti o n vollauf
zu ernähren. Bei der Aufbringung der Mittel
ist eine dauernde Zunahme der Verschuldung des
Reiches zu vermeiden und die Lasten sind in
erster Linie jenen Kreisen auszuerlegen, die den
Vortheil davon haben. Wir verlangen keine
Bevorzugung der Landwirtschaft, aber gleiches
Recht mit der Industrie und eine Verständigung
mit ihr ..."
Russland und England.
Der russische Vorstoss in der Richtung aus
Herat wird rn England als schwere Bedrohung
empfunden. So heißt es in einem Artikel der
„Times": „Man kann kaum zweifeln, dass die
russische Regierung zur Ansicht gelangt ist, jetzt sei
der Moment gekommen, in welchem durch active
Demonstration ein Druck auf das britische aus­
wärtige Amt ausgeübt werden könne." Das Blatt
meint, das wahrscheinlichste Ziel, welches Russ­
land mit der Truppenconcentration in Kuschk ver­
folge, sei lediglich das, sich den Gewinn einiger
Punkte bei Spiet in Persien und sonstwo zu er­
leichtern. Das Blatt fügt dann hinzu: „Wir müssen
bereit sein, unsere eigenen Interessen im persischen
Golf und im südlichen Persien gegen die ganze
Welt zu vertheidigen." Und Südafrika!?
Der Krieg in Südafrika.
General Buller mit seinen Truppen hat sich
abermals weiter nach „rückwärts concentriert", die
Hoffnung auf Ersatz von Ladysmith ist also
endgiltig aufgegeben. Dagegen hat Marschall Ro­
berts im Süden die Offensive gegen Kimber-
ley ergriffen und dabei vorläufig— die Buren-
Klagensurr, Samstag, ven 17. Februar 1900.
führer werden schon wissen warum— fast gar
keinen Widerstand gefunden. Dadurch sind die
Hoffnungen der Engländer wieder gestiegen und
die Londoner Presse redet sich in einen Sieges­
taumel hinein, auf den nur zu bald wieder eine
schmerzhafte Ernüchterung folgen wird. Die letzten
Bewegungen und Kämpfe, über welche der eng­
lische Kriegstclegraph sehr wortreich berichtet, sind
alle ohne sonderliches Interesse und voraussichtlich
ohne Bedeutung für den weiteren Verlauf des
Krieges. So wird sehr eingehend über ein Schar­
mützel mit einer kleinen Burenabtheilung auf dem
westlichen Kriegsschauplätze berichtet; hinzugesügt
wird allerdings, dass es einer Cavalleriedivision
gelang, den Uebergang über den Riet River und
über den Modder-River zu erzwingen. Aber es
fällt auf, dass die Engländer nur geringen Wider­
stand fanden; die Errungenschaft wird also nicht
groß sein, und man muss zudem noch den weiteren
Verlauf der Ereignisse abwarten. Wahrscheinlich ist
auch für Marschall Roberts die Falle schon
aufgerichtet. Die englischen Verluste durch die
Waffen der Buren sind bei diesen Operationen
klein gewesen; dagegen erlagen nicht weniger als
vier Officiere und 53 Mann dem Hitzschlag.—
General Buller meldet vom Hauptquartier süd­
lich des Tugela einige misslungene Vorposten- und
Recognoscierungsgefechte.— Mafeking wird
heftig bombardiert.
Willheilungen aus dem Wuöttkum.
k'Ür R.660QVa.l6866Qt6Il!
Milde, zarte
einpLoblt
Grnil Spiira
06lilLLt6886L- tinck. 'w 61H
Klagenfurt
Burggasse 19, Bahnhofstraße
Tagesneuiakeiten.
— Gegen die Südbahn. Eine am Montag hier
stattgefundene, von Socialdemokraten einberufene Ver­
sammlung, in welcher R.-R.-Abg. Resel aus Graz
sprach, hat einhellig folgende Beschließung angenommen:
„Die heute, den 12. d. M., im Hotel Giömmer tagende
Volksversammlung erklärt die Verkehrszustände auf den
Linien der k. k. priv. Südbahngesellschaft als bedrohlich
für Leib und Leben des reisenden Publicums und des
stiert werden.— Die Versammelten erklären gleich­
zeitig. dass die Regierung, falls sie nicht für die volle
Verkehrssicherheit auf den Südbahnlinien Vorsorge trifft,
an der wirtschaftlichen Schädigung und den Opfern an
Leben und Gesundheit der die Südbahn benützenden Be­
völkerung mitschuldig ist.
— Das allgemeine obligate Penfionsrecht
der Privatbeamterr. Sonntag, den 11. d. empfiengen
der Ministerpräsident Dr. Ernst von Koerber, der
Handelsminister Guido Freiherr von Call und der
Ackerbauminister Karl Freiherr von Giovanelli-
Gerftburg eine Abordnung von Vertretern der ge­
meinsamen, das Pensionsrecht der Privattbeamten an­
strebenden Privatbeamtenvereine Oesterreichs. Sämmtliche
Kronländer waren durch Delegierte, Kärnten durch
den Obmann des Kärntner Privatbeamten-Landesver-
bandes Herrn Josef Steinl echuer, vertreten, und
der Ehrenpräsident des galizischen Privatbeamtenvereines,
Herrenhausmitglied Graf Andreas Potocki, begleitete
die Abordnung. Der Sprecher derselben, Obmann Anton
Blech sch midt der Wiener Privatbeamtengruppe, trug
die Wünsche der Prioatbeamtenschaft vor und bat namens
derselben um die eheste Veröffentlichung des bereits
fertig liegenden Gesetzentwurfes sowie um dessen eheste
Einbringung im Abgeordnetenhause. Die Minister, ins-
besonders der Ministerpräsident und der Handelsminister
erwiderten auf die Ausführungen des Sprechers in einer
den Bestrebungen der vereint vorgehenden Vereine äußerst
wohlwollenden Weise, aus der die Ueberzeugung mit­
genommen werden konnte, dass es den Ministern Ernst
sei, den berechtigten Wünsche» der Privatbeamtenschaft zu
entsprechen. Der Ministerpräsident bemerkte unter An­
derem, dass es ihm schon wiederholt möglich war, durch
sein persönliches Eingreifen schwierige Angelegenheiten
zum Ziele zu führen, und so hoffe er es auch hier, bei
seinem Interesse für die Sache, jedoch müsse mau ihm
angesichts der gegenwärtigen Lage eine Frist dazu ge­
währen. Ebenso ausführlich gierig der Handelsminister
auf die Sache ein und besprach verschiedene, darunter
schwierigere technische Fragen der obligatorischen Pen­
sionsversicherung, erkundigte sich über die Stellung der
! Dienstgeber dazu, worauf Graf Andreas Potocki, welcher
als Landwirt, Industrieller u. s. w. selbst viele Beamte
beschäftigt, namens der Dienstgeber erwiderte, diese seien
für die obligatorische Pensionsversicherung. Die Abord­
nung schied mit dem Eindrücke, dass es keinem Zweifel
rclltiiiL unterliegt, dass diese Angelegenheit im Sinne der
Wünsche der Privatbeamten geregelt wird, sobald die
politischen Wirren eine parlamentarische Behandlung
! gestatten.— Kärntner Privatbeamten-Landesverband.
— Die auSsterbenden Kreuzer. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung des Finanz­
ministeriums, wonach Kupferscheidemünzen zu 1 und
V« kr. österr. Währ, noch bis einschließlich 30. Juni
1900 zur Verweslung bei den Staats- und Landes-
cassen gebracht werden können. Von diesem Tage ab
werden bis zum 30. Juni 1901 die genannten Münzen
bei den bezeichueten Lassen nur mehr zum halben Nenn­
wert eingelöst, das ist also das Ein-Kreuzer-Stück mit
einem, das Einhalb-Kreuzer-Stück mit einem halben
Heller. Mit dieser Bestimmung ist den aussterbenden
Kupfermünzen der ehemaligen österreichischen Währung
noch eine weitere kurze Lebensfrist gegönnt; ursprünglich
bei dieser Bahn bediensteten Personals. Sie erklärt! sollte ihre Giltigkeit mit dem 31. December 1899 er-
weiter die beinahe regelmäßigen Verspätungen und die! löschen. Die Kreuzer sind übrigens schon jetzt fast voll­
mangelhafte Beförderung der Frachten und insbesondere^ ständig aus dem öffentlichen Verkehre geschwunden.
--- voll-;— Landesfischcreivercin. Unter dem Vorsitze des
Fürsten Ro senk erg fand eine Berathung des Aus-
eme
die zeitweise— in den Herbstmonaten nahezu
ständige— Stockung des Güterverkehres als
schwere wirtschaftliche Schädigung der erwerbsthätigen
Bevölkerung jener Länder und Landestheile, die auf das
Verkehrsgebiet der Südbahn angewiesen sind.
Deshalb fordert die Versammlung von der Regierung
dringend:
1. Ein strenges, rücksichtsloses Einschreiten gegen die
Südbahngesellschaft auf Grund der Gesetze vom 16. No­
vember 1881 und 14. September 1854.
2. Die ehestmögliche Inangriffnahme des
Baues einer zweiten Bahnverbindung mit
Triest.
Die Versammelten halten ferner folgende Aenderungen
im Interesse der Sicherheit des Verkehres auf der Süd­
bahn für unerlässlich:
u) Die möglichste Abkürzung der Dauer der Dienst­
touren des Bahnpersonales, sowie die dadurch nothwen-
dige Vermehrung desselben. Ferner die Beseitigung des
Prämienwesens, sowie der Stunden- und Meilengelder
und eine dementsprechende Erhöhung der Gehalte des
Personals;
d) den sofortigen den Verkehrsanforderungen ent­
sprechenden Ausbau der Bahnhof- und Geleiseanlagen,
insbesondere in den Haupt- und Knotenstationen;
v) die Vermehrung und tadellose Instandhaltung des
rollenden Materials.
Sollte sich die Südbahngesellschaft weigern, diesen
Anordnungen zu entsprechen, so soll sie auf Grund des
ß 12 des Gesetzes vom 14. September 1854 seque-
schusses dieses Vereines statt. Wie aus dem Berichte des
Herrn Dr. Stiglleikner hervorgehk, sind in der
Brutanstalt in Velden Jungfische und Setzlinge zu
haben, worauf Fischwasserbesitzer aufmerksam gemacht
werden. So befindet sich dort Fischbrut der Bachforelle
(30.000) und des Bachsaiblings (17 000) für Streck­
teiche; einsömmerige Bach- und Regenbogenforellen und
Bachsaiblinge (2500), desgleichen Satzgut an Karpfen
und Schleien. Außerdem sind 100.000 Reinanken an­
gesetzt, welche hauptsächlich für den Faakerses zur Nach­
zucht bestimmt sind. Es wäre wünschenswert, wenn auch
in den anderen Seen Kärntens, wie im Weißensee rc.
eine ausgiebige Nachzucht von Reinanken vorgenommen
würde. Der Landesfischereiverein ist bereit, den Fischerei­
berechtigten mit Rath und That an die Hand zu gehen,
um zur Vermehrung dieses Edelfisches beizutragen. Für
den Wörthersee wäre die Gründung einer Fischerei-
Genossenschaft zur rationellen Ausnützung dieses Fisch­
wassers anzustreben. Das Interesse der Bevölkerung für
den Fischereiverein ist erfreulicherweise im Steigen be­
griffen, namentlich seit dem Zeitpunkte, wo durch dessen
Vermittlung das consumierende Publicum Speisefische zu
verhältnismäßig billigen Preisen erhalten konnte. So
stieg die Mitgliederzahl des Vereines von 52 auf 116;
ein Fingerzeig, wie Fischzüchter durch Anschluss an den
Verein unausgenützte Fischwässer nutzbringend bewirt­
schaften könnten.— Eine Zuschrift des Ausschusses der
allgemeinen Fischereiausstellung gibt bekannt, dass diese


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 6 ]
reite 4
Ausstellung im September 1900 in Salzburg stattfinden
wird. Fürst Rosenberg wird einen Ehrenpreis für diese
Ausstellung widmen. Weiters wurde beschlossen, nunmehr
allmonatlich am ersten Samstage des Monates Aus-
schnsssitzungen abzuhalten und zwar in den Winter-:
monaten in Klagensurt, im Sommer am Lande, zu­
nächst an jenen Orten, wo für die Ziele des Fischerei­
vereines günstige Verhältnisse vorhanden sind. Der
Jahresbeitrag für Mitglieder des Vereines beträgt 1 fl.
— Ter diesjährige Gautag des südösterreichi
schen Turngaues findet am 24. und 25. d. in Wolfs-^
berg statt. Aus diesem Anlasse findet am Samstag,
den 24. d, um Uhr abends, im Saale des Gast­
hofes Schellander ein Begrüßungsabend statt. Am
darausfolgenden Sonntage vormittags versammeln sich
die Gauvertreter im Rathhaussaale, woselbst die wich­
tigsten Angelegenheiten des Gaues einer Besprechung
unterzogen werden. Mittags ist gemeinsamer Mittags­
tisch im Gasthofe Schellander, an welchen sich nach­
mittags in der Turnhalle des Ralhhauses eine Gau-^
Vorturner Prüfung und ein kleines Schauturnen an­
schließen wird.
— Reichs-Schulmuseum oder ständige Lehr!
mittel Ausstellungen in den Landeshaupt­
städten? Die Gesellschaft zur Errichtung eines öster­
reichischen Reichs-Schulmuseums in Wien erlässt einen
Ausruf, in welchem es heißt: „Im Hinblicke auf die
nicht zu verkennende Bedeutung eines solchen Museums
wenden sich die Unterzeichneten vertrauensvoll an alle
Staatsbürger unseres großen Reiches mit der freund­
lichen Bitte, dem neu begründeten Vereine zur Errich­
tung eines österreichischen Museums für Erziehung und
Unterricht beizutreten oder durch geneigte Spenden das^
Wirken desselben fördern zu wollen, damit der schöne
Gedanke in nicht zu ferner Zeit verwirklicht werden
könne, damit das echt patriotische Werk gelinge zum
Wohle der Heranwachsenden Generation, zum Ruhme der'
alten Kaiserstadt, zur Ehre des Vaterlandes!"
Es ist unstreitbar, dass ein solches Museum eine über
den Lehrstand hinausgehende hohe Bedeutung hat und
erstrebenswert ist, aber wenn wir die ganze Geschichte
dieser Bestrebung und die gegenwärtigen thatsächlichen
Verhältnisse auf diesem Gebiete uns vor Augen halten, so
steigen uns doch Bedenken auf, nicht gegen die Aus­
führung dieses vortrefftichen Gedankens, wohl aber gegen
die Art der Ausführung. Die Anregung zur Gründung
eines großen der Gegenwart entsprechenden Schulmuseums
in Oesterreich gab der k. k. Landesschulinspector Dr.
Karl Stejskal durch seine, im Jahre 1894 dem Wiener
Bezirksschulrathe vorgelegten umfassenden Vorschläge zur
Errichtung eines k. k. Museums für Erziehung und
Unterricht in Wien. Wenn nun ursprünglich die Er­
richtung eines k. k. Museums für Erziehung und Unter­
richt geplant war, so sollte wohl der Staat Gründer
und Erhalter dieser Institutes sein. Warum sollten jetzt
auf einmal die Lehrer— denn andere Leute werden
hiefür schwerlich zu haben sein— und von diesen wahr­
scheinlich nur die deutschen, denn die andern suchen ihren!
Schwerpunkt außerhalb von Wien, von ihrem kargen
Gehalte die Gründung eines so kostspieligen Unterneh­
mens in die Hand nehmen? Wenn es im Aufruf weiter
heißt, der Jugend soll dieses Museum durch Abhaltung
geist- und gemüthbildender Vorträge, durch Vorführung
lehrreicher Lichtbilder und anderer anregender Veranstal­
tungen ein angenehmer Aufenthalt werden, welche Jugend
kann das wohl sein? Doch nur jene von Wien! Wer
wäre also verpflichtet, ebenfalls unter den Gründern
dieses Institutes zu stehen? Die Gemeinde Wien; allein
die hat für derartige Einrichtungen freilich kein Geld;
die spart im Schulwesen, um Millionen für Kirchen-,
bauten zu haben; die entzieht ihren Aushilfslehrern die!
Gulden, um sie dem katholischen Schulvereine zuwenden
zu können. Sollen nun die Lehrer von ganz Oesterreich
der Gemeinde Wien mit ihrem lehrerfcindlichen Ge-
meinderalhe eine Last abnehmen und dafür in der
Oeffentlichkeit wieder einmal verhöhnt werden? Das
werden sie sich überlegen.
Wenn nun aber ungeachtet dieser zwei Bedenken doch
das Reichsschulmuseum durch die Lehrer zustande käme,
welchen Nutzen von jenem hätten die meisten der­
selben für ihre Opfer? Wenn die Statistik so weit^
reichen würde, wäre es interessant zu erfahren, wie viele
Lehrer Oesterreichs überhaupt in ihrem Leben einmal,
wie viele öfters und wie viele in regelmäßigen Zeit-^
abschnitten nach Wien kommen. Bei der fortwährenden
Entwicklung unseres Schulwesens, bei der großen Er­
zeugung von Lehrmitteln, bei der Regsamkeit aus litera-:
rischem Gebiete ist es aber wohl nicht damit genug ge-
than, eine so reichhaltige Sammlung einmal in seinem
Leben und dann neben den vielen andern Sehens
Würdigkeiten einer Großstadt vielleicht nur flüchtig ge­
sehen zu haben; eine solche Sammlung will nach ge i
wissen Zeiträumen immer wieder durchfludiert werden, s
und das ist den meisten Lehrern Oesterreichs bei einem:
Reichsschulmuseum nicht möglich. Eine große pädagogische
Centraldibliothek, die damit verbunden werden soll, wäre
Klage surl, Samstag, oen 17. Februar 1900.
Rr. 14
allerdings eine allseits erwünschte Ergänzung; aber zu
einer eifrigen Benützung ist wohl die Portofreiheit
nöthig, und die könnte man nur im Verkehre mit einem
k. k. Museum, nicht aber mit einem Privatinstitute
haben.
Nach diesen Erwägungen kommen wir zu folgendem
Ergebnisse: Wir begrüßen die Errichtung eines öster­
reichischen Reichsschulmuseums auf das freudigste, meinen
aber, dass der Staat und die Gemeinde Wien zumeist
hiezu verpflichtet sind, „würdig der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, die in der geistigen Entwicklung dem
Reiche stets ruhmvoll vorangegangen ist." Die deutsch-frei­
sinnige Lehrerschaft außerhalb Wiens hält aber den gegen­
wärtigen Zeitpunkt nicht für geeignet, für diese Sache
Opfer zu bringen; sie will vorher in den einzelnen Kron-
ländern etwas Aehnliches schaffen, und wenn dies ge­
schehen ist und die Wiener Verhältnisse sich gebessert
haben, wird sie gewiss nicht Zurückbleiben, ihr Scherflein
in dritter Linie zu einem Reichsmuseum beizutragen.
Die Lehrer jener Kronländer, welche bisher noch keine
ständigen Lehrmittelausstellungen haben, werden daher in
den einzelnen Ländern an die Gründung solcher Institute
gehen, und es ist nicht zu zweifeln, dass sie dort, wo
nicht die Klerikalen am Ruder sind, auch Unterstützung
von Seite der Landesvertretung finden werden. Für ein­
zelne College» kann ein Reichsschulmuseum allerdings
von großem Nutzen, für die große Masse der Lehrer
aber werden ständige Lehrmittelausslellungen in den ein­
zelnen Ländern des leichtern Besuches halber viel vor-
theilhafter sein. Also zuerst Klagensurt, dann Wien,
was auch für die einheimische Geschäftswelt von Vor­
theil wäre. ob.
— Eine deutsche Stiftung. Zur Bekleidung
armer deutscher Kinder wurde dem wohlthätigen Frauen­
vereine in Villach ein Betrag von dreitausend Kronen
als „Gabriele Kasmannhuber- Stiftung"
zugesandt. Wir bringen diese Mittheilung, um Bezugs­
berechtigte auf das Vorhandensein dieser Stiftung für
Deutsche aufmerksam zu machen. Deutsche Klagenfurts,
folgt dem Beispiele eines deutschen Bürgers Villachs!
— Elektricitätswerk in— Wa dhofen an
der Abbs. Klagensurt wird bald die letzte Stadt der
Monarchie sein, welche noch kein Elektricitätswerk besitzt.
In Waidhosen an der Abbs wurde in der Gemeinde­
rathssitzung vom 31. Jänner d. I. einstimmig beschlossen,
die Lieferungen für den maschinellen und elektrischen
Theil für ein Elektricitätswerk an die Firma Ganz
und Comp, in Leobersdorf zu übertragen. Da an den
Wasserbauten bereits seit längerer Zeit gearbeitet wird,
so wird das elektrische Licht bereits in diesem Sommer
erstrahlen. Das Elektricitätswerk Waidhofen wird aus
zwei Turbinen von je 150 Pferdekräften und einer un­
gefähr gleich großen Dampfreserve bestehen und erhält
vorläufig zwei Dynamomaschinen von je 150 Kilowat­
leistung. Die öffentliche Beleuchtung ist vorläufig mit
17 Bogenlampen und 250 Glühlampen ä 25 Normal­
kerzen in Aussicht genommen.
— Vermählung. Am 20. d., 11 Uhr vormittags,
findet in der Domkirche zu St. Peter und Paul die
Trauung des Herrn Dr. Anton Wirth, k. u. k. Re­
gimentsarzt im 17. Jnf.-Reg., mit Frl. Anna Pollak statt.
— Musikv rein für Karmen. In der 1. Hälfte
des Monats März findet im großen Wappensaale des
Landhauses ein Concert des Musikvereines statt. Die
bisher sehr schwach besuchten Proben von Seile des
Damenchores machen es nöthig, dass von nun an jeden
Montag, Mittwoch und Samstag, jedesmal 7 Uhr
abends Proben abgehalten werden müssen, bei welchen
zu erscheinen die k. 4. Damen höflichst ersucht werden.
Samstag, den 17. d., abends Probe.
— Ter M. 1A. V. „F ohsinn" veranstaltet
morgen Sonntag, den 18. d., 8 Uhr abends, im Hotel
Sandwirlh eine Faschingsliedertafel unter Mit­
wirkung der Regimentscapelle Nr. 17 und unter der
Leitung des Vereinschormeister Herrn Aug. Hilbrand.
Zum Schlüsse: Tanzkränzchen. Eintritt 80 Heller.
Karten im Vorverkauf st 60 Heller sind zu haben in
den k. k. Tabaktrafiken am Neuen Platz, Heuplatz,
Kaserngasse, Paradcisergafse, Bahnhofstraße und Burg­
gasse.
— Der Radfahrer Unterhaltungsabend mit
darauf folgendem Kränzchen findet bekanntlich morgen,
Sonntag, im Hotel Grömmer statt. Musik von der Re­
gimentscapelle. Eintritt 1 Krone. Der Reinertrag wird
zu Straßenverbesserungszweckc» verwendet Zahlreicher
Besuch seitens der Radfahrer und Sportsfreunde wird
erbeten.
— Fremdenverkehr. Im Jänner sind in
Klagensurt 1075 (im Vorjahre 1063 und 1071
im Jahre 1898) Personen als in hiesigen Gasthissen
angekommen gemeldet worden.
— P rftorb.ne. Im Jänner sind in Klagen-
furt 73 Personen (im Vorjahre 68 und 47 im Jahre
1898); hievon 35 in Privakpflege. 26 im Allgemeinen
Kranken-, 4 im Irren-, 7 im Siechenhause; 1 (Selbst­
mord) im k. u. k. Truppenspitalc.
— Im Interesse der Gicht- und Rheuma­
leidenden haben wir vor einigen Wochen die groß­
artige Wirkung der so berühmt gewordener Gicht- und
Rheuma-Salbe des Apothekers Bola Zoltän aus B dapest
bekannt gemacht Kranke, die durch u bis !:> Jahre ge­
litten haben, sind durch den mehrmaligen Gebrauch di ser
Salbe vollständig gesund gewoiden so dass der Apotheker
tausende von Dankschreiben erhalten hat— so in letzterer
Zeit von Herren: A Sobernig, Lölling; S. Mühldorf-
Möllbrücken; P. Popanitz, Völkermarkt.
— Oberdrauthal, 14. Februar. (Landwirt-
schaftlicheOrganisation.) Der neuen Organisation
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft für Kärnten entsprechend
werden vielseitig die bestehenden Gaue territorial ein­
geschränkt und neue Gaue gebildet. Ein solcher constilu-
ierte sich am 11. a. M. in Kleb lach (Bahnstation
Kleblach—Lind). Gauvorstand ist Postmeister Rauter.
Der an und für sich kleine Ort hat im Laufe von fünf
Jahren einen „I. oberkärnt. Pferdezucht-Verein" eine
„landwirtschaftliche Genossenschaft zur gemeinsamen Be­
schaffung von landwirtschaftlichen Verbrauchsariikeln",
einen „Bienenzucht-Verein", eine „Möllthaler Stamm-
zuchtgenossenschaft" und nun auch einen „landwirtschaft­
lichen Gau Kleblach" ins Leben gerufen und sämmtliche
Vereinigungen nehmen auf das Beste zu.
— Lendorf am Lurnfelde, 15. Februar. (Von der
Post.) Wieder sind wir um eine bittere Enttäuschung
reicher. Mit 1. Jänner 1900 trat eine bedeutende
Preiserhöhung der Postwertzeichen ein, gleichzeitig wurde
aber die unentgeltliche Zustellung der Briefe, Zei­
tungen u. dgl. verkündigt. Murrte man über die elftere
Verfügung, so war man doch über letztere allgemein er­
freut. Aber es wär' zu schön gewesen, und man hatte
von einer österreichischen Regierung zuviel erwartet. Die
unentgeltliche Zustellung gilt nur für die Bewohner des
Postortes, die Bewohner der übrigen Ortschaften müssen
auch fernerhin noch die Zustellgebür entrichten und er­
halten Briefe u. dgl. nur zweimal in der Woche zuge­
stellt. Wie manche dringende Nachricht bekommen sie zu
spät! Dass über obige Verfügung allgemeine Entrüstung
herrscht, ist begreiflich. Wie kommen die Leute dazu, für
die Postwertzeichen erhöhte Beiträge und außerdem noch
wie früher die Zustellgebür zu zahlen? Diese Unge­
rechtigkeit muss beseitigt werden! In erster
Linie sollen unsere Abgeordneten in dieser Angelegenheit
ihre Stimme erheben, aber auch sämmtliche Landgemein­
den sollen sich endlich rühren und gemeinsam entspre­
chende Schritte unternehmen, damit auch für das Land
vom Staate bezahlte Briefträger angestellt
werden. Aber auch bezüglich Zustellung der Tele­
gramme herrschen unhaltbare, kaum glaubliche Zu­
stände. Lendorf hat kein Telegraphenamt, deshalb kom­
men die Telegramme nach Spital. Wurde vom Auf­
geber im vorhinein die Zustellgebür nicht bezahlt, so
wird das Telegramm wie ein gewöhnlicher
Brief mit der Post nach Lendorf geschickt.
Wohnt der Empfänger in Lendorf selbst, so kann er es
noch am Tage des Eintreffens am hiesigen Postamte
erhalten, sonst aber bleibt es solange liegen,
bis der Briefträger wieder einmal die
Briefe austrägt! Das kann nach zwei oder
drei Tagen geschehen! Dann kommt die Nachricht
natürlich zu spät. Enthielt z. B. das Telegramm eine
Todesanzeige, dann ist der Verstorbene schon längst be­
graben, wenn das Telegramm in die Hände des Adre­
ssaten kommt! Man kann solche Zustände kaum für
möglich Hallen, aber es ist leider so!
— St. Veit an der Glan, 13. Februar. (Rad­
fahrer-Verein) Am 10. d. M. hielt unser Verein
in seinem Clubheim im Hotel „Stern" seine n unte
ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem Jahresbe­
richte des Vorstandes Jnlius Baumgartner ent­
nehmen wir, dass das letzte Vereinsjahr mit einem
Stande von 34 ausübenden und 11 unterstützenden
Mitgliedern schloss. Während des Jahres 1899 sind
beigerrelen 8 ausübende, ausgetreten hingegen 14 aus­
übende und 4 unterstützende Mitglieder. Die Thäligkeit
des Vereines äußerte sich in 1 Generalversammlung,
3 Ausschusssitzungen uud 9 Vcreinsfabrlcn, ferner fand
noch eine Abschiedsfeier statt. Nach außen hin war der
Verein beim Gautage in Spittal an der Drau vertreten.
Der Verein war mit 22 Mitglidcrn gauangehörig und
mit 6 beim Gau 36 des D. R. B. beiheiligt. In bis
her gepflogener Weise wurden für die besten sportlichen
Leistungen im abgelausenen Vereinsjahr Ehrenpreise ge
widmet. Der Säckelwarl Wese ly berichtet, dass die
Einnahmen pro 1899 X. 584 74, die Ausgaben
X. 341.58 betrugen, wonach ei» Eassarcst von X 243.16
zum Vorträge kommt. Die Neuwahl der Aemtcrsührer
ergab folgendes Ergebnis: Julius Baumgarlner, Vor
stand, Dr. Johann Spöck, Stellvertreter, I. F. Na-
ralh. I. Schrifiwart, Leo KnauS, II. Schriflivart, Jo­
sef Wesely, Säckelwart, Joses Aprießnig, 1. Fahrwarl,
Karl Walenta, ll. Fahrwart, Georg Kleuiberger und
Michael Feichler, Beisitzer.
— SUthofen» 15. Februar. (Trachtenkränz
che n.) Am SamSIag, den 10. d. M. veranstaltete die


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 14
Klagensurl, Samstag, den 17. Februar 1900
Seite 5
hiesige freiwillige Feuerwehr in den Saalräumen des
Herrn Matthias Kollinger ein Trachtenkränzchen, welches
allgemein als ein gelungenes bezeichnet wurde. Das
Orchester, dem alles Lob gebürt, intonierte die Polo­
naise und alsbald erschienen 60 prächtig costümierte
Paare im Saale. An der Tets des Zuges führte der
Schalksnarr Rigoletto die Austria, Nero eine schöne
Schnitterin, ein Naturforscher eine in allen Farben
glänzende Orientalin, Dr. Eisenbart eine schmucke Win­
zerin, Don Carlos eine schöne Heckenrose, sodann kamen
mit festem Schritt die Germania, Wallenstein, Colonial­
minister Chamberlain, General Cronje mit einer Ab­
theilung Buren mit Standarten, Engländer, ein Savo-
jarde mit einen Riesenbären, Gambrinus, Zacherl*)
Japaner, Chinesen, Türkinnen, schmucke Ritter, Pierots,
Zigeuner, eine schöne Polin, muntere Clowns, Schwei­
zer und Schweden, Anna Czillag*) mit ihrem 185 e-»
langen Loreleihaar u. a. Es war ein herrlich schönes
Bild! Um die Veranstaltung hat sich wieder der uner­
müdliche Herr Constantin Rieder die größten Ver­
dienste erworben.
— Meisklding, 15. Februar. (Selbstmord.—
Hochzeiten.— Drillinge.) Vorgestern früh ent­
leibte sich der bei der Herrschaft in Rastenfeld bedien-
stete 61jährige Franz Müller durch einen Schuss in
die linke Schläfe, jedenfalls in einem Augenblicke der s
Sinnesverwirrung. Er war weitum als der „Jager-
Franzl" bekannt und bei jedermann wohlgelitten ob
seiner drolligen, freimülhigen Einfälle. Der ihn jemals
beim „steirischtanzen" gesehen oder seine neckischen „Vier­
zeiligen" gehört, wird es kaum für möglich halten, dass
eine solche Frohnatur auf solch tragische Weise enden
werde. Unter den vielen Leidtragenden, die ihm heute
das letzte Geleite gaben, befand sich auch sein Herr Dr.'
Auer Ritter v. Welsbach.— Der Fasching des Jubel- j
jahres 1900 stellt sich mit einer vierfachen Hochzeit§
ein. Was schon lange Jahre nicht mehr dagewesen,!
brachte der vergangene Sonntag, vier Brautpaare wur-!
den ans einmal aufgeboten, oder wie man Hierlands zu
sagen pflegt „von der Kanzel herabgeworfen".— Vom
vierfachen Aufgebote zu Drillingen ist kein weiter Sprung;
hier aber kamen letztere den elfteren zuvor. Vor etwa
drei Wochen schenkte nämlich eine Besitzerstochter der
hiesigen Umgebung dreien Mädchen das Leben, die alle
recht wohl gedeihen. Die Mutter dieser Drillinge genas!
schon zweimal von Zwillingen, die auch dem Leben er-s
halten blieben, während von den Zwillingen ihrer!
Schwester eines starb.
— Leoben, 15 Februar. (Bund der Ger-!
manen.) Am 3. d. M. fand in Leoben die gründende!
Versammlung des Verbandes.Murwacht" des Bundes!
der Germanen statt. Die Ausschusswahl hatte folgendes
Ergebnis: Haberl Obmann, Millauer Stellvertreters
Amtmann Schriftführer, Heim Stellvertreter, Winkler!
Zahlmeister, Unterreiner Stellvertreter, Enders Bücher-
wart, Brandstätter Stellvertreter, Fassler Hauswart,!
Praunseis Stellvertreter, Hallada und Slrohmeier Aus-!
schuss.
»1 Das war ja eine sehr bunte Gesellschaft. Hoffen!-'
lich haben Buren und Engländer sich gut vertragen und
Zacherl mit Anna Czillag ein interessantes Gespräch über
den Wert des Annoncicrens geführt.— Die Schiistleitung.
Kingesendet.
An alle Landpostbrdienstetcn Oesterreichs ohne
Unterschied auf Stellung und Geschlecht!
Im allseiligen Einvernehmen der bestehenden^
Postmeistervereine und Postrxpeditoren- Vereine!
Oesterreichs zum Zwecke der Besprechung und
Förderung der Standesintcrcssen aller Landpost­
bediensteten ohne Unterschied wird ein allge-s
meiner Postmeister- u. Postexpeditoren-!
rag am 6. März l. I. um 10 Uhr vormittags
ln der Volkehaüe des neuen Ralhhauses in Wien
ubgehalten werden. Alle Standesgenosseo werden
hiemit zu einer recht zahlreichen Betheilignng zum/
Zwecke einer imposanten Manifestation der Unhalt-^
barkeit der herrschenden Slandesverhältnisse ein-s
geladen. Das ständige Actionscomilo. s
V erciauuQ^LStoi'UQ^eii,
Llagsntrararrb, vxnpexsis, Lxpctitlosi^ireit. 8c><1
brsnnorl «to., so»is äis
llAtitritlv ckvl- 1>uftveA6,
Vsrsodlsiionux, Huslsn, Usissrirsic siuä lliessuigsu!
Ki-suicksirso, in vsleaoa
aok cke» moäioimsobor ämtorilätsu mit
bssouäorom krtolxv »llKSVvnckst »irä.
Aaraus
Ldliilieeullel' lliee
von
(HisLsi'ästzsi'rsiQli)
ist äureli ullo ^.xolfioksn 2lim kreise; von
2 Kronen per kneket ötidorfisfisn.
Vermischtes.
Mildes Urtheil. Der slovenische Lehrer Go-
stintschar, welcher, wie noch erinnerlich, bei dem
Tschechenkrawalle in Cilli den deutschen Kaufmann
Polanitz durch Revolverschüsse schwer verletzt hat, wurde
von den Geschworenen nur des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens schuldig erklärt und vom Gerichts­
höfe zu einem Monat Arrest und Leistung einer Privat­
entschädigung von 1880 k. verurtheilt.
Eine verhaftete Banknotcnfälscherbande. Beim
Landesgerichte in Jnsbruck befinden sich seit einiger Zeit
vier Personen wegen Verbrechens der Verfälschung
öffentlicher Credilpapiere in Untersuchungshaft. Die
Notenfälscherbande gab falsche Fünfguldennoten aus
Die Untersuchung richtet sich zunächst gegen Johann
Drusch ke, 22 Jahre alt, zu Sternberg in Mähren
geboren, Steindrucker, und gegen Adalbert Malec,
32 Jahre alt, in Neustraschitz in Böhmen geboren,
Steindrucker. Beide waren zuletzt in der lithographischen
Anstalt von C. Lampe in Jnsbruck bedienstet. Sie sind
nur der Verausgabung der Noten überwiesen und
geständig. Malec wird als äußerst gewandter Arbeiter
und Mann von hoher Intelligenz geschildert. Viele
Gründe sprechen dafür, dass er die Noten selbst erzeugt
hat. Das Reichsfinanzministerium hat mitgethe lt, dass
bis zum 13. v. M. 144 solche Falschstücke eingezogen
worden sind. Es ist alle Wahrscheinlichkeit vorhanden,
dass noch eine bedeutendere Ausdehnung und Ver­
zweigung der Fälscherbande ermittelt werden wird.
Ein nettes Fcüchtl stand vorgestern in der Person
des 17jährigen Comptoiristen Oscar Ertl in Graz vor
den Geschwornen. Der Taugenichts versuchte zwei
Freunde zu überreden, dass sie mit ihm in die Woh­
nung seines Vormundes Dr. Sauersick eindringen,
diesen und seine Wirtschafterin ermorden, um sodann
einen Raub zu vollsühren. Die Freunde giengen auf den
Plan nicht ein, sondern erstatteten die Anzeige. Das
verkommene Bürschchen wurde zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Tie Choroladenbüchss« der Königin Vic­
toria. Der „Morning Post" wird vom Modderfluss
gemeldet: „Die Chocolade der Königin wurde unter
Scenen großer Begeisterung vertheilt!! Ein lebhaftes
Bild bot das Divisions-Postamt dar, wohin die Trup
pen nach Verzehrung der Chocolade strömten, um die
leeren Blechbüchsen an Verwandte und Freunde zu
schicken (!). Sie zu kaufen ist fast unmöglich! Abends
boi man 5 Pfund pro Blechbüchse." (!!)— Wohl ge­
speist zu haben!
Jüdische Korr Wucherer. Vor dem Strafgericht
in Krakau standen drei vom „auserwählten Volk",
Vater Hersch und seine zwei talentvollen Söhne, Moses
und Steinwel, welche auf den poetischen Familienamen
Aftergut bören. Ganze Dörfer befanden sich in den
Krallen dieser Juden, welche sich die den Bauern er-
theilten kleinen Gelddarlehen mit Getreide zurückzahlen
ließen, wobei den Bauern das Getreide mit 30 bis 40
Percent unter dem Marktpreise berechnet wurde. In der
schweren Frühlingszeit borgten diese Juden wieder den
Bauern das Getreide zur Aussaat und zum häuslichen
Gebrauche, wobei sie sich jedoch an Zinsen 30 bis 160
Percent anrechneten. Ueber40auf diese Weise geschädigte
Bauern wurden als Zeugen vernommen. Nach durch­
geführter Verhandlung wurde Hersch Aftergut zu fünf
Monaten strengen, mit Fasten verschärften Arrestes und
zu tausend Kronen Geldstrafe, seine beiden Söhne aber
zu je drei Monaten strengen, mit Fasten verschärften
Arrestes und zu je sechshundert Kronen Geldstrafe
verurtheilt. Außerdem ordnete das Gerichte die Ab­
schiebung sämmtlicher drei Juden in ihre Zuständigkeits-
Gemeinde an, wo dieselben ihr „Gewerbe" wahrschein­
lich wieder von vorn anfangen werden.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Am Donnerstag hatte Frl.
Helwig ihren Ehrenabend, zu dem sich —es wurde
Sardous kräftiges Lustspiel „MadameSans-Gsne
geben— ein sehr zahlreiches Publicum einfaud. Die
Darstellung scheint aber etwas mangelhaft vorbeitet ge­
wesen zu sein, denn es fehlte da und dort an der
nöthigen Sicherheit und Schlagfertigkeit des Spieles.
Selbst die Benesiciantin, die die Titelrolle übernommen
hatte und durch einige prächtige Blumenspenden aus­
gezeichnet wurde, ist hievon nicht ganz freizusprechen.
So viel versprechend il^r Spiel im ersten Acte einsetzte,
so sehr enttäuschte es uns am Ende des zweiten in der
packenden Scene mit den beiden Schwestern Napoleons.
Es schien, als hätte ihr sprühendes Temperament sie
auf einmal verlassen. Im dritten und vierten Acte aber
war Frl. Helwig wieder ganz am Platze und erntete
mit Recht den lebhaften Beifall, der ihr gespendet
wurde. Als Lefebvre kehrte Herr Brand mit Glück
die soldatisch rauhe Seite hervor. Sehr gut waren die
Herren Renner, Höller und Albert. —a.
Wochenplan des Stadttöeaters.
Sonntag, 18. Februar: Nachmittags 3 Uhr Kindervor­
stellung: „Dornröschen". Abs. 7 Uhr: „Familie
Schneck", Volksstück mit Gesang.
Montag, 19. Februar: „Fütinelli", Operette. (Benefice
des Arrn Edmund Pallat.)
Dienstag, 20. Februar: „Der Herr Senator", Schwank.
Mittwoch. 21. Februar: „Flitterwochen", Schwank.
Donnerstag, 22. Februar: „Der Maskenball", Oper.
(Benefice des Frl. Emilie Schönberger.)
Freitag, 23. Februar: „Fuhrmann Henschel", Schau­
spiel (Novität.)
Samstag. 24. Februar: „Der Freischütz", Oper. (Be­
nefice des Frl. Fina Widhalm.)
Sonntag, 25. Februar: „Durchgegangene Weiber".
Posse mit Gesang.
In Villach.
Dienstag, 20. Februar: „Martha", Oper.
Sonntag, 25. Februar: „Ter Herr Senator",Schwank.
In Vorbereitung:
„Die Jüdin", Oper. „Auf der Sonnenseite", Lust­
spiel.
Usuelle Nachrichten.
Parlamentarisches.
Wien, 17. Februar. Am 21. Februar findet
eine Sitzung des Verbandes der „Deutschen Volks­
partei" statt, in welcher die Haltung der Partei
gegenüber den zunächst bevorstehenden Verhand­
lungen festgestellt werden wird.
Slavisierung
Graz, 17. Februar. Die Ernennung eines
eigenen sloveni scheu Landesjchulinspec-
tors für Unter st eiermak steht unmittelbar
bevor. Diese Ernennung müsste als ein schwerer
Schlag gegen das Deutschthum Steier-
marks empfunden werden. Die vier der „Deut­
schen Volkspartei" angehörigen Beisitzer des
steierischen Landesausschusses berufen sür Montag,
den 19. d. M., eine Protestversammlung der
deutschen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
des ganzen Landes und der Bürgermeister der
deutschen Städte und Märkte Unterste/rmarks ein.
(Glaubt die Regierung etwa durch solche, der
Slavisierung Vorschub leistende Ernennungen
vielleicht die Arbeiten der Verständigungsconferenz
zu fördern!?— Die Schiistleitung.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. Februar. General Roberts
telegraphierte vom gestrigen aus Ja-
kobsdaal: „Genera! French ist mit Artil­
lerie, Cavallerie und b eri tten er In fa n-
terie in Kimberley eingetroffen." Das
Kliegsamt fügt zu dieser Diahtung hinzu: „Be­
merkenswert ist, dass obige Nachricht aus Jakobs-
daal stammt, da dieser Ort für die Buren ein
wichtiges Verproviantierungscentrum
war." (D eie lakonische englische Nachricht erscheint
uns seht verdächtig. Ist Kimberley, das nahe
vor der Uebergabe stand, wirklich entsetzt, so müssen
Kämpfe stattgefunden haben, über welche der eng­
lische General sich vollständig ausschweigt. Oder
sollten die Buren sich aus takiischen Gründen ohne
Schwertstreich zurückgezogen haben? Dann aber


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagensurt, Samstag, den 17. Februar 1200.
Nr. 14
müsste in der Depesche doch davon irgendwie die
Rede sein. Die englischen Truppsnführer pflegen
onst über ihre „Erfolge" nicht in so lakonischer
Form zu berichten.— Die Schriftleitung.)
London, 17. Februar. Die englischen Truppen
unter General Clement haben nach unglücklichen
Kämpfen Rensburg geräumt und sich
nach Arundel zurückgezogen. Die Buren
rückten nach und bezogen feste Stellungen, von
wo aus sie den Feind beschießen. (Diese Nachricht
ist mit dem Entsätze von Kimberley nicht gut in
Einklang zu bringen. Durch die Vorwärtsbewegung
der Buren bei Rensburg wären wichtige Ver­
bindungslinien des westlich operierenden
Marschalls Robert ernstlich bedroht. Der
Ort Arundel ist nur fünf deutsche Meilen von
dem Eisenbahnknotenpunkte Naauwport entfernt.
— Die Schristleitung.)
Brüssel, 17. Februar. Der Transvaal-Gesandte
Dr. Lcyds glaubt, dass der Burengeneral Cronje
den englischen General French i» eine Falle
gelockt habe, indem er ihn in Kimberley einziehen
ließ, um ihn dort mit einzu schließen.
Volkswirtschaft, Handel und Verkehr.
* Frühjahrsweinmarkt in Graz. Nach einer
uns zugekommenen Mittheilung wird der von der Stadt­
gemeinde Graz veranstaltete Weinmarkt am 30. und
31. März und am 1. April l. I. in der Osthalle der
Gemeinderealitüt Nr. 82 Keplerstraße stattfinden. Hiezu
werden zugelassen Weine aller Art und in jeder Menge,
welche in Steiermark geerntet und vom Producenten
eingesendet wurden, ferner Geräthe, die mit dem Wein­
bau und der Kellerwirtschaft im Zusammenhänge stehen,
sowie Obstwein und steirischer Champagner. Um eine
möglichst große Beschickung des Weinmarktes von Seile
der Producenten zu bewerkstelligen, wurden in allen
Theilen des Weinbaugebietes von Steiermark Vertrauens­
männer aufgestellt, welche die Aufgabe haben, die Produ­
centen zur Beschickung des Weinmarktes aufzumuntern
und denselben mit den nöthigen Rathschlägen in Bezug
auf Absendung, Verpackung rc. an die Hand zu gehen.
Um auch einzuwirken, dass eine genügend große Zahl
von Käufern den Markt besucht, sind gleichfalls ver­
schiedene Vorkehrungen getroffen worden.
* Viehmärkte im Monat März 19VV. Am
1. in Straßburg.— Am 3. in Wolfsberg.— Am 5.
in Althofen, St. Leonhard i. L., St. Veit a. d. Glan.
— Am 6. in Gmünd.— Am 7. in Villach.— Am
8. in Dellach im Drauthale, St. Georgen, Bezirk St.
Paul.— Am 10. in Gmünd.— Am 12. in Alt­
hofen, St. Leonhard i. L., Lavamünd.— Am 20. in
Althofen, St. Leonhard i. L., Obervellach, Kirchbach,
Unterdrauburg.— Am 21. in Wieling, Villach.— Am
23. in St. Salvator.— Am 24. in Wolfsberg, Kolb-
nitz.— Am 26. in Althofen, St. Leonhard i. L.,
Bleiburg, Spittal a. d. Prau.— Am 27. in Mill­
statt, Hüttenberg.— Am 29. in Afritz, St. Paul i. L.
— Am 30. in Straßburg, Winklern.— Am 31. in
Wolfsberg.
* Dreipereentige Bodencreditlose vom Jahre
188V, Bei der am 15. d. M. vvrgeoommenen Prä-
mienziehung fiel der Haupttreffer mit 90.000 Kronen
auf Serie 369 Nr. 34, der zweite Treffer mit 4000
Kronen auf Serie 1622 Nr. 22. Je 2000 Kronen
gewannen Serie 2267 Nr. 59 und Serie 3910 Nr. 93.
— In der folgenden Tilgungsziehung wurden nach­
folgende Serien gezogen: 390, 631, 875, 1042,1218,
1228, 1233, 1310, 1489, 1552, 1696, 1719, 1839,
2075, 3703 und 3963, welche je die Nummern 1 bis
100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je
200 Kronen eingelöst wurdon.
Amts Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 14. bis 16. Februar 1900.
Erledigte Steve: Lehr- und Schulleiterstelle an der ein-
cl'ssigen Volksschule zu St Nikolai ob Pernegg. Gesuche
bis 26. Februar an den k. k. Bezirksschulrath Klag-nsun.
Versteigerung: Haus Nr. 2» b und Nr. 2 c o und Windisch-
acker, E.-Z 141 der C.-G St. Andrä, zus Pr. l6.480 K
52 ti s. Z Pr. 20» K am 6 März 10 Uhr vorm. k. k.
Bez.-Ger Wolfsbe-g.
Curatcl verhängt: über Franz Petschnig, Grundbesitzers­
sohn. whnhast beim vlg Schönwegermahr in Zellbach
wegen Verschwendung, Curator Raimund Tatschl, vlg.
Weninger, Bürgermeister in Kampach.
Wochenmarkt.
Klagensurt, 15. Februar 1900. Es notierte per
100 IcA: Weizen L --—, L —-—: Roggen
L 14--. L 14 48; Gerste L ——, L;
Hafer L 1166, L 12 25; Heide L 16 60,
L 17-60: Mais L 12 80, L 13 33; Brein L —,
23 42; Linsen L —'—. L—.—; Erbsen L —-—,
L 18 46; Fiiolen —'—, —'—; Erdäpfel
L—'—, L 5 —; Heu, süßes L 4 40, L 490;
saures L 310, L 4'—; Stroh L 2 90, L 340;
100 Krautköpfe L —-—, L —'—; ferner Per
1 KZ: Rindschmalz L 2—, L 2 20; Butter
L 1-80, L 2 40; Speck, geselcht L 1 50, L 1 60;
roh L 1'16, L 1-32; Schweinfett L 132. L 1 60;
1 Liter Rahm 40 st; Milch 16 st; 1 Paar Eier
12, 16 st; Hendl L 1 60, L 2 —, Enten L —,
L —-—; Kapaune L 5 —, L 6'—; Gänse L— —,
L —-—; Scheiterholz, hartes. 12", per
L 2 80, L 2 60; weiches. 12" L 2 60, L 2 40:
30" L ——. L—
Me«. 16. Februar Umqeiey» wurden: Herbst-Weizen
zu L 8-12, L 8 l3, Frühjahrsweizen zu L 7-88, L 7-90,
Her»-ilkmn L 6-85, L—, Frühjahrskorn L 6 77, L —,
Herbsthaser II 647, L 648, Frühjahrshaser L 5-36,
L --, October-Mais L- Mai-Juni-Mais zu L5 38,
L 5 39, August-Sept.-Raps notierte L 12 50 bis L 12-60.
Schluss der Wiener Börse.
Am 16. Februar um 2 Uhr 30 Min.: Zreditactien 238-75,
Ungarische Creditbank 187 75, Anglobank 124-50 Unionbank
15550, Länderbank 118-75, Wiener Bankverein 136 50,
Staatsbahn 138 —. Lombarde» 27-50, Elbethalbahn 125 25,
Dampsschifs-Actien 74-50, Alpine Montan 273-50, Mai-Renie
99 85, österreichische Kronenrentc 99 55, Türkenlose 125 25,
ungarische Kronenrente 9410, Reichsmark I!8 I5.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagensurt.
Sechöhe 448-4 a>
Monat Februar 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in E°
Rclak. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0-10
Windrichtung
und Stärke
0—10
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2.
9„
7 Uhr
3.
»-
7 Uhr
7 Uhr
2.
8,
Ir.
15.
12 6
11-1
11-9
0 1
68
1-9
89
77
82
10
10
10
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
8'
7'4
»
16 9
19-7
21-8
-2-8
64
09
16.
203
16-8
14 5
-46
0-8
-0 9!
96
24
73
86
71
82
KL
0
L
10
10
L
8tV>
Hbl'
XVV
izv
0-9
S
Ozon
7 Uhr
8.
Um Einsendung der Rückstände wird
erstickt.
g. W
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; eben'o
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. dis fl. 14.65 p. Meter.
L. ttonnsbsi-g Zsiäsn-sÄdciksmt jll. II. II. liükl.j, 2üi-ioii.
A
W
Z
kegele Keils pielr»
SUI-K83886 25 ^l6i8Lllt)3llst8»88S 6
empüsirlt »lob
nur ^u8kükruiiA nilsr 4rtsn Limmor- anck
I>6evrution8Mit1«r«isn, 4,avki«r- unck 4u-
8troiost6rurbvjt«u vtv.
j>isu: IntLrLiö-LlLlsrsi wen! G
lmitslion eingelegter l-iolrerbsitsn kii- üäobsl,
Tkürsn,t.umpsrien etc:. in eltäsutsLnsm 8tils.
lAriövsi- kUr sLmmvULlrs LLsisosIsn vurä
OLLstlsrsvsIsn IlsxsQ srsds Luv Llnslalrv auk.
^uktraAS vssräsn prompc
V
W
K
K
W
W
A
Voiiiüglivko, garnntisrt oobto, alte, ^nt KsIaFörto
ans äsm kositrs äss Korrv Pi-anr 8vbüt?:«nano>-,
Rsstauratsurs in Ei-nmpsväors, olloriort in leinen rvoissen
Nllä rotbsr Ilsvstrreinsn in lüterllaselien. vis in
köillstsii No iteillen-zVeinen, äio 8psv«>-eirrarsubanäiunx
äss
Larvas»« 6.
Ik-OMPktO
Epochale
Erg»,
dnng!
Patente
in allen
»lasten!
Bon
ederaiann
ohncmusl'
lalische
»dorlenntnisje sofortzu gebrauchen.ötrSble
Unterhalwng und Zerstreuung fstr Jung
und Alt, sowie für Vereine, Militär
adtheilungen. al« auch bei Ausflüße»
zum spielen von Liedern. Tänzen, Mär­
schen, Opern >c. rc. Bege, Einseudun;!
von 50 kr. la"ch Briesmarke») postsrei.
Nachnahme 75 kr.
öl. böitk, Wien, II., raboiftraie Il/ir.
»I8U88 Unt8I'N8!lM8N
sucht 200 -30» Personen, welche
täglich über eine freie Stunde
verfügen, zur Herstellung leichter
Arbeüen als Hausb schästwung.
Verdienst 40—60 Kronen.
Meldungen mit 20 Hellerbne»-
marst-n, für Zusendung des Pro­
gramm s unter „Actiengesell-
schaft" an die Verw. d. Blattes.
Kleiner
Anzeiger
Kl» Mart 1 kr.; in sei!er Schrift
jedes Wart 5 kr.
8su- uncl 6slsnisk-is-8psnglsk-
8g>iMkti'L88g 11 kl.k6klis-UÜI VioliplLtr r
smpllsblt sieb rar Ksbsruakms allsr
Technisch gebildeter, in d-r ein-
sachen Buchführung bewährter junger
Man«
wird für d>s Installations-Unter­
nehmen N. Frank's Nachfolger,
Klagenslm. gesucht.
Anträge: «u-ggasse 10, II. Stock.
MU-MM
sammt Weste und Hut, säst neu, ist
um 3«.— L zu verkaufen, Adresse
in der Verwaltung des Blattes.
Vsvk- u. Tkui-mckvokungsn, Orngmvnlsn, ^I-Kvk-N, IVottoi--
ssünsn, öülrsblsiisi-n, Tkui-mcksost-/^iis1i'ivkvn «io.
WM" LeioLes
roi» eomplotvn IrüestonviiiriesttuiiAON, kackovituuv»,
hstlL^runtt;», >Vrt8est1i8t;Iio» mit Km»i>8urvivO!!, VoMl-
daavr», ^ijuarivn, 8t;stirm8tüiKieiil -ui äsn bilstAstsv
Lroissv.
ulisr slL8o!ilL8i86ii LspurLNii sn joclsr ^.rl
uncl wstoa vlulÄULsO«.
W
W
s»
Ü
>,
Ois ^ivkrliosts ^ggckgvssllsokskl
bi 41 8^ ND 41 8" in HuAsakurt stut äsr stiesi^vn
8vkit1s cksii LstruK von 30 X rmr ^n8ostg.ffllnA
von UsickunAstnoston kür nrmo SostuIIcinäor A6-
Zpsnäst, vokür ckis ^oksrtii-to AvknIIoitunA im
Isumon äsr bststsiliAtsn 8ostü1sr äsn rvstrmstsn
linä innigsten Osnst »nsspriostt.
8vstuIIsi1iiUA NöostlillHs, 11. Iksstruar 1900.
/Vnlon Krsinr, 8ostnl!sitsr.
L-s-r.


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 9 ]
6
Nr- 14
Klagenfurt, Samstag, den 17. Februar 1900.
Seite 7
K. k. österreich. d SlaaisßHnen.
Auszug
aus dem Zaljrplan, giltig vom 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Kkagensurt (Südbafinhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling na t
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Veit, Feldlirchen, Hüttenberg.
Um lO Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien..
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldlirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Classe) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Veit, Feldlirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Stach,nittag nach St. Veit, Klei ».Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Veit, Feldlirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg
gell am See, Lend.Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. un d I!
Classe); außerdem zum Personenzuge Nr. S14 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Veit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf;
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budioeis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem niittelst des Personenzugez
Nr. 91g von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus FAdkirchen, St. Veit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr l Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St Beit,
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldlirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldlirchen, St. Beit. Klein*
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Veit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldlirchen, St. Beit, Hüttenberg,,
Um 8 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Busse, St. Beit, Klein.Glödnitz.
Die Bnkunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
jWsmctiMliiM
in Lorten, niktii'ork duusknd 8tücd<, drei dis
vi6iZÜ,di-iA6 Vki-kdlnvAkn, soivis Kpfsl-
X'VVLI'A-, 8kdi- sedöiw WeiellSSl- und
KiusetlSN-IdOLkLlAmMS oü'srikl't 2NIN
Iriil^nlii-sdkdnid dilÜAst dis
ZLUNiLekule von k'rLU L. 2M2LK.
in ^ii68LOdl, X-ii-nton.
IN XXXAN
MAR
R
bestehend aus drei Zimmern, Ca- A
binet und sonstigem Zugehör wird M
bis Maitermin von stabiler Partei
Molimina
DLeLrkabrung
beweist, daß immer wieder aus
die vortheile hingewiesen wer­
den muh, welche die
Mnoncen-LxpMion
Wch Mre
Wien
Ssiler-tittte 2. rslsk.-dlo. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
6su-/§rsnFakks Ssrak^c/nA.
-tvrar-s/kv/iF c/nck ^//-Fsa/nsr
-trranFsmank eon ^/ns/FS/i.
!>Pa^/ «/so o/e/it/ASn S/ük/sr.
ko/-/>Sr/AS
a/itk §ak^o/»ods/i
F/nmaZ/FS Ts-ckaaL/o/'k/Fl/nF
-s//sb/F r/s/s ^s/'kt/NASn
Fs//is ^ks^o^orks/i FSFs/iüds/»
c/sm s^ks/i
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgesuche und -Angebote re.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
2»/ti/oo»4ata/os» »rat/» u. kra/ic».
zb Zz Z, Zz >!/ Z? >!> Z-
^^ K h!- ^^
gesnckt. Anträge unter „8" an die^
Verwaltung des Blattes.
Oiirrn»tiorl rainar
V'6 i 8-6 n- L N, k f 6 6
von
j!l Viüdoli
»«ins vaquvts nerckvu tiiusodenck uavbxvadmt, «latior lud
»i> ckis I'. I. t raiiou ckiv Vitt« stelle, meinen Aamen null
meine 8vbnlLmark« ank cksm l'aguet xu boaeiit.au.
Erste »nd beste Honig- und Wachs
kerzcnbezugsquclle. Garantiert echte
reine Lieneuwachskerzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
KMtilmig
in Blechbüchse» zu 5 Kilo ü Kilo
ko kr.; Büchse 50kr.; feinster Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit so kr. per Kilo—
offeriert gegen Einsendung des Be-
träges oder per Nachnahme
Georg Dolener
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kauf-
leute und Lebzelter Futtcrhonig nnd
Glatthonig in Fasse!» zn so Kilo
und in Schaffe!» zn 20 und qo Kilo
sowie Rohhonig in ;zo und 500 Kilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Kräiner Wach-
holder- und Honighranntwcin per
Liter fl. P20.
Aerztlich empfohlen.
NN8KWK
8obönss
UMM-kM
terato
8Ütl(l6Ut86ll6 Lüotie.
Neueste
xedunLs» S L
Slot» --orrätbig bei lob. l-oon »SN.
Kls.s;sr>kurt.
um!
Lsi dkl- I'orstvvl'ivrillunx tlvi' Iloirvn klraivv
IliiLO. ri-txv, Artliur llonokel v. Dannor«-
nmieL in LwIliNK
lvirä äis krüber im betriebe äer östsr. nlp. Uantan-Ole-
ssllsobakt Aestnuäeue
^i6A6l6!-
kortKvsetxt unä kür äsn Loäurk idlvr Luuxvrsolrg sin-
Asrivtitet.
MW ?i-6l86 vv^is kl-ütisr, looo WA
Achluhr imoii Voi ndrvdunK.
Loi äon snvrksnns gutsn Ppocluvlon vrbitton u/ir uns
clis ksclgaktnsfimv aller l-lsusbositrvr unci ksugvuesrkv
cler Umgebung.
SrOrF.
P-orstvorvealtsr vte.
uiiruA-odoll.
F.vkraAS in <1r


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 10 ]
>
Seite 8
Klagenfurt. Samstag, den 17. Februar 1900
Nr. 14
Kv8te Mlirik il^ >VeIl!
^iVsr svino LosvkukuvA «okün giüvsond
und dausriinkt vrtiniton will, kuuko »ar
?erLo!sMs LeLuL^ieLss,
kür liolito» öobulivvsrk nur
V6rNttItzNt1t8 ^Äturlsäsr-Lröms
jMM° OsdsrsII vorrätkiK.
priv.
Pnbrik ^vKrüniist 1832 in IVion
kLdrits-kiioüorl-lsso:
Wien, I-, 8viiulers1r»ss6 8r. 21.
8t. L'srnoIsQät.
owpkiokit:
0ameu-Uewo»1o1r-8iN»kruiii en von li 5. »,,k». !>»»»«:»-
Uemolltoir-ttvldniir«» von ». 12. nutkv U«rie»-Iieu>o»toii-
8ildsroln<;n von ti. 5— »ukvv. ilerreii-Niinoiitoil-Ooidubrv»
von ü. 22.— »ukvv. 8tni>I, Xtokel- und Rotnit-lasoliennllien
von ti 3.50 sukv. koutlvllllirko, Ausskkstvn, svkönv ^us-
kübrunx, von i>. 7.— aukvvürts. Lobts 8ilber-I>nm6»uIlrk6ttiktteu von ti. 1.20 nuk^v.
81tdsr-8ro8vkvn von 4«) Kr. nukw. 8i>d«r-VLrxvtiiin^v von
30 kr. sukv. 81ldsr-^.lldiii>N««I von 20 kr. nutv. sloldriiixv
von 0. 2.50 nukvv. 8111»orrl»^v von 30 kr. snk'v 8i>bsr-
Msdestvvkv snmmt Osssstto von ti, 4.50 nnH. 8t«okxiiü'o
von ti. 2.— »ukv. 8ider-^riu>»>iiu1«l' oäor Heike» vo» ti l.—
uukv. Merinos in 6olck und 8iIt)S>' sind stvts voriütiiig
und worden billigst boroobnot.
— Orossv Vorkstütto kür kkounrboitou null Noporntorsn.—
8««»« öodionung.— kililgsts Preis«.— 2 dskrs 0 rüntis.
,
Hegen Küsten und Katarrh, des. der Kinder
gegen Aerschleimung, Kelserkett, Kaks-, Magen-
Wieren- und Nkasenleiden, sowie bei
Jnflnenztt US
ist bestens empfohlen die
Kärntner
Wömerquetke.
Sokutrmark»
WM' Das feinste Tafelwasser.
Eamilla Äatslümg
Nlaxsukurt, SarzfALsss 3
L s 01^. S- n r 2s L n Z-
unä Vorärueksk-si X(
A Herren-, Kamm- mul Mmler-MWe, A
»0V16
Kraut-Ausstattungen A
vveräso bsi bostnnut diliiAOn l'roieo» u»>! netto,-
Krboit »oliskvrt. M
S«9
?ÜLQ2SQ-U'LlirsLl2-^ÄrLct 7Ä'
^i!unMN-A,ttIir8uIr!i-<08euo,v°r >/. «u->«4 so
1'11UN26N-^Kki8nl-: Ouvao
t^laiiXOU-iV81»l'8Nlx-^iloooINtlo, "> b.20 nn-,
kXIKulion von ininornlisrlior VU^ttiUMUki^ Uor^v^toUt u it, >voil mit iUtlnurou i>Utlir>:li/.
b'xtract Usiirbsitot. üio oinLi^ vvniirtirift ^osuncl^n C.neno Präparats nncl von i>6-
UklltvnU orliüUtom 5,'äUtrvorUl.
?1ianxon-^LUr8ur/Hu1oi Ü!86nit8,
Newsl L V^itUsn, Wisu,-8esirkvvygkIgL886 3-
ÜSiiHIeli In kpotliiilesii, liösrskkn üsImiiLlmi'sii-. vslicslb-ssn- unil kkligiiöii-ilsnlliiingsii.
UI'. Köll8 8p6l8kl1pulvkl'
(«Vit 1857 tinndolskutikol).
DiätstirioLss, äis VsräauuvF untsrstütLsnäss IXliltsl.
2n 1>nl>o>, in >i«n moiston ^putiiokon »n,I llro^nonineniilungrn lior östvrroioii-nngnrisoiion
51o»nr> iiio.— pro!» «insr kleinen SoksodtsI 84 kr. Kr.l.68, sinsr grossen 8. 126 Xr.2.52.
E Llnr» vsrlnoK« nnsaiiivlrliod De. Köiis Spsisonpn-vor unci notito nnk molno
8od»tLMS>riro. ^Iloinignr b!r/.<-u-vr tsoit 868)
Dir. il'OS. O-Ölis D. o Tn. F-,^ ä. S m.
I., 8teku»8plut2), dir. <> t/svettiliok).- Vorsnniit o» g,o^ L on liotnii.
Ix-nüteon enr Kirkrisviiunx, Vorsviiönsrung
nu,i Vor^üngunF ikro» Points nur
krollet,'? »oudlumon-kolfon
NU» livin bixtrnkto lior vom I'knrr. Lnoip),
so violkaoii vsrordnoton, 8 im km«
psrsxolln sntkornt >Voin-, itnkkoo-, Pott-,
'kintvn-, »Is nuoii tinrrtiooks «ns <ion
boikoiston 8tatk«n, olino künrlsr nu
bintorlasson.
Poraxaiin ist »oit dntirvn orprobt und
ist gosotirlioli xosvlint/.t.
prois vinor nounrtigon KutnIIIiüIsv 40
und 70 Noilor.
Ln gros durvk dis
A „LuxsIäroxuerLe" vou Sroliod, K
t. t. ekliillegllimr-Ililisiisk in Sküiw In Mes».
ln Llngontui-b doi Llois SolinSor, ^nton Lobsr unci rviiu. V. Oiotrioii.


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 11 ]
Leköräiivk vnnoessionierts IVIvclioinsl- Oroguvrie
„Lum rotkvn Xrvur" des Ni
Z
üsusk kick Hs. I^ IttAkküfllkI. kiltkl ll-ttlibseg^clist k-I-Ir. A
lL»lisiiS!!siir II. üonlsskSlUiii'it riik IlLülisslitliin üSk Mtliii'Liim.
irodartsart!> kii> >!»»<-iirglivtogrspln ii! A
Sännntlioko anr Lindsrpüsgo notkwondigon L.rttksl,^
Orj8ino.I-8oiliIot-L.xiw.rutv, Alasodsn, Vorsckliisss. H
und Llilodsnobsr 211 biOigstsn Vrsissn.
LI.IIVIII8IA, sowie alle anderen Oott-inlaßtsn ststs^
um I-aa«r.^
L 1 o 8 8 rnit und odns Ligen. D
kein eliiimkelis Hiss; Hüll HkiginLl-lsiiiriltL-ülilii. D
8o»tollung«n Kordon po»t»ondend «tkootuivet^
^eumsr>8MU8
!
auod veraltet und soAar
mit Lader 10—15 dakre
kindurok nutLlos behan­
delte sind naok einiffs-
maiem Oebrauebs der
Loilän'seksn 6ioki- uncl
Lkvums-Laibe total und
sioker ßebeilt.
per Llasvbe 2 Xronen.
Vom Lotiisksranten Vpo-
tkelcer
6. rOl-NäN, Ludspvst
Xein Oebeimmitrel. Von
ärntlioben LapaLitäten
empkoblen.
8SMIWMMrLZM8K>L
Pf. Kneipp's
TorLette-Deifen
»«r ao» reinster neutraler Kernseife
»ergestelll, streng hygienisch, erhalten
»se Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
ffneipp'r reine Heilseife mit
Zusak '">n Arnica u. Calendula;
gegen vitiugwerden der Haut. (Grünl.)
tlneipP'r /oennm graecum-
§eist gegen HauikrankheitcN, Mit
«sser, Finnen rc, (Ge>d>
tlneipp's Sinnkraut-^eif« »ei
Mechten, tiefliegenden Muefsern,
Leberflecken. Dunkelgrün.)
ffueixv s Tormcnlill-Seife mii
LorvlenuU>Cxtract gegen vrrsch,edr«e
Haatunreinigkeiren. «Braun.)
ffneixx'- Heudlnnren-Scise hei
Rheumatismus, Licht, scraptzulnsen
Zustirndrn, (Lrüu.1
Au tza deu in
Slagrnfurt bri Alois Schaffer
Drosuerir.
seit Decenuien erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blutaunuth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt »nd unter dem Namen
led. H.ML 0§i1l3.§
>i»>»»
^.ltsr?lLlt2 26.
Orclination: Vorrriiits^ 9
NaekrriMsA 2
S6WM0MS0MIWW
12
-6
Mir
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
F 'lge I4monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhallen. Tie-
selbe ist von den berühmtesten ,''uto-
ritäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachstbums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleibt
schon na» kurzem Gebrauche sowohl
dem llopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
?rsi» «in«« l'ivq«!» l ii., 2 ii.,
3«, 5«.,
posivsrrsnäi idgliok bsi Vorsin-
«snäung äs« Ssli-sgv, oäsr milisl»
po»1nsodn»kme äsn gsnron >^/oIt
su« ck«p l^Obnilc, wokin slis ^uftodgv
OsillaK,
^Visn, I, Koilsrgasss 5,
8okvnk«it8pii«gv, ?rvis nuo K 2.—
3 Q II 0 N 6 V
l'oillt liurcti
0rKmo vroltok
aaci SroltotrssLIv
pi-sisgoick-ünt!^
^«llbsrllkmll
'sMus vnäfsok bov,8kn1l
?rsis^ 2 —. biaupt-vspüt in äsr
LoxelärvLusrik ^lolr. QrolloL io
Lrünu» (ölLkrso), sonst auck kLukliek
ocior bsstsllbar bsi äsn ^rösssrso
^votbslrsrn oäs- Oroxuisisn.
In klsxsllfurt bsi ^loi« Sek-fsor.
Hlilk. v. viotniok u. ^nion Kovsr.
Itus der
Uolneli-Üsilitlielle in Wien
in viereckigen gelben Originsl-Lvksvkieln verksuft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allge rein anerkannt. Sie sind
weich, leichtlöslich verursachen Kern Magendrücken oder
anderweitige Vesrhw rden, haben nicht den geringsten j
Nachtheil für die Zahne und eine,, so angenehmen Ge­
schmack, daß sie auch von Rindern ohne Mde-willen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Oer sicherste 8obutr
ist dsr lÄgiivsts Osbrsueb
des
Uösler'scheu
M
ltöslen«^
Zahnrvasser
liuc!o!f liicklsr'^
blscbfolASP
rigperei- L-V/eis
W«!-PU-»p07ksc!^
kotel-Verkauf.
Osle^eiilieitsL^uk.
86ÜÖ068, 86dr 8v11ä A6bnut68 LlolsI in loblsvd,
(Pu8t6rtdg1, Virol) mit dorrliodor Vn^ielit, nalio
äsrli Laiiniiotk und diroot an dsr 8tra886 ngod
^rnp6»20 ß-oltz^vn, voriLÖAliolioi' 8omm6rpo8t6o,
8LNimt KodkndniRs Und gV8t0886Ild6N1 OlUndtz A6-
lan^t Lm !S ksbrnar 1S0V, vorm. S vbr
im Ss.stboL« tlk.l»PSLL0 in ErodlLvIt 2ur
Ikeiililiiiigen öffentiieiien Vei-rteizeiiiiiz.
Der Aoriodtl. ordodkno 8obÄ.lLVsr1 d«8 Ob^66to8
dktrLAt ü. 68.00V.. ^U8I'ut'8s)I'6i8 ü. 62.000.—.
vis ^vsitoron L68timmunA6v 8ind boim ki, lr, Ls-
yirkcksAsriobtk VoikdtzDA, I'u8t6rt1iLl, odsr in dor
^dvokLtur8-LLN2l6i Or. Wsntsr io Asrnn
20 ortLÜroo.
L^SSLdi
^nsrlcsnnt solid und
!!!R^77s7 biki>; lioksrt dis »It-
"^ rsnomwisrt« k'sbrilr
Larl dullu, Visu,
III., Nanptstr. 109.
krsisbnvl, »uk Vsr-
Isnasn umsonst
lMllM-kllMgl!.
6etsrti§ter deekrt sieb Kid mit. äsm ?. 's. pndlloum
dökaullt m ^eksii. üuss dik
Liklnekki Selieilirtinek-lliillegiliiiiz
(rormnli^sr küoliter 7 luritscb)
xuoktvei86 unk ikn iib6iss6A3NA6n ist,
dleiekrkitiA oikeiisre ick soköno vsoorstionepffsnrsn
jeäor Lrt, kür8 Itsis nnä kür L1nwenti86k6, Qsbincie,
KrSnrv nnä kouquew, soevid klumen in Vdrsekidädnsn
Lortsn LU den billigsten Preisen.
krisoko V1UM6N 8t«l8 um IiUAsr- "WU
OenkiKtkn 2n8xrn6k srbittsnä, Lsiekndt
HoollnektnnASvoll
IllLtdirs?doiQLiui
Ltzllsäiotinsr-üürtnor.


[ 2023-06-29 10:34:37.884 - 19000217 - Seite 12 ]
„Kreie Stimmen" Ar. 14.
Klagenfurt, den 17. Jebruar 1900.
Oivil- ruiä Milirar-Sokusiäsi-
> Ü!> ^j»> ^urggssss ksr. >3. gsgeaLdsk Ilse
smpüsblt «siou
^SutiSitSQ IQ SUFlisoksL imä LnlLnäisetisri Ztokksri
2U! An56l-11g^Q8 SlSALNtSI' ttsrrSQAAl'dSk'OdSQ.
Sv8t« und 8»ljd68te z.U8küt,runx »Iler 4.urträxe. Xasli aW^Iirls zin8t«i-8tt„d»„x«n kruuvo.
llk. kll8L'8 KSl8LM I WM HS888L»ie
Äl KU8 llsp üplltlislcs ÜS8 8. kNKKklkN in kesg Ide
1!
kür üoa Mag«a
6r. flasoks 2 X, KI. I X, psr Port 40 k mskr.
ist kill »Itos, üllgrst IU Or»A »n^svvsttdstsi
N»ll8wittsl, ^vslvbss (litt VV(in6vri iu Rsin-
liekksit srdült anä sokütrt, dis Lntüününn^
und 8odmsrrso lindsrt und küblsud wirkt.
In vorsn s 70 b u. 50 b, p»r Port 12 mskr.
srnungl /^>>e l'livilv cigr Lmballsav
trsgon elis nsbonslsksnels gssslr-
liok cksponisris 8okutrmsrl«s.
v«p^st- kpli>>ö>(ö ÜS8 8. kMiik» „rum 8üii«Li'rön külsf"
r»o«tvsr»LQät tLxUok.
( vspot» kNr H»A0Qku.r1 bvi cksn kisrron ^potkeicsro: ?. üsussr; ?stsr kirabacksr. Hackt.,,
1 ^potkstcs ..ruvaLvssslH. Lowmsttsr; ksrasr iv vllll: 4. Luoksrsekmjscl, öauwback '' Lrksn: Llslkvirx'
1^, klsrbat; Sp1b»1: kl. 1111; SsrmLKor: 4. Hisdsrmsivr; r^rvl»: 4. 8ist;i.
I'Lrdsuka.brjksn vorm. IÄsä. LLVsr L Lo.
LI.SLirk'Ll.v.
er» arre ^^erse/r -rer'Aeske^ke«, ar«s äs» M/tnsk6//e» ckes ^ieisc/res
(ZUer'ssLö/'M» «r»Ä <Äräse) üssiie/rerr^es /-er»es ^iör«mose»-
?»KM»ak, Aöse^mao^ioses, ^ero/iWsire^es
uls t>srvorr«xttn(i«8
LrLktiAUQAsmLttel
kür
»c^ioSc/dtväe, rn den Anrrd/»nu»A!
LunSe^ebtte-ens /'ensone»,
^kenvenkeidende, dt» itek^anLe,
MrAsnLranLe, N^öc^nsrinnen,
an snA^e^er ^nanLÄert
kerderlde Dnden, 9eneee»rde,
»owi« in Vorm von
LILLN-LOIV^'I'OLL
L1sLeIi8üed.t.i§e
Lrrtlick swpfoklsn.
Lis«ll-8owatoss bsstskt aus 8omatoss mit 2^ Liasn in or^niaeksn VgrbmäuQ x
8om»108« rsxt ii» dobvm äkU8s« den lkppvllt au
LrkLltUek m äsa Lipotks!c6Q uaä DroFusrisa. Hur sckt vsuu iu OrixiuLlpsekulls
Z. 1934
ClmcmMllssckreiöllng.
Beim Magistrate Klagenfurt kommt die Stelle eines
Loilckpts-Practilmttn
mit einem jährlichen Adjutum von 700 fl. s1400 Lj zu besetzen.
Erfordernisse dieser Dienstesstelle sind:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter unter
30 Jahren, deutsche Nationalität.
2. Der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und
staatswissenschaftlrchen Studien mit ven zwei, mit gutem Erfolge
abgelegten theoretischen Staatsprüfungen.
Beim Nachweise der drei Staatsprüfungen wird das Adjutum
aus 800 fl. sl6l)0 Tj erhöht und hat der Kompetent weiters
die praktisch politische Prüfung binnen 2 Jahren nachzutragen,
worauf ihm sofort der Anspruch auf die Vorrückung in die Stelle
eines Concipistcn mit den Bezügen der X. Rangsclasse der Staats­
beamten bei der Anwartschaft, wenigstens die VII. zu erreichen,
zusteht.
Die ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche sind bis
1. April 1900 Hieramts einzubringen.
Pom Magistrate der Landeshauptstadt.
Klagenfurt, am 29. Jänner 1900
Der Bürgermeister
Neuner.
de
s
8^»
V
«
av
L-
8^
-M-
L>
S
L>
8^
«r
S
2!
s
L>
de
S
»8
L>
de
s
d«
8^
»8
r-
«
«
rill! dir 8MI Ilkvii»» mssstlled
^üllvoa ?srsoasll ^säsri Stauäss,
i» »llon Ont«ok»f1«n sieksr rmä
skrkek, okos Kapital uoä ttisico
vsräisasll, ciurek Verkauf x^strliek
srlaudtsr Ltaatspapisrs rmä koas.
LotrNx« 0«»tsr^
r«1ot»or. vm.v«ut»o1»«8'L»»oS
OsstSri-sieliiselie
5chuekert- Werke
VsrtrstuvK tür ^toivi kmii lr und Karoten:
KM. »gssengs^g 28 llklliiglkllsl.
klkktmetie Lslkuctstling mi! ki'sstljbök'ti'sgllng
kiir sl!s IrnLiistrittrovsiß,-.
Linvioklungsn für kUoktvocrstsmis u Lrlvsno.^Isstist.
Lau VON OvnAHl0Hl38Okirlsn uncl
Ll6^tl-OMOt0?6N,
lür tUstolrsiroiri, Sill- lind naskrptrssißSli rVsotissl-
stroin HOnsksirom).
An-nenkalii-itiuti«» von Nu^enlampen, 8vkaitapparaten,
1rt88iiurrttN, LIvtztrivilütsrLtiusrii, !Ü«8>in8trn,n>;nten, Ke
Ieuektnnx8kürper» und anderen elektroteetlui^etitt» 8e-
(Iurk8Uttxen8t>iu(Ien.
kadedars slsirrrisolis SoUrruakotiiusu.
W klgldmcliö egiltsslststillggli fük Slsillg. i^sflcts slc.W
kl6ktrl86N6 Sitra886u-n. Indü8tri6-Kalmen
k^rvzsots und tk
(UeltEnds »dsr klat^ertrster)
mit I» kekersnrsn vsrden von
von dsr prSmtierls» üonosssn-
8vb»kt8«Il «rsl der reretnixten
Veloproduvvilteu tn korxo,
8itdtirol xesnedt.
Herbabny's unterphosph^rigsaurer
Kakk-Gisen-Sprup.
Dieser ieit 3>i Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Aruk-
syrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust. Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in assimilirbarer Form ist für die Blutdildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzcn bei schwächlichen Kindern be­
sonders der Knochenbildung nützlich.
' Ulk
Preis 1 Flasche l fl. 2L kr., per Post 2V kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny's
Halk-Eisen-Lyrup zu verlangen. AlS Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und aus
derVerschlußkapsel den Namen „tsordakny"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und^Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Warmherzigkeit"
. Vll/l, Kaiserftratze 73 und 75,>
Vovot« kLr L2»«SL>Lolr1 koi äsn Horrsn ^potkskorn: ?. klaussr.
?otsr öiradseksr, V. Ilsuasr lLnasI Lvotksk«. kakirkofstr»»»« Hr. 3).
kl. komsttor; kornor in Ollll: 6. 6sls. 5l. k»U3eksr; Llsldsrx: ^os«i
^iekin^rsr; LloLdnrHk- k' llsrdst; 1^. 6Srusr; rvLckLIrol»«»:
6»rl Si^nvsr; ^4. ttupvort, Ll«rn»»«eor:^ Hisdsrmsior;
V»rv1»: /. 8isxl; SrLL: 8troksetmvidor; v1LL»oL: F. 8tadlsr.
k. 4obst und f 8eknsiäsr; a«n»ü»ck: L. lilüUnsr; VÜUcsrn»kuetctz:
4, ^obat; 8utk; S^. V«1b: tfl. koieksl.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur in Origiiialslaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
- thekc und nchme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
t« Prag, Slisabethftraßk S.
MMMNI»MIMI»IUM»I»MIIIIII»MIII»»»»I»III»IN>
Sigeathümer und Herausgeber I. W. Lobering, sür die Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lackaer.— Druck von Joh. Leon sou in Klagensurt.

