
[ 2023-06-29 10:34:35.962 - 19000808 - Seite 1 ]
Erscheine« jeden Mittwoch nvd Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
»ierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
rinzelnverkaus: In I. Leon'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S ZettuugSver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng nnd Berwallvng: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeil« oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge »ach besonderer Uebereiukuuft.— Uufrankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 4L.
portofrei.
Nr. 63
Klagenfurt, Mittwoch, -en 8. August I960.
20. Jahrgang.
Die feudalen Staatsrcchtler.
Klagenfurt, 7. August.
Den klerikalen Herren Ebenhoch und Fuchs,
welche, ihrer eigenen deutschen Abkunft ver­
gessend, früher mit den Tschechen durch Dick
und Dünn gegangen sind und sich jetzt ihnen
wieder anwerfen wollen zur Fortsetzung des
alten Verhältnisses, ist von tschechischer Seite
tüchtig heimgeleuchtet worden, fast möchte man
sagen, wie es diese volksverrätherischen Knecht­
seelen verdienen. Die Tschechen sind sich ihrer
stärke wohl bewusst. Stehen doch hinter
ihnen jene Feudalen, welche in Oesterreich
hinter den Coulissen die Fäden ziehen und
denen unsere Deutschklerikalen auf offener Bühne
die Stiefel zu küssen sich nicht schämen. Die
Feudalen, das sind die Tonangeber im Reiche,
sind aber auch dessen Unglück seit langer
Zeit und werden es bleiben, bis nicht eine
kräftige Hand sie abschüttelt oder irgend eine
sociale oder staatliche Umwälzung der Zukunft
sie in die engsten Schranken einsperrt. Das
tschechische Volk als solches möchte gerne Frie­
den geben, aber die Feudalen wollen nicht, denn
sie profitieren nur dann, wenn sich die Völker
untereinander raufen. Kürzlich hat eine Ver­
sammlung des katholisch-politischen Vereines für
Böhmen in Prag stattgefunden. Den Vorsitz
führte Graf Karl Schönborn, der abwesende
Prinz Friedrich Schwarzenberg geruhte die
politische Lage schriftlich zu schildern und es
wurde folgende Entschließung angenommen:
„Als treue Söhne unseres Volkes stehen wir
lest zum Re'che und der glorreichen Dynastie;
aber ebenso treu vertheidigen wir das tsche­
chische Staatsrecht und werden unter keiner
Bedingung das Streben nach dem Staatsrechte
aufgeben, solange dasselbe nicht durch die feier­
liche Krönung im St. Veitsdome auf
l>em Hradschin bekräftigt sein wird. Wir wer­
den auch stets die Untheilbarkeit und Einheit­
lichkeit unseres Königreiches, sowie die Untheil­
barkeit der Wenzelskrone vertheidigen. Als ehr­
liche Freunde des Friedens (?) reichen wir stets
unseren deutschen Landsleuten die Hand zum
Frieden; jedoch kann dies nur auf Grundlage
der vollsten nationalen und sprachlichen Gleich­
berechtigung und Gleichwertigkeit geschehen. In­
folgedessen verwerfen wir die Sprachengesetz-z
entwürfe der Regierung als ungerecht und unser^
Volk stark schädigend. Zugleich sind wir fest
überzeugt, dass die Sprachenfrage nur in den^
Landtagen und keineswegs im Reichsrathe ge-!
löst werden kann. Wir protestieren mit der
größten Entschiedenheit gegen das Project de<
Octroyierung der Sprachengesetzentwürfe auft
Grund des§ 14. Wir sprechen unseren Volks-!
abgeordneten das vollste Vertrauen aus, danken^
aber auch für die Unterstützung, welche dieselben
von dem conservativen Großgrundbesitz erhalten
haben. Indem wir die Bortheile vor Augen
haben, die aus einer Vereinigung der einzelnen
Parteien erwachsen würden, begrüßen wir die!
Bestrebungen, welche für die Reactivierung der j
Rechten im Wiener Parlamente sich kundgeben, f
Zugleich aber wünschen wir, dass die reacti-!
vierte Rechte nicht bloß dazu da sei, um die!
deutsche Linke zu bekämpfen, sondern mit Nach­
druck dahin wirke, dass ihr bekanntes gemein­
sames Programm, in welchem einzig und allein
der Vortheil und das Wohl des Reiches liegt,
zur Erfüllung gelange."
Höher kann die Heuchelei nicht gehen. Mit
treffenden Worten, welchen wir voll zustimmen,
nagelt die Reichenberger „Deutsche Bolkszeitung"
zwei Sätze obiger Entschließung fest, in welchen
der adelige Renegat Schönborn, der ist ja der
Macher dieser Entschließung, sich und seine
tschechisch-conservativen Freunde in Frack und
Kutte als treue Bertheidiger des tsche­
chischen Staatsrechtes aufspielt und
hinterdrein in einem Athem sich und seine
Freunde als Freunde des Friedens sal­
bungsvoll hinzustellen bemüht ist. Das ist doch
der gleiche Blödsinn, als wenn Löwen, Tiger
und Füchse vor den Herren Zoologen erklären
möchten: „Meine Herren, wir erheben Ein­
spruch dagegen, dass man uns für Fleischfresser
ansieht, wir sind die „sanftesten" Vegetarianer
der Thierwelt; wir haben stets nur von Wur­
zeln, Kräutern und Kameelhaaren uns redlich
genährt. Die Kameele selbst aber haben wir
laufen lassen". Wer lacht da? Natürlich zu
letzteren, zu den Kameelen, müssen wir billig
nur jene zählen, welche an die Vereinbarkeit
solcher Widersprüche, hier tschechisches Staats­
recht und Wenzelskrone, dort nationaler Frie­
den, glauben. Auf tschechischer Seite weiß man
doch ganz gut, dass die Deutschen auf das
tschechische Staatsrecht, diese Zerreißung Oester­
reichs, nie und nimmer eingehen können und
dass das geflissentliche Vorschieben dieser ekel-
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Honig und Wachs.
Sage und Geschichte beweisen uns, dass der
Honig schon bei den ältesten Culturvölkern als ein
kostbares Product geschätzt wurde. Er diente als
Opfer für die Götter, als Arznei, als kosmetisches
Mittel, als Speise, ja die Inder trieben schon
Handel damit. Eine ganz bedeutende Rolle spielte
der Honig bei den alten Deutschen: aus großen
Humpen zechte man den „Melh". Durch die Ein­
führung des Zuckers erfuhr der Honigverbrauch
eine riesige Abnahme. Leider! denn wir haben kaum
ein zweites Lebensmittel, welches dem Honig an
Leichtverdaulichkeit. Wohlgeschmack und Gehall an
Nährstoff gleichkommen würde. Hoffentlich gelingt
es der alljährlich tagenden Wanderversammlung,
den Bemühungen der einzelnen Zweigvereine und
Bienenzüchter, dem Honig wieder zu seinem alten
Rechte zu verhelfen. Der Honig wird von den
Arbeitsbienen als Nektar aus den Blüten der
honigenden Pflanzen gesammelt, im sogenannten
Honigmagen in Honig umgewandelt, nach Hause
getragen und in die Zellen entleert. Damit nun
die Honigvorräthe durch die Wärme, die fortwährend
im Stocke erhalten wird, und durch die feuchten
Niederschläge, die sich in demselben bilden, nicht
leiden, werden die gefüllten Zellen mit einer dünnen
Wachsschichte lustdicht verschlossen (bedeckelt). Die
Honigsorten sind verschieden je nach den Blumen,
aus welchen die Bienen den Nektar holen. Espar-
'ette, Weißklee, Akazien. Linden, Obstblüten liefern
lichten Honig, der Buchweizenhonig ist dunkel;
ebenso verschieden ist auch das Aroma. Eine eigene
Sorte ist der Blatthonig. Er ist ein Süßstoff,
welcher im Sommer, wenn auf heiße Tage kühle
Nächte folgen, in'olge Stockung des Kreislaufes
des Pfianzensaftes auf den Blättern von Bäumen
und Sträuchern austritt. Als Product einer Vege­
tationsstörung ist der Blatthonig sehr minderwertig.
Der Blattlaushonig ist eine Ausscheidung der
Blattläuse. Die Hauptbestandtheile des Honigs
sind Traubenzucker, Fruchtzucker und etwas Rohr­
zucker; außerdem enthält er Wasser, ätherische Oele,
Eiweiß, Fettkörper und Ameisensäure. Die ätherischen
Oele verleihen ihm das Aroma, die Ameisensäure
wirkt conservierend.
Das Wachs ist ein Product des Bienenkörpers,
es ist gewissermaßen das Fett der Bienen. Wollen
die Bienen Wachs erzeugen, so nehmen sie mehr
Nahrung zu sich, als zur eigenen Erhaltung noth-
wendig ist. Indem nun gleichzeitig eine Erhöhung
der Temperatur eintritt, werden an der Unterseite
der Hinterleibsringe glimmerartige Blättchen hervor­
gepresst— das ist Wachs. Diese Blättchen er­
greifen die Bienen mit den Hinterfüßen, bringen
sie zwischen die Beißzangen, bearbeiten sie dort, um
sie dann da anzubringen, wo sie bauen wollen.
Nur die Arbeitsbienen können Wachs schwitzen.
Zur Erzeugung von 1 Kilogramm Wachs haben
die Bienen ungefähr 10 Kilogramm Honig nöthig.
Hieraus erklärt sich der ungeheure Wert der Mobil-
Jmkerei, welche es ermöglicht, dem Stocke volle
Honigwaben zu entnehmen, um sie auszuschleudern.
Die ausgeschleuderten Waben werden dann dem
Stocke wieder zurückgegeben, und so wird den
Bienen die Wachsproduclion erspart, wodurch der
'Honigertrag steigt. Die bevorstehende Ausstellung,
welche mit der 45. Wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer Bicnenwirle in
Klagenfurt verbunden ist, wird hoffentlich Gelegen­
heit geben, die noch bestehenden falschen Meinungen
über Honig- und Wachsproduction zu beseitigen,
vor allem aber jenen Vorurtheilen cntgegenzutreten,
welche einem ausgiebigen Honigconsum hinderlich
sind.
D'rum kommt und schaut,
Wie's Bieulein baut,
Und wie es in die Zellen fein
Den süßen Honig traget ein.
Clemens Mayer.
Giftschlangen.
Zur Zeit, da Touristen und Kinder wieder die
Wälder durchstreifen, ist es angezeigt, auf die
Gefahr hinzuweiseu, die dort auf sie lauert. ES
sind die Giftschlangen, die in unseren Gegenden
Vorkommen: die Sandviper und die Kreuz­
otter. Sie wählen sich zu ihrem Ausenthalte
trockene Schlupfwinkel unter Steinen, allen Baum­
strünken, oder unter dem Moose und hohem
Heidelbeerstrauch; sie graben sich diese Höhlen
nicht selbst, sondern benützen die von Mäusen oder
anderen Thieren gegrabenen. Scheint die Sonne
warm hernieder oder ist, bei bewölktem Himmel
feuchte, warme Witterung, dann kommen sie hervor
und liegen nicht weit von ihrer Höhle behaglich
da. Bei der leisesten Annäherung eines Menschen
fliehen die Schlangen indessen meistens, indem
sie sich langsam in ihre Höhle hineinringeln.
Daraus erklärt sich die verhältnismäßig geringe


[ 2023-06-29 10:34:35.962 - 19000808 - Seite 2 ]
Serie 2
Nr. 63
haft-dummfrechen Forderungen einen Kriegs­
zustand bedeutet. Sehen denn das die ver-
tschechten ehemaligen deutschen Blaublüter nicht
ein? Phrasen schmieden ist die leichteste Arbeit
von der Welt, leichter wie Obstpflücken und
Beerenessen, es ist die leichteste Arbeit für ge­
wisse, aus deutscher Burghöhe bis zur tschechi­
schen Gänsetümpelei „heruntergekommene" ehe­
malige deutsche Brüder, die Ehre, Gewissen,
Gedächtnis, Verstand und Logik in die Rumpel­
kammer ihrer deutschen Bergschlösser zu den
alten Rüstungen geworfen und die Tschamara
sich angezogen und die Sokolmütze sich aufgesetzt
haben.
Rundschau.
Die Haftpflicht der Minister.
Gewissenhafte Richter und Vormünder werden
gut thun, zwischen dem bisherigen Begriffe der
Pupillarsicherheit und der „Pupillarsicherheit aus
Grund des 8 14" zu unterscheiden. Zum zweiten-
male in verhältnismäßig kurzer Zeit hat sich der
Fall ereignet, dass diese Eigenschaft auf Grund
des K 14 Papieren zuerkannt wurde, von welchen
keineswegs sicher ist. dass sie sie bei sorgfältiger
parlamentarischer Prüfung der Angelegenheit auch
erlangt hätten. Die Ertheilung der Pupillareigen-
schaft für die Prioritäten des 6'/, Millionen-Anlehens
der keineswegs günstig situierten Stadl Lemberg
war so dringend, dass sie auf Grund des ß 14
erfolgen musste. Es wird vermuthet, dass diese
nunmehr zur Anlegung von Waisengeldern (!) so
trefflich geeigneten Papiere ohne so kräftige Pous-
sierung nicht anzubringen waren. Wir wissen nun,
dass Einzelrichter und ganze Gerichlssenate ersatz-
und haftpflichtig sind für alle verwögensrechtlichen
Nachtheile, die den Mündeln aus solchen Acten er­
wachsen, wie die Anwendung des§ 14 in diesem
Falle es ist und erinnern daher— schreibt uns
die „Deutsche Correspondenz"— alle Richter
daran, dass für etwaige Schäden, die ihren
Pflegebefohlenen durch die Anlage ihrer Werte in
8 ^-Sicherheiten galizischen Ursprungs erwachsen
könnten, sämmtliche auf der kaiserlichen Verordnung
unterfertigte Minister solidarisch haftpflichtig sind.
Es sind dies die Herren Dr. von Koerber, Graf
Welsersheimb, Dr. von Wittek, Hartei, Spcns-
Boden, Böhm-Bawerk, Rezek, Call und Giovan-
nelli.
Socialdemokratischer Parteitag.
Der diesjährige Parteitag der deutschen Social­
demokratie Oesterreichs ist für 2. Sept. nach Graz
einberufen worden. Auf diesem Parteitage werden
die Verhandlungen nur in deutscher Sprache ge­
führt, heißt es in dem von der Parteivertretung
Klagenfurt, Mittwoch, den 8. August 1900.
Unterzeichneten Aufruf. Durch diese besondere Er­
klärung anerkennt die deutsche Socialdemokratie
die Forderung der deutschen Vermittlungssprache
so offen, wie bisher noch niemals.
Hochzeit in Serbien.
König Alexander hat am Sonntag Frau
Draga Malchin zum Altar geführt, die einfache
Jngcnieurswitwe ist Königin Dragina geworden.
Es liegt etwas Einnehmendes in dem Auftreten
Alexanders, der, wie er erklärte, seinen Hof und
sein Reich freihalten will von den Weiber Ränken
und den schlechten Einflüssen Milans. Guten Ein-
druck hat die Begnadigung politischer Verbrecher
gemacht; unter ihnen ist der frühere Ministerprä­
sident Tauschanovic, den Milan auf einen un­
begründeten Verdacht in den Kerker brachte. Der
ehemalige leitende Minister wurde im September
1899 zu neun Jahren verurtheilt. Dem Staate
Oesterreich gehen die serbischen Geschichten sehr
nahe, denn der Nachbar kann gefährlich werden
wegen seines guten Freundes Russland. Dieser
sitzt in Serbien fester als je.
Das KünigSdrama i« Italic«.
Der Trauerzug mit der Leiche des Königs
Humbert geht heute, 5 Uhr abends, von Monza
über Mailand, Genua, Pisa noch Rom und trifft
in dieser Stadt morgen früh ein. Die Beisetzung
erfolgt im Pantheon, wo auch König Victor
Emanuel, der Begründer des geeinten Italiens,
ruht. Der junge König hat eine Proklamation an
das italienische Volk erlassen, in welcher er ver­
spricht, den Tugenden des Vaters nachzustreben
und die freiheitlichen Einrichtungen mit starker
Hand gegen jeden Angriff zu schützen. Der Ruhm
meines Großvaters— heißt es in der Kundgebung
— ist es, den Italienern ihre Einheit und Unab­
hängigkeit gegeben, der meines Vaters, sie eifer­
süchtig beschützt zu haben. Das Ziel meiner Re­
gierung ist durch das unauslöschliche Andenken an
diese beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen
und die Liebe meines Volkes mich stärken, damit
ich mich ganz den Pflichten als König widmen
kann, die Freiheit zu schützen und die Monarchie
zu vertheidigen, welche beide durch unlösliche Bande
mit den höchsten Interessen des Vaterlandes ver­
knüpft sind. Italiener, die ihr dem geheiligten An­
denken König Humberts den Tribut Eurer Thränen
und Eurer Verehrung zollt. Ihr habt abermals
gezeigt, dass ihr den herben Schmerz meines Hauses
auch als den Eurigen anseht. Diese Solidarität
unserer Gedanken und Gefühle war stets und wird
immer das sicherste Bollwerk des Königthums sein
und die beste Garantie für die Einigkeit des Vater­
landes, welches sich verkörpert in dem erhabenen
Worte „Roma intanAibils", als dem Symbol der
Größe und dem Unterpfand der Integrität Italiens.
Das ist mein Glaubensbekenntnis und mein Ehr­
geiz als Bürger und König."
Die Nachrichte« a«S China
lauten recht betrübend. Unter den verbündeten
Mächten gibt es fortwährend Zwistigkeiten und es
will zu keinem einheitlichen Vorgehen kommen.
Sehr scharf wird das Verhalten der englischen
Osficiere in einem nach London gelangten Berichte
gerügt. Diesem zufolge sind die Osficiere guter
Dinge und lassen sich durch die Ereignisse in
Peking die Laune nicht verderben. Die Freunde
der in Peking eingeschlossenen Europäer, die nach
Tien-Tsin kamen, um die Entsatzarmee auf ihrem
Vormarsch zu begleiten, sind entrüstet über die
Bummelei, namentlich der englischen Osficiere.
20.000 Soldaten liegen in Tien-Tsin müssig, wäh­
rend 80 Meilen davon Frauen und Kinder in
Lebensgefahr schweben.— Die Russen sollen einen
Sieg über die Chinesen erfochten haben. Doch kann
auch diese Meldung widerrufen werden gleich jener
vom Selbstmorde des Vicekönigs Li-Hung-Tschang.
des einzigen, auf welchen die Europäer noch etwas
halten. Er wird der Bismarck des Ostens genannt.
Es ist aber überhaupt gar keinem Chinesen zu
trauen.— Kaiser Franz Ioseph hat den Hinter­
bliebenen des in Peking gefallenen Fregattencapitäns
Tbomann von Montalmar die wärmste Theil-
nahme ausdrücken lassen.
Mityeilungen aus dem Mötikum.
Lofitsr, sssir alter
LLrenkausiiei'
rum NvleZsn von drückten
orbältliok bsi
I)6lioat6886L-IIavä1uLA
L1s.86nkurt, L 111-^^^886 19.
Tagesneuigkeiten.
— Verleihung. Der Unterrichtsminister hat dem
Oberlehrer an der Volksschule zu St. Paul i. Lav.,
Ignaz Denk, aus Anlass der Versetzung in den Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigen, ersprießlichen
Thätigkeit den Directortitel verliehen. Denk war 46
Jahre Lehrer gewesen.
— Ernennung. Zum Telegraphencontrolor des
Betriebsinspectorates der Südbahn für die Strecke Mar­
burg—Franzrnsfeste in Klagenfurt wurde der Adjunct
der Generaldirection der Südbahn in Wien, Herr Ernst
Wlatnigg, ernannt.
Anzahl der alljährlich gebissenen Menschen. Und
selbst diese Anzahl ließe sich noch um ein Bedeu­
tendes verringern, wenn die Menschen mit der
nöthigen Vorsicht zu Werke gingen. Vor allem ist
es Durchaus nicht rathsam, die Wälder (Sattnitz),
die an Giftschlangen reich sind, mit bloßen
Füßen oder dünnen, niedrigen Schuhen zu be­
treten; feste, hohe Lederschuhe sind in solchem
Falle das allein Richtige, denn die Kreuzotter wie
die Sandviper vermögen festes Leder nicht so leicht
zu durchbeißen. Geschieht es trotzdem einmal, so
Wird die Stärke des Bisses durch das dicke Leder
bedeutend abgeschwächt. Geht man aber, wie es
die armen Leute und Kinder so oft thun, mit
bloßen Füßen in den Wald hinein, dann ist dop­
pelte Vorsicht nöthig. Sehr gerne liegen die Ottern
unt r jungen Kiefern, durch deren spärliche Zweige
die Sonne noch leicht hindurchscheint, und sind es
besonders die röthlichen Weibchen der Kreuzotter,
die man leicht übersehen kann, da sie sich von den
am Erdboden liegenden, rothbraunen, welken
Kiefernadeln nur wenig abheben. Es ist daher
rathsam, die Stellen, auf denen man Blumen oder
Beeren sammelt, aufmerksam zu betrachten, ehe
man herantritt oder mit der Hand hineingreift,
denn diejenigen Schlangen, die bei der Annäherung
des Menschen nicht fliehen, sondern ruhig liegen
bleiben, pflegen sich, sobald man ihnen nahe kommt,
durch Beißen tapfer zu wehren.
Die Giftzähne befinden sich im Oberkiefer, und
zwar auf jeder Seite einer. Ist die Schlange in
Ruhe, dann legt sie die Giftzähne so nach hinten,
dass sie am Gaumen anliegen; will sie aber beißen,
so öffnet sie den Rachen und hebt die Giftzähne
so, dass sie im rechten Winkel unter der Ober­
kinnlade stehen. Der Biss ist in seiner Wirkung
unendlich verschieden. Im Herbst und Sommer
sind die Giftdrüsen, aus denen das Gift in den
Zahn fließt, bedeutend mehr mit Gift gefüllt, als
im ersten Frühjahr, und der Biss einer sehr zor­
nigen Schlange ist bedeutend gefährlicher, als der
einer ruhig beißenden. Fügt es sich beim Beißen,
dass nur auf einer Seite der Gistzahn in die
Wunde dringt, dann ist die Gefahr natürlich nur
halb so groß, und ebenso ist es günstiger, wenn
die Schlange beim Beißen den Kopf sehr schnell
zurückzieht und die Zähne nur einen Augenblick
in der Wunde weilten. Je größer der Mensch oder
das Thier, die gebissen wurden, desto günstiger ist
natürlich der Verlauf der Heilung, da eine größere
Menge Blut doch viel weniger vergiftet wird,
als eine kleine. In jedem Falle thut man gut,
gleich, nachdem man gebissen worden ist, das be­
treffende Glied oberhalb der Wunde fest abzubinden,
und soviel als möglich das vergiftete Blut aus
der Wunde herauszudrücken. Ein Aussaugen der­
selben wäre auch wirksam, ist aber zu gefährlich,
da die kleinste Verletzung im Munde leicht zur
Vergiftung führen kann. Neben dem Ausdrücken
der Wunde ist es außerordentlich heilsam, viel
Alkohol zu genießen, ganz gleich, ob in Gestalt
von Portwein, Rum oder Branntwein; ja, man
scheue in solchem Fall nicht vor einem tüchtigen
Rausch, denn je mehr das Blut mit Alkohol ver­
mischt wird, desto mehr wird die schädliche Wirkung
des Giftes aufgehoben. Man hat Menschen be­
obachtet, die vor Trunkenheit zur Erde fielen,
hierauf von gefährlichen Giftschlangen mehrmals
gebissen wurden, und am anderen Tage, nachdem
sie ihren Rausch ausgrschlafen hatten, gesund
wieder aufstanden. Wie sehr der Alkohol die
Wirkung des Schlangengiftes aufhebt, sieht man
auch daraus, dass die Giftzähne der in Spiritus
ausbewahrten Schlangen gar keine Vergiftung mehr
veranlassen, während dos Gift der getrockneten
Schlangen noch lange Zeit ebenso schlimm wirkt,
wie das der lebenden. Man thut daher am besten,
ein Fläschchen davon auf jeder Landpartie bei sich
zu führen, denn je schneller man dieses Mittel
anwendet, desto wirksamer ist es.
Kleine Laube.
Halt mei Mütz'! Als Kardinal-Fürstbischof
Kopp kürzlich im schlesischen Gebirge an einem
Schulhause vorbeikam, als die Schule gerade aus
war, fragte er einen kleinen frischen Bauernknaben:
„Kannst du auch beten, mein Junge?"— „Ja."
— „Dann bet' einmal."— „Halt so lang mei'
Mütz,'" sagte das resolute Bürschlein, faltete dann
die Hände und betete laut sein Gebet, während
der Kirchenfürst so lange die Mütze des Knaben
hielt.
Renommage. A: „Als ich in Paris war.
habe ich in einem Hotel im neunten Stock gewohnt."
— N: „Das ist noch gar nichts; in Chicago
habe ich in einem Hotel gewohnt, wenn ich da
Freitag abends klingelte, kam der Kellner erst
Sonntag früh in mein Zimmer."


[ 2023-06-29 10:34:35.962 - 19000808 - Seite 3 ]
Nr. 63
Ävettr 3
— Lehrerverei« Umgebung Klagenfurt. Bei
der am vergangenen Donnerstag, den 2. d., beim Gröm-
mer stattgefundenen Versammlung des „Lehrervereines
Umgebung Klagenfurt" hielt nach Begrüßung einiger
Herren Gäste und Verlesung des Protokolls über die am
4. Juli gemeinschaftlich mit dem Unterrosenthaler Lehrer­
verein in Maria Rain stattgehabte Versammlung Herr
Lehrer Ludwig S t o t t e r-Victring einen ausgezeichneten
Vortrag über die Reform des Zeichenunterrichtes. Aus
dem wirklich gediegenen Referate seien hier nur einige
Punkte angeführt: In keinem Unterrichtsgegenstande sind
die verschiedenen Meinungen hierüber einander so wider­
sprechend, in keinem Gegenstände wird so plan- und
ziellos gearbeitet, wie eben beim Zeichenunterrichte, daher
sind auch die Erfolge desselben äußerst gering und dieser
Unterrichtsgegepstand wird nur betrieben, weil ihn der
Lehrplan vorschreibt. Der Grund dieses MisserfolgeS
dürfte einerseits im Lehrplan selbst, anderseits aber auch
in den Lehrerbildungsanstalten liegen, denn dort sollte
hauptsächlich das elementare Zeichnen, wie es eben i
der einstige Lehrer in der Volksschule braucht, gepflegt
werden, nicht aber das sogenannte ornamen­
tale und künstlerische Zeichnen, denn nicht
jeder hat Anlage zu einem künstlerischen Zeichnen, wohl
aber dürfte jeder soviel Fähigkeiten besitzen, einen ein­
fach begrenzten Körper zeichnen zu können. Daher müssen
vor allem an Lehrerbildungsanstalten andere Lehrpläne
für das Zeichnen geschaffen werden. Aller Zeichenunter­
richt an Volksschulen sei Massenunterricht. Das Zeichnen
beginnt schon mit dem ersten Schuljahr und soll das­
selbe aus dem Anschauungs-, Sprach- und Leseunterrichte
entnommen werden; mit dem vierten Schuljahre soll
aber das sogenannte systematische Zeichnen beginnen.—
Das Zeichnen mit Stigmen ist zu verwerfen, doch sollen
die Schüler mit der Handhabung von Bleistift, Lineal,
Zirkel und Gummi rc. vertraut gemacht werden, damit
sie später mit den genannten Zeichenutensilien umzugehen
wissen.— In jeder Volksschule soll auch eine Anzahl
entsprechender und geeigneter Zeichenvorlagen vorhanden
sein, darunter auch einige einfache Pläne mit Grund-
und Aufriss, Seitenansicht, Maßstab rc., damii die
Schüler auch diese einfachen bautechnischen Ausdrücke
verstehen, denn die Schule soll ja fürs spätere Leben
lehren.— Uebrigens wird das auf der Tagesordnung
der Landeslehrerconferenz, welche demnächst in
Klagenfurt stattfindet, stehende Referat über den Zeichen­
unterricht voraussichtlich gründlich und allseitig erörtert
werden.
Dem Herrn Referenten wurde für seine gediegenen
Ausführungen seitens der Versammlung der Dank aus­
gesprochen. Schließlich wurde noch Zeit und Programm
der nächsten Versammlung festgesetzt, worüber seinerzeit
Mittheilung gemacht werden wird.
— Für die 100jährige Jubelfeier der Erstei­
gung des Großglockners und das Fest des ersten
Spatenstiches der Glocknerhausstraße ist nach­
stehendes Programm aufgestellt worden: Sonntag, den
19. d.: Abfahrt von Klagenfurt 7 Uhr 7 Min. abends
nach Dölsach. Ankunft 11 Uhr 26 Min. nachts. Ueber-
nachtung. Montag, den 20. d.: 6 Uhr früh Fußmarsch
von Dölsach über den Jselsberg nach Winklern, 2'/« St.
Von Winklern Wagenfahrt nach Heiligenblut, Ankunft
um 12 Uhr mittags. Gemeinsames Mittagmahl. Hier­
auf: s.) Aufstieg zur Erzherzog Johann-Hütte auf der
Adlersruhe (6 Stunden). Dort Zusammentreffen mit den
Theilnehmern des verehrl. Oesterr. Alpenclub. Gemein­
sames Abendessen und Uebernachtung. Dienstag, den
21. d. M.: 5 Uhr früh Aufstieg zur Spitze des Groß­
glockners. Dann Abstieg über die Adlersruhe und den
Hoffmannsweg zum Glocknerhause. Daselbst Ankunft
etwa 11 Uhr vorm, und Vereinigung mit der Partie b).
b) Nachmittags Spaziergänge zum Gößnitzfall, in die
Fleiß rc. und Besichtigung des begonnenen Straßenbaues.
Uebernachtung. 6 Uhr früh Aufstieg zum Glocknerhause
(3 Stunden). Daselbst Vereinigung mit den Theilnehmern
der Partie a). Um 1 Uhr nachmittags Feier des ersten
Spatenstiches der Glocknerhausstraße. Hierauf gemein­
sames Mahl. Gegen Abend Abstieg nach Heiligenblut.
Uebernachtung. Mittwoch, den 22. d.: 7 Uhr früh Fuß­
marsch über die Fleiß und Apriach nach Döllach. Wagen­
fahrt nach Winklern. Fußmarsch über den Jselsberg nach
Dölsach. Mit dem Schnellzuge 9 Uhr 6 Min. nachts ab
Döllach Rückkehr nach Klagenfurt. Anmeldungen zur
Theilnahme werden durch Postkarte sPartie u) oder d)j
erbeten an Herrn Oberingenieur R. Pierl in Klagen­
furt. Für Wagen, Träger, Führer und Unterkunft wird
gesorgt.
— Wanderversammlung der Bienenwirte
Verzeichnis der Juroren anlässlich der 45. Wanderver­
sammlung österreichischer, deutscher und ungarischer Bienen­
wirte 1900 in Klagenfurt. Alexander Schröder in Triest.
Pfarrer Schulze in Flemmingen an der Saale. Gustav
Lichtenthäler in Herdorf. Karl Waldegger, Sparcasse-
Beamter in Fürstenfeld. Hans Schusser, Oberlehrer in
Bodenbach. Josef Ullmann aus Budapest. Bernhard
Rietsche in Biberach, Baden. Wilhelm Therkatz, Crefeld,
Klagenturl, Mittwoch, »en 8. August 1900.
Rheinprovinz. Wilhelm Gräbener, Pfarrer in Leiben-
stadt, Post Adelsheim, Baden, zugleich stenographischer
Berichterstatter. A. Fleischmann in Jecha, Sondershausen.
Johann Feltrini, Pridahof bei Radkersburg. Emil
Wagner, Oberbeamter der Böhmischen Sparcasse und
Director der Klar'schen Blindenanstalt in Prag. Rudolf
Dathe, Großbienenzüchter in Eystrup, Hannover.
I. Günther in Seebergen. I. Fink, Redacteur der
Münchener Bienenzeitung. I. Schund, Wanderlehrer,
St. Valentin. Gottfried Rümmler, Beamter in Sara­
jevo. K. Platz, Oberturnlehrer in Weißenfels an der
Saale. Alois Alfonsus, Wanderlehrer, Döbling, Wien.
Oberingenieur Pierl, Klagenfurt. August Hildebrand,
Gutsbesitzer am Grabenhos. I. Skudnig, Oberlehrer,
Klagenfurt. Vincenz Hirsch, Obergärtner, Klagenfurt.
Franz Prossen, Lehrer, Klagenfurt, I. Maurer,
Kaufmann, Klagenfurt. Johann Hofbauer, Oekonom
in Seeboden bei Spittal. Emil Langhammer,
Wanderlehrer, Friesach. Josef Cernut, Oberlehrer in
St. Leonhard, Lavantthal. Clemens Mayer, Lehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt. I. Washietl,
Leiter der Ackerbauschule in Klagenfurt.
— Bund deutscher Arbeiter. Aus Graz wird
uns geschrieben: „Am Sonnabend, den 11. d., findet in
Graz, in der Gastwirtschaft „zum kleinen Schimmel"
(Mondscheingasse) die Gründung des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania" für Steiermark und Kärnten statt.
Zeit 9 Uhr abends. Durch die Gründung dieses Bundes
erwarten wir eine ebenso stramme Organisation der
deutschen Arbeiterschaft in den Alpenländern ins Leben
zu rufen, wie eine solche bereits in Böhmen besteht.
Langsam aber sicher geht diese völkische Kleinarbeit vor­
wärts. Also, auf deutsche Arbeiter der Alpenländer, orga­
nisiert euch und gründet aller Orten Verbandsvereine
des Bundes „Germania". Auskünfte ertheilt bereit­
willigst Anton Wann er, Schlaffer, Graz, Karlauer-
gürtel Nr. 13, wohin alle Anfragen und Zuschriften zu
senden sind."
— Die städt. Musikcapelle spielt heute abends
im „Hotel Grömmer", Freitag vor dem Schweizerhause
am Kreuzberg und Samstag im „Hotel Sandwirt".
— Die Hauptversammlung der Tndmark
findet Heuer am 8. September in Linz statt. Die
Männerortsgruppe Klagenfurt ist berechtigt, daran mit
29 Stimmen theilzunehmen. Nachdem die Wahl der
Delegierten dem Ortsgruppenausschuffe überlassen wurde,
wollen jene Vereinsmitglieder, welche die Hauptversamm­
lung besuchen möchten, bis längstens 20. August beim
dermaligen Obmann Herrn Max von Burger sich ge­
fälligst schriftlich anmelden.
— Concert. Heute abends ist im Hotel „Sand-
wirth" ein Concert der Musikcapellen der in Villach
und Tarvis garnisonierenden Jägerbataillone.
— Die Wauderversammluug, welche der
Deutsche Volksverein am Sonntag in Gurk abhält, be­
ginnt um Uhr nachm.
— X. Gautag de- Kärntner Radfahrer-
GauverbandeS. Der diesjährige satzungsgemäße Gau­
tag findet am 15. August in Klagenfurt statt.
Festordnung: Dienstag, den 14., abends: Gemüthliche
Zusammenkunft der bereits eingetroffenen Festtheilnehmer
im „Hotel Grömmer". Mittwoch, den 15. d., vormittags
10 Uhr: Frühschoppen-Concert im Garten des Brau­
hauses „Glocke" und gleichzeitig Gautag im Sängerheim
mit satzungsgemäßer Tagesordnung. Nachm. '/-2 Uhr:
Im Hofe des „Hotel Grömmer" am Fürstenplatz Auf­
stellung zur Festauffahrt durch die Stadt und Begrüßung
durch den Festausschuss. Nachm. 2 Uhr: Gemeinsame
Fahrt zum Maiernigg, um 3 Uhr Concert. Abends
8 Uhr: Commers im „Hotel Sandwirt".— Die Musik
besorgt die städt. Capelle unter Leitung des Herrn Capell-
meisters Staps.
— ThomaS Koschat ist von der erfolgreichen
Concert-Rundreise, die ihn und sein Quintett durch einen
großen Theil des Deutschen Reiches und der Schweiz
geführt hat, zurückgekehrt. Wenn das Interesse in erster
Linie dem Tondichter und seinen Liedern galt, so gieng
doch das Kärntnerland niemals leer aus. In allen Be­
sprechungen der hervorragendsten deutschen Blätter wird
neben den Koschatliedern und ihren Sängern auch
seiner Heimat gedacht und fast juckt uns ein wenig der
Stolz, wenn wir alle die schönen Dinge über Kärnten
und die Kärntner lesen. Ist das Verdienst, unser Land
in der Welt bekannt gemacht zu haben, nicht hoch zu
schätzen?— Koschak begeht heute seinen 55. Geburts­
tag, er ist also ein Mann in den besten Jahren, steht
blühend aus und hat noch gar nicht die Absicht, ein
„liebenswürdiger, alter Herr"— als solchen hat unseren
Landsmann der „Badische Beobachter" in Karlsruhe
bezeichnet— zu werden. In zehn Jahren vielleicht,
aber auch dann nicht gewiss.
— Geheimnisvoller Fund im Wörther See.
Am 1. d. wurde von zwei Männern, welche beiläufig
300 Schritte oberhalb der Militärschwimmschule badeten,
im Wörther See ein in Papier verpacktes Kistchen gefunden
in welchem sich folgende Gegenstände befanden: ein
silbernes Armband, eine goldene Broche mit rothen
Steinen, eine silberne Broche, ein Kreuz aus Bein, eines
aus Holz, ein silberner Ring, eine zerbrochene Halskette
mit rothen Steinchen und goldenen Anhängsel, zwei
Buchdeckel, anscheinend aus Elfenbein mit silbernen Ver­
schlüssen (an der Außenseite befindet sich das Mono­
gramm N. V. und eine Krone), ein Messingschlüffel
mit den Buchstaben X. II., ein Kalender mit Messing­
beschlägen, eine Busennadel, mehrere Münzen, ein Messing­
knopf, eine Garnitur Eisenbeschläge, anscheinend von einer
Handkaffe herrührend. Weiters wurden von den Baden­
den an der gleichen Stelle vier goldene Ringe gefunden.
Die meisten der gefundenen Gegenstände befinden sich
bereits in Verwahrung des Gerichtes. Wer irgend
welche auf diesen Fund bezügliche Mittheilungen zu
machen in der Lage ist, möge dieselben an das hiesige
Untersuchungsgericht oder an die hiesige Staatsanwalt­
schaft richten.
— Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag, den
4. d., ausgegebene Nr. 6 des Kärntner Saisonblatt für
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt
an Personen auf: Alpe ob Maiernigg— (vorjährig
—), Auenhof— (—), Krumpendorf 746 (615), Hotel
Wörther See 121 (86), Maiernigg— (—), Maria
Wörth 173 (202), Pörtschach 2139 (1841), Raifnitz
— (—), Sekirn—( ), Velden 1534 (1500),
Annenheim 137 (94), Mittewald 134 (81), Warmbad
Villach 356 (212), Höhen-Curort Oisternik, Feistritzer
Alpe— (—), Dellach—Hugelmann— (—), Faaker-
See— (—-), Töschling 42 (—).
— In der Adlergaffe. Die Wirtin des Gast­
hauses am südlichen Ende der Adlergasse, in welchem es
oft großen Lärm geben soll, über den in der Samstag­
nummer unseres Blattes Klage geführt wurde, ersucht
uns mitzutheilen, dass sie stets Ordnung und Ruhe zu
halten trachtet. Wenn die Gäste zuweilen lauter werden,
so komme dies auch anderswo vor.
— Bon der Straffe. Die löbl. Kärntner Spar-
caffe, als Besitzerin des Baugrundes gegenüber der
Cigarrenfabrik wird ersucht, die noch stehenden Bruch­
stücke der Einfriedung beseitigen zu lassen, damit das
Auge durch den Anblick nicht allzusehr verletzt werde.
— RegenSchori. An der Stadtpfarrkirche zu Vil­
lach ist die Stelle eines RegenSchori zu besetzen. Die
Bewerber haben ihre Gesuche bis 15. d. an das Stadt­
pfarramt Villach einzusenden.
— Die Dienstsprache der Gendarmerie Der
Landesgendarmerie-Commandant für Böhmen, Oberst­
lieutenant Weitenweber, hat alle ihm unterstehenden
Stations-Commandanten auf die Bestimmungen eines
Erlasses des Gendarmerie-Jnspectorats vom 20. Decem-
ber 1897 aufmerksam gemacht. Danach hat sich jeder
der Dienstsprache mächtige Gendarm bei einem gericht­
lichen Verhöre ausnahmslos der Dienstsprache zu be­
dienen, und, falls dies der Richter nicht selbst veran­
lassen sollte, die Aufnahme des Protokolls in deutscher
Sprache zu verlangen. Ein Gendarm, der ein gericht­
liches Protokoll tschechisch gefertigt hatte, trotzdem er
der Dienstsprache vollkommen mächtig war, wurde zu
dreitägigem Kasernarreste verurtheilt.
— Südmark-Cigarettenpapier. Der Verein
„Südmark" hat einen neuen Verkaufsgegenstand, das
Südmark-Cigarettenpapier, erworben und hofft, mit ihm
bei einiger Unterstützung seitens gesinnungsgenössischer
Kreise die besten Erfolge zu erzielen. Das Südmark-
Cigarettenpapier wird in Bücheln zu 100 Blatt gepackt
(Preis 3 kr. für 1 Büchel) und an Wiederverkäufer in
Schachteln zu 250 Büchel um 5 fl. ö. W. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme des Betrages abgegeben.
Bei Abnahme von mindestens zwei Schachteln— 500
Büchel erfolgt kostenfreie Zusendung nach allen Orten.
Es wird gebeten, auf einer Postkarte die Anschriften
jener deutschen Geschäftsleute bekannt zu geben, die den
Kleinverkauf des Südmark-Cigarettenpapiercs zu Über­
nehmen geneigt wären. Der Erzeuger hat sich verpflichtet,
einen Antheil von 10 v. H. allen jenen Ortsgruppen
oder auch einzelnen Volksgenoffen zu gewähren, die durch
die unmittelbare Vermittlung des Verkaufes von Süd-
mark-Cigarettenpapier an die Kleinverschleißer dessen
Einführung fördern wollen. Alle bezüglichen Zuschriften
mögen an die Verkaufsstelle Philipp Zech, Papierhand­
lung in Graz, Keplerstraße 8, gerichtet werden.— Wir
betonen noch ausdrücklich, dass das Südmark-Cigaretten­
papier deutsches Erzeugnis ist und an Güte keinem
fremden Papiere nachsteht.
— ^Z«r Behandlung deS HitzschlageS. Ein in
heißen Tagen häufig vorkommender Unglücksfall ist der
Hitzschlag. Derselbe ist mit Bewusstlosigkeit verbunden.
Die Vorboten dieses Zustandes machen sich bemerkbar durch
großen Durst, Mattigkeit, Schwindel, Brustbeklemmung.
Die Haut ist heiß, das Gesicht geröthet, die Zunge
trocken, der Puls rasch und schwach, das Athmen müh­
sam. Werden diese Erscheinungen rechtzeitig bemerkt, so
kann dem Hitzschlag vorgebeugt werden durch Oeffnen
der engen Kleider und Verabreichung von Wasser. Ist
bereits Bewusstlosigkeit eingetreten, das Gesicht geröthet,


[ 2023-06-29 10:34:35.962 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4
Kiagcnsurr, Mittwoch, oen 8. August 1900.
Nr. 63
die Augen starr, das Athmen sehr rasch, die Haut
trocken und heiß, so muss sofort ein Arzt benachrichtigt
werden. Bis dieser erscheint, trage man den Kranken an
einen kühlen schattigen Ort, öffne die engen Kleider,
mache kalte Umschläge über Kopf und Brust und flöße
ihm frisches Wasser ein. Alles andere überlaste man
dem Arzte.
lilMlüllSllll!»
kür inäuZlrisIIs Arveoks
lulbineli-, 86!i!ou8on-
^lijaKbll vto.
vsrclsn uls 8flkj0islitük uusgskübrt von
kwmi K Nils
LauUvterveluvrlQK
«»üristselllilrclisr ^llkotseliiilreli»
Vortrotunqsn:
Uit civn woäörnstön Ug.8vbin6ii uus^orüstst;
kür^sols OauriLit; rvoitestAktisnäs Oaruutis;
Rkkereunen übsr uusAskübrto liVg-sserbautou.
— Lieserthal, 5. August. (Todesfall.) In
Kremsbrücke wurde Sonntag, den 29. Juli, der
Bäckermeister und Kaufmann Balthasar Pichler zu
Grabe getragen. Ein Lungenleiden raffte diesen deutsch­
gesinnten Mann in den besten Jahren dahin. Pichler
gehörte viele Jahre der Gemeindevertretung von Krems­
brücke an und war durch mehrere Perioden Obmann
des Ortsschulrathes daselbst. Er hinterlässt eine Witwe
mit fünf Kindern. Die Erde sei ihm leicht!
— Feldkirchen, 6. August. (Festliedertafel.)
Am 1b. d. M. werden uns der Friesach er Männer­
gesangverein und die St. Beiter Stadtcapelle mit
ihrem Besuche beehren. Um '/z 11 Uhr erfolgt der Ein­
zug, nach dem Mittagmahle ist Platzmusik und um
4 Uhr nachm. Festliedertafel im „Hotel Schwerterbräu."
Vortragsordnung: 1. Komzäk: Fröhliche Sänger. Marsch.
2. Schneider: Im Zauber des Frühlings. Ouvertüre.
3. Grieg: „Landerkennung". Gesammtchor. Solo: Herr
Hödl-Friesach. 4. Engelsberg: „So weit". M.-G.-V.
Friesach. 5. Weidt: „Wenn der Vogel naschen will."
M.-G.-V. Friesach. 6. R. Wagner: „Unter dem Sänger­
banner", M.-G.-V. Feldkirchen. 7. Koschat: Zwei Solo-
Ouartette: u) „Was wohl d' Liab is; b) „'s Herz­
load", Vorgelragen vom Quartette des M.-G.-V. Frie­
sach. 8. Herbek: „Jung Werner". M.-G.-V. Friesach.
9. Blümel: „In Lust und Load", Chor mit Jodler.
M.-G.-V. Friesach. 10. Dr. Eyrich: „Da drüben",
Chor mit Tenorsolo und Klavierbegleitung. M.-G.-V.
Friesach. 11. Koch von Langentreu: „'s Herzklopfen".
M.-G.-V. Feldkirchen. 12. Zwei Soloquartette: u.) Abt:
„Mir träumte"; b) Witt: „Der Wunsch". Vorgetragen
vom Quartette des M.-G.-V. Friesach. 13. Gatterer:
Zwei Kärnterlieder: u) „'s trüabe Wasser!"; b) „Mi
g'sreut ja nix so gut." 14. Abt: „Siegesgesang der
Germanen". Gesammtchor. 15. Gleisner: Des deutschen
Sängers Traum. Potpourri. 16. Joh. Strauß: Wiener
Blut. Walzer. Die Nummern 1, 2, 15 und 16 sind
Vorträge der St. Beiter Stadtcapelle.
— Friesach, 5. August. (Wohlthätigkeits-
concert.) Bei dem zu Gunsten des Friesacher Stadt-
Verschönerungsvereines im Turnsaal der Volksschule in
Friesach Donnerstag, den 9. d., 5 Uhr nachm., abzu­
haltenden Concert wirken u. a. mit: Frau Adele Rad-
nitzky-Mandlick, Pianistin aus Wien. Frau Dora
Wünschmann-Toula, ehemaliges Mitglied der Stadt­
theater in Klagenfurt und Leipzig, Frl. Emmy Wolf,
Herr Ernst Koran aus Wien, Herr Theod. Luka,
Cellovirtuose aus Wien, Herr Herm. Pfeiffer aus
Wien rc.
— Launsdorf, 5. August. (Bauern, denkt an
die Landesversicherung.) In Ihrem geschätzten
Blatte vom 28. Juli d. I. war ein Eingesendet unter
der Spitzmarke „Achtung" zu lesen, welches meinen
vollsten Beifall gefunden hat. Ohne Zweifel gieng dies
Eingesendet aus der Feder eines Mannes hervor, welcher
es mit der Bevölkerung ehrlich meint und gewiss einen
tiefen Einblick in das Astecuranzunwesen hat. Ich habe
nicht die Absicht auch nur ein i-Tüpfelchen an der
dankenswerten Anregung zu ändern, sondern will erfah­
rungsgemäße Vorgänge anschließen, welche zum Ueber-
druss der ländlichen Bevölkerung von ganzen Agenten-
Sippen ausgeführt werden. Vor nicht langer Zeit kamen
drei Mann hoch zu verschiedenen Bauern, deren Affe-
curanzverpflichtung mit 1901 zu Ende geht, um die
Erneuerung auf weitere zehn Jahre zu verlangen. Den
von den Agenten ausersehenen Opfern werden zehnjährige
weitere Verpflichtungen geradezu aufgenöthigt. Wie
Jedermann weiß, kommt es ja vor, dass manch' solcher
übereilter Schritt alsbald bitter bereut und von mancher
Partei das Eingehen in die Verpflichtung bestritten
wird. Wie das obige Beispiel zeigt, haben die Asse­
kuranz-Gesellschaften auch dem vorgebeugt, indem sie
ihren „Inspektoren" rc. gleich zwei Zeugen mitgeben,
um alle Abschlüsse möglichst niet-und nagelfest zu machen, j
Eine Rücksprache mit einem Opfer stellt klar, dass die!
Unterschrift nur deshalb geleistet wurde, um von diesen'
Aufdringlingen los zu werden. Wie sieht es dann in
der Zeit aus, wo der arme Bauer vom Unglücke be­
troffen, seine ganze Habe in einen Aschenhaufen ver­
wandelt sieht? Dann, lieber Bauer, werden dir die Augen j
geöffnet, jede einzelne deiner wahrheitsgetreuen Angaben!
wird bezweifelt, es war nach der Meinung -es Herrn
Liquidators völlig nichts vorhanden, deine Grundstücke
haben in diesem Jahre den Ertrag förmlich versagt—
du weißt nicht mehr, was du angebaut hast, der Herr
Liquidator kennt und weiß alles besser als du. Die,
folgende Consequenz, dass du nur einen Percentsatz deiner'
Entschädigungssumme erhältst, macht dich klug und weise.
Aber wann, lieber Freund? Erst dann, wenn es zu
spät ist und du dir nicht mehr helfen kannst! Darum
die Augen auf, oder den Geldbeutel, denn alles geht
auf deine Rechnung. Ich erinnere hiebei an die Vor­
gänge bei dem großen Brand in Thalsdorf, welcher doch
einen traurigen Beweis solcher Abwicklungen bot und
als Warnung demjenigen dienen soll, welcher sich mit
Leib und Seele einer Anstalt verschreibt, deren Liqui­
dator nur die Absicht hat, mit Außerachtlassung aller
Anstandsregeln den Assecuranzjuden zu dienen.
Ist die Liquidalion vorüber, dann beginnt der echt
jesuitische Ton: „Sehen Sie, wir müssen uns der Ge­
sellschaft gegenüber rechtfertigen, Sie können ganz zu­
frieden sein ,c." Der Bauer bekommt nebst dem Liqui­
dationsact noch eine Danksagung zur Unterschrift, welche
nur in seltenen Fällen verweigert, und überhaupt nur des­
halb geleistet wird, damit die Sache endlich „wohl
oder übel" geordnet ist und der arme Abbrändler
zu seinem Gelde kommt, ohne dabei zu bedenken, dass
der Gesellschaft hiedurch ein neues Reclamemittel in die
Hand gegeben wurde, welches dazu dient, nur Versicherer
zu werben, um selbe gelegentlich wieder in die gleich un­
angenehme Lage zu bringen. Man möchte glauben, dass
es hiemit abgethan ist!— Oh, nein lieber Freund,
die „Iloio outkolies," hat erst recht das Pulver er­
funden. Der durch die Liquidation geschädigte muss oder
soll sich noch zur Weiterversicherung im Falle des
eventuellen Aufbaues verpflichten. Man lache und staune!
Ganz anders steht es doch mit der Land es Ver­
sicherung. Wenn der Antrag abgeschickt, nur eine kleine
Angabe geleistet und jener binnen zwei Tagen nicht
retourniert wird, hat er Giltigkeit und Anspruch auf:
Entschädigung auch dann, wenn der Bauer die Polizze noch
gar nicht in der Hand hat. Die Prämien sind sehr
mäßige und das Landesinstitut geht nicht auf Gewinn
aus. Die bisherigen Abwicklungen lasten dieses voll­
ständig vertrauenswürdig erscheinen. Die Liquidation
wird von verständigen, vollkommen vertrauten Personen
durchgeführt. Es wird Niemandem eine Danksagung ab-
genöthigt, um sich Reclamemittel zu erwerben. Die
Bürgschaft des Landes, sowie die vorhandenen Mittel
geben dir, lieber Standesgenosse, hinreichende Gewähr
für entsprechende Sicherheit. Liebe Standesgenossen, weist
daher den Aufdringlingen verschiedener Privatgesellschaften
die Thür und lasst euch nicht einschüchtern durch er­
dichtete Prophezeiungen. Es soll nicht unerwähnt bleiben,
dass fast sämmtliche Vertreter von Privatgesellschaften
das gehaltlose Gerede ausposaunen, dass in Kärnten
jede Gesellschaft zu Schaden kommt, jede darauf zahlt,
und jetzt, wo die Landesassecuranz noch in den Kinder-!
schuhen steckt, betreiben diese Gesellschaften die Ver- j
sicherungswerbung mit der größten Hast, bieten alles j
auf, um sich das passive Land zu erhalten. Wo steckt:
denn die Logik? Wer kümmert sich um ein Geschäft, bei!
welchem derselbe voraussichtlich drauf zahlt! Also, liebe:
Standesgenosten: Ziehet das vom Landtage mit großen
Kämpfen geborene Kind, die Landesbrandschadenver­
sicherung, mit Sorgfalt auf, pflegt dasselbe dadurch, dass
ihr ihm das vollste Vertrauen zuwendet und nur ihm
Versicherungen anvertraut, es wird sich Euch in Schaden­
fällen hilfreich erweisen, und Eure Kinder werden den
Schöpfern desselben noch Decennien dankbar sein. Von
einem warmen Bauernfreunde.
— Hüttenberg, 6. August. (Eine nationale
Feier) wird hier für den 26. d. geplant. Der Rein­
ertrag soll der „Südmark" und dem „Deutschen Schul­
vereine" zufallen. Die Gesangvereine von Heft und
Knappenberg werden thatfreudig Mitwirken.
— Krumpendorf, 7. August. (Seefest.) Ami
Donnerstag, den 9. d., findet ein Seefest mit Promenade-!
concert der städt. Musikcapelle aus Klagenfurt, Corian-^
doliwerfen rc. statt. Eine neapolitanische Sängertruppe,
bestehend aus 5 Herren und 4 Damen wird italienische
Weisen vortragen; außerdem wird ein Lachcabinet er­
richtet, lebende Bilder vorgeführt, eine Riesendame wird
sich als Athletin producieren; in eigens errichteten Buden
wird für kalte und warme Küche, sowie für gute Ge­
tränke gesorgt. Abends '/-9 Uhr Bootcorso mit Lam­
pionsbeleuchtung, große Strandbeleuchtung, 9 Uhr bril­
lantes Feuerwerk, abgebrannt von Herrn Süßbauer.
Wertvoller Preis für das am schönsten beleuchtete Boot.
Beginn des Festes 5 Uhr nachm. Eintritt 30 kr. Sitz­
plätze a 50 kr. Das Reinerträgnis wird gemeinnützigen
Zwecken in Krumpendorf gewidmet. Im Falle ungün­
stiger Witterung findet das Fest am Samstag, den
11. d. statt.
— Aus dem Jaunfelde, 5. August. (Die «in­
dische Religion.) Für gewisse Pfarrer scheint es
nur einen «indischen Herrgott, also auch nur eine «in­
dische Religion zu geben. Denn bei der letzten Primiz
in St. Michael, zu der auch viele Bleiburger er­
schienen, wehte vom Thurme die slavische Fahne. In
rührendem Einverständnisse soll auch am gleichen Tage
bei der Primiz in Schwarzenbach von der Kirche
nur die slavische Fahne von dem «indischen Feste Kunde
gegeben haben. Dadurch haben die beiden Geistlichen in
St. Michael und Schwarzenbach wieder bewiesen, wie
viel sie die Nationalität höher stellen als die Religion.
Deutsche Geistlichkeit, nimm dir ein Beispiel an der Un­
erschrockenheit der Slovenen in nationaler Sache!
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 7. August.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
16 Gemeinderäthe.
GR. Kollmayr verwahrt sich gegen Unzu­
kömmlichkeiten bei Einladungen zu Gemeinderaths-
Sitzungen. (Verwaltungsausschuss.)— Nach einem
Berichte des GR. Waldner wird die Holzliefe­
rung für den Winter 1900/1901 zum Preise von
2 L 60 Ir das harte, 2 L 20 Ir das weiche Holz
Herrn M. Bürger, Velden, übergeben.— GR.
Kollmayr berichtet über den Bau eines Ar­
beiterwohnhauses nächst der zu errichtenden
elektrischen Centrale. Benöthigt werden als Woh­
nung für den Obermaschinisten, dessen Stellver­
treter, Heizer, zwei Schmierer, Schallbrettwärter
und als Kanzlei sür den Ingenieur, neun Zimmer,
sechs Küchen sammt Zugehör. Hiezu soll ein Joch
Grund zum vereinbarten Preis von 40 ü für den
Quadratmeter erworben werden, hievon 270 m"
verbaut und der Rest für Gemüsegarten und als
gemeinsam zu benützender Platz verwendet werden.
Hiesür wird dem Verwaltungsrathe des städtischen
Elektricitätswerkes ein Credit von 38.000 L ein­
geräumt.— GR. Ach atz fragt an wegen schlechter
Behandlung einer bürgerl. Spitalspfründnerin und
erhält vom Vorsitzenden und GR. Megerle be­
friedigende Ausklärung.
Vertrauliche Sitzung.
Vermischtes.
Die Lehrerbehandlung in Tirol. Wie man in
Tirol die Lehrer behandelt, zeigt folgendes Vorkommnis:
In einem Dorfe unweit von Innsbruck wurde vor
einiger Zeit ein Gendarmerieposten mit zwei Mann er­
richtet. Um den Gendarmen die Beschaffung des nöthigen
Gemüses für ihre Küche zu erleichtern, ersuchte die Ge­
meindevertretung den Ortsgeistlichen, von seinen zwei
Gärten ein Stück pachtweise abzutreten. Hochwürden
war aber hiezu nicht zu haben. Da nun dem Lehrer
— der Vater von fünf Kindern ist— ein kleiner
Garten freiwillig von der Gemeinde zugewiesen war,
stellte man diesen den Gendarmen zur Verfügung. Der
Lehrer bat um ein anderes Stück Garten, wurde jedoch
abgewiesen. Wir gönnen dem Ortsgeistlichen die zwei
Gärten und den Gendarmen den einen, nur hätte man
nicht den schlechtestbesoldeten von ihnen, den Familien­
vater, verkürzen sollen. Sehr inhuman! Ist es da zu
wundern, wenn auch die Tiroler Lehrer nicht mehr ins
klerikale Horn blasen wollen!


[ 2023-06-29 10:34:35.962 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. 63
Klagensurl, Mittwoch, den 8. August 1800
Seite 5
Gegen Ausschreitungen der Soldaten und,
Officiere erließ Friedrich Wilhelm III. 1798 folgende
berühmte, von dem Fortschritte der Humanität und Ver­
nunft erfreuliches Zeugnis ablegende Cabinetsordre: „Ich
habe sehr missfällig entnehmen müssen, wie besonders
junge Officiere Vorrang vor dem Civilstande behaupten
wollen. Ich werde dem Militär sein Ansehen geltend zu
machen wissen, wo es ihm wesentlich Vortheil bringt,
auf dem Schauplatze des Krieges, wo sie ihre Mitbürger
mit Leib und Leben vertheidigen sollen. Allein im
Uebrigen darf sich kein Soldat, wes Standes er auch
sei, unterstehen, einen der geringsten meiner Bürger zu
brüskieren; denn diese sind es, nicht Ich, die die
Armee unterhalten, in ihrem Brote steht das Heer der
meinen Befehlen anvertrauten Truppen, und Arrest,
Cassation und Todesstrafe werden die Folgen sein, die
jeder Contravenient von meiner unbeweglichen Strenge
zu erwarten hat."
Unfall auf einem deutschen Schiffe. Aus
Aden, 7. August, wird gemeldet: Durch das Heraus­
fliegen eines Rohres an der Dampfmaschine des deut­
schen Kreuzers „Bussard" wurden zwei Heizer getödtet,
drei Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
Klerikale Schreibweise. Die klerikale „Welser
Zeitung" thut sich durch ihren rohen Ton besonders
hervor. In der Nummer vom letzten Sonnabend wird
die Verlobung des jungen Königs von Serbien mit
den Worten mitgetheilt: „Endlich einmal auch wieder
Lustiges. König Alexander begibt sich nämlich demnächst
in die Hühnersteige— pardon, in den Hafen der Ehe."
Zu dumm! Beim internationalen Presscongresse
in Paris pries der ungarische Ausstellungscommissär
Miklos in einer Ansprache die Einigkeit und den Frieden
unter den Völkern. Dieser rührenden Rede ungeachtet
schlagen sich die Völker nicht nur in China, sondern
auch in der Heimat des Redners aus lauter Einigkeits­
und Friedensliebe die Köpfe blutig.
Er kennt sein Geschäft. Zwei Sprachlehrer unter­
halten sich über ihre Beschäftigung. „Bezahlen denn auch
deine Zöglinge das Geld am Ersten jeden Monats?"
fraK einer von ihnen.— „Nein, das thun sie nicht!"
versetzt der andere. „Ich muss oft Wochen lang warten,
bevor ich mein Geld empfange, und manchesmal erhalte
ich es sogar dann nicht ganz!"— „Warum machst du
es denn nicht so wie ich? Ich empfange mein Geld
regelmäßig!"— „Wie fängst du dies an?"— „Das
ist sehr einfach. Nehmen wir an, ich gebe einem Schüler
französischen Unterricht und am Ersten des Monats be­
komme ich mein Geld nicht. In diesem Falle gebe ich
dem Schüler folgende Uebung, welche er zu Hause laut
zu übersetzen und niederzuschreiben hat: Ich habe kein
Geld, der Monat ist um. Hast du dein Geld empfangen?
Haben nicht deine Eltern Geld empfangen? Ich brauche
sehr viel Geld. Warum hast du mir heute Morgen kein
Geld gebracht? Gab dir dein Vater kein Geld? Hat
er nicht Geld von seines Onkels Großtante in der
Tasche?... Sichst du mein Freund, dies zündet. Am
nächsten Morgen bringt mir jener Knabe das Geld."
Klerikale Reelamekunst. Die Klerikalen machen
jetzt gewaltige Anstrengungen, um den Juden den Rang
abzulaufen. Sind die Juden tüchtige Geschäftsleute,
so müssen die Klerikalen zeigen, dass sie das auch
treffen. Sind die jüdischen Geschäftsleute Künstler im
Reclamemachen, so sind es die klerikalen Geschäftsleute
ebenfalls. Nur schade, dass die Klerikalen immer dort
Geschäfte machen, wo man sonst keine Geschäfte zu
machen pflegt. Ein tüchtiger Geschäftsmann scheint zum
Beispiel der Pfarrer von St. Blasius (Salzburg),
Dr. Alois Kaltenhauser, zu sein. Er grübelte lange
nach, wie er dem schlechten Besuch der Pfarrkirche ab­
helfen könne, aber alle Versuche waren bisher gescheitert.
Da kam ihm endlich der rettende Gedanke. Wie wär's,
wenn er Reklamezetteln vertheilen ließe. Gedacht, ge-
than! Vor einigen Tagen erhielten nun, wie die „Salz­
burger Wacht" mittheilt, sämmtliche Hausherren und
Mietparteien des Pfarrsprengels, fein säuberlich cou-
vertiert folgendes hektographische Schreiben:„ Euer Hoch­
wohlgeboren! Das gefertigte Pfarramt beehrt sich hie-
mit, alle Angehörigen der Stadtpfarre St. Blasius zur
fleißigen und oftmaligen Thejlnahme am Gottesdienst in
unserer Pfarrkirche geziemend und mit Nachdruck einzu­
laden. Nachdem die Kirche so geschmackvoll restauriert ist
und der Gottesdienst immer präcise und würdevoll, zu­
weilen mit schönem, erhebendem Gesang abgehalten und
die Lüftung der Kirche sorgfältig vorgenommen wird,
so ist gewiss kein Grund vorhanden, der dazu berech­
tigen würde, den Besuch der eigenen Pfarrkirche hintan-'
zusetzen. Besonders wird zur Theilnahme am officiellen
sonn- und festtägigen Pfarrgottesdienste um 7 Uhr früh
angelegentlichst eingeladen. An Wochentagen sind die
Gottesdienste regelmäßig um 6 und halb 7 Uhr. F.-e
Sladtpfarramt St. Blasius, Salzburg, 18. Juli 1900.
Dr. Alois Kaltenhauser, Stadtpfarrer."— Es fehlt nur
noch die Anpreisung, dass für gute Bedienung vorgesorgt
ist, bemerkt dazu sehr richtig die „Arb. Ztg."
Eine treffende Kennzeichnnng des serbischen
Exkönigs Milan gibt die „Arbeiter Zeitung", indem
sie schreibt: „Wie die officiös informierte Correspondenz
Wilhelm meldet, hat der Graf von Takowa Wien ver­
lassen und sich auf den Semmering begeben. Durch
diese Meldung leistet die Behörde einer That Vorschub,
die nach unserem Strafgesetz als Falschmeldung geahndet
wird Wir warnen hiemit alle Interessenten, sich von
dem hochstaplerischen Pseudonym Graf von Takowa blenden
zu lassen, es steckt niemand anderer dahinter, als der
bekannte Schuldenmacher Milan Obrenowich. Graf
Tokawa nennt er sich wohl nach dem sattsam bekannten
Orden, den er einst gestiftet hat, um ihn geprellten
Fiakerkutschern statt des schuldig gebliebenen Fuhrlohnes
zu verleihen."
KlerikaliSmus in Holland. Die Zahl der Papst­
gläubigen in Holland beträgt unter der Gesammtbevöl-
kerung von 4,859.451 etwas über 1,800.000. Da­
runter sind 2499 Weltgeistliche, also etwa je 1 auf
720 Seelen. Dazu kommen aber die vielen Ordens­
priester in 64 Klöstern und die anderen Geistlichen in
88 Seminarien, Convicten, Collegien und sonstigen In­
stituten. Weibliche Orden und Congregationen gibt es
64, Kirchen und Kapellen 1437, dagegen nur 2 Gym­
nasien, 5 pädagogische Schulen (Lehrerbildungsanstalten)
und 931 Elementarschulen für 155.500 Kinder, die
einigermaßen regelmäßig die Schule bis zum 12. Lebens­
jahre besuchen. Tausende andere besuchen sie nur ganz
unregelmäßig. Der katholische Volkstheil Hollands hält
im Allgemeinen vom Schulbesuch nicht viel, und wo den
Eltern keine katholische Schule zur Verfügung steht,
lasten sie ihre Kinder lieber ohne Unterricht aufwachsen.
Sehr mangelhaft ist dieser in den von Ordensschwestern
geleiteten Anstalten. Der Religionsunterricht überwiegt
hier bei Weitem. Ein Bischen Lesen und Schreiben und
Handarbeiten, das muss genügen. Die katholischen Süd­
provinzen stehen in Folge dessen hinter den protestan­
tischen Nordprovinzen wirtschaftlich weit zurück.
DaS Papiergeld ist Weit älter, als man glaubt,
es ist außerdem keine europäische Erfindung. In China
wurden schon im Jahre 119 vor unserer Zeitrichnung
Zahlungen durch kleine quadratförmige Pergamentstücke
vermittelt. Im 10. Jahrhundert unserer Zeitrechnung
wurde dort von der Regierung schon eine Art von
Schatzscheinen ausgegeben, wodurch, wie ausdrücklich ge­
sagt wurde, „der Handel erleichtert und befördert werden
sollte". Die Fälschung dieses Geldes wurde mit den
grausamsten Strafen geahndet. Wie in vielen Stücken der
abendländlischen Cultur vorauseilend, so haben also die
Chinesen auch das Bedürfnis nach einem Gelde früh­
zeitig empfunden, welchem nicht die Substanz, sondern
der Credit der Ausgeber seine Geltung verleiht. Allein
auch bei anderen Völkern tritt ein ähnliches Geld schon
frühzeitig auf. Dionys v. Syrakus führte einmal in
Zeiten des Geldmangels ein Zinngeld mit Zwangseurs
ein und auch die Karthagoer gebrauchten ein aus einem
unbekannten Stoffe gefertigtes Creditgeld, welches in
Leder eingewickelt geführt wurde.
DaS Judenthum in Polen. Das Blatt „Rusfikoje
Slowo" veröffentlicht recht interessante Daten über die
Bevölkerungsverhältnisse in Russisch-Polen. Im Jahre
1815 betrug nämlich die Bevölkerung des damaligen
polnischen Congresskönigreiches 2,519.380 Christen und
212.944 Juden, das heißt 8 Percent. Es hatten also
zwölf Christen einen Juden. Im Jahre 1886 betrug
die Bevölkerung 6,789.020 Christen und 1,147.686
Juden, also 17 Percent. Jetzt müssen also sechs Christen
einen Juden erhalten, das heißt sich von ihm ausplündern
lasten. Und 1900?
DaS gebildetste Volk der Welt. Als solches
bezeichnet Dr. Ernst Schulze in einem eben erschie­
nenen Buche „Freie öffentliche Bibliotheken, Volksbiblio­
theken und Lesehallen" die Siebenbürger deutschen
Sachsen. Er schreibt: „Klein an Volkszahl und in be­
ständiger Bedrängnis, ist doch in diesem Volke ein Maß
von Tüchtigkeit und Willenskraft angesammelt, das schwer­
lich von irgend einem anderen Volke übertroffen werden
dürfte. Unter den Siebenbürger-Sachsen gibt es keine
Analphabeten, ihr Volksschulwesen ist in einem blühenden
Zustande. Und, was die Hauptsache ist, das Volks­
bildungswesen bricht nicht etwa mit vollendeter Volks­
schule ab, sondern es wird für das geistige Wohl der
Jugend in der ausgedehntesten Weise auch weiterhin ge­
sorgt: durch Parochial- und Eltern-Abende, durch be­
lehrende Vorträge, Volksbibliotheken, die in keinem sächsi­
schen Dorfe, und sei es noch so klein, fehlen u. s. w.
Man findet dort nicht eine Nation, die in zwei oder
noch mehr feindliche Lager gespalten ist, sondern ein
einig Volk von Brüdern, das diese seine Einigkeit und
Stärke in allererster Linie der Gleichheit des Cultur-
bewusstseins verdankt.
Die Zeitgeschichte in Bersen. AuS St. Moritz
im Engadin schreibt ein Leser der „Frkf. Ztg.": Einer
Ihrer Mitarbeiter, der Dichter von Little-Popo, hat
kürzlich zur Ausschreibung eines Preises für die verst-
ficierte Einprägung der gegenwärtig viel gebrauchten
chinesischen Menschen- und Ortsnamen aufgefordert.
Ohne auf dieses Preisausschreiben zu warten und nur
aus Menschenliebe, sende ich Ihnen folgenden Versuch:
Wer wird bald abgesetzt im Nu?
Kwang-Su.
Wer schätzt die Fremden nicht gering:
Prinz Tsching.
Wer zieht dem Kriegsfuß stets die Schuh' an?
Prinz Tuan.
Wer nimmt's nie mit der Wahrheit streng?
Der Tscheng.
Wer endet einstmal durch den Strang?
Der Li-Hung-Tschang.
Womit begann das Ganze nur?
Mit Port-ar-thur.
Und was vermehrte das Geschrei?
's war Wei-hai-wei.
Damit man auch nicht Deutschland trau',
Kam Ki-aut-schau.
Davon datiert, ich sag' es frei,
Die Schwei-ne-rei!
Singefendet.
Kundmachung.
Vom k. k. Reichs-Kriegsministerium in Wien
wird die Lieferung von diversen Bekleidungs­
und Ausrüstungsgegenständen aus Leder
ausgeschrieben
darunter 41.673 Paar Schuhe,
10.301„ leichte Schuhe,
2.551„ Halbstiefel,
5.166 Stiefel,
1.476„ Csismen,
sowie 102.036 Stück, 5.576 Garnituren, 1.050
Paar diverse Riemen, Tornister, Taschen rc., welche
im Offertwege den Kleingewerbetreibenden
hintangegeben werden.
Die bezüglichen Offerte sind bis spätestens
15. Oktober d. I., 12 Uhr mittags an die
kärnt. Handels- und Gewerbekammer in Klagen-
furt einzusenden.
Die näheren Lieferungsbedingniffe können in der
Kammerkanzlei eingesehen werden.
Klagenfurt, am 3. Äugust 1900.
Die kärnt. Handels- und Gewerbekammer.
Die Lomatose
(löslteüvs rielsebeiveio»)
ist uuoli äsio ^usspruod äör b6rvorrg.A6nä8toll
lernte äas ,Ickoal vmv8 Mstrxräp»rit1«8" kür
Lrauics unä Lebwaobe. ^Llrlrt nsrvonstärlrsvä
unä nausicsIorrwUASuä.
^ Io äen unä OrvAUsrion.^
Neueste Nachrichten.
Bruderkampf
Graz, 8. August. Die Schönerianer lassen es
sich nicht nehmen, den Kampf gegen die „Deutsche
Volkspartri" sortzusetzen. Als Nachfolger des Ab­
geordneten Lorber, der sein Mandat leider zu­
rückgelegt, kam im Städtebezirke Bruck—Leoben
nur der Landtagsabgeordnete Anton Walz, wohl
das radicalste Mitglied der steirischen „Deutschen
Volkspartei", ernstlich in Betracht. Von den Schö-
nerianern wird ihm aber, wie Abg. Wolf in einer
Versammlung zu Mürzzuschlag erklärte, der Guts­
besitzer Rudolf Berger, der übrigens nicht im
Wahlbezirke wohnhaft ist, entgegengestellt. Das
„Grazer Tagblatt" betont, dass die Klerikalen an
diesen Vorgängen die größte Freude haben. Wir
glauben's gerne.
Wilhelm Liebknecht.
Berlin» 8. August. Der solialdemokratische
Reichsrathsabgcordnete Wilhelm Liebknecht ist am
Herzschlag plötzlich gestorben. Die deutsche Social­
demokratie verliert in Liebknecht einen hervor­
ragenden Führer, der seit nahezu 40 Jahren im
Dienste der Partei thätig war und dem sie zum
großen Theile die Erfolge im Deutschen Reiche
verdankt. Dem deutschen Reichstage gehörte er durch
26 Jahre an. Liebknecht war ein überaus ge­
wandter Schriftsteller und Agitator.
KönigsmorL in Italien.
Rom» 7. August. Die Trauerkundgebung der
italienischen Kammer verlies leider nicht in jener
würdigen Weise, die der Anlass gebot. Conservative


[ 2023-06-29 10:34:35.962 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagensurt, Mittwoch, den 8. August 1800.
Nr 63
und Republikaner riefen sich hässliche Schimpf­
worte zu und die Sitzung, welche mit einer sehr
eindrucksvollen Rede des Präsidenten begonnen,
endete mit einem wüsten Lärm.
Mailand, 8. August. Der Königsmörder hat bei­
nahe ein volles Geständnis abgelegt und die Unter­
suchung ist abgeschlossen, weähalb die Schlussver­
handlung ehestens erfolgen kann. Der Bruder und
der Schwager des Mörders Bresci wurden in
Haft genommen.
Die Anarchisten.
Triest, 7. August. Hier scheint ein ganzes Nest von
Anarchisten entdeckt worden zu sein. Zuerst hat
die Polizei den Portier des „Hotel de la Ville"
verhaftet und bei ihm anarchistische Druckschriften
gefunden. Im Laufe des Tages erfolgte die Ver­
haftung eines Schlossers und eines Kellners. Beide
sind italienische Unterthanen. In zahlreichen Städten
Italiens kommt man jetzt Anarchisten auf die Spur.
Hat denn die Polizei früher keine Ahnung davon
gehabt?— In einem Vororte von Leipzig
wurde eine geheime Versammlung von Anarchisten
aus ganz Deutschland aufgehoben.
Der Aufruhr in China.
London, 8. August. Die Gesandten sind
frei; sie haben nach einer Meldung aus Shanghai
am Freitag Peking verlassen, um sich nach Tien-
Tsin zu begeben.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Kärntner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. August 1900 wurden 1096 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
L 5,938.000 ausgegeben. Im Monate Juli 1900
sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 26 Stücke mit
L 150.900; bewilligt wurden 18 Ansuchen mit
L 67.300. An Darlehen wurden im Monate Juli
1900 26 Stücke mit L 122.900 zugezählt.
* Die Frage der Triester Hafenbauten Der
Bürgermeister der Stadt Triest hat vor Kurzem in
Wien geweilt und mit der Regierung wegen der Lösung
der Frage der Triester Hafenbauten Besprechungen ge­
pflogen. Dieselben schloffen damit, dass der Bürgermeister
sich bereit erklärte, der Gemeinde vorzuschlagen, mit
einem neuen Offerte an die Regierung heranzutreten.
Wenn die Gemeinde erst der Regierung ihr Offert be­
kanntgegeben haben wird (es dürfte sich um eine Bei­
tragsleistung von circa 100.000 X seitens der Gemeinde
handeln) und die Regierung dasselbe genehmigt, soll
sofort mit den Vorbereitungen für den Hafenbau be­
gonnen werden.
Städtische Sparkasse, Klagensurt.
Pro Juli 1900:
Von 254 Parteien wurden eingelegt L 77.818'29
.. 202 .. .. behoben„ 106.233 96
40 neu eingetretene Interessenten
5b ganz entfertigte„
Amt-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagensurt-r Zeitung"
vom 4. bis 7. August >800.
Erledigte Stellen: Eine Lehrstelle an der dreiclassigen
Volksschule in Lölling; Gesuche bis 80. August an den
k. k. Bezirksschulrath St Beit.— Zwei Gefangenausseher-
stellen beim k k. Kreisgerichte in Rudolsswerth; Kenntnis
beider Landessprachen in Won und Schrift erforderlich:
Gesuche bis 15. September an das k k. Kreisgerichtspräsidium
Rudolfswerth.— Mehrere Postassistentenstellen XI. Rangs-
classe für den Dienst in Steiermark und Kärnten; Gesuche
binnen vier Wochen an die k. k. Post- und Telegraphen»
direction in Graz.— Kanzlistenstelle beim k. k. Bezirks­
gerichte Tschernembl; Kenntnis beider Landessprachen er­
forderlich; Gesuche bis 15. September an das k. k. Kreis­
gerichtspräsidium Rudolsswerth.
Versteigerungen; 300 m' waldkantig bezimmertc Hölzer
verschiedener Dimensionen am 20. August 11 Uhr vorm,
im Gasthause zu Weisberg bei Glödnitz; Ausrufspreis
1900 U.— Hafnerkeusche in Judendorf, C -G. Marolla, Pr.
ISO X s. Z Pr. 5 L 20 b am 6. September 10 Uhr vorm,
k. k. Bez Ger. Klagensurt.— Voltan-Realität am Steinberg,
Pr. 14.923 X 28 b s. Z. Pr. 9 >9 X 58 b am 4. September
10 Uhr vorm k. k. Bez -Ger. St. Paul.— Orasch und Misch-
kulniggrund in Winklern, Gb.-E.-Z. 196, C.-G. Pörtschach
(am See) Pr. 7000 X am 13. August 11 Uhr vorm. k. k.
Bez.-Ger. Klagensurt.— Billa „Waidmannsheil" in Pritschitz
Pr. IS. 192 X am 17. August 10 Uhr vorm. k. k. Bez.-Ger.
Klagensurt
Curntels-Aufhebuug: Die mit Beschluss des k. k. Landes,
gerichtes Klagensurt vom 11. December I88S über Valentin
Urain, Grundbesitzer in Kühnsdorf ob Verschwendung ver­
hängte Curatel wurde am 28. Juli wieder ausgehoben.
—, l.—
Evangelischer Hollesdienst.
Kommenden Sonntag, den 12. August, findet in
der evang. Kirche zu Klagensurt Gottesdienst statt.
Beginn 10 Uhr vormittags.
Marktberichte
Me«, Central-Biehmarkt St. Marx, 6 August.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— (Rinder­
markt.) Der heutige Austrieb belies sich aus 4022 Stück
ungarische, 235 Stück galizische, 117 Stück Bukowinaer, 352
Stuck deutsche, zusammen 5221 Stück Rinder, worunter sich
1427 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per lOO Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von X 70.— bis
X 75.—, Sccunda von X 64 bis X 69.—, Tertia von X 56
bis X 68.—; galizische Mastochsen Prima vonX72 bis X78. -.
Sekunda von X 66.— biSX71.—, Tertia von X 60 bis X 65,
veutsche Maftochsen Prima von X7S bis X 80, Secunda von
X «8 bis X 74.-, Tertia von X 62 bis X 67.- Weide-Ochsen
von X 52 bis X 60; Stiere und Kühe von X 46 bis
70 X.
Me«, 7. August. Umgesetz! wurden: Frühjahr-weizen
zu X—-—, Mai-Juni Weizen zuX—. X——, Herbst-
Weizen zu X 8 13, X 8 15, Mai Juni-Korn zu X —,
X— —, Herbstkorn zu X 7 44. X 7-46, Herbsthaser zu
X 5 65, Mai-Juni-Hafer zu X— —, Juli-August-Mai-
zu X —, X —, September-October-Mai» zu X 6 58,
Mai Juni-Mai- zu X 5 23, X 5 24, August-September-
RapS notierte X 13-70 bi- X 13 80
Schluss der Wiener Börse.
Am 7. August um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 664 50,
Ungarische Creditbans-685-—, Anqlobank 276-—, Unionbank
553-—, Länderbank 414 —, Wiener Bankverein 495'—,
Staatsbahn 658 50—.Lombarden 109', Elbethalbahn 461.
—, Dampsschiss-Actien 770 Alpine Montan 452 —, Mai-
Rrnle 87 55, österreichische Kronenrente 87-60, Türkenlol»
106.—, ungarische Kronenrente 90 75, Reichsmark 118-62.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagensurt.
Seehöhe 448-4 n»
Monat August 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in E'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0-10
7 Uhr
2.
7 Uhr
2„
8.
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2.
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
Form
17-8
lS-6
14-7
17-1
24 7
21-5
84
58
64
8
10
9
XL'
81V.
91V'
5.
6.
196
14.4
193
14- 0
16S
15- 0
5l
70
78
10
10
10
XL'
XL'
XL'
198
l9-8
21-4
125
18-8
13-9
90
52
82
10«
9
0
81V'
XL'
XL'
7.
23-4
22'3
220
12-8
235
17-7
87
52
80
E
4
0
XL»
8L'
XL'
Z765T
Kundmachung.
An der fünfclassigen Knaben-Volksschule am Bismarck­
ring gelangt die Stelle eines
Lehrers
zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Quartiergeld von 300 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis 20- August 1800 beim k. k. Stadtschul-
rathe einreichen.
K. k. Stadtschulrath Klagensurt, am 30. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
L0LI6Q
in oomplotsn Waggonlsänngsn
llsksrt
tbanliobst prompt äis Lirm»
Mm L WWM
OotailvsrlrLnk äor Inosobaor Xobls bssorgt
H»r1iL »11 sr, Villaeliorstr. 35
franko Laus X II 6z,
„ Uagarin 8üäbakvbok, 1.00/ ll-
ial0U8I6l1
in allsn Larbon, llolrronleam
oinkaob bis boodologant, sn äsn
billigst«!! kreisen bei Lrnst
bleuer, Braunau, Löbmsn. krsis-
dlatt anl Verlangen.
» »ßontsn xoanobt»
8Üäs
MLWLkmtx UI. EMMtZ 1
smpüsblt sieb 2ar ^.nfsrtiAUllg von
Ssrren-, Damen null LiLäsr-SolniliSll
jsäsr ^rt, bssontsrs IsistunAskäbiF in
Lsr§-, 7a.§ä- unä louriLtsn-LekuLsn
bsi solickvr und dsstsr ^nslnbrang.
SZ WS
kür ?l»ttkü88«, sovis zscksr ^rt ortkopückiüvbor Ls-
sobubnngsn.
KM einer Kmllergärtllerm
im deutschen Vereins-Kindergarten in Klagensurt
zu besetzen. Gesuche an den Ausschuss des Kindergarten-Vereines
zu richten und dem k k. Landes-Schulinspector Josef Palla
bis 30. August l. I. einzusenden. Jahresgehalt während der
Probezeit 720 Kronen, nach definitiver Anstellung 960 Kronen.


[ 2023-06-29 10:34:35.962 - 19000808 - Seite 7 ]
Nr. 63
Klagenfurt, Mittwoch, den 8 August 1900
Seite 7
I-ooLl-VorLuLsriuix.!»
z
Larl LILnKS
^LxsLisrsi'- ciiiä L^ödsIZssodLft.,
dtsder Krivsterli»o»s»sss
bittet rur Xonntnis nu nsbinen, dass sieb «sine Otssobättslocalo vor»
L.. cL.
ab im viAvvsii 8»ose
^I*0ll1l6dK3,886 au äsr LLduIiokLtrLLLS
»!
Otaravtlerl reiner
^6iM6Q Lg. kks 6
von
0^1. MM m Villaet)
Meine kaqnvts werden tünsottend nuvttxvutlmt, dattsr toll
an die k. I. Prauvu die Sitte sielte, meinen Manien und
meine 8ebntLmarliv ank dem kaqnst rn beaebteu.
boündsn.
!I
K. k. österreich. d Staatsöahnen.
Auszug
au» dem Fahrplan, giltig vom 1. Zani 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 84 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz
Leok n; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 48 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Slein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 28 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. BudweiS, Püsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 8 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 48 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastcin, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sleqr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr I Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- GlSdnitz.
Um 12 Uhr 8 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 8 Minuten Stachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (directer
Wage» I. und II. Llasse) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um S Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, gell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee,
Ischl, St. Bett, Klein-GlSdnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszetten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
Kleiner
Anzeiger
Kt« Wort 2 ir; in fetter Schrift
jedes Wort I« b.
2 KoMubm
werden bei einer deutschen Beamten-
samilie aut ausgenommen. Adresse
in der Verw. d. Bl.
Z. 2889
Kundmachung.
Von Seite der kämt. Handels- und Gewerbektlmmer
werden hiemit die zwei Stipendien ü 100 fl.— 200 L
aus dem Kaiser Franz Joseph Regierungs-Jubiläums-Stipendien-
Fonde für das Schuljahr 1900/1901 zur Verleihung ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stipendien, welche sich für ein Gewerbe,
für den Handel oder für einen Industriezweig ausbilden wollen,
haben die entsprechend belegten Gesuche bis 20. August d. I.
bei der Kammer zu überreichen.
Klagenfurt, am 3. August 1900.
Die karnt Handels- und Gewerbekammer.
Hasthaus
in einem größeren industriereichen
Markte Kärntens iil unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfragen
an die Verw. d Bt.
Bäckerei
mit
und Oekonomie in größerem indu­
striellen Orte, aus bestem Posten,
zu verkaufen, eventuell an einen
tüchtigen Pächter zu verpachten
Anfragen an die Berw. d Bl.
Lehrlinge.
In der Gewehrsabrik A. An-
toniksch in Ferlach werden zwei
Lehrlinge sofort ausgenommen,
und zwar einer für die Eisenarbeit
und einer fürs Gravieren. Anfrage:
Domgasse Nr. 19, I. Stock.
Ein hübsch möbliertes
Zimmer,
Mitte der Stadt, gassenseitig, mit
separiertem Eingänge, ist nebst
ganzer Pension an zwei stabile
Herren oder Studierende zu ver­
geben. Antrag« in der Verw. d. Bl.
»»« L
(O
. cv
2 co
« co
L Kt
L dü
« do
o^
Z PL,
cc
G
lö
cs »-«
< r-I
ompkisblt
Vamvn Nvmvnlvlr 81Iderndren von S. 8.— aut». vamsu-
8em»ntolr-6vldnbrvn von ti. 12. aut». 8erren-ltemoutolr-
8ildernbren von L. 8— aut». 8vrr«n-8emvntolr-6«ldnbrsn
von ü. 22— aut». 8tabl-, Möbel- und ülstall-rasokennllreo
von s 3.80 ank». kendslnbrsn, Husslrastsn, soköno Lns-
kübrung, von ü. 7.— auk»ärts. Lodts 8iidsr-0amellnttrbettsn
von ii. 1.— aut». 811k«r-llvrrenndrketten von s. 1.20 aut».
8iIkvr-Lr»8vk«n von 40 irr. aut». 8llder- Obrxvdünxe von
30 Irr. aut». 8tlder-^nbünxsvl von 20 Irr. aut». 6«Idrtnx«
von N. 2.80 aut». 8Ukerr1nx« von 30 Irr. aut». 8tld«r-
Lssbestevb« sammt 6assstts von ü. 4.80 aut». 81ovbß;rUkv
von ü. 2.— aut». 81k«r-ä.rmbäncksr oder Nelken von ü. 1.—
aut». Lberlnxe in 6vld und 8lld«r sind stets vorrütbig
und »srdsn billigst borsobnst.
— Srosss tVerirstülto kür Kouarboiton und Roparaturon.—
NesII» kedlsming.— Nilllgst» Preis».— 2 lebe« üarenti».
» s W U
SrLLlo8L-rLdrrLäor
mit unä ot»Q6 Lette. VorLÜ^liotis 6on8truetion und tzuatibät, olkALntkr Lau, ItzioLtor, Asräusodlossr 6avK.
Orosse kalirselinl«-, Lalinkotstrasse 57 und HöDsüIlsVös^8lö!Ii>^ SokuIIimiszsssv l«.
Vertreter. WIHisIin DsAsUransr.
— —! Bederdrauotits I'adrräcler, Ler^eriolitSi, äus86rst billiU.—
Vorknul imä Reparatur von Viitoinokilen; vuterriedl im Rakren unä in äsr Lellaiullunrs äsrsslbsn
Ora^iosa-Latirraä- unä ^iitowokä-LatirrisiiAVsrlrs Oowmariäit-Osssllsolial't
Leueä L Oo-, 0ra2.


[ 2023-06-29 10:34:35.962 - 19000808 - Seite 8 ]
.Zreie Stimmen" Ar. Ü3
Klagenfurt, den 8. August
Ldtsr's
^ruoklssft
äsr sos ostürliebso krUeblso bsrFsstsUt Hfirä,
ässbolb frei von ebsorisebso ?rLporLlvo, ooä
oiebt nüt ^LovstioostsodstLorsv^ ro vsrvsodsvlQ
IIiÄ«eIii
0bllv IS
^«itsrs 2otbst mit 100/130 lätsr xsfföbolieboio
^Vasssr vsrolisekt ^vsräso, bvksro äoreb ostür-
Ucbo 6Lbroox 110/140 laitvr bräktixso, U»rso, sr-
krisebsoäso
IdslAeiii
Lttsp's ^i-uoblsstt dsriskt WLQ io Llaxsokort äoreb äis Uso^toisäsrlaxs äss Soksff«^, vroßusrrs roio ..sebfVLrrso üuoä" ooä äss vspot äs« ^nlon Kodon. Vroirovrro TU0» ^rotbso Lrsur^, ^msnäu«
pno««n, io Kutsostsio dsi Vinesnr knunäul», io Llvibure bsi nnonr Knoul, io Zpittol ------
pro»«n, io Votsoststo der Vioeonr vnunrlul», io »tsivure vsi lnonx i^nsuR, io spirrsl bsi ä. Kmotioknigg, io Öbsrvsllseb dsi äok. 6. 1ä/«ngon, io Lorrosaor dsi Ldn. io VVsrobsrx dsr äob. Tokillsn,
»o 8t. Vsit dsi K. Kno«I, äok. Knsu», io Hionoslbsrx bsi L. 6onit«okniag, io Isiosffsx bei Kotk. 6nUKI, io Villsob bsi 8t. 2möinig ooä puktrok. io VüUesriosrbt boi Qionäl.— ^Vilkslro Lttsr's
L'roebtssttdsUorsiso io Sixrosrioxso, Lrsxsor, 8t. Äsrxsrstbso.— La ssros-Abosbiovr fvollso sieb so äis Lsotrollsitoox io 8ixo»srioxso (HobsoroUoro) vsoäso.
Oestsi-i-Sleliiselie
5chuekert-^erke
v M.AWDIFW
Vortrstuuss 1 ur 8l6isrmark, Lriroton ü. Kraio:
Skill, ljsi'i'giigsüzö 28 gliliiisttich.
kisMZeke gklsuetitling unü Zil'sftüdks'tl'Lgllng
kür slls InüiisirisrwsjZ«.
Linricktungsn für ^lsfttroobsmio u- Lslvsnoplsstift.
Lau von O^NLMOMAZOkioso uriä
LlOXtromotorev,
kür Slslatiskroro, sin- >inc! rostii-ptissizsri Wsotissl-
siroro (Orskstrom).
INL88tznkadr1kat1vi> von lioxeu lampen, ftvlialtapparalsn,
kassouxeo, Llektrlvltütstaülilvro, älvstslnstlromenteo, Le
Ivooblonxstkörpsra onck ancksreu el«ktroteetioi«olien Le-
ckarksxexsilsttLllcken.
L'atirdg.r-s sIslLtrisotio Lotirrli8.8oli1asri.
W kloMsclio OgntfLlLtstillliöli lüs 8lsiltg. »ilsflcts öle. W
Llektrisedo 8tr»886»- u. Illäustriv-Üabosn
k>rofsots oriä ILostsriansotiläxs rvsräs^ orisokZeltliok
aosxsardsitst unä alle Liislrünkks dsrsikwtllixst sriksilt.
Z. 641.
Kundmachung.
An der fiinfclassigen Mädchen-Volksschule am Bismarck­
ring gelangt die Stelle einer
DberLehrerin
und im Falle der Vorrückung die Stelle einer
Lehrerin
zur definitiven Besetzung.
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den gesetz­
lichen Bezügen ein Quartiergeld von 400 Kronen verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld von 300 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis 20. A«g«ft t. I. beim k. k. Stadtschulrathe
einzureichen.
K- k- Stadtschulrath Klagenfurt, am 25. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
«rooo
Slüelc im Ssdrauolis.
I'skrikotioo von 14—300 vw.
I'ür Zuts IVüIcunA uvbsäiiixts
Oarsiitis.
Lllsivizsr Vsrtrist» kür Osstsrroieti-
Oiixsro
Gustav Lriielr
^Vion, IV/1, LurIsFg.886 18,1/28.
Keldgttkütixsr Awmsrvsntilstor
8isstsr» Lruolr
I'ür 6»k6s, Rsstaoronts stv.
LIeIrtriselis Vsotilstorsn, Uotoreo oto.
Wie urtbeilt man über tvkn's
Pslsnt-Zoborostkinsufsslr?
Oarüksr «teiisii laossiiclv von Rsksroursv rar Vsrküxurix.
M/''^
Kesles Miel gegen
fiauLiibeläLsigung.
Vo^rUZlOutl 5> N b? >,'^
^erstorbene zu Klagenfurt.
All! 28. Juli.
Oskar Warto, k. k. Finanzobe»
ausseher i. P., 54 Jahre alt. Neue
Weltgasse 4, Schiaaslu!s.
Max Humitsch, Farbwarcnhändler.
28 Jahre alt. Neue Weltgasse 10,
Leberentartung.
Am 29 Juli.
Alexander Launoy. Amtsdiener.
59 Jahre alt. Südbah chcf, Alters-
schwäche.
Marie Zepetzauer Private, 49 I.
al>, Herrengasse 6, Erstickung.
Simon Ogris, Fiaker 49 Jahre
alt, Südbahngürtel 82, Nieren­
entzündung.
Am 80. Juli
Theresia Meschnig, Talaksabrils-
arbeiterin, 19 I. alt, Elisabetdinen-
Spital Lungeituberculose.
Am 1. August.
Marie Prcisegger, Fiake>skind,
3 Monate alt. Spengergasse 8,
Darmkatarrh.
Am 2. August.
Marie Grüner. Maschinsührers-
gattin, 28 Jahre alt. Spcngerg. 6,
Tuberculos«.
Das do»1« uoä d1L11s»1s Aostriebvl
uoä
n 01 r O 0 Nl s k> V j I7II r, KL ir» LI 1s 1
1»t uoä dividl
äss ssit lovbr sl» 20 ^Lbrso srprobts
Lsi-bolinvum
pstont Kvonseius.
»rvtulii,,, -kSkiil i. >«»!»
Lrrrststtsn H.-Ö.>
kueosu: lll/1 ktaupt-
st. «i»e 84-
VsrU»at»t«N»: Ll«l» LoUairsr 2
LI»x»akart.
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seife«
l« -»« letoster n«»traler «rr»4»H>
streng yhpientsch. erst«»»»
Saul fettcki und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
-»»,
iDvlivelgrLn.)
e-neiH»'- TormentiL-Seiße»«
rremeutill.Srrracl gege, »erschich »,
HsetusreintjUetle». («trau».)
8ner»-'t HrnSl»«e»-S«V» »«<
...h-M-arÄM»«, »tcht, >ir,M»„s>,
, für Porto 24 d extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. 1.2s.ru1)L L Lo.
l-l g m b u e g.
Fräulein
aus besserem Hause (Handelsschülerin), gegenwärtig Ver­
käuferin der Kurzwarenbranche, welches sich durch mehrjährige
Praxis im Detail-Verkaufe bedeutende Fertigkeit angeeignet
hat, wünscht seinxl^MWündigten Posten zu ändern u. zw.
als Comptoiristin öder" Sitzcassierin in einem Handelshause.
Anträge unter „Glück 22" an die Verw. d. Bl.
ooä iVorärueksrvi
voo —^
OäMillst If>3t86llNI§
LLInxSllfart, XussrnA. 3, I. 8toolr, rüolrvürts,
Kerrm-, Kamen- nnil Kmller-Mäslke, Z
80^16
Kraut-Ausstattungen
vsräsn bei be^unnt billiAsn Lreiaen unä netter
Arbeit Aslisksrt.
xrrrovvvoo« x rrxrooorxrSL
Z. vL
Kundmachung.
An der Knaben-Biirgerschule in Klagenfurt kommt eine
Lehrstelle
mit den Fächern der 1. Fachgruppe, und an der Mädchen-
Bürgerschule eine solche der 3. Fachgruppe mit den Bezügen
der 2. Gehaltsclasse zur definitiven Besetzung. Letztere Stelle
kann auch mit einer weiblichen Lehrkraft besetzt werden. Mit
diesen Stellen ist ein Quartiergeld von 300 Kronen ver­
bunden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sind im Dienst­
wege bis 20. Äugust 1000 beim k. k Stadtschulrathe
einzureichen.
K. k- Stadtschulrath Klagenfurt, am 30. Juli 1900
Der Vorsitzende:
Neuner.
Lobörcklivb vonosstmollisrt« sickvckioinsl- Dpogusri«
„2um rotbsn Krsur" äos
-- lliiik N,lr »r. I -l- kint I«»d,q «Ii» kM».
1^^. dZ- n Ikr.
vor» vlrslotksUso, Oroxoso, Lräotsro. Svvürsoo j
LlloorsIvSsssro, Osstloksotioosmlttslo. SLorvo, Ls-
o«S2so, Ooxoso, 1A>«cki<:ios1vojoso, 8x>voto11tätso,!
Soouoivsrvo, Vorck-plsttso, Lx>x>Lr»rso »or LrsoLso-'
x»ü«x« luiä Vordsockstoakvo, Lsroststo- OsllLoicPsi'dvii
und I'r «Vockoo^vckolwv.
kri-Mii-In. piiillelglrelii
von Lürmso srstso Lsoxss äs« Io- ooä Loolaoäss.
l Vorsöxliok« 8okox>x>ooi>
XxxxxxxioaxxxxxxxxrrxX
Tigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Joses CH. rackner.— Druck von Joh. 1'eon sc>u. in Klagenfurt.

