
[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch and Samstag nachmittags.
Melluug-—-«
Preis lammt
aierteljLhrig
ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
2—4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Sinzelnverkauf: In I. Leou'S Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S ZettuugSver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14)
Fernsprrrhrr Nummer 4L.
Schriftleitang and Verwaltung: Domgaffe 17/IS
wohin Beider und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukuuft.— Unsrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeituugSreclamaliouen sind
portofrei.
Ar. 102/103
Klagenfurt, Samstag, -en 22. December 1900.
20. Jahrgang.
Die Mittwoch-Nummer unseres Blattes
muss wegen der hohen Feiertage aus-
fallen und es erscheint die nächste Ausgabe am
Samstag, 29. December.
Unterm Christbaum
Klagenfurt, 2>. December.
Weihnachten ist ein Fest der Liebe. Unter
dem lichtst rahlenden Tannenbaume sollen wir
nicht nur an uns und unseren engeren häus­
lichen Kreis denken, sondern unsere Blicke
sollen über diesen begrenzten Rahmen hinaus­
schweifen in das öffentliche Leben, in die weite
Welt, in der Millionen Menschen in harter
Frohne um die Daseinsmöglichkeit ringen. Da
erblicken wir Vieles, was unserem Herzen keine
Freude bereitet. Wir sehen ein übermäßiges
Anschwellen des Reichthums bei Wenigen, zu­
nehmende Verarmung, Sorge und Kümmernis
bei Bielen, wir beobachten, dass der redlichen
Arbeit noch lange nicht jener Lohn zutheil
wird, welcher ihr gebührt, wir bemerken, wie
unsaubere Speculation und Schwindel sich breit
machen, und wie ungleich überhaupt des Lebens
Würfel fallen. Der Gewissenlose zieht nur zu
häufig die Schätze des Lebens an sich, der
Brave, der Redliche erreicht in aufreibender
Mühe kaum so viel, um sich schlecht und recht
durch die Welt schlagen zu können.
Wissenschaft und praktische Politik haben
einander schon vor längerer Zeit die Hände
gereicht, um nach Kräften dahin zu streben,
dass der Verelendung der Massen Einhalt
Sei gegrüßt, -u himmlischer Knabe.
Eine Weihnachtsandacht von Peter Rosegger.
Christkind, bist da; bist endlich nach langen trau­
rigen Tagen wieder gekommen zu uns herab. Ich
Hab' dich ersehnt, als wie ein Kind; denn ich bin
ein Kind mit weißen Haaren. Nun hör' ich dich
rauschen in diesen Zweigen; vor deinem süßen,
warmen Odem flackern die Lichter des heiligen
Weihnachtsbaumes.
O, sei gegrüßt, du himmlischer Knabe, der du
.mit den sonnigen Aeuglein die schweren Nebel
durchleuchtest, die hier im Thale des Thränen-
thaues nimmermehr wollen schwinden. Ich möchte
dich wärmen an meinem Herzen, und muss mich
fürchten, der menschlichen Leidenschaft stürmische
Gluten könnten versengen dein lockiges Haar. Denn
du bist gewohnt des ewigen Frühlings milden
Hauch; o Gotteskind, bei dir daheim muss es schön
sein! Oft hör' ich es leis in den Lüften klingen,
als wie ein Läuten und Grüßen von oben. Dann
fasst mich das Heimweh, und wie ein. verirrtes
Kind in der Nacht ruf' ich und such' ich den Weg
zu den Wohnungen Gottes.
Erzähl' nun, erzähle, du holder Bote des Him­
mels, was waltet dein Vater, der ewige Herr?
Fast sürcht' ich, der Vater hält' unser vergessen,
denn wie den Sonnenstrahl vor Wetterstürmen seh'
ich aus Erden das Göttliche schwinden. Gerechtig­
keitsfreude gieng uns verloren, und reiner, fröh­
licher Sinn. Die Kunst wühlt im Staube, die
kindlichen Herzen verkümmern. Wenn du, o mein
süßer, heiliger Christ, von Zeit zu Zeit nicht kämest
gethan, dass der übermäßigen Anhäufung des
ReichthumS in der Händen Einzelner eine ver­
nünftige Grenze gegeben werde und die Arbeit
siegreich sich gegenüber der Speculation zu be­
haupten vermöge. Was dabei in erster Linie
angestrebt wird, ist eine gerechtere Bertheilung
der Güter, eine Erleichterung des Erwerbes,
eine Reinigung des GeschäfiSlebens, eine kräf­
tigere Fürsorge des Staates für die Bevöl­
kerung überhaupt, für die ärmere Bevölkerung
aber insbesondere. Es gilt die Arbeit zu heben
und lohnender zu machen, den Schwachen
gegen den Starken zu schützen, dem Redlichen
zu Hil>e zu eilen im ungleichen Kampfe gegen
den Unredlichen. Es gilt aber weiters auch,
ausgleichende Gerechtigkeit zu üben und Zu­
stände anzubahnen, welche es verhindern, dass
alljährlich Tausende arbeitsfreudiger Mitmenschen
dahinsiechen, zugrunde gehen, weil es ihnen an
genügend Luft, Licht und Nahrung fehlte,
weil in gedrückten Verhältnissen sich Körper
und Geist bei ihnen nicht so entwickeln konnten,
um den Stürmen des Lebens gewachsen
zu sein.
Die Welt ist so groß, die Fruchtbarkeit des
Bodens so reich, dass auf jeden Menschen, der
arbeiten will, wenigstens ein kleiner, bescheidener
Theil von Lebensglück entfallen könnte. Auch
in die ärmste Hütte sollte der wärmende
Sonnenstrahl seinen Weg finden. Der Staat,
die Regierung können nicht Alles, aber sie
vermöchten auf socialpolitischem Gebiete Vieles,
wenn sie nur ernstlich wollten. Die Social­
politik will Großes, aber sie verlangt niemals
Unmögliches, sie ist klug und menschlich zugleich,
thatkräftig und barmherzig. Zu einer weit aus­
greifenden Socialpolitik gehört aber vor allem
der innere Friede. Ein Staat, der so stark
von nationalen Kämpfen durchrüttelt wird,
wie Oesterreich, kann nicht ernsthaft und erfolg­
reich an große Reform-Aufgaben herantreten.
Und darum erfüllen die volkstreuen Deutschen
in Oesterreich eine Pflicht nicht nur gegen sich
selbst, sondern gegenüber allen Nationen, wenn
sie die Führung sich nicht entwinden lassen
und energisch darauf dringen, daß endlich mit
starker Hand Ordnung gemacht und durch
Schaffung eines gesunden, vernünftigen,
haltbaren Zustandes der Weg freigelegt
werde für volkswirtschaftliche und sociale Arbeit.
Ist dies geschehen, dann wird es sich zeigen,
dass die Deutschen nicht nur berufen, sondern
auch befähigt sind, alle Völker des Reiches
einer besseren, schöneren Zukunft entgegenzuführen
und das ganze Staatsleben mit modernem
Geiste zu durchtränken.
Rundschau.
Die W«hlteweg«»g.
Sonntag. 23. December. findet inVillach über
Einladung des dortigen „Deutschen Volksvereines"
eine Besprechung von Vertrauensmännern statt,
in welcher die Reichsrathswahl im Oberkärntner
Städte- und Märktevezirke berathen werden wird.
— In einer Wanderversammlung des „Deutschen
Volksvereines für Kärnten" stellte sich am 19. De
cember Herr A. Gratzhofer den Wählern iu
Wolssberg vor. Die gulbesuchte Versammlung,
gesandt, es müsste der Pfad zwischen Himmel und
Erden doch gänzlich verwildern. Und mich verlangt
es so heiß nach Kunde von oben, was all die
Theueren, die uns verließen, denn achen im Lande
der ewigen Liebe.
Mein Mütterlein treu; sie muss schon vor
Jahren angelangt sein auf mühevollen Krücken.
Zwar war sie fast blind, doch hat sie— das weiß
ich— den Weg nicht verfehlt. Wie gehl's ihr?
Singt sie noch immer die lustigen Lieder? Was
werden die Engelrin horchen und lachen! Was
war das ein Spass, wenn sie hat erzählt und ge-
sungen! Und ernsthaft blieb sie dabei, denn taub
war sie völlig und hat— wie ich meine— ihr
fröhliches Singen und Sagen selb;» nicht ver­
nommen.
Und dass ich noch frage: habt ihr ein Krankes
im Himmel? Wenn sie nicht Kranke kann warten,
die Mutter, wachen die Nächte und sorgen und
sich von dem Munde die Bissen abkargen, so ist
sie nicht glücklich. Sie wird es schon sein. Denn
sag' ihr, sie hätte aus Erden jetzt Enkelein süß;
dieselben, die heute, o Christkind, dein strahlendes
Bäumchen umjauchzen. Und sag' es der Mutter:
wir lassen sie grüßen!
Dann wirst du, mein himmlischer Knabe, auch
einem Frauenbild noch sein begegnet, jung wie der
Mai, hold wie ein Engel: wirst es kaum glauben,
dass sie auf Erden geboren. Im Reigen der
Reinsten und Seligsten, der treuen, opferfreudigen
Seelen ist sie zu finden. Du lächelst, mein Christ-
lind, sähest sie schweben im weißen, myrthendurch-
wirkten Kleide. Ein Antlitz, so zart, wie Kirsch-
baumblüh'— sie ist's!— und Augen, so sanft
wie die Lichtlein des Rehes.— Es muss sich da-
rin ja Gatte und Kind noch spiegeln? So bist ihr
begegnet im himmlischen Land, wie einsam viel­
leicht sie gewandelt in stillen Hainen, und wartend.
Denn dann erst, wenn Gatte und Kinder bei ihr
sind, will freudig sie eingeh'n zur Seligkeit.
Diese Frau, mein göttliches Kind, wenn du
hrimkehrst, wird fragen dich mit weinendem Lächeln,
wir es doch war, als du den Weihnachtsbaum
stelltest in das verwaiste Haus den jubelnden Kin­
dern? O, sag' ihr, wie frisch in den jungen Ge-
müthern die früh uns verwelkte Luft dieser Welt
wieder aufblüht. Und sage, wie selig ich bin in den
Kleinen, wie heiß ich ihr danke! Und das, wie ich
immer noch weinen muss— Bote der Liebe—
das sag' ihr nicht.
Hets Gott, dass 's wahr rs!
Ein Weihnachtsmärchen.
Es war einmal vor vielen, vielen tausend Jahren
ein König, dessen Land war so groß, dass darin
die Sonne nie aufgieng. Die Großen seines Reiches
genierte das nicht, denn sie waren gewöhnt, die
Nacht zum Tage zu machen. Die Noth und das
Elend der Kleinen aber, die sich mühsam durch
das Dunkel des Lebens tasten mussten, konnte der
König nicht sehen, denn dazu war es zu finster
in seinem Reiche. Im Palaste brannten freilich
sehr viele Lampen, aber die hatte der Obersthof­
lampenmeister mit lauter rosenfarbenen Gläsern
versehen. So kam es, dass der König Alles im
rosigsten Lichte sah und sein Volk glücklich
glaubte.


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 22. December 1900.
Nr. 102/103
in welcher Vereinsobmann Dobeinig den Vor­
sitz führte, nahm die Rede Gratzhofers mit leb
Haftern Beifalle auf und beschloss einstimmig
folgende, von Herrn B. Schober beantragte
Kundgebung:
„Die heute versammelten Reichsrathswähler
der Stadt Wolfsberg danken dem anwesenden
Wahlwerber Herrn Anton Gratzhofer für dessen
Ausführungen, erklären sich mit ihnen vollkom­
men einverstanden und geben dem Wunsche
Ausdruck, dass er im Falle ferner Wahl als
Mitglied der „Deutschen Volkspartei^ ebenso
mannhaft für die nationalen und wirtschaft­
lichen Güter des deutschen Volkes eintreten
werde."
Hierauf besprach der Vereinsobmann die Er­
scheinungen in der jetzigen Wahlbewegung, die
sich im Zeichen der nationalen Frage vollziehe,
die Stellung der „Deutschen Volkspartei" und
forderte unter Hinweis auf den Ausfall der Wahl
in der V. Curie in Wolfsberg zu fester Organi­
sation aller gutdeutschen bürgerlichen Elemente
auf. Herr Dr. Huth besprach die Wahlvorgänge
in Wolfsberg und versicherte, dass der nationale
Kreis sich zwar langsam, aber stetig vergrößere.
Der Vorsitzende richtete noch einen Schlussappell
an den anwesenden Bürgermeister, Herrn H
Fischer, er möge immer ein Vertreter des
Deutschgcdankens im Lavantthale sein.
— In den Landgemeinden von Krain wurden
alle bisherigen fünf slovenisch-klerikalen Abgeord
neten wiedergewählt.
Der Reichsrath
Aus Wien erfahren wir. dass der Reichsrath
in der ersten Woche des Februar zusammentrcten
dürfte. Eine der ersten ihm zugehenden Vorlagen
wird der Staatsvoranschlag für das Jahr 1901
bilden, der im Wesen bereits fertiggestellt ist. Um
inzwischen die ungestörte Fortführung des Staats­
haushaltes zu sichern, wird kurz vor Neujahr auf
Grund des Z 14 des Staatsgrundgefetzes über
die Reichsvertretung ein kurzes Budgetprovisorium
erlassen werden. Die Eröffnung des Reichsrathes
wird durch eine kaiserliche Thronrede erfolgen.
Die Zurückziehung der Branntweinsteuer-
Vorlage.
Der Landtag des Königreiches Dalmatien hat
mit Stimmengleichheit den Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung eines Landeszuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer, abgelehnt. Hiedurch ist
die geplante Action zur Sanierung der Landes­
finanzen, wenigstens vorläufig, zum Scheitern
gebracht. Die Regierung beabsichtigt dem nächsten
Reichsrathe sofort nach seinem Zusammentritte den
Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches
unter Erhöhung der Branntweinsteuer den Landes-
fonden jene Vortheile zugewendet werden sollen,
welche denselben in den Landtagsvorlagen zu­
gedacht waren. Allerdings kann für den Beginn
dieser Zuwendung nur ein späterer Zeitpunkt in s Hauptvertretung: I. Troja«, Graz, Landhaus
Betracht kommen.
Der Krieg in Südafrika
Den Engländern geht es schleckt. Die Buren
erweisen sich als Meister im Kleinkriege. Buren­
abtheilungen stehen jetzt wieder aus englischem
Boden. Drei Burencommandos brachen nach sieg­
reichen Gefechten gegen die Cavallerie der Generale
Brabant und Macdonald über Sterkspruit, Oden-
dal und Franeisdrist über den Oranjefluss noch
Süden in die Capcolonie. Sie nahmen zwei Eisen­
bahnzüge mit Proviant und Munition fort und
machten 80 Gefangene. Der Burencommandant
Hertzog erließ eine Proklamation, welche die Afri­
kander zu den Waffen ruft.
Wie man der „Tägl. Rdsch." aus London mel­
det, nahm der Burengeneral Bot ha fast das ge­
lammte Eisenbahnmaterial der Delagoa- und Natal­
bahn, zweihundert Waggons und 46 Locomotiven.
weg. Der englische General Clements verlor
seinen ganzen Train, sowie die Geschütze, deren
Verschlusstheile er mitnahm; ferner den größten
Theil sämmtlicher in seinem Hauptlager aufgejpci-
cherten großen Munitionsvorräthe. deren Zerstö­
rung ihm nur zum kleinsten Theile gelang. Alles
fiel Delarey in die Hände. Der Gouverneur der
Capcolonie Milner unterhandelt unter der Hand
mit Stein und Botha.
Wie die „Augsb. Neuesten Nachr." mittheilen,
hat der Consul des Oranje-Freistaates in Augs­
burg, im Haag mit dem Präsidenten Krüger eine
Unterredung gehabt, wobei dieser unter Änderem
j sagte: „Wir werden und müssen den Krieg fort­
setzen und können es auch thun, wohl wissend, dass,
wenn auch noch Tausende von uns zugrunde gehen,
wir das Land doch unseren Kindern zu erhalten
haben. Wir kämpfen schon seit längerer Zeit mit
Metfordgewehren, die wir den Engländern ab­
nehmen. Wir erhalten viel mehr Lebensmittel und
Munition, als wir bedürfen, weshalb wir genöthigt
sind, dieselben zu vernichten, damit sie nicht den
Engländern in die Hände fallen. Lord Kitchener
hat die Frauen verschiedener Burengenerale zu sich
führen lassen und ihnen gesagt, sie müssten ihre
Männer bewegen, die Waffen niederzulegen, sonst
würde ihr ganzes Eigenthum confisciert und Alles
verbrannt werden. Die Frauen erwiderten dem
Lord: „Lieber sehen wir unsere Männer und Kin­
der als Helden kallen, als dass wir sie überreden
würden, ihr Vaterland nicht zu vertheidigen." Dies
veranlasst! Kitchener unwillkürlich zu dem Aus­
ruf: „Tapfere Frauen!"
Mitttjeiümgen aus dem Wuölikum.
kivm klir-
mlll !ll
snapüslrlt
VsIioatsLSSL-HanäluLA
LlaxovLiirt, LurAALWS IS.
^.ukträgs Iriokür vsräon sodon jstrt übornowmou.
Taaesneuigkeiten.
— Ernennung««. Die absolvierten Techniker Joh
Weinert und Jakob Häßler wurden zu Bauprakti­
kanten für den Staatsbaudienst in Kärnten ernannt und
der Bauleitung der Drauregulierung in Klagenfurt, be­
ziehungsweise Villach zur Dienstleistung zugetheilt.
— Die Post zu Weihnachten «nd Neujahr.
Der erfahrungsmäßig außerordentlich gesteigerte Frachten­
verkehr während der Weihnachtsperiode lässt es ange­
messen erscheinen, den die Post benützenden Aufgabe­
parteien behufs Erzielung eines vorzüglich im Interesse
des Publicums selbst gelegenen beschleunigten Geschäfts­
ganges, sowie der thunlichsten Sicherheit in der Be­
förderung und Bestellung der Postsendungen die nach­
folgenden, besonders wichtigen Punkte in Erinnerung
zu bringen:
1. Die Verpackung der Sendungen
muss im Allgemeinen eine mit Rücksicht auf den Wert,
das Gewicht, den Inhalt und die Beförderungsstrecke
derselben entsprechende sein. Besonders bemerkt wird,
dass die sogenannten Postcartons zwar principiell nicht
ausgeschloffen sind, jedoch den erwähnten Anforderungen
erfahrungsgemäß nicht immer vollkommen genügen und
daher seitens der annehmenden Postorgane bei Sen­
dungen von großem Gewichte oder nach weiteren Ent­
fernungen, besonders nach dem Auslande, in der Regel
zurückzuweisen sein werden. Ueber die besonderen Ver­
packungsvorschriften für Sendungen nach dem Auslande,
dem Occupationsgebiete u. s. w., werden die Annahme­
beamten bereitwilligst Auskünfte ertheilen. Hervor­
gehoben wird, dass verpacktes (nicht blutendes) Wild
nur in einzelnen Strecken versendet werden darf; dass
ferner Flaschen, Krüge u. dgl. mit Flüssigkeiten nur in
y starken Kisten oder Körben, Korbflaschen nur unter den
Das Glück seines Volkes aber war der einzige
und sehnlichste Wunsch des guten Königs. Jedes
mal nach dem Frühstück berief er deshalb leinen
ersten Minister zu sich und fragte ihn: „Ist mein
Volk glücklich?"— „Es könnte gar nickt glück-
licher sein, erhabener Herr." antwortete der Mi­
nister mit einer tiefen Verbeugung. Darauf fieng
der König beruhigt zu regieren an. Wenn er dann
mit dem Regieren fertig war, fragte er seinen
Minister wieder: „Ist mein Volk glücklich?"—
..Es könnte gar nicht glücklicher sein, erhabener
Herr," antwortete der Minister mit einer tiefen
Verbeugung. Darauf hörie der König zu regieren
aus und gieng beruhigt schlafen. Das dauerte so
viele Jahre.
Da geschah es einmal bei einer Spazierfahrt
des Königs, dass ihm eine Bittschrift in den
Wagen geworfen wurde. Der König nahm die
Bittschrift an sich und nickte gnädig, obgleich er
sich gar nicht vorstellen konnte, dass einem seiner
Unterthanen etwas zu wünschen übrig bleiben
konnte, denn überall, wo sich der königliche Wagen
zeigte, rief das Volk „Hurrah", ohne dass es von
der Polizei daran gehindert worden wäre, ja
die Polizei rief selber mit, wenn sie bei guter
Laune war.
Glückstrahlend, wie immer, nach einer solchen
Ausfahrt durch die Straßen der Residenz, war
der König in seinen Palast zurückgekehrt. „Ja,
mein Volk ist glücklich!" rief er frohen Muthes
aus und fieng heftig zu niesen an. ,Hels' Gott,
dass 's wahr is!" entgegneten mit einer tiefen
Verbeugung die eben versammelten Minister und
Höflinge und niesten sämmtlich nach, wie es die
Hofetikette vorschrieb. Darüber waren aber die
rosenfarbenen Lampengläjcr so erschüttert, dass sie
alle zersprangen und der ganze Palast plötzlich in
tiefes Dunkel gehüllt war.
„Licht! Licht!" rief der König mit so lauter
Stimme, dass die Minister und Höflinge zu
zittern anfiengen wie ein Espenlaub und der greise
Oberbrahmane, der als Vorsteher der Priesterschaft
der mächtigste Mann im Reiche war, vor Schreck
in Ohnmacht fiel. Draußen aber vor der Um­
wallung des Palastes, wo man den königlichen
Ruf ebenfalls vernommen hatte, erschallte vicl-
tausendstimmiges Jubelgeschrei, so froh, so jauch­
zend, wie es dem König bei seinen Ausfahrten
nie ans Ohr gedrungen war. Zur gleichen Zeit
waren die Thore des Palastes von selbst auf­
gesprungen, die Fenster hatten sich geöffnet und
ein Meer von Licht strömte herein, wie es 'o
rosig, io hell, so warm und wonnig die rosen­
farbenen Lampen des Obersthoflampenmeisters gar
niemals verbreitet hatten.
„Was ist das?" rief entzückt der König, der
auf den Balkon hinausgetreten war.
„Das ist die Sonne!" rief von unten aus der
jubelnden und tücherschwenkenden Menge ein Mann
aus dem Volke. „Das ist die Sonne der Freiheit
und Aufklärung, deren goldener Strahl Dein
königliches Wort uns erschlossen hat."
„Ja, warum schien denn bie Sonne bisher
nicht in meinem Reiche?" fragte der König.
„Erhabener Herr." erwiderte der Mann aus
dem Volke, „wohl schien die Sonne auch hier wie
»überall aus Gottes schöner weiter Welt. Aber ihr
Licht konnte nicht yerabgelangen bis in Dein
Reich. Denn ein böser Zaub rer, der Dämon der
Reaction, hatte Deinem armen Volke den Himmel
verhängt mit einem großen schwarzen Tuche, an
welchem des Zauberers Diener, die er als Rath­
geber an Deinen Hos gesandt, gesponnen und
gewoben hatten seit Jahrhunderten. Dein Ruf
nach Licht war jedoch der Zauberspruch, der den
finsteren Bann gelöst, der Dein Volk glücklich
gemacht hat!"
„Also, war mein Volk bis jetzt nicht glücklich,-
fragte erschüttert der König.
„Nein, erhabener König!" versetzte der Sprecher
des Volkes, „aber es wird fortan glücklich sein,
wenn Du die Diener jenes bösen Zauberers
für alle Zeiten bannst aus der Nähe Deine-
Thrones."
„Das will ich!" betheuerte feierlich der König.
„Nie mehr will ich mein Ohr gerne unheilbrin-
genden Rathgebern leihen, die sich auf das Wort
und den Willen Gottes berufen, um Gottes herr­
lichste Himmelsgabe, das Licht, meinem armen
Volke vorzuenthalien."
Und so geschah es auch— vor vielen, vielen
tausend Jahren. Und wenn sie nicht gestorben
sind, leben sie heute noch: der König, der Zau­
berer, die Minister, der Oberbrahmane, der Oberst­
hoflampenmeister und— das Volk.


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 3 ]
Sir. 102/103
öilagenfu i, Samstag, oen 22. December 1000.
Gerte ö
reglememären Beschränkungen und Sendungen mit le-, fixe Abschlüsse mit künftigen Abnehmern gemacht werden
benden Thieren nur unter Beifügung der vorgeschrie-, können. Verhandlungen mit mehreren Industriellen in
benen Voranfügungen zur Annahme gelangen können.! Klagenfurt sind soweit gediehen, dass die ersten Verträge
Frisches Fleisch und Gegenstände, welche Fett oder auf mehrjährige Lieferung von elektrischer Kraft dem-
Feuchtigkeit absondern, insbesondere auch Fische, sind! nächst vorliegen werden. Die Tarife für die elektrische
thunlichst in Holzkistcn zu verpacken. Erforderlichenfalls§ Kraftübertragung sind so billig angesetzt, dass im Ver­
gleiche zu allen bisherigen industriellen Kraftanlagen, wie
Dampf, Gas, Benzin rc. ganz wesentliche Ersparungen,
namentlich in kleineren Betrieben, erzielt werden können.
Ganz abgesehen von den übrigen großen Bortheilen des
elektrischen gegenüber den anderen Kraftbetrieben, als
Reinlichkeit, Gefahrlosigkeit, Wegfall der Wartung, Be­
triebsfähigkeit zu jeder Minute des Tages oder der
Nacht ohne Vorbereitungen, endlich größte Sparsamkeit,'
sind die Preisdifferenzen der jährlichen Betriebskosten!
sind die nöthigen Begleitpapiere (Certificate n. s. w.)
beizubringen.
3. Di: Jnhaltsdeclaration ist thunlichst genau,
und zwar sowohl auf der Begleitadressc, als auch auf
dem Pakete selbst vorzunehmen. Allgemeine Bezeichnungen
(z. B. „Diverse") sind unzulässig; die Bezeichnung
„Esswaren" ist im allgemeinen gestattet, muss jedoch
bei Sendungen nach Ungarn, Wien und überhaupt nach
jenen Orten, in denen eine Verzehrungssteuer eingehoben
wird, thunlichst specificiert werden; außerdem empfiehlt? allein hinreichend, um außer der Verzinsung und Amok­
es sich im letzten Falle, die vorhandenen Mengen der!tisation der elektrischen Anlage noch recht bedeutende
einzelnen Theile des Inhaltes nach Stücken, Kilogramme,! Ersparnisse zu erzielen. Da nun auch die Preise der
Liter u. s. w. bchufS beschleunigter Abwickelung des Ver- Installation und des Motors im Vergleiche zu anderen;
zehrungssteuerverfahrens zu bezeichnen.
3. Die Adressen sind auf den Paketen und den
Begleitadressen in allen wesentlichen Punkten (besonders
dem Namen des Adressaten, dem Bestimmungsorte, dem
Nachnahmebttrage, dem Ermessvermerke u. s. w.) genau
übereinstimmend anzufertigen und auf den ersteren halt-
! Kraftmaschinen niedrige sind und von Seite des Ver-
waltungsrathes die günstigsten Bedingungen für die An­
schaffung geboten werden, ist es wohl nur eine Frage
der Zeit, dass die meisten Industriellen Klagenfurts sich
diesem praktischen und wohlfeilen Betriebe znwenden
werden. Der Zeitpunkt der Inbetriebsetzung des städt.
bar anzubringen. Nach Möglichkeit sind die Adressen auf' Elektricitätswerkes kann zwar noch nicht genau angegeben
die Emballagen selbst zu schreiben, oder, und zwar der werden. Voraussichtlich dürfte aber die Abgabe elektri
ganzen Fläche nach aufzukleben, bloß angesiegelte oder
zu schwache Adressfahnen müssten die Zurückweisung
der Sendung zur Folge haben. Da nichtsdestoweniger
erfahrungsgemäß trotz aller Vorsicht häufig der Fall
eintritt, dass Adressen und
während der Postbeförderung
werden, empfiehlt es sich ganz besonders bei schnell ver
Leiblichen Sendungen, eine Duplicatadresse in das Innere
der Pakete zu hinrerlegen, um bei sich ergebenden
Zweifeln stets sofort die unaufgehaltene Weiterleitung,
beziehungsweise Bestellung derartiger Sendungen ver­
anlassen zu können. Den Adressorten müssen stets die
näheren Bezeichnungen des Landes (Comitates), der
Lage u. s. w. bei größeren Orten, insbesonders Wien
und den Landeshauptstädten, die Straßen und Haus­
nummern beigesügt werden.
4. Vom 18. bis einschließlich 24. December findet
der Schluss der Fahrpostaufgabe um 5 Uhr nach­
mittags statt und es wird ausdrücklich bemerkt, dass alle
jene Sendungen, welche in der Zeit von 5 Uhr bis zu
dem um 6 Uhr stattfindenden Schalterschlusse aufgegeben
werden, nicht am selben Tage, sondern erst am folgenden
Tage expediert werden.
5. Die Ausgabe von Fahrpostsendungen
soll womöglich vormittags in der Zeit von 8 bis 11 Uhr,
nachmittags in der Zeit von 1 bis 4 Uhr stattfinden,
damit das aufgenommene Material rechtzeitig expediert
werden kann.
6. Die Parteien (insbesondere die Geschäftswelt)
schen Stromes für alle Zwecke gegen Ende des nächsten
Jahres beginnen. Es liegt daher im Interesse alle Hand­
werker und Industriellen in Klagenfurt sich rechtzeitig
ein Bild über die Vortheile, welche der elektrische Be-
besonders Adressfahnen! trieb ihnen bietet, zu verschaffen, und nicht erst zu
abfallen oder unleserlich! warten, bis das Jnstallationsbureau des Werkes mit
Arbeit überhäuft ist. Die Kanzlei des städt. Elektricitäts­
werkes (Ingenieur Mike sch), Cardinalsplatz Nr. 5,
sowie die Vertretung der Firma Ganz L Comp. (In­
genieur Mayrgündter), Burggasse Nr. 21, ertheilen
schon jetzt alle Auskünfte in Fragen der elektrischen
Kraftübertragung und Beleuchtung und liefern unent­
geltlich an Jedermann gewünschte Pläne, Kostenüber­
schläge für die elektrischen Einrichtungen, sowie Berech­
nungen der Betriebskosten.
— Kohle« Monopol. Aus Prag wird vom
20. d. gemeldet: Die Budget-Commission des böhmischen
Landtages hat sich mit der Frage des Kohlenwuchers
beschäftigt und einen Beschluss gefasst, in welchem die
Regierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf des
Sinnes auszuarbeiten, dass der Verkauf aller in
Böhmen gewonnenen Kohle dem Lande als
Concessionär überlassen werde, und zwar mit
der Bestimmung, dass das Land hiebei feste Preise
nominiere und namentlich auf den internen Bedarf
Rücksicht nehme.
— Die Christbescherung der „Drahrer",
welche letzten Sonntag im Saale des Hotel Sandwirt
stattfand, erfreute sich eines außerordentlich zahlreichen!
werden ersucht, um jeden Andrang zu vermeiden und s Besuches. Nachdem Oberdrahrer Schaub die Erschie-!
die Manipulation nicht zu stören, bei jenen Fahrpost- i nenen, darunter Herrn Bürgermeister Neuner, auf das?
sendungen, welche bei der Aufgabe frankiert werden! herzlichste begrüßt hatte, ergriff Drahrer K l e i n d i e n st
sollen, die Francomarken schon zu Hause auf die Be-- bei herrlich beleuchtetem Christbaume das Wort zur!
gleitadressen zu kleben und sich für den unvorhergesehenen, Festrede. Er besprach die Schaffung der Tischrunde, der j
Fall einer nothwendigen Ergänzungsfrankierung mit dem! heute trotz kurzem Bestände schon 50 „Drahrer" ange-
nöihigen Kleingelde zu versehen.
Des starken Briefverkehrs wegen wird
Briefmarken auf der Adressseite, nicht
s hören, die eine Sammlung von 350 L aufbrachten.;
ersucht, die! Die Vorträge zweier Mädchen und eines Knaben, be-z
auf der! sonders die schön gesprochenen Worte der Schülerin;
Rückseite aufzukleben, die Adressorte deutlich zu schreiben! Kassl, machten auf die Anwesenden einen nachhaltigen!
und die letzte Post anzugeben.
Am 30. und 31. Dec. l. I., sowie am 1. Jänner 1901
werden des starken Verkehrs wegen die nachfolgend be­
zeichnten Briefkästen stündlich einmal ausgehoben:
Rothauer, Theaterplatz, Spieler Wodleystraße, Postamt
Heuplatz, Kaiser von Oesterreich, Magistrat, Hotel
Lamm, Obstplatz, Bertschinger Neuer Platz, Schulhaus­
gaffe, Jesuitenkaserne, Postamt Bahnhofstraße, Ackerbau­
schule, Fürstenplatz, Viehplatz, Völkermarkter Straße und
Paradeisergafle.
Bei dem Umstand, als die Stundentafeln nur irre­
führen würden, wird hiemit bekannt gemacht, dass
Eindruck. Es wurde sodann die Betheilung der sechs!
deutschen Kinder mit vollständiger Winterkleidung und;
Esswaren vorgenommen, worauf Herr Bürgermeister!
Neuner in bewegten Worten der Tifchrunde besten!
Dank sagte. Herr Lehrer Ko fl ec dankte für die be-l
theilten Kinder, wobei er ersuchte, die Bestrebungen der;
„Drahrer" allgemein zu unterstützen. Namens der Aus-;
wärtigen sprach in humorvoller Weise Drahrer Gra-!
con, wobei er besonders den anwesenden Frauen an!
das Herz legte, bei allfälligem späten „Nachhausekom-!
men" eines „Drahrers" sich des wohlthätigen Zweckes
der Vereinigung zu erinnern. Nachdem Oberdrahrer!
während der bezeichneten drei Tage keine Stundentafeln! Schaub die eingelangten Briefe und Telegramme zur!
eingeschaltet werden.! Verlesung gebracht hatte, übernahm Drahrer „Landl"!
— Keine Sonntagsruhe bei der Post. Am die Leitung des Familienabends. Das daraufhin folgende
23. Dec. wird wegen des zu gewärtigenden gesteigerten Programm war sehr abwechselnd und unterhaltend. Die!
Postverkehres in der Weihnachtsperiode bei allen Post-! Vorträge der städt. Musikcapelle unter gefälliger Leitung;
ämtern die Sonntagsruhe ausnahmsweise aufgehoben, des Herrn Capellmeisters Staps, sowie die Leistungen!
Es werden alle k. k. Postämter an diesem Sonntage die! der Herren Dietzmann, Eringer, Lorenz und der^
Amtsstunden wie an Werktagen, d. h. insbesonders auch „Drahrer" Machan und Ziegelbauer lohnte leb«-
am Nachmittage einhalten.
Erhöhung. Das k. k. Finanzministerium
Hafter Beifall,
häßlicher und als
Die Stimmung wurde immer gemüth-
die „Ferlacher" und „Victringer" fröh-
zur
I. Jänner 1901 angefangen
II. Categorie erhoben wird.
— Städtisches ElektricitätSwerk
Verwaltungsrath des städt. Elektricitätswerkes mittheilt,
sind die Tarife für elektrische Kraftübertragung und Be­
leuchtung schon so weit ausgearbeitet, dass von jetzt an Handel» Land- und Hauswirtschaft. Von Neu-
mit dem Erlasse vom 19. Jänner 1900, Z. 3918, ge-gliche Kärntnerlieder ertönen ließen, da konnte man die
nehmigt, dass die Tabak-Fabrik in Klagenfurt vom richtige Drahrerstimmung kennen lernen. Nicht unerwähnt
Tabak-Hauptfabrik! darf sie prachtvolle Decorierung der Saalräume bleiben,
die Drahrer Riedel in uneigennützigster Weise besorgte.
Wie uns der; Der Christbaum wurde im vollen Schmucke dem hiesigen
Knabenhort" gewidmet.
— Praktische Mittheilungeu für Gewerbe,
jahr an wird den „Freien Stimmen" monatlich zweimal
eine unentgeltliche Beilage beigegeben werden, welche
zahlreiche Aussätze und Notizen über alle gewerblichen,
land- und hauswirtschaftlichen Gebiete enthalten wird.
Die erste Nummer erscheint am Mittwoch, den 2. Jän­
ner 1901 und wird u. a. bringen verschiedene gewerb­
liche Mittheilungen, dann solche über Acker- und
Wiesenbau, Viehzucht, Bienenzucht, Ge­
flügelzucht, Obst- und Gartenbau, Blumen­
pflege, Hauswirtschaft, Gesundheitspflege
und einen praktischen Rathgeber.
— Die Christbaumfeier für die Zöglinge der
Landes-Knaben-Rettungsanstalt findet am
27. d., um 4 Uhr nachm, im Anstaltsgebäude statt.
— Eine Fra«— Besitzerin der Kriegs-
mrdaille. Der Kaiser hat der Frau Rosa v. Rost­
horn die Kriegsmedaille oe> liehen, die ihr in pracht­
vollem Etui durch die kaiserliche Militärkanzlei zugekom­
men ist. Bisher hatten diese Medaille bloß Männer
bekommen. Frau v. Rosthorn hatte bei der Belagerung
der Gesandtschaften in Peking im feindlichen Feuer große
Tapferkeit bewiesen and ist die erste Dame, die eine
solche Auszeichnung erhalten hat. Auch ihrem Gatten,
Legationsrath Dr. Arthur von Rost Horn, wurde die
Kriegsmedaille verliehen.
— „Stille Nacht» heilige Nacht", dieses volks-
thümlichste aller Weihnachtslieder, ist schon sehr alt. Im
Jahre 1818 wirkte der Priester Josef Mohr als Coad-
jutor zu Oberndorf an der Salzach. In seinen Muße­
stunden pflegte er auch der Poesie und in weihnacht­
licher Stimmung verfasste er jenes Lied, das uns so
knapp und klar und doch so poesievoll und anheimelnd
volksthümlich die ganze Geburtstagsgeschichte des Hei­
lands erzählt. Am gleichen Orte war damals der Lehrer
Franz Gruber als Organist an der dortigen St. Niko­
lauskirche angestellt. Am Nachmittage des 24. December
1818 kam Mohr zu dem Organisten Gruber, mit dem
er eng befreundet war, und überreichte diesem das eben
fertig gewordene Liedchen mit der Bitte, es in Musik
zu setzen. Gruber überflog das Manuscript, präludierte
auf seinem altehrwürdigen Spinett und binnen kurzer
Zeit lösten sich aus den Tönen bestimmte Klänge, die
Melodie, die noch heute die Signatur der Weihnachts­
zeit ist. Mohr konnte das Lied noch in der wenige
Stunden später in der St. Nikolauskirche stattfindenden
Christnachtsfeier singen, und die andächtigen Zuhörer
wurden tief bewegt. Das war der Anfang der großen
Wanderung, welche „Das Weihnachtslied" in alle Lande
diesseits und jenseits des großen Weltmeeres antrat,
nicht nur in deutscher, sondern auch in fremder Sprache.
— Bertrauenskundgebung. Aus Tarvis, den
20. d., wird uns geschrieben: Sogleich nach Bekannt­
werden des Wahrspruches der Geschworenen im Proceffe
Steinwender-Pacher wurde dem Herrn Dr. Otto Stein­
wender das ungeschmälerte Vertrauen seiner hiesigen
Wähler zum Ausdrucke gebracht.
— Ei« Wahlmauöver. Die klerikalen Slovenen
im Völkermarkter Bezirke suchen jetzt, nachdem sie bei
den Urwahlen gründlich durchgefallen sind, auf die
deutschgesinnten Wahlmänner einzuwirken und diese unter
der Vorspiegelung, dass der deutsche Candidat Tscharre
ja ohnehin genug Stimmen habe, von der Theilnahme
an der Hauptwahl abzuhalten. Wir decken dieses Ma­
növer auf und richten an die deutschgesinnten Wahl­
männer des Völkermarkter Bezirkes die Aufforderung,
ihre Pflicht zu thun und jede böswillige Beeinflussung
von sich zu weisen.
— Gemeindewahle«. Bei den Neuwahlen des
Gemeindeausschuffes in U nterd raubur g, das in den
letzten Jahren unter slovenisch-klerikaler Herrschaft ge­
standen war, wurde diese nun beseitigt. Der neue Ge­
meindeausschuss besteht durchwegs aus gutdeutschen
Männern. Zum Bürgermeister wurde Herr Leopold
Domaingo, zum ersten Gemeinderathe Herr Forst­
verwalter R. Kalcher gewählt. —In den Gemnnde-
ausschuss der Stadt Wolfsbcrg hat die nationale
Richtung Einkehr gehalten. Es wurden am 17. und
18. d. die fünf nationalen Gemeindeausschüffe Karl
Breslmeyr, Beno Schober, Valentin Kalt­
schmied, Dr. Paul Huth und Wilhelm Weiß gewählt.
— Die Julfeier des Deutschen Jugendbundes
„Südwacht" findet heute abends in den Sälen des
Hotel Grömmer statt. Die Julrede wird Bundesbruder
Petsch halten. Außerdem spricht noch Schriftleiter
Lackner über die Pflichten der deutschen Frauen und
Mädchen im nationalen Kampfe. Der Viergesang des
Männergesangvereines wirkt bei der Feier mit.
— Eisplatz Der in der Radfahrschule in der
Bahnhofstraße vom Eislaufoerein angelegte Eislaufplatz
erfreut sich starken Zuspruches. Günstig gelegen und von
Herrn Ziegelbauer vorzüglich in Stand gehalten, eig­
net er sich vorzüglich zum Rendezoousplatz für größere
Gesellschaften, zur Abhaltung von Eisspielen u. dgl. Ein
vorzüglich bewirtschaftetes Buffet sorgt für die leiblichen
Bedürfnisse. Der Eislaufverein sollte noch für die Be-


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4
«latjcasurl, Samstag, oen 22. December 1000.
Mr. 102/103
leuchtung des Platzes sorgen; abends würde sich in dem
vor Wind geschützten Raume prächtig laufen lassen.
— Ball deutscher Hochschüler Eifriger denn
je arbeitet der durch die Anwesenheit der Hochschüler
nun wieder vollständige Ausschuss für diesen am 5. Jän­
ner 1901 stattfindenden Ball. Durch die Zusage einer
Reihe von Damen aus den besten Kreisen der Stadt,
als Patronessen und Vortänzerinnen an dem Balle theil-
zunehmen, ist im vorhinein die beste Gewähr geboten,
dass dieser einer der vornehmsten und animiertesten im
kommenden Fasching werden wird. Die Ausgabe der
Einladungen wurde begonnen und wird im Laufe dieser
Woche beendet. Tänzermangel wird keiner eintreten. Da
die Einladungsliste aus den früheren Jahren in Verlust
gerathen ist und daher eine neue zusammengestellt wurde,
so ersucht der Ausschuss, im Falle eines Uebersehens sich
an rnuA. pkurm. L. Gunzer, Apotheke Birnbacher,
zu wenden. Wie alljährlich, so wurde auch Heuer von
der Einladung von Körperschaften abgesehen; die Ein­
ladungen sind nur auf Namen lautend und bei der
Lösung der Eintrittskarte vorzuweisen.
— Die ak.-tech Feriolverbindung „Teutonia"
veranstaltet am 28. December, um 8 Uhr abends, im
großen Saale des Hotel Grömmer ihre diesjährige I u l-
feier im Kreise der bekannten Familien. Gesinnungs­
genossen und Freunde der Verbindung sind herzlichst
willkommen. Die Einladungen sind bereits ausgegeben.
Freunde der Verbindung, welche aus Versehen noch keine
Einladung erhalten haben, mögen dies einem Mitgliede
der Verbindung mittheilen.
— Eine Berichtigung. Wir erhalten folgende
Zuschrift: Löbl. Schriftleitung!— Der Gefertigte er­
sucht eine löbl. Schriftleitung die in Nr. 101 über
meine Person gebrachte Notiz: „Freigesprochen"
gütigst dahin richtig stellen zu wollen, dass ich die Klage
wegen tz 491 Sl.-G. zurückgezogen habe, nachdem
mir der Geklagte eine entsprechende Ehrenerklärung, die
sich schriftlich in meinem Besitze befindet, gegeben hat.
Die Abmachungen bezüglich der Tragung der Kosten
sind privater Natur. Für die Aufnahme der Richtig--
stellung dankt— Conrad Walcher, Chefredacteur.
— Eine Unwahrheit. Der socialdemokratische
„Volkswille" hat behauptet, dass Herr A. Gratzhofer
in Völkermarkt von slovenischen Eltern stamme und besser
slovenisch als deutsch spreche. Wir werden ersucht, fest­
zustellen, dass diese Behauptung unwahr ist. Gratzhofer
ist ein geborener Deutscher— seine Familie stammt ans
Württemberg— und er spricht nur nothdürftig die
slovenische Kärntner Mundart.
— Deutsche Volksbücherei Der Weihnachts­
feiertage wegen bleibt die Volksbücherei unserer Stadt
von Sonntag, den 23. bis einschließlich M i t t w o ch,
den 26. d. geschloffen.
— Für das weihe Maskeufest des Deutschen
Schulvereines am 12. Jänner 1901 hat Herr kais.
Rath Bürgermeister Julius Neuner über Ersuchen des
vorbereitenden Ausschusses den Ehrenvorsitz übernommen.
Die gedruckten Einladungen werden in diesen Tagen
durch die Post zugestellt.
— Höchst überflüssig. Aus Wolfsberg wird
uns geschrieben: Die k. k. Staatsbahndirection Villach
scheint nicht gesonnen zu sein, den Gefühlen der Be­
völkerung Rechnung tragen oder auch nur die thatsäch-
lichen Verhältnisse berücksichtigen zu wollen. Im rein­
deutschen Lavantthale wird z. B. die Abänderung der
Zugsverkehrszeiten zwischen Unterdrauburg und Wöllan
mit gemischtsprachigen Maueranschlägen verlaut­
bart. Sogar Zeltweg ist beglückt und beleidigt durch
einen solchen gemischtsprachigen Anschlag. Kann z. B.
nicht Jeder, der ins Lavantthal kommt, deutsch? Von
St. Paul, ja von Ettendorf an nach Norden sind ge­
mischtsprachige Kundmachungen mehr als überflüssig.
Hoffentlich bewirken diese Zeilen, dass die Staatsbahn-
dirccrion den Auftrag gibt, die windische Hälfte besagter
Kundmachung abzutrennen.
— Concert. Das am Sonntag stattgehabte
91. Concert des Musikvereines brachte Mendelssohns
„Lobgesang", eine Symphonie-Cantate nach den Worten
der hlg. Schrift für Soli, Chor und Orchester. In
dem interessanten Werke bewundern wir weniger die
Größe, Kraft und Kühnheit der Conception, als viel­
mehr den Reichthum und die Feinheit der Detailaus-
sührung. Das Werk ist ein echter Mendelssohn; alles
ist klar und durchsichtig, ebenmäßig gegliedert und ein­
heitlich. Es mangelt uns leider der Raum, um alle
Schönheiten der Partitur anführen zu können. Die
Aufführung selbst war unter Herrn Directors Reiter
schwunghafter Leitung geradezu musterhaft. Mit seinem
tüchtigen Orchester arbeitete der umsichtige Dirigent das
Kleinste mit künstlerischem Verständnisse sorgfältigst ge­
feilt heraus. Der mächtige erste Satz, mit dem Haupt­
motiv beginnend, das sich wie ein Faden durch alle
Instrumente zieht, das melodiöse Allegretto, welches das
Graziöse des Componisten so recht deutlich darstellt und
das wunderschöne Adagio wurden glänzend wieder­
gegeben. In der Cantate sang Fräulein Kroneisen
mit allen ihren vorzüglichen Mitteln und Fähigkeiten
die Sopranpartie und brachte dieselbe zur wirksamsten
Geltung. Fräulein Jan aus ch, eine Schülerin des
Fräuleins Kroneisen, sang in dem herrlichen Duette
„Ich harrete des Herrn" die zweite Stimme zwar
etwas befangen, aber mit sympathischem, geschultem Or­
gane, mit richtigem Verständnisse und großer Tactsicher-
heit Das talentvolle Fräulein machte ihrer Lehrmeisterin
nur Ehre. Herr Opernsänger Frank brachte die Tenor­
partie mit schöner und deutlicher Declamation und tiefer
Empfindung. Die ausgezeichneten Eigenschaften unseres
beliebten Operntenors sind hinlänglich bekannt. Seine
musikalische Bildung befähigt ihn auch zu einem vor­
trefflichen Concertsänger. Der Chor hielt sich durch-
gehends sehr brav. Wir hätten ihn nur stärker ge­
wünscht. Der Vocalchor: „Nun danket alle Gott"
wurde fein abgestuft vorgetragen und machte einen er­
hebenden Eindruck. So vereinigte sich alles, ein vor­
zügliches Orchester, ausgezeichnete Solisten, ein wohl­
geschulter Chor und vor Allem ein genialer Dirigent,
nm uns einen großen musikalischen Genuss zu bereiten,
für welchen die zahlreich Anwesenden auch lebhaft
dankten. Bei dieser Gelegenheit bringen wir in Erin­
nerung, dass anlässlich der Eröffnung der Musiksäle
Herr Director Reiter den Wunsch nach Einführung von
Volkscoucerten vorbrachte und allseilige Zustim­
mung erweckte. Wir glauben, dass gerade jetzt die Ge­
legenheit günstig wäre, diesen Wunsch zu realisieren.
Reine Orchestermusik wird dem Volke häufig geboten;
ein Concert dagegen mit so schöner Abwechslung von
Chor, Soli und Orchester bei klarem claffischen Style,
halten wir für ein Volksconcert besonders geeignet. Wir
bitten daher die Löbliche Leitung des Musikvereines, sie
möge den Mendelssohn'schen „Lobgesang" zu ermäßigten
Eintrittspreisen zur Wiederholung gelangen lassen. Der
Verein würde damit seinen vielen Verdiensten ein neues
Reis anfügen. klilbrunä.
— Au- de« Schwurgerichtssaale. (Der
Raubmordversuch auf der Lirserthalcr-
straße.) Der zwanzigjährige Josef Berger, der bereits
fünfmal vorbestraft ist, war vom 18. Juli d. I. an
beim Rupert Bogensberger in Lankwarn als Knecht be­
dienstet, woselbst auch Johann Ferner und Martin Wie­
land als Knechte im Dienste standen. Nach Verübung
verschiedener Diebstähle ist Berger von Lankwarn nach
Oberkärnten gereist. Am 22. Oktober ungefähr */z6 Uhr
abends hat der Viehhändler Josef Saller aus Lechen
auf dem Wege von Gmünd nach Spittal den sogenannten
Skeinbrückgraben auf der alten Reichsstraße passiert.
Josef Saller gieng sehr schnell, da er eine Barschaft
von 1840 L bei sich hatte und noch vor Einbruch der
Finsternis nach Lieserhofen kommen wollte. Plötzlich be­
merkte er, dass ihm Jemand mit schnellen Schritten
Nachkomme. Saller blieb stehen und sagte zu dem Manne
„Guten Abend". Im selben Momente gab der Fremde
auch schon, ohne etwas zu sagen, auf Saller einen
Schuss aus einem Revolver ab und Saller verspürt«
auf der rechten Brustseite, wo er den Havelock zusammen­
gefaltet über der Achsel trug, einen Schmerz. Als Saller
mit dem Stocke aufzog, um sich zu wehren, fiel ein
zweiter Schuss, wobei dem Saller der Hut durchlöchert
wurde. Letzterer schlug nun mit seinem Stocke auf den
Fremden los und ergriff, als er neuerlich ein Knacken
hörte, unter Zurücklassung seines Hutes und Havelocks,
welche ihm auf dem Boden gefallen waren, die Flucht.
Dieser Fremde war nach seinem Geständnisse Josef
Berger, der auch zugibt, dass er in der Absicht, den
Saller zu tödten und ihn seines Geldes zu berauben,
auf denselben zwei Revolverschüffe abgegeben hat; Josef
Saller hatte an der rechten Brustseite aller ings nur
eine rundliche, mit eingetrocknetem Blute bedeckte Druck­
stelle, die durch ein Projectil hervorgerufen worden ist,
allein die Kugel hatte vorher 14 Lagen des Havelocks,
der ebensoviele Löcher aufweist, dann den lodenen Rock
und endlich auch die Weste bis zum Unterfulter durch­
bohrt; Saller hatte es daher lediglich einem Zufalle zu
verdanken, dass er am Leben geblieben ist. Auf Grund
des Wahrspruches der Geschworenen wurde Josef Berger
wegen Verbrechens des versuchten Raubmordes und
Diebstahls vom Gerichtshöfe unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathes Wagner zu 16jährigem schweren Kerker
verurtheilt.
— Faule Eier. Es wird uns geschrieben: Allge­
mein herrscht die Klage, dass faule Eier auf dem hie­
sigen Markte verkauft werden. Eine Händlerin soll eine
größere Menge „Kalkeier" bestellt haben, welche sie
selbst, aber auch durch ländlich gekleidete Unterhändlerinnen
feilbieren lässt. Die Käuferinnen werden dadurch irre­
geführt, weil sie glauben, Eier von Bäuerinnen der
Umgebung zu bekommen, welche mit geringen Ausnahmen
auch immer gesunde Eier auf dem Platze verkaufen. Hat
das Marktcommiffariat gegen eine solche Irreführung
der Käuferinnen kein gesetzliches Mittel? Auch Mar­
garinebutter wird ohne jedes weitere Kennzeichen auf
dem Platze verkauft!
— Südmark-Nrujahr-karten Wir mache» hie-
mit neuerdings auf die in dem Berlage des Vereines
Südmark erschienene, nach einem Entwürfe des Münchner
Malers H. Stockmann und Oskar Rohr in Graz aus­
geführte künstlerisch wertvolle, Frohsinn weckende Neu­
jahrskarte des Vereines Südmark aufmerksam.
— Verein Tüdmark. Unterstützungen haben
erhalten: die Suppenanstalt an der Schule zu Treffen
in Kärnten 100, mehrere bedrängte Volksgenoffen in
Kärnten kleinere Spenden bis zu 50 L; Weihnachts­
spenden haben erhalten: die Schule in Eisenkappel 50 L.
Spenden haben gesandt: Fl. Pojatzi L Co. (Er­
trag aus den Südmark-Zündern) 172111, Anton Frei­
herr v. Sessler-Herzinger in Graz (zur Erinnerung an
den Tag, an dem Maria Theresia das Deutsche als
Pflichtgegenstand an allen Schulen erklärte) 20, Orts­
gruppe Mießthal 23 62 (davon aus den Sammel­
büchsen 19 62), Ortsgr. Frantschach-St. Gertraud 34
(davon aus den Sammelbüchsen 27), Knobelgesellschafl
zu Weizelsdorf in Kärnten (durch Josef Kraßnigg 4),
Männerortsgruppe Klagenfurt 200 (davon aus den
Sammelbüchsen 34 80) Kronen.
— Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und
vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere Bedürfnisse
und eine natürlichere Ernährungsweise war sie uns gewiss
überlegen. Was stürmt nicht Alles in neuerer Zeit aus
unsere Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuss alko-
holhältiger und nervenausreaender Getränke! Da empfiehlt
eS sich denn dringend, diesem schädlichen Einiluss wenig­
stens nach Möglichkeit zu begegnen, und namentlich auch
den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen Genus- des
Bohnenkaffees durch eine Mischung zur Hälfte mit Ka­
threiners KneiPP-Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich
zu machen. ?? ill bereit» allgemein bekannt welch anae-
nehm und wohlig schmeckende» xaffeegetränk dadurch erzielt
wird und wie dasselbe nervenberuhigend und kräftigend
statt aufregend und schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner
Gesundheit sollte mindestens Niemand außerachtlassen und
namentlich jede Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden
heimischen Kathreiner Kneipp-Malzkaffce in den bekannten
Originalpaketen zum Wohle der Familie «inzuführen und
zu verwenden.
LlagsrrLaturrl», V^apvpal«, ^pxsUtloaisleolt, 8o<I-
branirsir stv., sovi« äis
Lstnrrliv ä«r Imttvvxv,
Vsraaklvliuuii», Lu»tsn, ÜLslasi-lcvit simt äisjsnixoo
Xrsnlcbsirsn, in vslodoo
«»»ttlrlloti»»
n»vb äon Xllünpriiebsn msäioinisober Lutorltätsn mit
bsoonäsrom LrkolAs anAsvonckot virck.
— Oberdrauthal, 20. Dec. (Wahlnachklänge.)
-In die Gemüther ist nunmehr Beruhigung eingekehri
^und es herrscht allgemein die Erwartung, dass die
'Gailthaler ebenso geschlossen und- pflichttreu wie sonst
!am 10. Jänner bei der Wahl erscheinen und Herrn
^ Wernisch ihre Stimmen geben werden. Die Klerikalen,
j welche mit dem Serbocroaten aus Wien so schmählich
j Schiffbruch gelitten, rücken jetzt wieder den Bauer Pirker
! in den Vordergrund und halten ihre Wähler neuerlich
zum Narren. Uebrigens hatten sie für den Durst ihrer
Leute bei den Wahlen bestens gesorgt. In Winklern
! zum Beispiel kamen bei der zweiten Wahl die schwarzen
! Heerscharen in stark angeheitertem Zustande herbei und im
'Wahllocal herrschte ein aufdringlicher —Schnapsgeruch.
- Recht nett benahm sich auch der Kaplan A. von Ber g.
^ Vor seiner Primiz hatte der junge Mann die ganze
'Gegend weit und breit abhaustert und Gäste geladen,
nicht etwa, um diesen eine außergewöhnliche Unterhal­
tung zu bieten, sondern es war ihm nur um das übliche
Handgeld zu thun, welches den Primizianten zu geben
der Brauch ist. Dieses Handgeld ist auch sehr reichlich
geflossen und der Herr Kaplan hat kein schlechtes Ge­
schäft gemacht; weniger zufrieden waren die Gäste,
welche in größerer Zahl erschienen waren, als er ge­
rechnet hatte, daher auch die Vorbereitungen nicht da­
nach getroffen worden waren. Das Gleiche war der
Fall bei dem Kaplan Sch.; alle Ehren wurden ihm
von den Gemeindeinsaffen angethan und zum Dank
kam er von Klagenfurt herauf in seine Heimatsgemeinde,
um auf die ärgste Weise zu agitieren und in der Ge­
meinde, ja sogar in mancher Familie Unfrieden zu stiften.
. Der Kaplan war 14 Tage auf Agitation, sein Feld
war von Greifenburg bis inclusive Zwickenberg, alle
Mittel mussten herhalten, so das wirksamste, dass der
! Glaube in Gefahr sei, und wenn die Bauern nicht so
wählten, wie der Kaplan vorschreibe, so würden sie Un­
glück im Biehstande haben, und wo die Bauern nicht
gleich für den Kaplan zu haben waren, wurden auch
die Eheweiber ins Gebet genommen, um ja für die


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 102/103
Klagensurl, LamStag, den 22 December I!^00
Seite 5
günstige Wahl zu wirken, damit ihnen die ewige Selig­
keit sicher sei. Betstunden wurden bei ausgesetztcm
Hochwürdigen (!!) abgehalten, um einen günstigen
Ausfall der Wahlen zu erflehen. Es darf nicht
wnndernehmen, wenn infolge dieses Unfugs die „Los
von Rom"-Bewegung Fortschritte macht, denn es bleibt
nichts anderes übrig, als der Uebertritt zum Protestantis­
mus, wenn man weiterhin in Ruhe und Frieden leben
und sich diese Horde von Hetzpriestern vom Halse schaffen
will.
— Spittal a. d. Dr., 17. Dec. (Der Männer­
gesangverein) veranstaltete Sonntag, den 16. d., in
Herrn Makorus Saale eine Liedertafel, deren Programm
aus sehr hübschen Chören von Engelsberg, Koch von
Langenireu und Blüml, ferner aus einigen Mustkpiecen,
ausgeführt vom Vereinsorchester, bestand. Sämmtlichc
Nummern fanden den Beifall des Publicums, welches
sich so zahlreich eingefunden hatte, dass viele Gäste keinen
Platz mehr erhielten. Die Leistungen des Vereinsorchefters,
welches bei dieser Liedertafel zum erstenmal auftrat,
fanden allgemeine Anerkennung, und es ist der allge­
meine Wunsch, dass auch in Hinkunft wieder Liedervor­
träge mit Instrumentalmusik abwechseln mögen.
Bölkermarkt, 16. December. (Vernünftige
Wahl Politik.) Dem Herrn Fragesteller in Ihrem
geschätzten letzten Blatte vom Samstag, den 15. d., sei
Folgendes erwidert: Ohne uns als Anwalt irgend Je­
mandes aufwerfen zu wollen, so muss doch festgestellt
werden, dass der dort namentlich Aufgeführte, der bereit»
15 Jahre der Gemeindevertretung angehört, mit 35 von
37 abgegebenen Stimmen neuerdings in den Gemeindr-
ausschuss gewählt wurde. In wie weit hiebei Oportuni-
tütsgründe milgespielt, wollen wir nicht untersuchen, sind
jedoch mit den 35 Wählern des I. Wahlkörpers, denen
der Herr Fragesteller deutsches Denken und Fühlen doch
nicht wird absprechen wollen, der Meinung, dass durch
Principienreiterei nicht viel gewonnen wird, zumal eine
Schwalbe keinen Sommer macht. Für Aufstellung des
Genannten durch den Wahlausschuss, in welchem der
Herr Einsender ja selbst, mindestens aber sein Gesin­
nungsverwandter, gesessen sein dürfte, war dessen öffent­
liche Erklärung von Einfluss, nach welcher er, obwohl
geborener Slovene, die Forderung nach der
deutschen Staatssprache als wahlberechtigt
anerkannt und weiter auch, neben der Anerkennung des
Vorrechtes der Deutschen in Oesterreich,
auch seine fortschrittliche Gesinnung besonders
betonte. Mögen die Ansichten über Wahltaktik noch so
sehr auseinandergehen, dessen sind wir sicher, dass wir
uns in der Devise: Getrennt marschieren, aber vereint
schlagen, wieder zusammenfinden.
— Rüde«, 19. Dec. (Nikolo spiel mit lödt-
lichem Ausgange.) Am 9. d. spielten hierorts vier
bis fünf Burschen den Bartl und Nikolo. Da sich die­
selben unanständig benahmen, stellte ihnen Lukas S k o-
fitsch, ein im besten Alter stehender Mann, diese Be-
nehmungsart in freundlichem Tone aus; allein anstatt
dessen Wohlmeinung zu beherzigen, fielen sie über ihn
her, zerfleischten ihn buchstäblich und schlitzten ihm den
Bauch auf. Unter den größten Schmerzen starb der
Arme anderntags. Die Thäter wurden dem k. k. Be­
zirksgerichte Völkermarkt eingeliefert.
— Lndmann-dorf» 19. Dec. (Seltenes Jagd­
glück.) Am 18. d., gegen Abend erlegte Herr Ober­
lehrer Sames knapp am Drauufer, unterhalb des soge­
nannten „Hexenkogels", mit einem wohlgezielten Schüsse
zwei Fischotter, prächtige Exemplare. Ein dritter Otter,
welcher gleichfalls „im Feuer gestanden", entzog sich durch
eiligen Sprung in das Wasser einem weiteren Blei­
gruße.
Herrn Inlin» Kchanman«, Apotheker 1«
Stockrrrau.
Bon meinem College» Herrn Commerzienrath Jung
bezog ich bisher öfters Ihr Magensalz. Da ich diesem,
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie, mir,
gegen Nachnahme 10 Schachteln davon zu schicken. 1.!
Hochachtend
Ernst EP. Thiel, Commerzienrath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erxenger, landschaftliche«Apotheker
»«Uns Kchanman« i« Stockera«, serner in allen renom­
mierten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln.
Kärntner Landtag.
um ein fachliches Gutachten, damit eine gewisse Gleich­
mäßigkeit der Entscheidungen möglich werde. Uebrigens
werde dem Gutachten des Jagdschutzvereines nicht immer
in vollen Umfange Rechnung getragen. Redner weist
ziffernmäßig nach, das» in Kärnten zahlreiche Abschuss-
bewilligungen gegeben werden, mehr als in anderen
Kronländern.
Bieranflag«.
Der Stadtgemeinde Wolfsberg (Ref. Abg. Baron
Aichelburg) wird eine Auflage von 6 L auf den
Hektoliter gebrannter geistiger Flüssigkeiten bewilligt.
Dagegen sprach sich der Landtag gegen die beabsichtigte
Höherbestcuerung fremder Biere im Gemeindegebiete
Wolfsberg aus, nachdem Abg. Mühlbacher auf die
Gefahren solcher localer Finanzpolitik aufmerksam gemacht
hatte.;.
Nachstehenden Gemeinden wurde die Bewilligung er-
theilt, im Jahr 1901 von den zum Verbrauche gelan­
genden gebrannten geistigen Flüssigkeiten ohne Unterschied
der Gradhältigkeit Auflagen, wie folgt einheben zu
dürfen: 1. der Ortsgemeinden: Bleiberg eine Auflage
von 12 L, 2. Bleiburg 8, 3. Eisenkappel 8, 4. Flat-
tach 10, 5. Gallizien 8, 6. Görtschach 4, 7. Grafen­
stein 5, 8. Kolbnitz 6, 9. Loibach 8, 10. Mallnitz 6,
11. Mieß 6, 12. Niederdörfl 4, 13. Oberferlach 4,
14. Rückersdorf 8, 15. Schwarzenbach 12, 16. Tar-
vis 4, 17. Villach 9, 18/ Windisch-Bleibcrg 4 L per
Hektoliter. Den Gemeinden Mallnitz und Villach wird
überdies die Bewilligung ertheilt, im Jahre 1901 von
dem im Gemeindegebietc zum Verbrauche gelangenden
Bier eine Auflage, und zwar: in der Gemeinde Mall­
nitz von 2 X per Hektoliter und in der Gemeinde Vil­
lach von 1 L 20 b per Hektoliter einheben zu dürfen.
Schweine-An-fnhr.
Der Antrag des Abg. Kotz, betreffend Aufhebung,
beziehungsweise Einschränkung des Ausfuhrverbotes von
Schweinen aus Kärnten nach Tirol, war gegenstandslos
geworden, nachdem der Landespräsident erklärt hatte,
dass das Verbot bereits auf die Bezirkshauptmannschaften
St. Veit und Klagensurt beschränkt worden sei.
Branntweinsteuer-Gesetz
Für den Finanzausschuss berichtet Abg. Herbert
über das Branntweiusieuergesetz (Regierungs­
vorlage). Abg. Fund er! und Abg. Kotz sprachen sich
gegen das Eingehen in dir Specialdebatte aus, da dieses
Gesetz eine neue Belastung der Landwirte bringe. Abg.
Dr. Arthur Lemisch stellt fest, dass es sich um Ein­
nahmen für das Land handle, die dieses nicht entbehren
könne. Die Finanzverwaltung Kärntens sei eine der
besten. Aber da die Regierung dem Lande keinen andern
Ausweg zur Vermehrung der Einkünfte leiste, so bleibe
nichts anderes übrig, als das Gesetz anzunehmen. Das
Gesetz wird sodann mit erleichternden Abänderungen in
zweiter und dritter Lesung genehmigt. Dieses normiert
einen Zuschlag von höchstens 20 b von jedem Hektoliter­
grade zur staatlichen Branntweinsteuer.
Die bisherigen Umlagen und Zuschläge zur Bestrei­
tung des Landeshaushaltes werden ohne Debatte ge­
nehmigt.
Zug-Verkehr tu Oberkärnten.
Ueber Antrag des Abg. Kotz, Wernisch und Ge­
nossen (Ref. Abg. Umlauft) wird der Landesausschuss
beauftragt, sich unverzügliche an die k. k. Regierung zu
wenden, dieselbe möge an geeigneter Stelle dahin wirken,
dass der Zug Nr. 416 an der Südbahnstrecke Marburg
—Franzensfeste, so wie indenfrüherenJahrcn
auch in Zukunft wieder bE nach Lienz verkehre.
Taubstummenanstalt.
Ueber Bericht des Abg. ,^Dr. von Metnitz wird be­
schlossen, mit Beginn des Schuljahres 1901/2 an der
LandeS-Taubstummenanstalt eine sechste Classe zu er­
richten.
Lhierarztenstelle.
Die Errichtung einer landschaftlichen Thierarztenstelle
in Friesach (Ref. Abg. Funder) wird genehmigt.
Vertagt
Der Landtag wurde von der Regierung auf unbe­
stimmte Zeit vertagt.'
Kunst und Literatur.
Sitzung am 19. December.
Vorsitzender: Se. Exc. Landeshauptmann Graf Goöß.
Wildabschnss.
Landespräsident R. von Frayden egg beantwortete
die Interpellation der Abg. Funder und Genossen,
betreffend die Wildabschuss-Bewilligung während der
Schonzeit. Die k. k. politischen Behörden wenden sich vor Er-
theilung der Bewilligung an den kärnt. Jagdschutzverein
— Wochenplan de- StadttheaterS. Sonntag,
> 23.: „II. und letztes Gastspiel des Herrn Karl v. Zeska.
i „Kean", Schauspiel.— Montag, 24: Geschloffen.—
- Dienstag, 25.: „Heimg'funden", Wiener Weihnachts-
- stück.— Mittwoch, 26.: „Das Modell", Operette.—
-Donnerstag, 27.: „Die Geisha", Operette.— Freitag,
! 28.: „Undine", Oper.— Samstag, 28.: „Der Attachä",
z Lustspiel.— Sonntag, 30.: „Der Meineidbauer", Bolks-
stück.— Montag, 31.: „Eulenspiegel", Posse
I« Villach: Mittwoch, 26.: „Kinder der Groß­
stadt", Lebensbild.— Freitag, 28.: „Der Attache",
Lustspiel.— Sonntag, 30: „Undine", Oper.
In Vorbereitung: „Der goldene Käfig", Schau­
spiel. „Mutter Sorge". „Landstreicher". „3. Cscadron".
— Deutscher Wandkalender 1901. Der
„Deutsche Wandkalender", den die Wiener völkische Buch­
handlung Friedrich Schalk wie im Vorjahre, so auch
Heuer herausgegeben hat, segelt unter einer stolzen und
siegverheißenden Flagge, dem Namen des größten Deutschen.
Bismarcks Bildnis ziert sein erstes Blatt, dem eisernen
Erwürger der Zwietracht sind alle seine folgenden Blätter
gewidmet. Unsterbliche Weishcitssprüche, die jeder Bolks-
treue seinem Gedächtnisse einprägen sollte, erneuern immer
wieder das Gedächtnis des Gewaltigen, ebenso der Blumen­
schmuck, der in sorgfältigster Ausführung und leuchtender
Farbenpracht die Monatsblätter umrahmt. Der Kalender
kann allen Volks- und Gesinnungsgenossen ans's Wärmste
empfohlen werden, auch darum, weil sein Preis außer­
ordentlich gering ist: 1 L 80 i> für das Stück.
— Der Wiederaufbau von Carnuntum. Bon
Guido List, Wien, 1809, Verlag von Friedrich
Schalk. Preis 1 Krone. Der bekannte nationale Schrift­
steller Guido List plant, an der Stelle des ehemaligen
Römerlagers Carnuntum bei Deutsch-Altenburg ein deusch-
österreichlsches Bayreuth oder Oberammergau zu errichten.
Die näheren Einzelheiten dieser kühnen Absicht setzt er in
dem Büchlein „Der Wiederaufbau von Carnuntum" in
phantasievoller Art auseinander. Nicht nur das römische
Castell soll auS den Trümmern neuerstehen. auch eine alt­
germanische Ansiedlung in möglichster Geschichtstreue ist
als wirksamer Gegensatz gedacht, die halbverschlofsenen
warmen Heilquellen jener Gegend sollen dem allgemeinen
Gebrauche wieder zugänglich gemacht werden, und ein großes
Schauspielhaus der Ausführung völkischer Dichtungen dienen.
Außerdem enthält das Merkchen einen belehrenden und
fesselnden Aussatz rein geschichtlicher Natur, betitelt: „Car-
nuntum und seine Bedeutung in der Geschichte der Ost­
markdeutschen". Als Beilagen enthält es zwei Landkarten
aus dem Jahre 1867. Seine Ausstattung ist sehr nett und
gefällig und empfiehlt das Heftchen von vornehrrein dem
Leser.
Soeben erschienen:
Admiral Mar Areiherr von Sterneck. Erin
nerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. Biographische Skizze und Er­
läuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim Frei­
herrn von Ben ko. Mit 83 Abb. 22 Bogen. Groß-
Octav. Geb. 10 8,-'
Werne, Inlins, Das zweite Vaterland. Zwei
Bände. Autorisierte Ausgabe. 37 Bogen. Octav. (Collec­
tion Verne. ?7., 78, Band.) Geh. Zusammen 2 L.
Dasselbe. Zwei Bände. Gebd. Zusammen L 2 60.
Lydaöoff. Kiu halbes Jahrhundert österr.
Kof- und Staatslevens. L 2 40.
Aürst Krapotkin, Wemoieren eines Wevo-
lntionärs. 2 Bände. L 10 80.
Weyer. Sie Königin des Kages und ihr
Hieith. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben auf anderen Erdsternen. L 5'—.
ZZjörnson. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
L 4-80.
Vorräthig bei Joh. Leon ssn., Buchhandlung,
Klagensurt.
! klisrNkd-ulteii
kür inäuatrislls Avsvko
Uvtir-, Turbinen-, 8e!il6ii86li-
^IilLK6ll 6le.
vvsrcisn uiv Lpvvikllitstt «.uvAokütirt von
Vsrtrvtungou:
/.anckirasse 705. 70.
klit äsa moäsrnstvll Nasoftinkn ausßsrüstet;
icürrsgt« Laussit; rveitsstAsbsncks Oarantis;
R-skersurso übsr ausxskübrts ^Va888rbs.utkll.
Vermischtes.
Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirt­
schaft. Die „Wiener Landwirtschaftliche Zeitung",
seinerzeit von der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in
! Wien gegründet, beendet mit Ende December d. I.
' ihren fünfzigsten und beginnt am 1. Jänner 1901
ihren einundfünfzigsten Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6
Kiagensurl, Samstag, den 22. December 1900.
Nr. 102/103
Heitere- a«S der Mnfikwelt Eine R-cension
der „Neuen Freien Presie" über den Clavierspieler
Risler fängt mit folgenden Sätzen an: „Als man
noch auf den alten schwächlichen Clavieren zart und
sittsam spielte, sprach man von ,Clavier schlagenft jetzt
in der Zeit der Riesenflügel ist der Ausdruck ,Clavier
spielen' modern! Wie lange er es noch bleiben wird? ...
Was Risler in seinen letzten Clavierabenden that, hatte
doch nichts mehr von Spiel an sich! Das war Clavier-
Boxen, -Stechen, -Schießen! Wie Kanonendonner
klangen die tiefen Bässe, die er dem prachtvollen Bösen-!
dorfer ent—lockte kann man nicht sagen, also ent— stieß,
entschlug, entprügelte, entriss." Es muss ein auserle-^
sener Genuss gewesen sein, diese Kraftübung auf dem!
Elavier!
Ein ungestümer Gast. Der Reservelieutenant!
Baron Gustav Thavonat, welcher kürzlich im Restaurant!
Hartmann in Wien, Kärntner Ring, einen aufsehen-!
erregenden Auftritt hervorrief, indem er wegen einer^
angeblich verdorbenen Speise einen Heidenlärm machte
und schließlich einen Revolver zog, wurde vom Bezirks-!
gerichte über die Ehrenbeleidigungsklage des Restaurateurs'
zu 2000 L, Hartmann aber zu 20 L Geldstrafe!
verurtheilt.
Eine hübsche Geschichte ist dem Prinzen Rup­
recht von Bayern passiert, der sich als Jagdgast des
Freiherrn Gottfried Botenhan in der Heubacher!
Gemarkung befand. Prinz Ruprecht schoss ausge­
zeichnet: eine Anzahl Hasen, das einzige Reh der
Strecke, ein Rebhuhn, einen Nussheher und einen Grün­
specht. Dies alles sah ein Treiber mit an und platzte
plötzlich heraus: „Jhra Majestät, Si sinn a rachler
Räuber. Sie schießen ölles zam. Sie hätt'n nei auf
China g'hört!" Prinz Ruprecht lachte tüchtig und
sagte» auf den Scherz eingehend, im unverfälschten
fränkischen Dialect: „Ja, sie Ham mich net gebrauch'
könn'!" worüber noch mehr gelacht wurde, als über
die Rede des Treibers.
Ahnen. Vor einigen Tagen wurde einem Bauern­
gutsbesitzer in Deutsch-Rettkow bei Görlitz ein Sohn
geboren, dem das seltene Glück beschicken ist, dass eine
22jährige Mutter, eine 48jährige Großmutter, eine 71-
jährige Urgroßmutter und eine 91jährige Ururgroßmutter
sich über sein Erscheinen freuen.
Die Bilanz der Pariser Weltausstellung.;
Aus Paris wird telegraphiert: Die Bilanz der Welt­
ausstellung wurde veröffentlicht. Die Ausgaben betragen
118,500.000 Francs, die Einnahmen 114,456.000!
Francs. Das Deficit beläuft sich somit auf 2,044.000
Francs. i
DaS Geld der Welt. Die Gesammtsumme der
auf der ganzen Welt im Umlauf befindlichen Banknoten
und Edelmetalle beträgt knapp 25 Milliarden. Ende!
December 1899 erreichte der Banknotenumlauf aller
europäischen Emissionsbanken 14.992 Millionen, Gold-
incasso 7859 Millionen und das Silberincasso 2585
Millionen, was einen Gesammtbetrag von 25.436 Milli­
onen Francs ausmacht. Seit der Entdeckung Amerikas
bis auf unsere Tage, also seit vierhundert Jahren, sind
für etwa 50 Milliarden Gold und für 60 Milliarden
Silber der Erde entnommen worden.
die öffentliche Mildthätigkeit, die sich für unsere
schwer betroffene Stadt stets hilfsbereit zeigte, und
bitten Spenden aller Art gütigst zukommen zu
lassen, damit wir in der Lage sind, helfend und
rettend beizustehen.
Gütige Gaben werden erbeten an das Stadt­
amt St. Leonhard im Lavantthale oder an
das Unterzeichnete Hilft comito und werden die
Ausweise in den Tagesblättern veröffentlicht.
St. Leonhard am 20. December 1900.
Franz Egger, Karl Köppl,
Bürgermeister. Fleischhauer u. Gastwirt.
Josef Tschernut, ^A. M. Po lehn ig,
Feuerwehrhauptmann. Oberlehrer.
Ignaz Giodam, Max Kraßnig,
Gastwirt. Lehrer.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich noch
kurzem Gebrauch.
SanitätSbchördlich geprüft.
Atttest Wien, 3. Juli 1887.
unentbehrliche
2^sn-c!ir.LKiL.
Lin gute- Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Be-
standtheile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen
uns daS Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern
der Fall ist Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich
das seit Jahren mit großem Erfolge eingeführte Kalo-
dont besteuS bewährt, welches die Zahne (ohne jede
Schädigung) rein, weiß und gesund erhält.
rlilSImiliilei' klill
von
fnkiir w>ni.ivi
in HsunkLreLsn
(LlLsäsrüg r.srisioti)
ist Ulircff nllo ^potftklLkv LUM krsisk von
2 Li-onon per kaket rui dsLisffen.
Kingeserrdet.
Aufruf!
Nach dem großen Brande am 12. September
1892, welcher 46 Objecte cinäscherte, traf unsere,
wiederholt von Bränden und anderen Schicksals­
schlägen hartbedrängte und verarmte Stadt Sonn­
tag, den 16. December l. I., abermals das furcht­
bare Unglück und brannten 8 Wohnhäuser nebst
11 Wirtschaftsgebäuden in der Zeit weniger
Stunden bei heftigem Nordwestwinde nieder.
Die Bedrängnis, zumal bei strenger Winterszeit,
ist groß, da viele der Betroffenen ihre ganze Hobe
verloren. Hilfe thut dringend noth!
Vertrauensvoll wenden sich die Unterzeichneten an
Evangelischer Gottesdienst.
Gottesdienstordnung für das heil. Weih­
nacht s f e st.
Montag, den 24. d., als am hl. Aben d, Christ- i
andacht um 'ft5 Uhr abends in Klagenfurt, nachher
Bescherung der mittellosen Kinder und der Gemeinde-
Armen.
Dienstag, den 25. d. M., als am hl. Christfeste,
Gottesdienst um 10 Uhr vorm, in Klagenfurt, nachher
Feier des hl. Abendmahles.
Mittwoch, den 26. d., Gottesdienst und Abend­
mahlsfeier in St. Veit a. d. Glan um 10 Uhr vor­
mittags im Saale des Gasthofes zum Stern (Mayer-
zedt). In Klagenfurt fällt an diesem Tage der Gottes­
dienst aus.
Gedenket deS Deutschen SchulvereineS.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soÜ Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Neueste Nachrichten
Wahtbervegung in Tirol.
Lienz, 22. December. Für den Städtebezirk
Pusterthal- Brixen— Kalte rn stellt die
deutschfortschrittliche und deutschnationale Partei
in Tirol Herrn Dr. Hans Leiter, Advocaten in
Bruneck, auf.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. December. Die Lage im Norden
der Capcolonie gestaltet sich ernst. Die Zahl der
Buren, welche nach dem Uebcrsckreiten des Oranje-
Flusses in die Colonien eingedrungen ist, wird
auf mehr als 2000 geschätzt. Man gibt der Be­
fürchtung Ausdruck, dass sich die Holländer der
Colonien mit den Buren verbinden und dass da-!
durch der Aufstand an Ausdehnung gewinnen!
wird. Die Buren besetzten am 19. d. Philipps-
town. In Ventersdorp nahmen sie die aus
zwanzig Mann bestehende Garnison gefangen.
In Hammelfontein, District Colesberg, wurde die
Garnison zur Capitulation ausgefordert. Als diese
sich weigerte, kam es zu einem mehrstündigen
Kampfe.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
BnitS-Anzeiger
Auszug auS dem Amtsblatte der „Klagenfu.lsr Zeitung"
vom l9. bis 21. December !800.
Erledigte Stellen: Bezirkshebammcnstelle in Jngol's-
thal bei Friesach; Jahresremuneration 67 L 20 N; Ge­
suche bis lO Jänner 1901 an die k. k. Bezirkshauptmann-
schast St. Veit a. d Glan.— Lehrstelle an der zweiclas-
sigen Volksschule zu Suetschach; Gesuche bis 5. Jänner
1801 an den k. k. BezirkSschulrath Klagenfurt.— Lehrstelle
an der zweiclassigen Volksschule zu Poggersdors;
Gesuche bis 5. Jänner 190l an den k. k. Bezirksschulrath
Klagenfurt.— Schulleiterstelle an der einclassigen Volks­
schule zu Jngolsthal bei Friesach; Gesuche bis
5. Jänner 1901 an den k. k. BezirkSschulrath St Veit.—
Lehrstelle an der sünfclassigen Volksschule zu St Beit
a. d Gl; Gesuche bis 5. Jänner an den k. k. BezirkS­
schulrath St. Beit a. d. Gl.- Bezirkshebammenstelle in
St. Martin am Krappselde, Gemeinde Krasta; Jahres-
remuneration 60 L, sowie Bezug von 2 Klafter Holz
jährl. von Seite der Gemeinde; Gesuche bis 10. Jänner
1901 an die k. k. Bezirkshauptmannschast St Beit a. d.
Gl.— Bezirkshebammenstelle in der Gemeinde St. Donat,
Gerichtsbezirk St. Veit; Jahresremuneration 60 L: Ge­
suche bis 10. Jänner 1801 an die k. k. Bezirkshauptmann-
schast St. Veit a. d. Gl.
Versteigerungen: Zechner-Realität in St. Donat, per
16.424 li 5 b; Raderchristian-Realität in St. Donat, per
6070 L 69 b, s Z. per 312 L 30 d, am 10. Jänner
1901, 10 Uhr vorm, k. k. Bez -Ger. St. Beit.
Curatel verhängt über: 1. Hedwig Groltsch (taubstumm),
Wäscherin in TarviS, wegen Schwach-, resp. Blödsinns;—
2. Oswald Golker, Knecht in Dietrichstein, wegen Blöd­
sinns;— 8. Johann Payer, Einwohner in RabenSdors,
wegen Blödsinns. Curatoren: »<t 1, deren bisheriger Vor­
mund Karl Groltsch, Schuhmachermeister in TarviS;—
all 2, Oswald Kamnig vlg. Fischer in Rapitsch;— all 8,
Johann Gasser vlg. Peterl in RabenSdors.
WochenrnarKI.
Klagenfurt, 20. December 1900. Es notierte per
100 kA: Weizen L 16 45, L 16 77; Roggen
L 16 14, L 17—: Gerste L —L 14 07;
Hafer L 12—, L 13 23; Heide L 13 60,
L 14'58; Mais L 13 Ol, L 13 44; Brein L— —,
21 87; Linsen L —'—, L —.—; Erbsen L— —,
L— —; Fisolen L —; Erdäptti
L —'—, L 3 63; Heu, süßes L 5 20, L 6 20;
saures L3 60, Ld—: Stroh L 3 60, L480;
100 Krautköpfe L —-—, L —'—; ferner per
1 Icg: Rindschmalz L 2 —, L 2 20; Butter
L 2--. L 2-40; Speck, gefelcht L 150, LI 60;
roh L 1 20, L 140; Schweinfett L 130, LI 60;
1 Liter Rahm 40 tt; Milch 16 ll; 1 Paar Eier
—,18k; Hendl L 1 60, L 2-—. Enten L —.
L—-—; Kapaune L 5—, L6—; Gänse L——,
L —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per
L 2 90, L 2 60; welches. 12" L 2 60, L 2 50,
30" L— —. L ——
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig be­
sucht und beschickt. Der Handel flau. Auf dem
Viehmarkte war der Austrieb mittelstark, der Handel
schwach.
* Biehmärkte im Monat Jänner 1SV1. Am
7. in Villach, Straßburg, Bleiburg, Winklern.— Am
9. in Millstatt.— Am 21. in St. Veit.— Am 25.
St. Paul. Metnitz, St. Margareten in der Reichenau.
* Biilkermarkr, 19. December. Viehauitrirb:
213 Ochsen, 140 Kühe, 8 Kalbinnen, 6 Kälber.
Zusammen 367 Stück. Preise für Mastochsen 30
bis 32 fl., für Zugochsen 27—29 fl. per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Verkehr gut. 54 Schafe.
1 Ziegenbock, 50 lebende. 78 todte Schweine, für
geschlachtete Schweine 41-^44 kr. per 1 Kilogr.,
fast alle Schweine verkauft.
Men. 21. December. Nmgeietzt wurden: Frilhjahr-weiz-i
zu L 7-78, L 7 77, Mai-JuniWeizev zu L —, Herbst-
Weizen zu L— —, L- -, Frühjahrskoru zu L 7'62,
L— —, Herbftkorri zu L —L— —, Herbsthafer zu
L—-—.Frübjahrshaferzu L 6 93, L—,Juli-August-MatS
zu L— —, September-October Mai« zu L —, L —,
Mai Juni-MaiS zu L 5-18 biS L 5-16, August-S «Ptember-
RavS L —'— biS L —-
Schills» der Wiener Vörie.
Am 21. December um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 671-25.
Ungarische Creditbank 678 —, Anglobant 270 50, llnionounk
546 —, Länderbank 407 50, Wiener Bankverein 481.—,
Staatsbahn 668 —, Lombarden 112-50, Elbethalbahn 470'—,
Dampsschiff-Actien 748, Alpine Montan 432 50, Mai-
Rrnie 88 85, österreichische Kronenrente 88 70, Lürkenlos«
106 25, ungarische Kronencente 92 45, Reichsmark 117-70.
«. in
Briefkasten.
Bis Ende d. I. beglichen.


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 102/3
Klagenfürt, Samstag, den 22. December 1900.
Seite 7
und höher!— 14 Meterl— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 4S kr. dis fl. 14,SS p. Meter.
8. ttoimvdvrg, Ssiltsn-fadrikLnt st.«. Ü18.I, 2ürlvk.
Eike große Presshefesabrtk jucht
für Klagensu t einen rührigen, in
Bäck r> und Meblhändlerkreisen gut
einae ührlen
Payers Saticyl-KautschukpAaster
i't ein rationelles M ttel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
I Couvert dieses bestbcwährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 st, in die Provinz 70 st gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke, zum
römischen Kaiser", Wie», Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker
Tepol in Klagenfürt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hosstrahe. p 8. i.ir.vo.
Ehemalige Bäckermeister bevorzugt
Off rte sind unter „Presshefe 21"
an die Be w d. Bl. zu lichten.
Kväruekt äurvk äis IltlivKrapdirt
ILOU' ssn.
^iZASUkUPl.
mm
LcLuÄrä Luppe
ULLZTLlmt, NL. CZmtpLLtZ 1
smpösdlt sied rar ^.nkvrtlAtioA von
Llvrrsn-, vamvQ- LLurlSr-Soliudsll
jsäsr ^.rt, bssonäors IsistunAskütiiA io
Ler§-, zlLZä- iwä louristen-LeLuLsu
dsi 80liä«r uvä b«8tvr ^ustütiruvA.
LZ W
kür VI»ttkü88v, sowie j'säoi ^.rt orttiop!lüi8eitvr Le-
svkudullAen.
Kleiner
Anzeiger
Kin Mort L d; tu fetter Schrift
jedes Wort lv Ii.
ZU. liei^llllfkli
zwei gebrauchte, starke Schneider-
Maschinen bei Friedrich Unger,
Althosen.
KojNMbm
werden ausgenommen. Auskunft er«
iheilt aus Gefälligkeit die Berw.
d. Bl.
mit guter Schulbildung wird sogleich
ausgenommen. Vorzügliche Aus
bildung garantiert. Anträge unter
.Nr. 828" au die Verw. d. Bl.
ZU
verkaufen
Haus in Klagenfürt mit großem
Hofraum, besonders geeignet für
Werkstätten. Anfrage: Glangasse 12.
Kasthaus
sammt
Drei Eigenschaften
N Uß eine LvituilNS-^nnanve
besitzen, wenn sie Nutzen bringen soll:
1. V!v Annonce muss auffsllen.
Schon die Ausstattung und Form der
Annonce muß den Leser auf den ersten
Blick segeln.
2. vor lext öer/lmionve muss
gesvdioltt adgekasst »ein.
Tem ZeitungSlcser sollen diejenigen
Punkte in der Annonce, auf die der
Inserent besonderen Werth legt, sofort
tlar und deutlich ins Auge fallen.
Z. Oie /inreige muss in dem rivktigen klalte stellen.
Tie rickuiae Wahl der »u benützenden Zeitungen ist von besonderer Wichtigkeit
" da hiervon der Erfolg der Ankündigung abhüngt.
Die ,>«»«:ei>-kxi>editl<»n iru>I«lr Aoasv tn l, Eeiler-
ßättc L- «uilelt ^!«««<- in I'ras, Graben 14: «»»«Ir INI«»«« in
kiiicknix x», Karlsring s, übernimmt die gewissenhafte Ausarbeitung von
Annoncen-Entwürseu, Plänen und Kostenanschlägen für eine wirksame Zeitungs-
-'" ---
Reklame und ertheilt bereitwilligst jede Auskunst.
Kataloge grati
lind Vordrnoksrst
voy
Camilla !M86lim§
LIsKSQkllet, XasorvA. 3, I. 3took, rüvkwLrts,
Kerren-, Namen- null Amcker-WasKe,^
Araut-Zusstattungen
'vsräov bsi Koks.»»! bilüZeo l'roisou unä vottor
ÄF ^rbsit Asliskort.
sehr guter Posten ohne Concurrenz,
Brantwein-AuSschank und Kegel­
bahn, im Bezirke Neumarkt (Stei-r-
markt wird sofort wegen Familien-
verhältuissen um 8500 fl sammt
fnndus instruetus (ohne Geschäfts­
einrichtung und Warenlager) ver­
kauft. Adresse in der Berw. d. Bl.
Tüchtige, verlässliche
Haffterin
mit guten Zeugnissen, wünscht ihren
derzeitigen Posten zu ändern. Ge­
fällige Zuschriften unter „H. M"
an die Berw. d. Bl.
Sehr g»t gehendes, reutables
Geschäft
in Klagenfurk, ohne Borkenntnisse
leicht fühlbar, ist umer günstigen
Bedingungen zu übernehmen
Näheres im Ve>m!ttlungs-Bureau
Mathias Christof, Pa>akeüergasse.
Gewesener
aufmann
sucht Stellung als Reisender oder
im Comptoir, ev caution-iShig
auch aushilfsweise Anträge erbeten
unter .Bescheiden" an die Berw
d. Bl.
Wegen Abreise schöne
Wohnung
bestehendaus 3 Zimmern,Vorzimmer,
D enstbotenzimmer, Küche, Speis,
Keller Hotzlage, Dachboden, Bark-
benützuug, sogleich zu vermieten.
Bnfiage: Glangasse Nr. 2S, beim
Hausmeister.
oirisr- Quslls
v
W tar,stell, nairlsrltl. der bchiircier, bei Voi'sestleimuvA
ch I und Koisorkoit, Verdauungssstörun^sn, Hals-, Slaseir-
sind dklersrrloiclvrr. VermöKS chVakli-osebmaelr und
lsientor Verdauliebkeit dai suträglieksto l'-lkolrvasssr. Lu babso
/> l
tu allen Uing,»lvs.sser-Ka,>dlungov. Io Kisten mit„„ ,,,
tlasoken tiii «„ xro» krslseu los Haas gestellt vom Ospor:
ckesssi-rlizKsirnsss 3, k^lSKsrikurd.
! 176116 ?l76is1Lsß6ri I
kür A7ioäsrvsr1cLuksr sinä sisobisnso mit äso dilltzzstsr,
llln ßi-os-k'r-sissn und vorlaogo man solobv gratis und franco, bei
s. Hivdvv's XaeklolKsr, U Lrlor
Llos a. ck. voouo, Lslsvrxosse S.
8ämmtlicbc ölumonbcstandtdcils, ?apisrbIüwsn-A.nsscbIäg;o,
P'iliFiaumatarial, kalmcu, 6xcas, gstrodrootc SrSssr, b'arrou,
Blätter stc. stc.— k'ortig oingsriebtets tüasssttsn, kür zsdon Baden-
tisek passend, mit Ltumcnmatorial sebön »ortisrt. 3sidsnpapisrs,
bökmisebss und enKlisekss Vabrilrat, Ordpepapisrs, oinkärbi^ und
gemustert^ dillißsr als kdsbrilrsprsis. Osaorstionsgsgsnstärills,
sobr passende, Isiebt vsrüäuüicbe Wsltrnaotrts- und Sslegsnkstts-
Sssoksrik.« jeder ^rt, Bampsrisotiirnis, aus Leiden- and Oröps-
papisr, von 20 Keller bis 4 Lrouvn. k^altsilsetrirrne, Sstcksri-
soklrrnv aus vratttgsstsilsn, Btesttsekütrer, DopfkSIIsn, kapisrguisr-
landsu, Icüostlivbss Obst.
SpeoisIItst: Lkristdariirlsdurluck. in jeder Unskübrung,
von den billigsten dis sn den feinsten Lorten. Perti^e Lssssttsn
/um Verdank vou 70 Koller aufwärts bis 4 Kronen.
^IIss wird prompt, sebön und xesebmaekvoll geliefert.
MW« s SM ^us»vvs.!ii 6or>
« Vaud I—IV.
clLN bsUsoLsslsn
>r T.1säsr,
eomponirt vou
Ikvmas Losvkat.
)Q7,2Vä^<S.-.
Ltä^S.-.
,
Fck./ Vr'orr'nstrnrme a/^r?r^ 7.—). akVL-' er-re S.—.
M»- Nher'p'tottnerr^ S.— t /^öke-rs^E
7.—). F'/ir' rrrer //c/. /rr-rck H K 2.—. ^rr?'
S^rstoriL LÄ./ rr. // cr^ Z.—. er-re LÄ. /, /// er^ Z.—.
rnier ^Lr7t^n,r S —2.—.
(oäsr kür eins 8!vA-
atiimiQS mit XlLvier). ^erre -Irrs-abe r-r rrrier Lä-rÄen^ 3.—
Vsr-lab von T'. I-. 6. IiSUvIllkUTt; in losix^iA.
k6lN8l6


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 22. December 1900.
Nr. 102/3
^WNZxMtI a.UMMj
äss
Lirnmsrmsisler
deünäel 8ioti ad deute
I'släKasss Nr. 11.
2u kadsn in Llaxsokurt bsi kmll 8pitr»;
in I'rissavb bsi Ulldsrt ll»v8vr; in 8t. Vvit
bsi lob. lillnu«; in Villaeb bsi Luäolt 6»»»
^»1; in 8xital a. ä. v. bei kr. 6r«dmsr.
vvivll, I., L»IltA»88V 3.
I? abriksu Lu krs.8 uuä LuäLx>88t kilr:
k'vlä-
lorst-
loänstrlv-
Orudvn-
LLlmSL
joklor Lpurvott« kür U
Zstrisd
a»v6-
^LAtkivr-
Uoeomotiv-
Llsktrisoksn-
vrsmgdsrK-
^ukrug-
UäiiA«-
0r»dt8vH-^->
H>»»or Isekllised«« 8uro»u proioetivrl aoä trassiort 8»ba K»I»D«» jsäar
^rt. ^„»«KIuAGg«!»,,» oobvt HÜ/»i«h«i» aoä 0^»k«ol»«id»i» «to— ö»u-
LQ»t»11 kür ^.ooomoßiv»», Ollkor- uaä P«p»o«»»*e»g»i», X»rr«>, ki«»ä-
fpkrgorMb», 8»gg»r u. ». v.— kadribatiou voo N»6«b1»«», 8«6»va,
uQä Aobr»»h«a.
^rLs/M^/re-e ^ata/o^e Ass/enansc/r/äAe u. /, u«co.
Katharina Pratos „Süddeutsche
Küch^ hat sich hierzulande über alle
anderen Kochbücher erhoben, ist mehr­
fach preisgekrönt und als das ver­
breitetste bekannt. Man »erlange aus­
drücklich das Kochbuch von der
Prato. Stark vermehrt, mit Farben-
tafeln und Textfiguren geschmückt,
kostet es gebunden, wie vordem, nur
6 X. Bestens empfohlen ist auch
Katharina PratoS „HauShaltungS-
kunde", Preis geb. 6 L. Käuflich in
jeder Buchhandlung oder bestell­
bar von der Verlagsbuchhandlung
„Styria" in Graz.
Echte
Tislkmeme!
Rur von Producenten l Steirischer
von Lraucheim, 48 kr. Burgunder-
Ausbruch, roch, besonders suc Brut­
arme, Tignano, Astrirn, 48 kr
Tiroler roth, Bo,ner Kreis, 48 kr.
Christian Ottowitz, stei-ische Wein
ftube, Adlergasse >6.
Gkslllllllllgö-
gemssev!
Werbet
Abnehmer
für die
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
ist ein
wertvolles
Kampfmittel!
Iicviv
IWW Oo»»i»ai»^'s
rLsi8vk-LxtrLvt
üisut rar außeudlickUckeu
SsratvIIuue «war vorrügllcdeu
Lrsttsuppe, verdsaasrt oviort alle
Iräsu Suppen, Saucen, Kemnas
unä rioiackapejasn. Sein Vsrtk
kür äie Lücke ließt nickt nur in
»einer vielseitigen Verwenüdarksit,
sonäsrn suck in clsr Lsquemllck-
lceit, rsitsrapsrniss, villißkeit unä
auaserorSsntlicken Lusgiebißkelt
kur eckt mit «lern ksmensrug
„I. v. liiediß" in klau quer äurcd
äts sttiquotts.
»»»«««»
M dir Illv Nenn mulllrd
tÜQllon ?or»oll«Q joäeill Ltaado«,
in »Ilaa Or1»eb»kton siebor unä
«krlled, oturs Lapital unä tiisico j
voräransn. äured Vorbauk gosotrticd
srtaudtor Ltaatspapisrv noä dos».
LotrLga an V«»L»»-
»alpLar. vm.v«»1»vL»g»»»«S
S»L»p«»b.
KLläIlltLli8
«rirä «mpkoblsu ule virlcsumstss
Llittsl ASASll
Hustsll u llsLsvrkvit
kuetcst nur 5V Uollor.
Depot iu Llaxoukart bei:
aiolM 8od»a«r, Droßusris ruw
,«okvurren liuucl^.
Z. 19114.
Kundmachung.
An der körnt. Landes-Taubstummenanstalt in Klagenfurt
gelangt am 1. Februar 1S01 eine
Lehrstelle
mit den Bezügen der I., bezw. der II. Gehaltsclasse der
Volksschulen und einem Quartiergelde jährlicher 200 Kronen
zur provisorischen Besetzung.
Die Bewerber haben sich zu verpflichten, die Fach­
prüfung für den Taubstummen-Unterricht längstens nach
fünfjähriger Thätigkeit an der Anstalt abzulegen, worauf die
definitive Anstelluna als Landesbeamter und die Einreihung
in die Gehaltskategorie der Bürgerschulen, verbunden mit
dem Ansprüche auf ein Quartiergeld jährlicher 400 Kronen
erfolgt
Die Lehrer an der Landes-Taubstummenanstalt sind bis
zu 26 wöchentlichen Unterrichtsstunden verpflichtet. Außerdem
haben sie sich nach Maßgabe ihrer Dienstesvorschriften an
dem Aufsichtsdienste über die Zöglinge zu betheiligen.
Persönliche Vorstellung beim Direktor der Anstalt er­
wünscht.
Die mit dem Reife- und Lehrbefähigungs-Zeugnisse
belegten Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis
1V. Jarrrrer 1901 beim kärnt. Landesausschusse einzu­
reichen.
Vom kärnt. Landesausschusse.
Klagenfurt, am 22. December 1900.
Lolllsn
io vomploton v»xxool»<liillßoii
ILsksrt
tbiioliokst prompt <1is I?irm»
U
Dvtollvcrk.iok <lsr Iiissokoer Lobls besorgt
H arttn LaLLvr, Villaeftsrötr. 35
krsooo Heil» L I.SÜt.,
, Uoxkrio güclbobobok, I.LV/
^utok'U'Stsn osstsnnsiek-ungsnns. Osutskrklsncis slc.umpsoftlsn^
ikSrSMigstskloki'ungküeoSsunkls un6Lioi'ml<r'onl<6
In/lpotksKso, vk'ogusi'lsn onä von clor fabelst KUkLtle. w l L kt V'/L
eventu ll hoher Fixem für Agenten,
Be kSus^r. Priv^ie jeden Standes.
Mühe- und kostenlos. Unt .Lohnend
100* an H. Schalet Wien, I-
r. 3. ri le.oo


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 102/3
Klagenfurt, Samstag, den 22. December 1900.
Seite 9
t-luKO »lismtselM in kldenndonf
swxüsblt billigst unä bs8tsu8
sVaxsv- null Leäsrkvtte, Verpeollu- iinll UasokLirvvvl, 8«Iimi6l1- imä Ljrnusrpevk, 6o1op1»onium, ^teinkoiilei-
lliooi, Lisevlavk eto.
-L1oZ.§-S
kLooddrisks
äsr
KLrut. I^näss-
tdsLvukuistsll ln
SbüoLsu nu
L 100, 200. 1000,
2000 u. 10.000
srkültliod ru
bsi äsr 6»ss» äsr sdigsu
Xustalt
ttouplsir dir. U, 1. SiooX.
Dslspkon Hr. 117.
vis Vanäss-IIzrpotdsksn»ust»lt dskasst sied in strsngsr Viudaitung idrsr 8t»tutsri nur mit
äsm V^potdslc»r-O»rlsdsvsgssobükts. 8is bslsdut vüussr dis nur vüikts, vrunä unä Noäsu dis
nu V, äss 8odStrvsrtss. vutsrnsdiuungsn spsoulativsr Hatur sind rolikoruiuen ausgssodlosssv.
Ois vkanäbrisks sinä xsäsvlrt äurvd äis mit grosser Vorsiedt bslskutso UxpotdsLsn.
Lusssräsm daktst äas Vauä kür »Ils von äsr Anstalt siogSAangsusu VsrdiuälivbLsitsn. vis
Pkaoädrisks irönnsn nur kruodtbriogsuäsu Lul»g« äsr 6«pit»lieu von vemsiuäsn, Oorporatiousu,
Lirodsn, 8üktuugsu, Viäsivommisssu, Leinen- uuä anäsrsu uvtsr ökksntlivdsr Luksiodt stsdsnäsu
Lnstaltsn, sovis äsr kupiilargsiäsr unä nu Oisnst-, vssodükts- unä Uilitürdsiruts-Oautionsu
vsrvsuäst vsräsu. 8is sinä bsi sümmtlivksu 8anü»nst»itsu äsr östsrr.-uug. Lsnlc dslsdudar.
vis 6ouxons, fällig »in 1. I'sdruar unä I. Lugust oäsr 1. dlai unä 1. Kovsmdsr vsräsu
odns jsäsn Lbrug «ingslöst. vis Rsntsnstsusr trägt äis Lnstait.
Im
V6r1«8UllK8ta1l6
6vur8K«^1nn
31
Luskudrliods krospsots, so-
vis VsriosunAsIistsn vsräsn
über IVuusod Icostsnios nu-
gsssuäst, Luslrünkts «vdrikt-
livd oäsr inünäiiod bsrsit-
villigst srtdsilt.
Tslspdon Hr. 117.
LolilittsoliuliS
üsr ds8l6»
unä
de«ätii'l88lsn
8M6M6,
sovis tzvlltv
in ArÖ88t6r ^.USVLlbl 2U K111iA8t6N krsiksu bsi
DlaKSuliroxkSu
(krüdsr dä»ri»r»llsr dlagsntropssn)
ksrsitst «U« ^potkoko „rum König von Ungsrn" äss OorL
in IVion, I., käoisokmsriti I.
sin »ILbo^skrto» unct doksnnls» Hoibmittol von snrogoncioi'
pk-st-s g, H'lasLtis... L —.80
Ooppslvssolis.... L 1.40
DlS 's'.
(krilksr bäsriarsllsr säsgsntropksn)
Lraio erfasse I^r. 6.
l^Ioiian Lupprmtseii
LOtintiiriLLlisi'. LlLZsur^i't.
IM: ksknkofstrasss >0, A6A6llüb6r Il.68tgurg.iit „8ollN6^,^
' VVLNK81--1l-1-e: 8t. Vsitvistrsssv 14
gtler
ompüsdlt
sein r6ivli80rti6rt68 ligAtzr
0gttur>A6ii
8 6ti uli^var e u
in bsgtor u. 8oIiä68tsr 4.ii8küdruiiK.
^IsubsstsIIungon unä Nvpsrsturvn
V6rä6L 8oImsH8t6ll8 nuä b68tS118
d68orAt
süiä io rotiiso kLlisckactrtvIo vsrpaekt uoä roit äsm 8Häois8S äsr ksil.
Aottsr 6ottss von ^lsria 2sU (»1» 8«kot2l0LrLo) vsrssdoo. Unter äsr
Ledotrmorlrs rvuss siek 6io uoteoststisoäo Hotsrsetrrift
dsüoäso. össlLvättroils sinä Loxoxsboo.
vis Ll»gs«L^k»Vk«r» sinä oedt ru dübso io olloo
M
»>IIIII>IIII>>IIIi>II>IIIlMII>Ii>I!>>!>>III1II>>III>IIIIII>I,!III>II!I>III>I>I,III,I>IIIWI>IIIII>III>II,,I>I>I>I>II>,II>II,I>>I,III,>I>II,IIII,I,II>II>>>I,IIIII,I,>I,III,,>II>!IIII>I>III,,I>>II^
Sensationelle Neuheit! s»^»
?st.roIsiim-2M1iLüt-LrsLL8r
„Oittnsr"
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 ein Durchmesser, ausschraubba-. Handhabung und
und Construction denkbarst einfach Tadelloses, rußfreies,
geruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 8l> Kerzen Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewölmlichen Petroleum in IS
bis 16 Stunde», daher größte Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— Prospekte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
Veneter für Klagemurt: Joh. Rohrrr, Glaserer, Burggasse 4.
8Ä.
X
X
X
XXXXXXXXXXXRXXXXXX^^^^
Ullsli« Allslrzrillill ller Sllnrin
viverss
X
bsi
vl. platr.
x
X vrsräsii sämiiltliebs Zoitsn^ruitsr äklli LioiLaii58prsi86 vsrixaiisti. ^UAlsieb vsräsn 211 bi11iA8t6ll krsi86L smptoblsL:
zz Oam6Q8o1iür26ii, lasoliSQ^üolier, LsmäsiL, LvoLsn. Orava^ten sto.
8


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 22. December 1900.
Nr. 102/3
WMMNWM88WMNWM8NMWMNMUM88N8SSS88
Die eckten
sinä nnsntbebrliob kür Dan3-
Asbrauvb nnä Inänatris.
LLnSsr- ^salirriÄSoliinsri
SiriASr- NakmasoliLrisii
LLnKtzr-^ Ltimaselilnsn
KlnAsr- I^almiasoliiusQ
8inä in allen I'abrilrsbetrieben
äie insist verbreiteten.
sinä kür äis lnoäsrne Lnnst-
stivLerei äis AseiAnstaten.
In uuskr sis -400 Sorten.
Lostvntrois V»torrlokl86ur86 in »Uso Mdardoiton, 8<«>vi6 ln .» ..... »,« «... «s» »,« »s« Ms«. »s« «'<* «s« «'« ---- «s« «--« r>u. «.« V,-- »b« MN. M,- SIL I M'S «,« »I«. V'«. «s(L Mf« «l« Ml«-- M'S »s« «f« MN« «s« «r» »r« »>'« «IE. M.««,« «,« «s« Ms« »«s« Ms»Ms« Mt« «.«
karizor sVoltrmr^tellung 1900!
„Knsnö pnix".
8öcrtist.s L.HS2SiLkl111N§.
^uk 7 frllkvren /Vueetoiiungen äurvk Vvrlsikung erster Preis« susgsrvieknst.
Hur
sollt
18b0^
E 4l>k7kMV^
DäAliobs HrnenAuvA
äer I'abril:
40.000 Peer! W>
^llsiniAe Oontrabsnten: Hssstsrkk, LsIlL L Oo., ^Vis», 1
Detail-Verirank in allen be88eren 8vbnb-, dummi- nnä Lloäevarell-dssobäktsll.
Kivircla's Lornoubur^or Vieknäkrpulvol-.
0iStvli8okv8 lililtol kür f>ksräs, 8ornvisl> u. Scliakv.
8sit 50 Fadrsll in 6sii msistsa 8taI1unAsn im Ssbrsuod, dsi
dlaoxel an r»e88la8t, soüleoliter VeräannnA, rur Ver-
desavrnnx ckor dlilvii uoä Verwedrnnx äer NUvIlerxiebix-
kelt äer Lüde, kreis '/, 8vd»viitsl L 1.40, V, 8vkseiitsl 70 k.
Hokt uni mit obiAsr 8okntrmsrks ru bssisksu iu nlisu ^po-
ttlsksu unä vroxnsrisu. NLNpt-Vepotr
§08
k. u. k. Üstsir.-NUK., iröuixl. ruwLll. n. egrstl. dnlx. Iloklieksrnut.
LKLI8L?Or8LLLL L0KMH8I7R6 bei VILN.
M
M
NoWSNMSBSNjSLWLMKWSSovLSSSVSLMSMWWSLWSSWS^^
8l>I« Set
A« üsl
Ä.'
6eiegönlleit8>(Liii!
Im Uoöo- und Uä86!i6-0686käft „rur 1V61886N Itat/o" s6. UZKonpfoi!)^ XlaKtzlifurt
vsräsu 8ämwt1i6li6 ^intsrnvarsn al8:
HorrLN- nnä vaM6N-s^»8«d6 in ^IsnsN, LnroNsnt nnä 6bitkon,— §ÄA6rt»6Mä6ll, I^ikedon, ÜV86N in
'AoNs nnä LsnmvoNs,— IllllorrÖvIlO in k'lansN, LaroNsnt, InoN nnä OlotN,— 8trÜwpkv nnä 800K6N,
llaväseduke, LHoüer, Uteäorlvldekvo, l'ssolieotüelior, ll»n886dnbv, OamÄ86d6ll, Oalosekon, 8t«riv-
8Ijppor— kolL^nron kä8: Nu§s, Lsxpsn, LräASn nnä OoNisr sto.
2urn LslbstLostsnprsiss nd^s^sdsil.
«WAAS00WS0WAS0S0«0LM«8»WAASWRSSL8AANSL8SW^^
-W


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 11 ]
Nr. 102/3
Klagenfurt, Samstag, den 22. December 1900.
Seite 11
Lkrs I'üsss ^'s nass?
Ir»x«n 8t« das »üolistewai
(kur Herren, Laoasu^uud Lincivr) äsr
Boston Budbör Llios OoinpanL in Boston, B. 8.
Iiöiodl, sIsALllt, dsokt dsii 8oduk voll­
ständig.
dl»» »vktv ank di« 8vkn1rm»rk«.
2u Kaden bet L. llmlankt, .losek kadsr, H«is
knvb».
Ln sros-VorLnuk:
Msllisolr, rr»nkL L Oo.,
lOiion, I., klsiaakmarlrt 12—>4.
O WIBX O
k i'Lrs/Z
ZSMdriZs dVsItinsi-sts
Bnontdolirliolios LansinLttol.
Vorrüglivd kür Ilioreibungsu d«i Drlrältuugsii, Oiodt,
lkkeuiug., Xopk- and H»lltrsiuigu»g, 2»dn- und Llnnd-
pllogs u. s. v. Iiuut OsbrouvdsLuvsisuug.
M Ir Loilt. L I— *>t Lont. L !.8V. M
Lrärs^'s /VIstokol ds ddonlk., ksinstss kkskkerinünr-
Oöstillktt X 2.—.
Iledsrall erliLlUioli
iu .^xotdslrsu, Orogusrisn u. ullsu bsssorsu Oosodäktsu.
Lvktkoit gssvtrliok gssvkülnt.
I! t 6 1 I! 1/ 8^ Ö >l 0 8 v
U/olinun§
2 dis 3 2iwmor, summt 2u-
gsdör§ 6 saodt. ilutrügs
unter „Ü. 8." an dis Verv
d. Sl.
OOOOOSOvrx)
ddalsgs, Llncisirg, Strsrrv,
k>ortwsin, Llsrssla, Sorclssux,
Utisinwviiis, Lognao der rs-
oommiortsn Llarice
s SMkkliii Usliiikottduillliiiii W
Mllllik m.»
Lroiogsirräut mit äsr sild. 8t»ato-LIsä»111e.
Mit v»n»pkdstri«d
Banptvoi Lank
ir> OriginalküIIanx >/, und
Vlasoksn und su Orixinalprsissn;
bei Herrn
mi rikll. m>iie»kiift. Sitiirtti s.
ch-
G
K
K
O
G
«'
G
«s
G
Hlntli. Viäal
XlAASllkOOl
Obstplatr, Nainorkok 6 (vI»-»-vi» «i«r Suolikandlung >.«»«)
empüeklt kür die
SiLl.r2.S.Ol2.tS22Sit
' ikr rsiokkaltixos
Lxisl^LrsL-IlLZsr.
Holr- und Lorbvnrsn in grosser Allsvakl.
kuppen-Reparaturen vsrdsn üdsruommsn.
Verkant von «eklem, k«i»8t«m kosundkvits-k'vtxvokair««.
O
G
s
O
WW^ 8«1t <>«1» IS«S nn>»U "WW
'^'«
VNS2I2«8WII«^
U» »o LBviksll unä v»a vz»L«n pkAtti«»I»«v ^«rLtso «rpr»dt oi«L1 a»r
» 0»»t»rr«ioL-vvx»r», «ovä«ru „oL t» v«ut»eL1»nä, LW«l»vL, 4«»
>»Ut»a,t»»ts». äsr Sv^Msir sto UEU«o ls,d«»v»äsr« xsU«»
ll»ulLUsso!»ILxo vvrsodisäsnsr ^.rt
Mit dsstsm Lrkolxs »v^ssksnäst. vi« ^VirirnQx äsr vsr^sr'»o^sn »I,
kFMisllisodo» UlttsI sur Lntksrv»oU äsr Lopk- Lnä vsrtsvtrrrppSO.
»v Bstlli-rivss vaä vssintsettoQ äsr B»ot ist xlsieLksN, »Hxswsin
»osrksovl. sat^LIt 40^ «ol»-
1i»s«r»sif«v äss B»oäsls.— Lsr Vdi-daiMMix voo Vt^«-
dsxskr« w»v »usärLolrlied Wvi'ßxv»'*» Vt»««»-
»«1t« »oä »odts »uk äi« disr »dxsäraolrts SeLvt»m»r^s.
^ Vsi »»MlI«1Ä«»Mirä »vStsLI« äsr rbssr^its »it Lrkol,
»er«er l» m««> rk««r-8vl»v«r«l8«tr«
,,»,»»nS»t— LI» mllNer« VI»««i-,«tr« »»r »««itissuu^ »II»r
v,,r»1i>l»«1t«n S«»
ss»«s» SsQt- ovä Lk,pf»v8!°od!Lxv äsr Lioäsr, »oiris »Is QvüdsrtreMiods Irs»w«t>»ei,s
unä kür äsv TLUll«!»«» äient
Ssr§sr's El^osrin-'rLssrssiks,
pr«>s per 8tüvk jeder 8orte 35 kr. ,»««1 ksdr,uok8sn«eleung.
Voo äsn üdrjssen i»«Ä1«1i»1»«I>-
M«1t«o vsräisveo insdssonäers ksrvorxsdodsn »u Msräev: Lar
tsrksinornnx äes leints; Svi-«x»Slt« ssssssv ^Viwmsrlv; vs^oISVlt« Llir
äsr Bsut dei BIattern»rden nvä »Is ässivSeirsnä« Seite; Svrz;«,''«
M1«1»Lv>»,»u«1o»-k»«t«^virV r»n«r I^tvt»t«»i,»«1eI-VVlI«tL«»«1L«, »«r
E«»'« LL1i»«1«r«e1Le <1»» 1L1i»«1«»»1L«^ (Lü
Lsrxsr's ketrosvlkolseiks
x«USv Ss»ie1»t»rS1tis, Lupkernsss, ^usiodlL^s u. 8»Ktzn«icsll;
»«11'«, ^Lr i-irir,»w; 8o1,^«f«Ii>,LIeI»»«1t« xssssv Llits^sr onä Sssioüt,-
»»»»todsitsn: V»m»ti»s«i1v xexev Sod^sisskvsse u. xsxsn ä»r HusksNsv äsr SL»rs
Lsrxsr's LLdapLsts. in ?udsn,
»o»^» I kdr Q»r»»I» A>IN», »r. s k»r a»»c>»r. ?, «I, gv tr
s»tr»«> »II»r «drixsn N«rLer'»«»«i> 8«lke» „r»«i»«> »jr »°f r»,c!i--
»«»«>»»»,. It»» »t»t» S»rU«r'» 8«tk»»», ä» ,, „LIr»j^, virdanx-I-«»
r»r»
Isn Lpoüi»t«ll in
dse
sux
Xlsgonkurt, Kassrngs»»« 7, Osnstgsss« 12
smpüsiilt sin Arossss I>»Asr von sltdeutsolieo Ksotisl-
ötsn in Kovoknliodoll nnd »IIsn inodsrnsn korken mit
bester NosvdinisrnnA, dsnn Lpnrksrcis, Lnrninsnk-
sstrs, Ssrtsntöpks, Ssrtsnvssen, kliessn kür 8»ds-
vonnsn nnd VVsndverkIeidunASn sto.
SpsoiaUtüt: vansrdrkwd-LaoNvIötsn.
Hsksrnskino von Lsperntnren »n Osksn und 8p»rksrdsn
kier nnd nusvürts rn biUixstsn kreisen.
I.S8«r ksusrtsstsr Siegel.
»»an,
rnl^sr, S1r»I»»o»«r, L. Lorninnttsr; ksrosr in ck«n"
NI«N>»r^, Slsldnrx, rsINMrol»»», rnrvl», VolkiNnr« so»i« in »U«n
LpotbsLsn LLrntsn«.
»S»»,SS»»»,4VSVSSSSG»W»»»SSV
vexxxxxx-Oo
LskMU-kUkr
»bruAsdsn.
^nkraA« in dsr VsrvralliiQA
des 8i»tt«8.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h,, kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf d ieses überall belieb ten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
" Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu habm.
WM Mtlikke M Wtzkiikll Äiwkll
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
Grösst« ksdrlks-Fjväerlsxv von 1»vv1rtd8o1i»M1<;k6n Uasoklnsn, »vu vsrd«s8vrtvv XtikmEkivsn, ^»kr-
rääsrv nrurd äkn »vueslvv Uvckvll«».
Oours-ä krosoli, »»b°uokstrsWs, ILIaKsukurt.
Eigene Maschinen- and ZahrrSder-Zabrik« Pernicklungs-Aastalt. Meiscourantr ank Serlangen gratis. Auch gegen Katenjahlaagen.


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 12 ]
Seite 12
Klagensurt, Samstag, den 22. December 1900
Nr. 102/3
'WelluiLed.tL-
III
äer
?riöstsrLg.iis§LSSS M. S
W knrtsrrs, rsolits. W
k'LIIL.
2ur bsgionsnäen 8aison sw-
pksble iok visäsr weinen bekannt
guten
und
OoAnae
oiksn Ullä io Vlasebsn, ebenso
weine wsäioinisobsn
als 8vkv»radevr, Lirsolien etc.,
vslebo sebon rur Osnügs bekannt
nnä einer vsitsrsn Anpreisung niebt wsbr bsäürksn.
D.
Kl./K6LI^^UNV, 8okulk»u8g-,»s
UpÜKllsM-
Marmelalle,
reinste, lichie, schneidesest, L 68 tr.,
dunkel L S4 kr.. Himbeermarm.
68 kr., Weichsel «Delikatesse) 70 kr.,
Ribismelange 60 kr., Apfelmarm.
38 kr, Brombeer 68 kr, Hagebuibn
(feinst) 60 kr., Ananakmaim. (Spe-
cialität) fl. 1.20, Preiselbeercompot
SO kr. per I Kilo netto ab Prag.
Mindestabnabme 5 Kilo von einer
Sorte offeriert Herma«« Ta«sfis,
Prag, Karolinenthal Unvekmgte
Haftung tadelloser Qualität. Nicht-
conv. retour. Preiscourante franco
Sok«ak»i1«p«»AO, pr«i, n«p X 2.— I
8 0 K ÜN V r
VOlül äurctr
WM' OrLmv SrolLoL
voä 0r»lloL«»15« ZKWtztzt
IV.IId.rtlkmIl
Es»u„n«1fl»ok dvNktikvtl
?rsis X L.—. ÜLvpt-vspül ja 6sr
Lvssoläroeuoris ^«1». QroLloL ü»
LrLm» (MLtrrvv), »oo»t »uod ^Lutlied
o6«r dsststldsr dsi «Loa ^rü«»«r«o
^potdsksrn oä«r Vroxvistso.
Io L1»xsll/urt dvi HiHK. v. Vist^iol,
uvä ^«lo« Kodsi-.
Ilsbsrall
»uek sä äso Llsiosteo klstrvv voräsv
tüedtixs uvä strsdgsmv ksrsoooo Fv-
sillor ^Fsvtvr sied sill Doisowivvll
VVll z
>0—20 X» onen^pkk-jlsgr
sctis^sll Lvllllvll. Okksrto illit »ug-E
küdrl. üoscdreidllllx 6er xsxsllvLrt.A
LssedLkti^uo^ «rdotvll lllllsr -K
,U«d«i'»II 19« so ^vllvlle.-Lxpsä.<
tt. 8ok,l.k. >iVivn. I.?
Uaiwtaetur- uo^ üloäoivaion
^ (O
. D
2 m
»»
L °ü
L do
Z do
o^
-Z^
G
b»
oc
s-i
o E-1
swpllsblt
Dtunsn-Itnmootoir 8Udornl»ren von ü. 5.— aukv. D»»«n-
Dewootoir-kiolänkrsn von tl. 12 »ukv. DsrrenDomoutolr-
8llbernbr«o von ü. 5— »ukv. Derrso-kewontolr-kilolänttren
von 6.22— »llkv. 8tLkl-, Itivkel- nnä älstall-laaaksnnlu-«»
ron ü 3.S0 airkv. kvnllslndrsn, Itnsstcastsu, noköns ^.us-
kükrnux, ^on ü. 7.— »ukvSrts. Lodts 8Udsr-I)»m«onlrrd«tt«n
rou ll. 1.— ankv. 8Ud»r-ll«rr«u«dr^ett«« von ü. 1.20 »akv.
8lIdvr-Lro»ell«n von 40 kr. ankv. 81ld«r- Okrxvdllox« von
30 kr. ankv. 81ld«r ^ndilogt8sl von 20 kr. »nkv. Oolärtnxv
von 0. 2.50 »nkv. 8Ud«rr1«xv von 30 kr. »nkv. 8Ud«r-
Lssdvstvoko samwt 6»8sstto von ü. 4.S0 »nkv. 81ovkxrttk«
von ü. 2.— »nkv. 81d«r-4.rmdiinäer oäsr Itoiksn von S. 1—
ankv. Kksrloxs in 6vl«l nnä 8tlt>«r »inä stots vorrättri^
noä voräon billigst dsrvodnst.
— Orosos Vsrkstätt« kür lisnarbsitsn nnä kspnratnrsn.—
kk»»II, 8»äl,nung.— SIIIIg,t« Nr»I»«.— 2 ä»tir» 0,r,»t>«.
iS M M W
kiüeliSst^kariijii.
b!rl»nds nair köüivdst »nnuroigsn, änss ied in invinsin
WK WM-, WM- N VüIIMW-
kars-äsiserxLSSs 6,
ansodiissssnä an äns Olesobüktslovai sin 8prsvtirimmsi »»ä «in
eixene» kinrenn, «psoisli kür ksnIilLtsnvsrkekr, KesodLkts- nnä
tVoilounxsvermiltlllnx sivAsrivdtst d»ds nnä bin iok äsänrsd in
äsr I^ngs, ails Avskrtsn ^.nktrZZs »uknasrksam nnä ruverlüssiA änred-
ruküdrso.
Islr d»bs »ist« eins i siede ^navalil Dienst- nnä 8tellen-
«aviienäer fsäsr Latexorie, eovris eins xro88« ^nrakl verklluk-
lietisr Odseste, 8taätk8nser, Villen, killten, Lnnärealltäten noä
kisseliäkts ssäsr ^rt in Voiinsrknn^ nnä bitte ivd bei Deänrk von
Dienstboten, sovis bei Lank nnä Verkant, kaobtnnx noä Pansel»
von kealitnleo nnä kiesediikten sieb vertraususvoN an insin Kursen
rin vsnäsv. Lrvsts käiiksr srdsitsn ssäsr^eit nnsntßsltlisb Xnskunkt.
Inäenr ick kür äas wir äurvb 18 äabrs sntgegsnAsbrasbts
Vertrauen bsstsvs äavks, vrsräs ieb dsrvübt sein, äureb ^srvoknt
reelles (issedüktsgedaren weinen alten, guten kuk ru erkalten nnä
bitte wivb »ueb kernsrdin wit xssvbütrts» ^uktrügen dssbreu su
vollen.
knvbaobtungsvoll
NLtdiss Ldrütoi,
I. ksivtv. Dien8t-, RekIitAtsv-, OegedLktZ- vvä
oImllvA8-Vvrivjtt1llvA8-^o8t3.It,
Iil»K«nfvrt, t'sraäoiserAassvsß.
VursyLv, vttsrr^-,
Srsmäzk, ÜQ« VIuuDpLxv«
L 1'orLnzs s. ». M.
ziloinigs fLtu-ik
Wien.
Lmstsläam
Dexrllnänt
isrs.
Vadrik'-
Istisäorlno;''!
^ klLKdifurt, ^Itor klätr Hr. 35. p-
Lueb rn babsn io »Iler,
renowruisrten Vsin-, 8psrsr«i-
nnä Dslieatssseodanälungso.


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 13 ]
Nr. 102/3
Klagenfurt, Samstag, den 22. December 1900.
Seite 13
Z. 1169.1170.
Kundmachung.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Laudes-Kraukenhaus
Am 3. December. Apollonia
Die auf Grund der Jnventarien, Rechnungen und ge- Pfeifer, Dicnersktnd, 1 Tag a>t,
fassten Gemeinderath, beschlüsse für das Jahr 1901 verfassten EliTch^
Voranschläge des Stadtgemcindefondes und des Stadtbe- 53 Jah,e au, Herzerweiterung.—
leuchtungsfondes liegen gemäß§ 56 der Gemeinde-Ordnung ^"^awich.^ Taglöhnerm. Bwwr
für die Landeshauptstadt Klagenfurt, Gesetz vom 20. April Damit, Magdsrind.> Jahr alt,
1895, Nr. 15 L.-G.-Bl., von heute an durch 8 Tage in der N S^n,^Jnw7h,'-nn.^M^J.
ZiaLlhächhaltung zur allgemeinen Einsicht auf. -alt, eungcne-Weiterung.— Am
Dies wird mit dem Bemerken kundgemacht, dass den^ Ma.chskwd^ l ^T-"aü. Gebens.'
AxxxxrrxxxixrrrExxxxxxz
Lsllöräliotl oouoessiouiorts ftftvrlioinal- Oroguenla
,2una rotken Krvur" äss
schwäche.— Am I>. December.
Tbcresta Trunker. Wärterin, 41 I.
alt, Gcbärmut-erkrebs.— Am !2.
Gemeindemitgliedern das Recht zusteht, binnen einer weiteren
Frist von 8 Tagen gegen diese Voranschläge ihre Erinnerungen
schriftlich oder mündlich einzubringen, welche bei der Prüfung- December. Peter Legan,, Taglöhner,
u»d Schl-IS-rl-dizung d-g-Ib-n i» SrwSgung wilden.^^
B-m G-m-ind-r-th- Klagenfurt. j
Der Bürgermeister:
Nenner.
Kv8l«^ i« Ii8k tler >Vp>l!
Vor seine Lssekukung sokön glänrend
und dausrdakt srkaltsn viU, kauks r»vr
?srvo1sväts Lelmli^jelLss,
kür lioktss 8vttnt>vsrlc nur
k6rN0l6Mlt8 ^aturlsclsr-Oröm«
lletrsrall vorrättiig.
L. k.
O
priv
L'LdrllL ssssrünclsr 1633 Lu Xsslvn
k'Ldrllcs-kkisävrlLxs:
Mvv, I., SelivLvrsIrLSSv Nr. 21.
äsr viaLaa vsrtlossa ^LetraNwuaxsn aeNts
m»Q LUs wvillSQ AkUHSll
WM' 81. keraolsnät.
r 8. rr.ir.o
Lololio bekommt man
nur iu der
llslimsreiiliisä-liioisoi'Isiis
äs»
öeiglnappe, 4S Jahre alt, Lungen
niizündung— Am 13. December.
Martin Doujak, Einleger, 83 Jabre
alt, Lungenschwindsucht.— Katbar.
.'iandur, Taalöhnerin. 64 Jahre
alt, -Nagenkrebs.— Am 14. De-
cembcr. Alex Dobrounig, Lederer­
meister, 34 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.
Landes-Siechcnanstalt.
Am 4. December. Thomas Doujak,
Pfründner, 83 Jahre alt, Maras­
mus.— Josef Rosenwirt, Püüudner,
2S Jahre alt, Lungenschwindsucht.
— Am 9. December Anna Milk-
schitz, Psründnerin. 73 Jahre alt,
Marasmus.— Am 10. December.
Kaspar Schmied, Pfründner. 68 I
alt, Leberverhärtung.— Am 13.
December. Oswald Andreasch,
Pflündncr, 21 Jahre alt, Epilepsie.
— Alois Bidouz, Pfründner, «2 I.
alt, Hirnerweichung.
Landes-Jrrenanstalt.
Am 10. December. Julia»» Koll
mann, Jnwobnerin, 42 Jahre alt,
Lungenschwindsucht.
1)38 un6 AvsirioNvI
uaä
HoIroonLsi'vjruiißSrriLitsI
1»t uoä dL«1dr
ä38 s«it mstir als W ^»Nrsll srprodts
Oandolilzeum
pglsnt ^vonsriu».
.I«ti«II»lW".f»dkIIl I. »„«fl«
Lmsisitsn Ig.-Ö.
Sur.au: iVisa, Ill/l btaupt-
stra»»s 84-
VsrNsnSilsH»: LI.I, SvN.Ssr
LInxsnkare.
Oonraä I^rosoLi
ß6^6v knteilLulllaQASll.
—— prsisdlättvr xrnti«.
Määsutsods Lüodo.
klsussts /ittllsxs
zodrurtloL 8 L
^tst» varrätttix bei 4ob. l-.o. «...
llk. Kölib 8pei8knpulvss
(sSit 1857 Uandslsartlksl).
DiLtstisodss, äis Vsr äkuuQx ULterstütrsväss LIrtlsI.
2n baden in dsn msistsn ^potkeksn und Oroguenbandluogen der östsrrsivk-nnKariseiisll
Nonarodis.— pr.i, .in.r lrl.in.n Svksokt.I 84 kr.- K. 1.68, oin.r gro»,.n kl, 1,26--Xr.2 52.
Ln» vv lallAs »nnSi üvkItod vr SSIt» SpvInvLpuIvsr rrnä aodtv auk rastQS
Lvtrrrtrmnrlre WH Lllsini^sr Lrrvngsr (seit 1868)
vr. ^086k Solls I^aoNk., ^Visn,
I., (8t«kaiiSj»Ia1r), Xr. 6 (itirettltlvk)» Versandt SN gros L SN detail.
h«»t kl»lr «t. I^ K^8kü5III!I. klkst I«»3»ki «Il» k»I>>L A
von Odsmldcallon, oro^risir, Lrärrtsrrr. Llsrvüraso j
Llinsralrvässsim, Osatirksotloiionatitslri. Särrnsu, L
»snLSir, OoAiras, M«1iLliraIvr«1iivL, Spsslalitätsir,'
Srrnamivvarorr, Vsrd -1?1abtsii, A.xx>ar»ivir nur Lraoksir-^
x>S.8N und Vsrdarrdsto kksre, Lsrosislir- Osllaslikarksia^
und Vr esvodsirvrlokss.
filii kulgASkisii. mslHelüIttlis Iillitliirilltt^ 2
von Wirnaon «raton Larrys» cts» In- nnL Lnsiands».
^ Vornüsliade Sslrnxpsrrpoinacls, Liaarrvä^sr,
Lrrnklrvsossr, Laknpnlvsr und Aadnxaatsn. DM
LLnuns, Loxkbüralem, Aadnkürarsn and 8odaväir»n«
kililtu«»»»«!». eo»lkki«i»rltrii' llirlilictii» llik «iIiüi'U»!. Z
ksdarksartlksl kUr Vmatsurpbotn^rapbsn I
Sännntliok« »rrr Ltndsrpüogis irotkwsndi^sn Artikel.
Oid^1nal-8oidIst-4 pparats, Haaodon, Vsrasblüsss.
und ddileknnclrsr an ldllllgistsn krstasn.
^I»WN7SHk, .ovvl s all. andorsn Lottslnlasvn stst»
am I,a«sr.
s o 1 O
12 mit nnd okno Ltasn.
kehl r8«»l:el»t fliisr «»s Srl!iI«»!-lLii»IIcs-Ilii«i.
Ssat.llung.a ve.rd.n nort«»ad.nd »lk««tui.rt. s
K. k. öfterreich. M Staatsöatznen.
Auszug
«US dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leot ku; über Selzthal nach Auffee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Stevr, Linz; nach Men überMmstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um iv Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Leit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Muran, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; i« October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Men.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Muran, Mauterndorf, Leoben. Men, (nach Men, oia Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlaffe) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Loun- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Bett, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Mnuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Sastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
S >>c, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Her, FranzeilSbad, Karlsbad
--rag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
^nd Haltestellen bis Umstellen und St. Bett a. d. Glau.
Ankunft in Kkagenfnrt (Südbahnhof)
Richtung von Blandorf:
Um 8 Uhr 43 Mnuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über «mstetten» (directer Wagen I. und II. Llasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Bett; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Mnuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit. Hüttenberg
Um 10 Uhr I Minute Bormittag: aus Men über Leoben. Se
thal, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Mnuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: ans Wien über Amstctten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Muran, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
Wagen 1. und II. Tlaffe) Muran, St. Beit; im October und April
an Sonn- und Feiertagen ans Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 28 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Sger, Marienbad, Pilsen, Bud-
wcis, Salzburg, Linz, Steyr, Ausser, St. Beit, Kiein-Glödnitz.
Die Anlunfts- nnd Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zcit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor
karautlort rvlosr
L'siKSL-LLkkss
von
l^lll KM« in Villao!,
Lein« knynvts vvrdvn tünsvttsock nnottxontuut, daüor lob
»o cklv k. I. trau«» «Uv Litte »teile, meinen «a.uei, und
weine 8ettnt«nnrüv uuk dom Lnqnet an denotttvu.


[ 2023-06-29 10:47:14.591 - 19001222 - Seite 14 ]
„Kreie Stimmen" Zlr. 102/3
Ktagenfuri, -en 22. Aecemver 1900.
WN
OLvil- und HLIjtär-SobnsLdsr
Surggs,,» »in. 13, iiireilliii' sie Iiii'i,
sinpäslilt ssins
^eutieiten in suxlisoliSQ und LnlLnäLsvliSQ Ltokksn
2nr ^Qksrti§uQ8 elSALNtSr HerrsnAArciSroben
8«oto unä ooUcksol« ^uskülirmix Liter ^uktrüxe. XLvIl Lusvürto älnstsrssocklluxsu krau««.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Katk-Hisen Syrup.
Dieser leit st>> Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten besteig begutachtete und empfohlene Arust-
lyrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in asstmilirbarer Form ist sür die Blutbildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalisalzen bei schwächlichen Kindern de«
sonders der Knochenbildung nützlich.
Prrt« 1 Flasch« l fl. rs kr., p-r Post »0 kr.
mehr sür die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny'S
ü alk-Sisen-S-rup zu verlangen. AI» Zeichen
der Echtheit findet man im Glas« und aus
der»erschlußkapsel den Nanien„«»rl»l>n»"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasch« mit
nebiger beh protokollierten Schuhmarke
versehen, aus welch« Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Er»euguug und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Warmherzigkett"
vn/l, »aiserltr-he 7S «nd 7ö-
N»D»hH kvr ML»U»rtSNrh doi ckou iiorrou ldvottrodorv: k. Hauaar,
?»t«r Siindaailar, V. liauaor lLll-al flvottlodo, »aimkofotrao»« dir S),
8. Lomottor; koraor i-> VUll! 6. 6,1». «. k»u»°I>«r; SI»tv»rgr: iosok
Liciungor; Ltotd»rx: r Sordot; I,. 6»ru«r! rotckdckrvUsit
Carl «oun«r; rrtaaerotl! li. kiupvort, Sarina«°r:^ Ni-ckormoi»;
k. siogl; Sr»»: l. 8tron»ctu>«ick»r: vtllßtoU: k. dtacklor,
ki. lobot unä r. Seknoickor; 0-niinck! L, Nüllnor; V»I»arrn«trIrt
^odst; VaUddarb L. Sutii; so. V«U: L. Noieftsl.
rardeu-radrlkeu
,IN» I'ried. La.Z76r eilanjla!t
Dr. A. Wittek
Graz, Merangaffe 26.
Behandlung v. Verkrümmungen
der Wirbelsäule, Gelenksent-
zündungeu rc. Auskünfte durch
die Anstaltsleitung.
Prospekte gratis.
8M1II8K
tv»Uok«,
sutdült dis kiLdrstotko de»
kleisedes (Liveisskürper und
Lalre) at» ka»t eesebwaek-
loses, lviobt IvsUcoos kulvor,
ist 6a» kervorraxsudsts
ükAllgiiliiimIltlil
kür sebväebiiebs, iu der Lr-
uäbru»^ rurvelcxsblisbsoe
kersouv», liervsoloidends,
Lrustkravks, Llagsukranks,
^vcdueriousu. au eneliscbsr
Xrsnkdsit leidsuds Linker,
Vouesvudv etc., iu korw vou
kl888- 80MSt088
iür
MviodsLodliAS
ärrtlick empkokls».
Lissn-Vowatose bovt^dt sus
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sosort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-^
standtheilen schädliche Vanille, weiche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original-
Päckchen X I.lO, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 k.
Achtung! Nur echt mit Schutz­
marke Haarmann L Reimer.
Zu haben Franz Hintermayer,
A. Hüßlrr, Simon Jaritz, Brüder
Koch. Anton Kober, Karl Pflüger,
Amandus Prosen, A. Rasetschnig,
Anton Robi«, Emil Spitra, Balent.
Trost, Andreas Schurz, Karl Zier
^ Vs. k88il'8 8ill8iUII> psiM llsiimlbe
kur dsuLIs.x«Q
-Sil Kilt llkl üplitiislls lls§ s. kNKKNkN ist kläg
tt»u»mitt«l vou einer »pp«tl1»nrogendea Uv6 mi>6»
sdsUkrsa6an WirLunx. Oer Veräauun-svorxLux kvirä
bei rsxsioavssixer ^nwenäunx ässssloeu galrrLstigt
uoä iw riokligan Osngo arksltan.
Üe. sstasok» 2 X, KI. I X, poe ?o,t UV k m,ke.
ist siu slteg, Lasest in anAsvsnäotss
gsuswtttsl, vslvdss äis ^Vnoäsn in kvin-
livdlcsit srkLIt und sokütst, äis Llltrünäung
unä 8okmsrLso linäsrt lllläküklsnä viekt.
In 0a»,n ö 70 du. 50 d, poe I»o,t 20 k m,ke.
»rnungl Tkoilo 6oe kmbsllgqs
trsgvn clis nvbonoloksncko goostr-
liok Disponiert« Lokutimsi-Xo.
s»pt- Apgshg^g lsgz 8. MMN, II.>l. «imiiikui „rum tLkASl'reii NlHöl'""
0sp0t
»!
i?Lr dai 6sa Herren ^potksicsrn: k. Hauser; kstvr 8irnbaettsr. kiaetif.,
^pottisiL« „ruwLoes1"l1. Lowwsttvr; ksrnsr in vILII: Lupfersetrmisä, öauludaeti's Lrbsv; SIsLdQkLs:
Herbst; Sp1t»1: ö. IM; S«rw»gs»r: Mscisrwsisr; r»rvL»: 8isgi.
2 18L54.
NunllmLcllling.
I>6r l.g,llcl68g,u88okni88 bat äsm öi'ktiikrsi-
t)68itz!L6r- Ilki-rn 0. IkOvKs äs,8 Llkl'rrbrvÄ ä68 lalltl-
86ktt1l liebe» ibsntleanal- tlLer^eAes /.u»>
L^eeke äk8 Listransporte« untsr d68timmt6ll
LkäillAliNAön gestaltet, liisraus lrunn ^likMÄiicl
61N Al6i6bg,rtiA68 L6nütsLUNK8r66bt kür 8ioü ad-
Ikitsn unil 68 bleibt ÜL8 k'abrverbnt Ilir tii686»
lVex im volle» Vm1»n?e
V0M KSflll. I.LNljk8SU880tlll888.
LiSKevi'urt, am 14. I)666lüb6r 1900.
OsstorrsioliLsolitz
5chuekert-Werke
d v
VsrtrvtullK kür Steiermark, Lär»tv» >. Lrai»;
8NL, Nbmogms LN
k!o!(1ki8o!l8 Ü8l888kt88g U8l! kl'sUdoili'Sgooji
kür Nils InäustrlsLWsjß».
kinrivktungsn flir klsktrooksmi« u. Qslvsnoplsstik.
Lau von O^Q3rnom380birl6Q
Llektromotors»,
kür Slstokstroir», sin- nnck rnstirpkssiASn lVockssI-
strorn ^Orslrstrorn).
lULoskvkfldi-lkLtion von LoxenIkUnpsn, 8vh«ltappur»tsn,
r»8suuxen, Llsütlioitätsrüstlsrn, iUsssinstrumsotsn, 8s-
lsuodtunxskürpern uuck »ucksron «IvkIrotsoiloisoUsu 8s-
ckLrksxsxsllstSilcksii.
k'abrdars ölsictrisolrs Lobrruasobinsu.
W klsttklrclis Lülitnittstimiso füi' AM. Mkldg ste.W
Liektrl80ke 8tra88s»-». Illtluslrie-Üabneu
k>rozscts nnü kloslsnsnsotllLzv wsrcisn nnsnt^sltllck
snsxssrdottst und Alls L, sk.ünkts dsrsitvMiKSt srtksllt.
ViSVk kl« MW» M 8MU
Odiginsl l'asts k'ompsüour,
srkuuäsu vou ^-eii. Llsäie. i)r. ktix. vieses
Zeköllbsitsaiittel verur^aebt bei ^uveuüuvF eius
lsbkstfto, ki-isvbo 6«,iobt»farbo, dlonüenü
»onönsn Eseint selbst dis ins späteste ^Iter, vor-
t eidt unter 6 rautie (bei »onutigor KOobgsbs
6ss Qvlüo«) Lowmsrsprosssn, k.sksrO«eks,
Llattsrnarden, >Vimmorl, Kölbo, ^s6e llnreiniiob-
keit 6er klaut, antzevenüst sckou seit 40 ^akre»
von »llorböeksten ilerrsobsfton, Klln»1>vk-n vto.,
vorüber Attests u»6 vanksebrsibsu suklisxen.
Der Rsveis kür Oüts uuü HoscbLällebksit äissss
.^cbonbvitswittels ist 6sr 40jVkrig» ö«»1»»6, vo vLbrenü 6iessr2eit taussväs
derartige Llittsi sastandeu und visdsr vsrscbvaude». kreis per liexel kür
6 ölonats L 3.—.
^ kowpattour-lVliloti^
überrisbt dis Laut sofort wit wiiebartiFer HVoisso, bleibt selbst oaeb dsw
VVasebsu auf dsw Kssicbts bskten.— Orixinel-klaco» L 3.—. kowpsdour-
8«iks 60 d, kowpadour-koudrs iu rosa, crSms, veiss L 2.60.
llL8 dllts ri»' NsiilliiNsSL
t^rHnle kowpadour
—— Stttok I Lro»«—
Aau vsu s sieb vertrat susvoll an LI» vr. 'V^rs. SSI»»»
(4kLt»u LI» L LrvLsr), alleinige Lrrsuxsr der ecbtso vr. kir'scbeu krä-
parats, >Vi«n, kr»1«r«tr. 16. vei Ankauf nsbwe wau »ur plombierte kaeksts.
Ospot iu Llagevkurt: duliu» ^ugu»tin, Harxaretbsllbok.
Sigenthüm« und Herausgeber I. W. Doberuig, sür di» Schrtftleitung »erantwörtlich Joses Sh. Lackuer.— Druck »ou Joh. Leon s«u. in Klageosun.s

