
[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Aettuugsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17,19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Austräge nach besonderer Uebcreinkunst.— llnsrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 3.
Klagenfurt» Mittwoch, den 10 Jänner 1900.
20. Jahrgang.
England in Nöthen.
Klagensurt, 9. Jänner.
Die Lage der Engländer in Südafrika ver­
schlechtert sich von Woche zu Woche; die letzten
Tage brachten wieder eine Hiobspost nach der
anderen. Die Besatzung von Kuruman im
Betschuanaland, 120 Mann stark, hat sich am
Neujahrstag den Buren ergeben, die Besatzung
von Mafeking machte einen Ausfall und wurde
mit den schwersten Verlusten zurückgetrieben, so
dass der Fall der Stadl stündlich zu gewärtigen
ist, am Samstag wurden von der Colonne
French bei Colesburg im Kampfe 70 Mann
gefangen genommen— Ladysmith ist hart be­
drängt. Das sind die Nachrichten der letzten
drei Tage,— ein ganzes Bündel von Unheil.
Und da müssen wir noch bedenken, dass diese
Nachrichten in der verdünnten und gemilderten
Form verbreitet werden, die ihnen die Censur
des britischen Kriegsamtes gibt. Die Wahrheit
dürfte viel, viel schlimmer sein. Köstlich ist es,
wie der englische Draht die englischen Nieder­
lagen umschreibt. So lässt er zum Beispiel
die Truppen Bullers bei Chiveley das
Gefecht abbrechen und ins Lager zurückkehren,
weil die Buren ihre Stellungen— nicht ver­
ließen. Wie eigensinnig von den Buren!? So
empfindlich die Verluste der Engländer auf dem
westlichen und nordcapländischen Kriegsschau­
plätze sind, so wendet sich heute wieder die
Hauptaufmerksamkeit den Vorgängen in Natal
zu. Es scheint, dass die Buren den entscheidenden
Stoß gegen Ladysmith führen. Dem von Buller
telegraphierten „Gerücht" von einem Siege
Whites und 500 Gefangenen, die er gemacht
haben soll, ist nicht zu trauen. Die durch
Krankheiten und Mangel an Lebensmitteln
stark mitgenomme Besatzung dürste zu Sieges-
thaten die rechte Kraft kaum noch haben. Um
White in seiner Bedrängnis beizuspringen,
hat Buller ein total verunglücktes Manöver
gegen die Stellung der Buren am? Tngela
unternommen. Oder deutet die Nachricht
von der Alamierung des Lagers bei Chive­
ley auf einen Angriff der Buren? Möglicher­
weise sind zur Stunde in Natal ernste Kämpfe
im Gange, die entscheidend auf die Lage der
Dinge in Südafrika zurückwirken können.
! England wirft jetzt seine letzten verfügbaren
! Streitkräfte auf den Kriegsschauplatz, es ent-
^ blößt das Mutterland von jedem militärischen
! Schutze, es wird aber aller Voraussicht nach
das verlorene Kriegsglück doch nicht zurückrufen
können. Freie Bürger, die für ihr Heimats-
> recht kämpfen, wirft man nicht mit einer noch
j dazu schlecht geführten Söldnertruppe zu Boden.
Dies hätte man in Londoner Regierungskreisen
bedenken sollen, ehe man den gewissenlosen Gold-
minen-Speculanten zuliebe den blutigen Streit
mnthwillig vom Zaune brach. Wenn eine
Macht eine Reihe beschämender Niederlagen ver­
dient hat, so ist es in diesem Falle England.
Darüber ist die ganze Culturwelt einig.
Die Engländer haben das Bedürfnis gefühlt,
ihren jammervollen Misserfolgen zu Lande
dnrch eine Kraftprobe zur See ein weniger
Was eine Nirtuostn erzählt.
Eine der bedeutendsten lebenden Pianistinnen und
dabei eine der interessantesten, -geistvollsten und
liebenswürdigsten Frauen, Teresa Carreno,
wird sich in den nächsten Tagen (das Concert der
gefeierten Künstlerin findet Freitag, den 12. d. M.,
abends halb acht Uhr im hiesigen Castnosaal statt)
wieder einmal unseren Musikfreunden vorstellen.
Letztere wird es gewiss interessieren, zu erfahren,
wie die Künstlerin über ihre in musikalischer Be­
ziehung gemachten Erfahrungen sich ausspricht.
Wer so weit herumgekommen ist, wie Frau Car­
reno, hat natürlich viel zu erzählen, und es ist
ein Vergnügen, ihr zuzuhören, wenn sie von ihren
Reisen berichtet und den Eindrücken, die sie hier
und dort gewonnen. Geben wir ihr das Wort:
„Wie auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
haben die Amerikaner auch in der Musik binnen
kurzer Frist enorme Fortschritte gemacht. Allent­
halben haben sich musikalische Clubs gebildet, deren
Damen zum Theil selbst die Kunst ausüben, zum
Theil berühmte Künstler für ihre Concerte heran­
ziehen. Selbst in Grand Rapids, einem kleinen
Städtchen in Minnesota, von dessen Existenz ich
wirklich bis dahin keine Ahnung hatte, existiert ein
solcher Club, der im vorigen Jahre unter anderen
auch mich für einen musikalischen Abend einlud.
Diese weite Verbreitung, die die Tonkunst in Amerika
gefunden, ist zu danken dem instinctiven Musik­
verständnis der Amerikaner. Sie haben ganz ge­
wiss nicht die Kenntnisse der Deutschen, aber sie
fühlen es sozusagen, wenn ihnen etwas wirklich
Großes entgegentritt. Für ihr feines Unterscheidungs­
vermögen spricht es sicherlich, dass seiner Zeit, als
Sarasate und d'Albert zusammen herüberkamen,
der überaus beliebte Geigenkünstler vor dem jugend­
lichen Pianisten eher zurückstehen musste, der
zweifellos wohl nicht der größere Virtuose, aber
der größere Musiker von beiden ist.
Anders liegen die Dinge allerdings noch in
Südamerika, auch in meiner Heimat Venezuela.
Hier ist der Sinn für Musik im allgemeinen
weniger ausgeprägt, bedeutenderes Interesse bringt
man eigentlich nur den italienischen Sängern und
Sängerinnen entgegen, die aber erwerben dort in
kurzer Z-it ganze Vermögen. Das begeistertste oder
wenigstens das Publicum, das seinem Enthusias­
mus den intensivsten Ausdruck zu geben liebt,
habe ich in Russland gefunden. Die Russen über­
bieten in dieser Beziehung noch die Amerikaner.
Sie sind ein liefempfindendes Volk, dem nament­
lich nationale und romantische Musik sehr zu
Herzen geht. Neben ihren heimischen Componisten
lieben sie besonders Beethoven und Weber. Die
Oesterreicher, insbesondere die Ungarn, sind so recht
von Herzen musikalisch. Die Italiener sind noch
immer das Volk des Gesanges, naive Musikfreunde.
Daher haben sie meistentheils für das Clavierspiel
wenig übrig; kommt aber jemand zu ihnen, der
auf dem Flügel zu singen versteht, wie es Anton
Rubinstein konnte, dann bereiten sie auch dem
Pianisten Triumphe. Ein sehr musikfreudiges, in
den Kundgebungen der Anerkennung, wie des
Missfallens gleich impulsives Publicum besitzt
Frankreich. Es ist dort schon vorgekommen, dass
ein großer Künstler wegen eines kleinen Fehlers
demüthigeudes Aussehen zu geben, und sie haben
sich als Opfer dieser Politik der Einschüchterung
in erster Linie Deutschland ausersehen, das
zwar zu Lande unüberwindlich, auf dem Wasser
aber derzeit noch schwächlich ist und den offenen
Willküracten der Briten— der Belästigung und
vorläufigen Beschlagnahme deutscher Schiffe, die
nach der Delagoa-Bai bestimmt sind, und weder
Waffen noch Munition an Bord führten—
nichts entgegenstellen kann, als entschiedenen
Protest, sowie eine endgiltige Absage seiner
Freundschaft und der guten politischen Dienste,
die es vielleicht dem bedrängten Großbritannien
in einem späteren Zeitpunkte hätte leisten
können. Es zeigt jedenfalls von Vorsicht, dass
man in London die Parole ausgab, mit fran­
zösischen und russischen Schiffen lieber nicht an­
zubinden, von weitblickender Klugheit aber, von
Rechtlichkeit ist es kein Beweis, und wenn irgend
etwas angekhan war, den Briten auch die
letzten Sympathien der anderen Nationen zu
entziehen, so muss dieser Act einer offenen
Verletzung des Völkerrechtes als dazu vollkom­
men geeignet bezeichnet werden. Dass auf zwei
der von den Engländern aufgebrachten deutschen
Handelsschiffen sich Sanitätsabtheilungen be­
finden, welche den verwundeten Buren Hilfe
bringen sollen, macht das gewaltthätige Vor­
gehen Englands nur noch verwerflicher. Jeden­
falls wird die Frage einer ausgiebigen Flotten­
verstärkung nun in Deutschland rasch zur Lösung
gelangen. England wird, früher als man denkt,
auch zur See, wo es sich noch als Allein­
herrscher fühlt, eine herbe Lection ertheilt werden
durchsiel. Mir ist es andererseits passiert, dass
mitten in die Vorträge hinein, vielleicht nach einer
besonders gelungenen Passage, lautes Bravo er­
scholl, so dass ich zuerst förmlich irritiert wurde,
weil ich nicht wusste, was die Unruhe zu bedeuten
habe.
Solche Dinge sind in Deutschland beinahe un­
möglich, denn das von Natur musikalische deutsche
Publicum besitzt eine ausgezeichnete künstlerische
Erziehung und Bildung, es versteht, über belang­
lose Kleinigkeiten hinwegzusehen und erkennt in
wunderbarer Weise auch durch misslungene Einzel­
heiten hindurch das wahrhaft Große und Schöne."
Deshalb ist auch Frau Carreno ganz besonders
stolz aut die Triumphe, die sie im Deutschen Reiche
gefeiert hat. Sie war bereits berühmt und hatte
eine an Ehren reiche Laufbahn in Amerika hinter
sich, als sie zum erstemnale nach Deutschland kam,
ohne Beziehungen und ohne Empfehlungen, im
Vertrauen auf ihr Können und mit der festen Absicht,
die Wahrheit über ihr Spiel zu hören. Denn
Frau Carreno ist der Meinung, dass die wahre
Musik, und das Clavierspiel insbesondere, ihre
eigentliche Heimat in Deutschland haben. So
machte sie sich denn auf den Weg nach Berlin und
wäre völlig verlassen gewesen, wenn ihr nicht im
letzten Augenblick ihr Lehrer George Mathias in
Paris noch zwei Briefe mitgegeben hätte, einen
an einen Banquier, den anderen an den jüngst
verstorbenen Clavierpädagogcn Professor Breslauer.
Außerdem hatte noch ohne ihr Wissen der vene-
zuelische Gesandte in der französischen Hauptstadt
an den Berliner venezuelischen Consul geschrieben,
er möchte sich der Künstlerin nach Kräften an-


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 3
müssen. Uebrigeris drängt Russland in Afgha­
nistan wieder nach vorwärts und es ist nicht
ausgeschlossen, dass es dort in Kürze zu einem
ernsten Zusammenstöße mit England kommt.
Rundschau.
DaS neue Ministerium.
Von osficiöser Seite wird zwar in Abrede ge­
stellt, dass wegen Bildung eines neuen Ministeriums
entscheidende Schritte unternommen worden sind;
allein es erscheint als zweifellos, dass Dr. von
Ko erb er im Aufträge des Kaisers eifrigst bemüht
ist, die Zukunftsminister zu finden. Diese Aufgabe
ist einigermaßen schwierig, weil der rasche Ministcr-
wechsel in den letzten Jahren zahlreiche hohe Be­
amte verbrauch! hat und ein Cabinet aus Mit­
gliedern des Parlamentes dermalen ausgeschlossen
ist. Körber will eine Art Vereinigung von Be­
amten- und Parlamentsregierung zustandebringen.
Denn es sollen neben Beamten auch drei Lands­
mannminister ausgenommen werden, ein deutscher,
polnischer und tschechischer, die be'den elfteren
Parlamentarier, der letzte ein Sectionschef des
Unterrichtsministeriums. Dieses Gebilde würde
wohl eine verschlechterte Auslage des
Ministeriums Clary sein und müsste die Deutschen
mit dem größten Misstrauen erfüllen. Auch
noch ein anderer Umstand berechtigt dazu: d>e
Berufung des Sectionschefs Jorkasch-Koch zum
Finanzminister. Wie kann Dr. von Koerber so un­
vorsichtig sein, eine der wichtigsten Stellen mit
einem Manne zu besetzen, der im Z 14-Ministerium
in der gleichen Eigenschaft, als Leiter des Finanz­
ministeriums, die Verfassung mit verletzt hat?!
Hat man denn an den Ministern Wittek und
Welfersheimb nicht genug; muss noch ein dritter
K 14-Minister aus dem alten in das neue Cabinet
hinüberspazieren? Wenn die künftige Regierung
dadurch sich selbst den Boden untergräbt, uns
kann es gleichgiltig sein. Wir können abwarten,
bis man zur Einsicht kommt, dass ein System­
wechsel eine dringende Staatsnothwendigkeit ist.
Je länger damit gezögert wird, desto größer wird
die Schädigung Oesterreichs und seiner Völker
sein.
Nationale Kleinarbeit.
In Linz und Salzburg haben am Sonntag
Vertrauensmänner-Versammlungen der „Deutschen
Volkspartei" stattgefunden. Die Erörterungen hiebei
ergaben die vollste arbeitsfreudige Einmüthigkeit
der Erschienenen in allen grundsätzlichen und tak­
tischen Fragen. Bezüglich der nächsten Zukunft
wurde in Salzburg die Ansicht ausgedrückt,
dass bei der Aussichtslosigkeit der aus die Erzielung
eines deutschtschechischen Ausgleichs von Volk zu
Volk gerichteten Bestrebungen ein länger andau­
erndes absolutistisches R-gime zu gewärtigen sei.
Der deutschnationalen Partei im Lande erwachse
----»
nehmen. Nun. sie durfte mit der Aufnahme in
Berlin zufrieden sein, des schließlich der süd-
amerikanischen Künstlerin eine zweite Heimat ge­
worden ist.
Zu ihren Lieblingscompon sten gehört neben
Johann S bastian Bach, Beethoven, Brahms,
Schumann und Chopin unter anderen Franz Liszt.
Der Unvergleichliche hat auch ihr Talent sehr
früh erkannt. Sie war zwölf Jahre alt, als er sie
zum erstenmale bei Madame Erard in Paris
spielen hörte. Nachdem sie geendet, eilte er auf sie
zu, umarmte sie und sprach das schöne Wort: „Sie
werden einmal eine von uns". Das Anerbieten,
die weitere Ausbildung der kleinen Kunstnovize zu
übernehmen, konnte leider nicht acceptiert werden;
die Mittel hätten für den Aufenthalt in Rom nicht
gereicht. Einigen Respect hat Frau Carreno vor
Interviews, in der Hauptsache, weil sie damit
nicht immer die besten Erfahrungen gemacht hat.
Namentlich ist ihr ein Missverständnis unangenehm,
dem sie in Nerv-Jork ausgesetzt war. Einem sehr
bekannten amerikanischen Musikschriststeller gegen­
über verneinte sie einmal die Frage, ob sie denn
das ewige Concertieren und Spielen nicht er­
müde; sie fügte hinzu, sie habe die Empfindung,
dass der liebe Gott sie zur Pianistin bestimmt
habe, und dass sie mit dieser Bestimmung zufrieden
sei. Was aber musste sie anderen Tages in der
Zeitung lesen? Da stand ungefähr gedruckt: „Eine
Künstlerin gibt es wenigstens, die ganz von ihrer
Vollkommenheit durchdrungen ist, nämlich Teresa
Carrena. Sie äußerte, dass Gott selbst sie zur
vollendeten Künstlerin gemacht habe." Der Unter­
schied leuchtet ein. Indessen hat Teresa Carreno
Klagenfun, Mittwoch, den 10. Jänner 1800.
während der Dauer desselben die Aufgabe, durch
Organisation und eifrige Versammlungsthätigkeit
den Boden für die künftigen Reichsrathswahlen
vorzubereiten, und im gegebenen Augenblick«' den
Erbfeinden des deutschen Volkes, den volksver-
rätherischen Klerikalen mit Aussicht auf Erfolg ent­
gegentreten zu können.— Auf dem Linzer
Parteitage wurde in erfreulicher Weise als das
Ziel aller Politik der Deutschen Oesterreichs der
Zusammenschluss der deutschen Par­
teien und des deutschenVolkes zu einer
politischen Macht hingestellt.
Ein schöner Wahlsieg.
Aus W ind i s ch- Fei str itz in Steiermark wurde
uns vom 8. Jänner gemeldet: Mit Freude theile
ich mit, dass die Deutschen heute bei der Bezirks­
vertretungswahl im Großgrundbesitz gesiegt haben.
Mit diesem Siege wurde die Bezirksvertretung
zurückerobert, nachdem dieselbe neun Jahre in
slovenischen Händen gewesen war.
Die Maffia in Italien.
Ein Riesenprocess wird zur Zeit vor dem Mai­
länder Gerichtshöfe abgewickelt. Ganz Italien
blickt darauf hin, aber auch in der übrigen Welt
erregt der Process Aussehen, weil er bezeichnend
ist für die socialen und politischen Zustände aus
Stellten. Vor Jahren wurde eine hervorragende
sicilianische Persönlichkeit, der Bankdirector Notar-
bartolo, auf der Eisenbahn erdolcht und aus dem
Zuge gestoßen. Zahlreiche Leute sahen die Schreckens­
tat, aber der oder die Mörder blieben unentdeckt.
Notarbartolo war nämlich als ein Opfer der
Maffia gefallen, eines großen Geheimbundes, vor
dem sich das Volk mehr beugt, als vor Gesetz und
Recht. In ihren Anfängen zu Beginn des Jahrhun­
derts ein politischer Geheimbund, wurde sie nach
Regelung der politischen Wirren in Italien langsam
ein Schutzbund für alle, die durch verbrecherische
Mittel Einfluss und Macht erlangen wollten.
Jeder, der mit den Gesetzen in Conflict gerieth,
suchte Schutz bei der Masfia, und wer etwas aus
dunklen Wegen erreichen wollte, wandte sich an
sie um Hilfe. Ihr Einflu>s wuchs ins Ungemessene,
als im Jahre 1876 in Italien das allgemeine
Wahlrecht eingeführt wurde. Die Kandidaten
sahen sich genöthigt, mit der Masfia, die aus die
Masse des Volkes großen Einfluss ausübt, zu
verhandeln, und die Maffia gab ihre Wahlunter­
stützung nicht umsonst. Sie verlangte für das eine
ihrer Mitglieder, das im Zuchthaus saß, Be­
gnadigung, für das andere einen Posten als
Polizeibeamter, für das dritte Erlaubnis zum
Waffentragen u. s. f. Auf diese Weise fasste die
Masfia in allen Verwaltungs-und Staatsbehörden
Siciliens festen Fuß: in den Polizeiämtern, den
Gefängnissen, den staatlichen Bankinstituten, in
den städtischen Verwaltungen, in der Kammer und
sicherlich sogar in den Ministerien. Wer ihr, wie
der Bankdirector Notarbartolo, zu widerstehen
über dergleichen ihren Humor nicht verloren, und
die Frau, wie die Künstlerin, ziert heute in seltenem
Vereine: Natürlichkeit, Kraft und Anmuth.
Kleine Laube.
Falsch verstanden. „.. Ich würde Ihnen
die Stelle recht gerne geben; aber— Sie sollen
trinken!"— „O ja, recht gern!"
Schlechter Umgang. Max: „Ich habe in
der letzten Zeit die Gewohnheit angenommen, mit
mir selbst zu sprechen."— Moriz: „Darum sahst
Du auch immer so gelangweilt auS!"
Die Hauptsache. Ein Commerzienrath ist
geadelt worden. Am anderen Tage laufen Briefe
ein, aus deren Adressen natürlich das Wörtchen
„von" fehlt. Entrüstet rust der Herr Commer­
zienrath seinem Commis zu: „Schicken Se zurück
de Briefe mit dem Vermerk: .Unbekanntst"
Gedächtnisschwäche. „Was wollen Sie
denn jetzt schon auf dem Bahnhof? Ihr Zug geht
doch erst in zwei Stunden ab!"— „Ja, mir fällt
immer erst auf dem Bahnhof ein, was ich alles
vergessen habe, und da muss ich doch Zeit zum
Zurückgehen haben."
Wo uns der Schuh drückt. Auf einem
Schuhmachertage erhob sich ein redegewandter
Fußbekleidungsmeister und sprach die wenigen, die
Verhältnisse trefflich charakterisierenden Worte:
„Meine Herren!— ich weiß leider zu genau, wo
uns der Schuh drückt— es liegt eben einzig und
allein am .mangelhaften Absatz.'"
wagte, musste darauf gefasst sein, dass ihn ein
Dolchstoß oder eine Kugel aus dem Wege räumte.
So ist es zu erklären, dass die Untersuchung wegen
des Mordes resultatlos blieb, weshalb sich die
Regierung veranlasst sah, den Process nach Mai­
land zu verlegen. Als Urheber des Mordes gilt
der Abgeordnete Raffaele Palizollo, der zahlreiche
Mitschuldige hat, unter ihnen auch Poüzeiräthe.
Von dem Ausgange des Prozesses wird es ab-
hängen, ob es der italienischen Regierung gelingt,
den verbrecherischen Geheimbund zu vernichten.
Wittsseitungen aus dem Mvtikum.
Specialitäten in feinsten
Hafek-Dessert-Weinen
empfiehlt
Hrnil Spitra
Erste Delikatessen- und Wein-Kandlung
Klagenfurt, Burggasse 19.
Tagesneuigkeiten.
— Genehmigter Landtagsbeschluss. Der Be­
schluss des Kärntner Landtages, betreffend die der Stadt
Klagenfurt zu b-willigende Aufnahme eines An­
leihe ns von vier Millionen Kronen, hat die kaiser­
liche Genehmigung erhalten.
— Ernennungen. Der Leiter des Finanzmini­
steriums hat den Finanzsecretär Friedrich Lustgarten
zum Finanzrathe für den Bereich der Finanzdirection
in Klagenfurt ernannt.— Der Leiter des Justiz­
ministeriums hat den Landesgerichtsrath Dr. Julius
Schoberlechner in Klagenfurt zum Landesgerichte
in Graz versetzt; ferner ernannt zum Landesgerichts
rath und Bezirksgerichtsvorsteher den Bezirksrichter
Georg Kristof in Eisenkappel; zum Landesgerichts-
rathe bei dem Landesgerichte in Klagenfurt den Staats­
anwaltssubstituten Dr. Ernst Moritsch daselbst; zum
Bezirksrichter in Pettau den Gerichtsadjuncten Dr. Franz
Glas daselbst; zum Gericbtssecrelär in Graz den Be­
zirksrichter Max Pauschitz in Millstatt und den
Gerichtssecretär in Graz Josef Pirk er zum Bezirks­
richter in Millstatt. Ferner wurde zu Staatsanwalts­
substituten für Klagenfurt ernannt die Gerichtsadjuncten
Dr. Wilhelm Portugal! in Klagenfurt, Dr. Franz
Hosfer in Graz und Dr. Theobald Edler v. Fritsch
in Villach für Leoben.
— Ehrenmedaille Der k. k. Landesschulrath hat
dem k. k. Ober-Realschulprofessor, Schulrath Raimund
Dürnwirth, die Ehrenmedaille für 40jährige treue
Dienste zuerkannt.
«Vertretung deS «volksschnllehrerstaudeS
im k. k. LaudeSschnkrathe. Vor wenigen Wochen
brachten die Zeitungen die überraschende Kunde, dass an
Stelle des Herrn K. Preschern, Bczirksschulinspector
und Uebungsschullehrer in Klagenfurt, der Director des
Staatsgymnasiums in Villach zum Mitgliede des Landes-
schulrathes ernannt wurde. Nun haben die wenigen
Mittelschulen Kärntens zwei, die mehr als 700 Volks­
und Bürgerfchullehrer aber gar keinen Vertreter aus
ihrer Mitte. Oder wäre von den Directoren der Mittel­
schulen ein thatkräftiges Eintreten für die Bolksschul-
lehrer zu erwarten? Solche Zustände müssen eine
Aenderung erfahren, und die Lehrerschaft wird gewiss
mit allem Nachdrucke dahinarbeiten, dass ihr eine ent­
sprechende Vertretung durch tüchtige Männer aus ihrer
Mitte durch das Gesetz eingeräumt werde. Hoffentlich
wird der Landtag seinerzeit einer diesbezüglichen Ge­
setzesänderung seine Zustimmung nicht versagen.
— Fünf-Kronenstücke. Im Wiener Münzamt sind
die ersten Fünf-Kronenstücke fertiggestellt worden. Diese
Fünf-Kronenstücke sind im Umfange nicht beträchtlich
größer, als die jetzigen Guldenstücke. In den Verkehr
werden die Fünf-Kronenstücke erst Ende März gebracht
werden.
— »Verwendung der alten Korrespondenz
karten und Begleitadreffeu. Bis zum 31. Jänner
l. I. können Correspondenzkarten alter Ausgabe zu
zwei Kreuzer auch ohne Aufklebung der Ergänzungs­
marke zu einem Heller verwendet werden, in welchem
Falle vom Empfänger lediglich die einfache ErgänzungS-
von 1 Heller (sohin nicht das Doppelte des Fehl­
betrages) eingehoben werden wird. Ferner dürfen bis
zum 31. Jänner l. I. auch die im Besitze des Pub-


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr. 3
Sros 3
likums befindlichen Begleitadressen alter Ausgabe
zu 6 Kreuzer unter der Bedingung weiter verwendet
werden, dass die Angabe des Wertes und des Nach­
nahmebetrages in allen vorgezeichneten Rubriken in der
Kronenwährung erfolgt und der Vordruck fl., kr, deut­
lich mit der Bezeichnung K, h. überschrieben wird.—
Die in den Händen des Publicums befindlichen Post-
auftragsblanquette, Postbegleitadressen mit und ohne
Nachnahmepostanweisungen für den inländischen und
internationalen Verkehr, endlich die Postanweisungs-
blanquette jeder Art der alten Ausgabe können nun­
mehr gleichmäßig bis Ende Jänner l. I. unter der
Voraussetzung weiter verwendet werden, dass Gulden-
und Kreuzer-Vordruck vor der Aufgabe handschriftlich
in Kronen und Heller abgeändert wird und die Angabe
der angewiesenen Beträge des Wertes, sowie eventuell
der Nachnahme oder der im Postauftragverfahren ein­
zuziehenden Beträge in der Kronenwährung erfolgt.
Postbegleitadressen mit oder ohne Nachnahmepostan­
weisung alter Ausgabe können überdies von jenen Post­
ämtern, welche mit derartigen Postwertzeichen der neuen
Ausgabe noch nicht ausreichend beteilt sind, bis zum
31. Jänner l. I. auch an das Publikum verkauft
werden. In diesem Falle ist jedoch der Gulden- und
Kreuzer-Bordruck vor der Hinausgabe der Begleit-
adrefsen an das Publicum seitens der Postämter hand­
schriftlich auf Kronen und Heller abzuändern.
— Mufikverein für Kärnten. Heute, Mittwoch,
den 9. d. M., abends 7 Uhr, Probe für die k. 1.
Damen des Musikoereins-Chores.
— Coneert- Das vom M.-G.-V. „Eintracht"
am 6. d. im Sandwirtsaale veranstaltete Coneert lieferte
den Beweis, dass die Sängerschar großen Fleiß an den
Tag legt und unter der Leitung des Herrn Chormeisters
Jungherr Fortschritte zu verzeichnen hat. Die Vor­
tragsordnung war sehr abwechslungsreich. Mit Kirchls
schwunghaftem Festchor mit Klavierbegleitung: „Wachet
auf, es taget!" begann der Verein seine Vorträge. Ab­
gesehen von einigen Schwankungen im Einsetzen, wurde
der schwierige Chor recht gut gesungen. Der heikle,
fünfstimmige Canon von R. Schumann: „Die Rose
stand im Thau" stellt große Anforderungen; der Ver­
ein bemühte sich aufs Beste, diesen gerecht zu werden.
Der Preischor von E. Schultz: „Der Reiter und sein
Lieb", jetzt stark in die Mode gekommen, ist im Volkston
gehalten und kann durch einen feinschattierten Vortrag
Stimmung machen, was dem Vereine auch trefflich ge­
lang. Als weitere Nummer sang Fräulein Kroneisen
mit bekannter Virtuosität: „Still, wie die Nacht" von
C. Böhm und: „Nur dein", Gedicht und Vertonung
von I. Kersek, Clavierbegleitung von Dr. Komauer.
Die wirkungsvolle Vertonung des gemüthstiefen Gedichtes
hat sehr angesprochcn und der vorzüglichen Ausführung
folgte reichhaltiger Beifall. Weinzierls meisterhaft ge­
arbeiteter Chor: „Die versunkene Stadt" machte dies­
mal weniger Eindruck. Die vielen Kunstpausen und
ritnräanäi hemmten den Lauf der Declamatioy, sowie
der Melodie und wirkten ermüdend. Desselben Meisters
Chor mit Tenor- und Violinsolo mit Clavierbegleitung:
„Der Zigeuner" gelang weit besser. In Verhinderung
des Solisten hatte Frl. Kroneisen in letzter Stunde
bereitwilligst die Solopartie übernommen, und führte
diese selbstverständlich auch musterhaft durch. Vorzüglich
und mit trefflichem Schwung brachte Herr Klimann
das Violinsolo zur Geltung. Herr Neckheim, welcher
die Clavierbegleitung zu sämmtlichen Liedern und Chören
besorgte, entzückte wieder durch sein meisterhaftes, ver­
ständnisvolles Spiel. Das bestbekannte, immer gerne ge­
hörte Kärntnerliederquintett des Vereines, erntete, wie
nicht anders zu erwarten, stürmischen Beifall und musste
sich zu einer Zugabe entschließen. Die Schlussnummer
bildete: „Im Dunkeln", Chor mit Bariionsolo und
Clavier von Engelsberg. Der sonst oft süßliche Com-
ponist zeigt in diesem Werke kerniges deutsches Volks­
empfinden und lässt in den hübschen Weisen dramatische
Färbung durchblicken. Das Werk ist eines der besten Engels­
bergs. Das Vereinsmitglied, Herr Balzareck, brachte
mit seinen vortrefflichen Stimmmitteln das Solo recht
wirksam zum Vortrage. Auch der Chor hielt sich sehr
wacker. Verein und Dirigent können mit Befriedigung
auf den erfolgreichen Abend zurückblicken.
Ililbrunä.
— Li« deutschen Hochschüler Klagenfurt-
veranstalteten, wie im Vorjahre, auch Heuer wieder ihr
so beliebt gewordenes Kränzchen deutscher Hochschüler,
das am 5. Jänner in den geschmückten Sälen des Hotel
Kärntnerhof abgehalten wurde und das sich würdig an
seine Vorgänger anschloss. Die Wände des Hauptsaales
waren mit den Schildern, Wappen und Schlägern der
verschiedenen mitbetheiligten studentischen Corporationen,
mit Blattpflanzen und Tannenreisig, mit dem Kärntner
Landes- und dem Klagenfurter Stadtwappen und mit
schwarz-roth-goldenen und roth-weißen Fahnen geziert,
welch letztere in liebenswürdiger Weise vom Klagenfurter
Gemeinderathe dem Ausschüsse überlaffen worden waren.
Klagenfurt, Mittwoch, Den 10. Jänner 1900.
Der Ausschmückung wurde auch Heuer eine ganz beson­
dere Sorgfalt gewidmet. Gleich beim Eintritt erregte
das geschmackvoll decorierte japanische Zimmer allgemeine
Bewunderung. Mit der Anlage des Wintergartens
wurde die Kunst- und Handelsgärtnerei Georgi be­
traut, die ihren Aufgaben in zufriedenstellender Weise
nachkam. Die Musik besorgte die Capelle des 17. Jnf.-
Reg, unter der persönlichen Leitung des Herrn Capell-
meisters Forka. Die Leitung. der Gegentänze hat Herr
zur. Felix Gaugl in glücklicher und exacter Weise
durchgeführt. Das Kränzchen wurde mit einem Reigen
durch den Obmann Herrn für. Günther Ohrfand l
mit Frau Dr. Aichelberg, der Gemahlin des Ehren-
obmannes, eröffnet. Die Veranstaltung verlief in sehr ani­
mierter Weise, was der Umstand beweist, dass nahezu
sämmtliche Balltheilnehmer bis zum Schluffe aushielten
und das Kränzchen erst um '/,5 Uhr sein Ende nahm.
Besonders verdiente diesmal die Tanzlust der jungen
akademischen Bürger hervorgehoben zu werden. Auch
waren zahlreiche Ehrengäste erschienen. Von studentischen
Corporationen hatten sich durch Vertreter am Kränzchen
betheiligt die Grazer akad. Burschenschaft „Arminia",
die Grazer akad. Burschenschaft „Styria", die Wiener
Burschenschaft „Teutonia", die Wiener Burschenschaft
„Silesia", die Prager Burschenschaft „Teutonia", die
Innsbrucker Burschenschaft „Suevia", die Verbindung
deutscher Kärntner Studenten „Tauriska" Graz, die
Verbindung „Ostmark" Graz, die Verbindung „Phila­
delphia" Wien, die Verbindung „Eisen" Wien, die
Verbindung „Hubertus" Wien und die Ferialverbindung
„Teutonia" Klagenfurt. Das Reinerträgnis, das der
hiesigen deutschen Volksbücherei zufliesst, dürfte 100 fl.
überschreiten, und gestattet sich der Ausschuss auf diesem
Wege allen Gönnern und hochherzigen Spendern noch­
mals seinen wärmsten Dank auszusprechen.
— Der Verein der Advocatnrs- nnd No
tariatsbeamten für Kärnten in Klagenfurt hat
am 6. Jänner d. I die dritte ordentliche Generalver­
sammlung in Roth's Gasthaus abgeha'ten. Bei Er­
öffnung der Versammlung waren 23 wirkliche Mit­
glieder anwesend. Das Protokoll über die letzte General­
versammlung, ebenso der Rechenschaftsbericht, wonach
der Verein im abgelaufenen Jahre eine Mehreinnahme
von 296 fl. erzielte, wurden einstimmig genehmigt. Die
neue Vereinsleitung besteht nunmehr aus folgenden
Mitgliedern: Obmann Eduard Unteregger, Obmann-
Stellvertreter Josef Müller, Ausschussmitglieder: Anton
Berger, Edwin Hartwig, Johann Unterkofler und Casimir
Mußnig; Revisionsausschuss: Anton Moser, Josef Per-
konig und Josef Schuster, Beirath: Julius Neuhold.
Der Antrag über die Statutenänderung wurde ein­
stimmig genehniigt. Die neue Vereinsleitung wird ge­
wiss alles aufbieten, um die Interessen der Mitglieder
zu wahren und mit anderen Vereinen zusammen für
die endliche Einführung der Altersversorgung einzu­
stehen.
— Museumsvortrag. Künftigen Freitag, den
12. Jänner, aberds 7 Uhr, wird Herr Professor
Meingast im Vortragssaale des Museums einen Vor­
trag für Herren und Damen halten über: „Allerlei
Sprachdummheiten."
— Ein ganz ungewöhnlicher Winter ist uns
Heuer beschicken. Die Kälte hat sich gebrochen, die
Dachtraufe geht fortwährend, wie man im Volksmunde
sagt, und die Freude der Schlittschuhläufer— die lange
Lendcanal-Eisbahn— ist leider gründlich zu Wasser
geworden. An ein Zufrieren des Wörthersees ist kaum
mehr zu denken. Herrscht doch eine derart hohe Tem­
peratur, dass die Klagenfurter am vergangenen Sams­
tag sich sogar an den Klängen der Militärmusik, welche
auf dem Neuen Platze spielte, ergötzen durften. Eine
Platzmusik am Dreikönigstage ist bei uns gewiss noch
nicht dagewesen. ...
— Ehrung. Aus Anlass der Ueberreichung des
silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone an den Bürger­
meister der Gemeinde St. Thomas, Herrn Johann
Puschnig, vulgo Schurian, fanden sich die Gemeinde­
ausschussmitglieder mit dem Ausgezeichneten^ sowie
mehrere Freunde vor einiger Zeit in der Radkersburger
Weinhalle zu einem kleinen Feste zusammen. Der Grund­
besitzer und Lehrer der Landwirtschaftsgesellschast, Herr
Vincenz Hirsch, ergriff als erster das Wort um die Ver­
dienste hervorzuheben, die sich der Gefeierte als Bürgermeister
durch dreißig Jahre in seiner Gemeinde erworben hatte und
drückte ihm im Namen der Gemeinde Annabichl als ältester
Gemeinderath die herzlichsten Glückwünsche aus. Herr
Franz Lindner aus Wölfnitz feierte Herrn Puschnig
als Jäger und Jagdliebhaber und brachte ihm ein
Waidmannsheil. Ein Redner ehrte Herrn Bürgermeister
als guten Freund und betonte, dass in jener Brust, dje
heute mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone
geschmückt wurde, ein goldenes Herz stecke, welches alle
seine Freunde kennen und schätzen. So drängte eine
Rede die andere, bis sich der Gefeierte erhob, um für
all die schönen Worte und Beglückwünschungen zu
danken und seine fortschrittliche Gesinnung kräftig zu
betonen. Im guten Zusammenklange brachten einige an
dem Feste theilnehmenden Sänger ein Kärntnerlied nach
dem anderen, trotzdem der eine Sänger in Wölfnitz,
her zweite in Waidisch, der dritte in Frendenberg und
der vierte in Timenitz zuhause ist. So verlief der
schöne Abend ungetrübt und erst bei Herannahen der
ersten Morgenstunden trennte sich die Gesellschaft mit
dem Bewusstsein, einer für alle Theilnehmer unvergess­
lich bleibende Feier beigewohnt zu haben. —t—,
— Eröffnung der Linie Zeltweg—Wolfs­
berg Äm 10. Jänner 1900 wird die Linie Zeltweg
—Wolfsberg, 50'4 Lnr lang, normalspurig, den öffent­
lichen Verkehr übergeben werden. Die Verkehrsstellen,
sowie deren Entfernung von einander sind nachstehende:
Zeltweg— /c»/, Weißkirchen 4 4, Eppenstein H. 3'2,
Kathal H. 5'0, Obdach 3'8, Taxwirth H. 6 7, Reichen-
fels-St. Peter 1'5, St. Leonhard 6 5, Wiesenau H-
3 4, Preblau-Sauerbrunn 1'7, Twimberg 2 4, Frant-
schach-St. Gertraud 8'2, Wolfsberg 3 6, zusammen
50'4 Än. Hiebei gelangen die Stationen Weißkirchen,
Obdach, Reichenfels St. Peter, St. Leonhard, Preblau-
Sauerbrunn, Twimberg und Frantschach-St. Gertraud
für den Gesammtyerkehr (explosive Gegenstände nach
Bedarf), die Haltestellen Eppenstein, Kathal, Taxwirth
und Wiesenau für den Personen-, Gepäcks- und Wagen­
ladungsverkehr zur Eröffnung. In dieser Theilstrecke
werden jedoch von den im seinerzeit kundgemachten
Fahrplane verlautbarten Zügen vorerst nur die Tages­
personenzüge Nr. 1840, 1844, 1843, 1847 in Ver­
kehr gesetzt, wogegen die Führung der ebenfalls im
Fahrplane und Conducteur bereits verlautbarten in die
Nachtstunden fallenden Personenzüge Nr. 1845 und
1846 dieser Theilstrecke erst einem späteren Zeitpunkte
(Frühjahr) nach Cousolidierung des Oberbaues Vor­
behalten bleiben muss.
— Todesfall. In St. Niklas a. d. Drau ist die
Oberlehrersgattin und Realitätenbesitzerin Frau Maria
Gailer im 59. Jahre gestorben. II. i. x.
— Selbstmord. Im Grazer Stadtpark hat sich
gestern früh der Einjährig-Freiwillige und Corporal des
k. u. k. 9. Feldjäger-Bataillons in Villach Otto Hermann
Gohn aus Lebensüberdruss durch einen Revolver­
schuss entleibt.
— Ertrunken. Der in Unterferlach im Ruhestand
lebende k. k. Bauadjunct I. Heidenreich fiel vor
Kurzem des Nachts in den Ferlacher Bach nnd ertrank.
— Wegen Brandlegung verhaftet. Vor meh­
reren Tagen wurde der Grundbesitzer Caspar Breiten-
baumer in Mariahof bei Neumarkt wegen dringenden
Verdachtes der Brandlegung verhaftet. Er soll nämlich
seine eigene Besitzung in Brand gesteckt haben.
— Besitzwechsel. Aus Fettengupf wird uns
berichtet, dass das landtäfliche Gut Gamsenegg,
welches dem in Concucs gerathenen Grafen Dominik
Pandolfi gehörte, bei der am 29. v. M. vor­
genommenen Versteigerung um den Preis von 134.200
Kronen von den Holzhändlern Feltrinelli aus Villach
erstanden wurde. Westen Verdienst es war, dass das
Schloss gar so entsetzlich leer geworden ist, bleibe
unerörtet.
— Nachtseite«. Die Witwe eines Lehrers, welcher
dem Lande Kärnten durch 44 Jahre gedient hat, be­
zieht eine Pension von jährlich 51 fl. 10 kr. oder
14 Kreuzer täglich. Wenngleich die arme, nun schon
91jährige Frau sehr bedürfnislos ist, so kann der liebe
Leser sich selbst es denken, wie kunstvoll sie es anstellen
muss, um mit täglichen vierzehn Kreuzern zu
leben.
— Bei der Volksversammlung, welche am
Samstag Vormittag von der „Unabhängigen Arbeiter­
partei" in den Masslgarten einberufen worden war, wurde,
nachdem mehrere Redner gesprochen hatten, folgende
Resolution zum Beschlüsse erhoben: „Das Land
Kärnten ist finanziell fast ruiniert und die breite Schichte
des Volkes kann weitere Lasten nicht mehr auf seine
Schultern nehmen. Die Folgen, die daraus entstehen
könnten, dürften für die Zukunft des Landes geradezu
verhängnisvoll werden. Es erhebt daher die heutige Volks­
versammlung die warnende Stimme, wenn dieselbe nicht
schon zu spät ist. Der Staat hat auf Kaffee, Salz,
Zucker, Petroleum rc. ohnehin schon so bedeutende
Steuern auferlegt, dass eine weitere Belastung durch
das Land oder die Gemeinde unmöglich ist. Die heute
am 6. Jänner d. I. von allen Schichten der Bevöl­
kerung besuchte Protestversammlung protestiert daher auf
das entschiedenste gegen jede weitere, wie immer Namen
habende Erhöhung der Verzehrungssteuern, durch welche
nur die armen Elasten des Volkes getroffen werden.
Die Versammlung erblickt in der Erhöhung der Bier­
steuer durch das Land und die Stadt nur ein Wittel,
das arbeitende Volk noch weiter zum verderbenbrin­
genden Branntweingenuffe zu treiben, wodurch das Volk
aber nur physisch und moralisch zugrunde gerichtet wird.
Wir fordern vielmehr die Aufhebung der über die Er-


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 3
Ktagrnsurr, Mittwoch, oeu 10. Jänner 1900.
Höhung der indirecten Steuern in der letzten Zeit ge­
fassten Beschlüsse, insbesondere der Biersteuer, und
schlagen nachstehende Objecte zur Besteuerung vor, und
zwar: 1. Alle Fahrräder, speciell Damenfahrräder
bis zu 20 fl. per Jahr mit Ausnahme derjenigen,
welche gewerblichen Zwecken dienen. 2. Die Erzeugung
von Sodawasser, Syphons rc. 3. Eine Jahres­
kopfsteuer auf alle Herrschaftsdiener, welche nicht
zu gewerblichen oder landwirtschaftlichen Arbeiten ver­
wendet werden. 4. Alle Reit- und Equipagen­
pferde. 5. Alle Privatequipagen. 6. Einfüh­
rung einer Auflage auf Champagner, Cognac,
Caviar und alle Gattungen Wild für die Stadt
und das Land. 7. Erhöhung der Zuschläge bei der
Süd- und Staatsbahn von 25 auf 50"/g. 8. Die
Einhebung eines besonderen Zuschlages auf den direkten
Steuergulden bei allen jenen Personen, deren Jahres­
einkommen mehr als 3000 fl. beträgt.— Den Land-
tagsabgeordneien und Gemeinderäthen, insbesondere aber
Herrn Gemeinderath Grientschnig wird die volle
Anerkennung für ihr mannhaftes Eintreten gegen die
Erhöhung der Verzehrungssteuerzuschläge und der Bierauf­
lage ausgesprochen. Der Vorsitzende wird beauftragt,
diesen Beschluss dem Landeshauptmanne von Kärnten
nomino des Landtages und dem Herrn Bürgermeister
der Stadt Klagenfurt nomine des Gemeinderathes
persönlich zur Kenntnis zu bringen."
— Stratzenverhältuiffe. Es wird uns geschrieben:!
Die jetzige ungewöhnliche Witterung scheint im Kalender!
des hiesigen Magistrates nicht verzeichnet zu sein, sonst!
würde wohl auf den am meisten befahrenen Straßen 1
das Eis aufgepickelt und weggeräumt werden. Gegen­
über dem Römerbad an der Villacherstraße stürzte
gestern Nachmittag ein Fiakerpferd infolge des einer
Stadt nicht würdigen Zustandes der Straße. Abhilfe
wäre dringend geboten.
— Für die Stadtmufik, die gegenwärtig in Bil­
dung begriffen ist, gibt sich allseitig großes Interesse
kund. Es steht zu erwarten, dass durch dieselbe das
musikalische Leben unserer Stadt günstig beeinflusst wer­
den wird, zumal nur tüchtige Musiker Aufnahme finden
und die Leitung der Capelle eine ausgezeichnete ist. Zu
wünschen wäre nur, dass die Stadtmusik von allen
Seiten werkthätige Förderung erfahren möge, damit!
deren so nothwendiger Bestand dauernd sichergestellt er-!
scheine. Wir vernehmen, dass die Musikcapelle auch in!
kleinere Partien für intimere Anlässe, als Salonorchester,'
eingelheilt werden wird.
— Vermählung. Am 9. d. M. hat sich hier Herr!
Marlin Sparowitz, Thierarzt und Realitätenbesitzer:
in Moosburg, mit Frl. Marie Ponta vermählt. Heil!'
— Echt OesterreichischeS. Die Wiener „Arbeiter
Zeitung" schreibt: Wie flüchtig und schleuderhaft die
neuen Postwertzeichen und Postdrucksorten hergestellt!
worden sind, dafür bieten die als „internationale Post-:
anweisungen" bezeichneten Drucksorten einen drastischen
Beleg. Es wäre alles an ihnen in Ordnung. Als Be­
tragsbezeichnung steht überall „Krone" und „Heller",
sogar in zwei Sprachen— in deutscher und franzö­
sischer. Dagegen hat die löbliche Postverwaltung diese?
Drucksorten, die erst vom Jahre 1900 ab Giltigkeit
haben, dem Datum nach in das vorige Jahrhundert
zurückverlegt. Für alle Datumsbezeichnungen ist als
Jahrhundertziffer vorgedruckt „18. .", so wie wenn
wir jetzt das Jahr 1800 zählen würden.— Es scheint,
dass in Oesterreich nicht einmal der Amtsschimmel mehr
ordentlich parieren will.
— Unwiffenheit bei den Recruten. Die Wiener
„Rundschau für Geographie und Statistik" bringt die
Statistik der Unwissenheit bei den Recruten in den
verschiedenen Staaten Europas. Das Verzeichnis lässt
die Türken als ein größtentheils barbarisches Volk bei­
seite. Seltsamerweise hat man auch das bildsame Volk
der Griechen vergessen. Auf der untersten Stufe stehen>
die slavischen Völker. Die romanischen Völker haben
seit 1789 erfreuliche Fortschritte gemacht, während die
germanischen seit drei Jahrhunderten den ersten Rang
in Bezug aus den allgemeinen Unterricht einnehmen.
Aus 100 Recruten zählt Rumänien 80 unwissende,
Russland, Serbien, Portugal 79, Kroatien, Spanien 63,.
Italien 48, Ungarn 43, Oe st e r r e i ch 39, Irland 21,!
Belgien 16, Frankreich 15, England 13, Holland 10,,
Nordamerika 8, Schottland 7, Schweiz, Finnland 2,1
Deutschland 1. Auf 1000 Recruten zählen Schweden,^
Norwegen, Dänemark nur 3 unwissende. Auf 10.000
Recruten zählt Württemberg 2 unwissende, Elsass-
Lothringen 220, die Provinz Posen 1300. In Württem­
berg zählt man am meisten Abonnenten, aber nur einen
Liter Schnaps jähilich auf den Kopf der Bevölkerung.
Posen verbraucht die geringste Zahl von Zeitungs­
nummern, aber 35 Liter Schnaps jährlich aut den Kopf
der Bevölkerung. Es ist gewiss kein Zufall, dass die
vorwiegend oder rein evangelischen Länder Schweiz,
Finnland, Norwegen, Schweden, Dänemark, Deutschland
die günstigsten Bildungsverhältnisse des Volkes auf­
weisen.
— Die Buren und die Bürsenjuden. Die
„Neue Freie", die gern auf Seite der Engländer stände,
wenns nur gienge, lässt sich aus London drahten: „Die
Börse war heute bester gestimmt, da die deutschen Ver­
käufe aufhörten. Als die Nachricht kam, dass French—
19 Buren gefangen habe, wurden im Börsensaale drei
brausende „Cheers" auf General French ausgebracht.
In den Minencursen jedoch kam diese Begeisterung nur
sehr schwach zum Ausdrucke."— Welche unerhörte
Frechheit in den drei brausenden „Hoch" der Londoner
Börsenjuden liegt, darüber möge jeder Leser selbst Nach­
denken. Sind es doch nur Börsianer und einige Lon­
doner Lebegreise von höchster Stellung, die den Krieg
heraufbeschworen haben. Nun schreien diese Juden und
verschuldeten Lebegreise dreimal brausend Hoch und
drahten ihre semitische Begeisterung auch an die Neue
Freie" nach Wien, damit auch dort „eppes die Papiere
steigen".
— Eine Ueberfichtskarte des Kriegsschau­
platzes in Südafrika wird der Samstag-Nummer
der „Freien Stimmen" beiliegen.
-- Millstatt, 6. Jänner. (Ehrung.) Dienstag,
der 2. Jänner, brachte den Millstättern ein seltenes Fest.
Der um die Marktgemeinde Millstatt so hochverdiente
k. k. Notar und Pillenbesitzer Oskar R. v. Luschan
wurde in der letzten Gemeindeausschusssitzung einstimmig
zum Ehrenbürger dieser Gemeinde ernannt. Nicht nur,
dass er der Gemeinde ein neuerbautes Armenhaus
schenkte, sondern dass er auch der Schule und den Ver­
einen gegenüber immerdar eine offene Hand hat, beweist
seinen und seiner Frau Gemahlin großen Wohlthätig-
keitssinn. Aus obigem Anlässe nun wurde ihm am 2. d.
in seiner Billa von Seite der Gemeindevertretung mit
ihrem verdienstvollen Bürgermeister Daniel Kotz an der
Spitze das Ehrenbürgerdiplom überreicht. Zugleich wurde
ihm auch vom Commando der vollzählig ausgerückten
Feuerwehrmannschaft das Ehrenmitgliederdiplom dieser
Corporation eingehändigt. Auch der Männergesangverein
betheiligte sich an dieser Ovation, indem er drei Chöre
wirkungsvoll zum Vortrage brachte. Unter Musikklängen
und Pöllerknall zog man sodann zum Herbergsvater
Kotz, wo es, kurz gesagt, lustig hergieng. Reden, Lieder,
Musik u. s. w. u. s. w.
— Tt. Beit, 9. Jänner. (Der Männergesang­
verein) veranstaltet am 7. Februar in den Saalräumen
des Hotel „Stern" ein Lostümkränzchen, wofür hier
bereits lebhaftes Interesse besteht, weil ein Kränzchen
in dieser Art schon seit mehr als 10 Jahren hier nicht
stattgefunden hat. Eine große Anzahl von Sängern und
Turnern hat sich bereits Originalcostüme bestellt und
auch die Damenwelt arbeitet schon fleißig an der Be­
schaffung schöner Trachten. Anlässlich dieses in Aussicht
stehenden Faschingsabends werden auch eine Burenwache
und Automaten zu sehen und wird ein eigenes pracht­
voll decoriertes Sängerheim, ein Buffet u. s. w. eröffnet
sein. Der Zutritt wird nur gegen Vorweisung der auf
Namen lautenden Einladung gestattet sein. Eintritt zwei
Kronen. Musik die St. Beiter Stadtcapelle.
— Hüttenberg, 4. Jänner. (Lebendig ver­
brannt) ist vorgestern abends der pensionierte Hefter
Platzmeister Christoph Scherbaum. Er hatte sich am
Abend wahrscheinlich in angeheitertem Zustande ins Beit
gelegt und dieses mit einem Zündhölzchen oder einer
brennenden Cigarre in Brand gesteckt. Als man gegen
'/ylO Uhr abends im Hause den Rauch verspürte und
Leute in das mit Rauch gefüllte Zimmer drangen, war
der Bedauernswerte bereits an den Füßen und in der
Bauchgegend ganz verbrannt. Er röchelte noch, kam
aber während der Belebungsversuche nicht mehr zum
Bewusstsein. Der rasch herbeigekommene Arzt konnte
leider keine Hilfe bringen. R,. i. p.
— AuS Unterkärnten, 5. Jänner. (Unhöflich-
keit und deren Folgen.) In der Nähe von Blei­
burg ist ein Dörfchen, dessen Einwohner sich vom dor­
tigen Pfarrer regieren lassen. Der „uneigennützige arme"
Pfarrer ist Bürgermeister, Gemeindesecretär und Orts­
schulrathsobmann, d. h. der durch seine Agitation ge­
wählte Bürgermeister handelt nur nach den Anord­
nungen des Pfarrers, der Gemeindesecretär muss das­
selbe thun, um sein Amt nicht zu verlieren; als Orts­
schulrathsobmann glaubt er, in der Schule comman-
dieren zu dürfen. Infolge der vielen Aemter, die aus­
zuüben er sich anmasst, scheint er an Größenwahn zu
leiden und pflegt einen Gruß nicht einmal zu erwidern.
Die Folge dieses Benehmens und dieser Herrschaft ist
eine ziemlich traurige; denn die Bewohner des Dörf­
chens, namentlich die im jugendlichen Alter befindlichen,
grüßen nie, nicht einmal ihre Lehrer, die sich einst mit
ihnen soviel geplagt haben, um ihnen die für das Leben
nothwendigsten Kenntnisse und Fertigkeiten beizubringen.
Allen Respect vor der Wirksamkeit dieses Herrn Pfarrers.
— Bleiburg, 3. Jänner. (Vergnügungs­
abende.) Bleiburg hatte in letzter Zeit recht vergnügte
Abende, und zwar die Julfeste des Radfahrer- und
Zithervereines und die Sylvesterfeier der vereinigten
Vereine. Beim Julfest des Radfahrervereines (Obmann
Herr N. Girardis) gieng ein sehr beifällig aufgenom­
mener Einacter „Im Heiratsinstitut" in Scene und eine
höchst ulkige Festschrift, verfasst und illustriert vom
Phantasiezeichner Herrn Prodnig, half mit, den Abend
recht originell zu gestalten. Die Julfeier des Zither-
und Musikvereines (Obmann Herr Franz Krell,
Musikleiter Herr Grach), brachte uns den Beweis,
dass auch in einer kleinen Stadt wie Bleiburg Schönes
geleistet werden kann, wenn nur der Wille dazu da ist.
Besonders seien hier zweier Herren aus Cilli: Josef
Krell und Adolf Düssl ehrend erwähnt, weil diese durch
ihre vorzüglichen Leistungen es möglich machten, eine
Erweiterung des Programmes vorzunehmen. Mögen sie
nur recht bald wiederkommen.— Die Sylvesterfeier
endlich gab ein Bild schönster Eintracht der Bewohner
Bleiburgs, denn bei derselben hatten sich alle Vereine
Bleiburgs zusammengefunden; so war auch der Gesang­
verein vollständig vertreten. Jede der theilnehmenden
Körperschaften trug nun zur Unterhaltung durch gesang­
liche, musikalische und komische Vorträge nach besten
Kräften bei, so dass dieser Abend gewiss lange in Er­
innerung bleiben wird. Auch auf dem Gebiete der
Schauspielkunst wurde mit großem Beifalle Ausgezeich­
netes geleistet. Herr Bürgermeister R. v. Metnitz, der
die Neujahrsrede hielt, gab in derselben seiner Freude
über das einträchtige Zusammenwirken Aller Ausdruck
und hatte den Wunsch, die bestehende Einigkeit möge
erhalten bleiben und sich noch mehr festigen, damit sich
auch die wirtschaftlichen Verhältnisse Bleiburgs bessern
können.
— Mietz, 6. Jänner. (Suppenanstalt.) Einen
Abend, der allen Theilnehmern unvergesslich bleiben
wird, bot uns die in den gastlichen Räumen des Herrn
Franz Kraut in Mieß abgehaltene Sylvesterfeier.
Diese wurde eingeleitet mit einem Glückshasen, der durch
eine Reihe geschmackvoller, zu großem Theile gespendeter
Beste eine äußerst lebhafte Betheiligung hecvorrief und
das namhafte Erträgnis von 100 Kronen abwarf,
welcher Betrag der hiesigen Suppenanstalt überwiesen
wurde. Die Vertheilung der Beste, von zahlreichen
Ueberraschungen begleitet, übertraf alle Erwartungen und
belohnte das Interesse der Anwesenden in vollstem
Maße. Der übrige Theil des Abends vergieng in an­
genehmster Weise, gewürzt durch Ansprachen, gesangliche
und musikalische Darbietungen, und in gehobenster Stim­
mung wurde der Antritt des neuen Jahres begrüßt.
Der Zweck, iowie der ganze Verlauf der Festlichkeit be-
friedigie in hohem Grade sämwtliche Theilnehmer und
hinterließ in jedem den Wunsch nach einer baidigen
Wiederholung einer so gelungenen Feier.
— Maria Saal, 7. Jänner. (Die Orts­
gruppe des Deutschen Schulvereines,) an
deren Spitze der rührige Obmann Herr Ruckgaber steht,
hatte gestern in Hafners Gasthaus in Ratzendorf ein
Dilettanten-Theater veranstaltet. Der Besuch war ein
sehr guter; auch aus Klagenfurt waren zahlreiche Gäste
erschienen, so dass anzunehmen ist, dass ein ganz erkleck­
licher Reinertrag die Mühe der eifrigen Veranstalter
lohnen und dem nationalen Zwecke zugute kommen wird.
Ueber die Durchführung des gut gewählten Programmes
herrschte nur eine Stimme des Lobes. Sowohl die ge­
mischten Chöre, wie ein komisches Duett („Die beiden
Nachbarinnen") und die bekannte drollige Posse „Die
Vorlesung bei der Hausmeisterin" wurden in ganz aus­
gezeichneter Weise gebracht und gebürt den mitwirkenden
Damen und Herren alle Anerkennung. Den Schluss
bildeten Kärtnerlieder, die in prächtiger Wiedergabe
einen Sturm des Beifalles entfesselten und die gemüth-
liche Stimmung auf den Höhepunkt trieben. Namens
der Ortsgruppe Klagenfurt sprach Obmann Director
Steinlechner der jungen Nachbar-Ortsgruppe Dank
und Anerkennung für die schöne Veranstaltung aus,
um deren Zustandekommen sich Herr und Frau Ruck­
gaber, dann die anmulhige Frau Bertha Kralinger,
die beiden Fräulein Liendl und Fräulein Nebauer ein
ganz besonderes Verdienst erworben haben. Da auch
Küche und Keller des Gasthauses, wo die Veranstaltung
stattfand, nichts zu wünschen übrig ließen, kamen die
Festtheilnehmer nach jeder Richtung hin auf ihre volle
Rechnung.— Vivat oogusno!
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 9. Jänner.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
17 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Mittheilung
der k. k. Postdirection Graz, dass wegen Vermeh­
rung der Briefträger in Klagenfurt die erforder­
lichen Schritte unternommen worden sind. (Zur
Kenntnis).— Ansuchen der Ferialverbindung
„Teutonia" wegen Ueberlassung des Turnsaales


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 3
Klagenfurt, Mittwoch, den 10. Jänner 1000
Seite 5
Eisenbahnfrage zu interpellieren. (Ange­
nommen).
Vertrauliche Sitzung.
zu Fechtübungen. (Verwaltungsausschuss.)— Ge­
such der „Südmark"-Ortsgruppe Klagenfurt um
Subvention. (Verwaltungsausschuss.)— Gesuch
des Magistratsdircctor, Herrn Th. Koschacker,
um einen zweimonatlichen Urlaub. (Bewilligt.)—
Magistratsbericht, dass kein Hausbesitzer in der
oberen Burggasse sich bereit finden ließ, einen Bei­
trag zur Canalisierung zu leisten. (Bauausschuss.)
Schreiben der Gasgesellschaft inKlagen-
furt, worin mitgetheilt wird, dass das Gas­
werk nicht mehr verkäuflich sei. Dagegen
sei die Gesellschaft bereit, der Stadtgemeinde in
jeder anderen Weise entgegen zu kommen. Die Ge­
sellschaft wäre bereit, mit dem Gaspreise für Private
auf 12 kr. per Cubikmeter und für die Gemeinde
auf 1 kr. Per Flamme und Brennstunde hcrabzu-
gehen, verlange aber eine Verlängerung der
Concessionsdauer auf 30 Jahre für Gas
und Elektricität, nach Ablauf welcher Zeit beide
Werke (Gasanstalt und Elektricitätswerk) unent­
geltich an die Gemeinde fallen. Die Gemeinde
hätte jedoch das Recht, schon nach 15 Jahren
beide Werke einzulösen, und zwar um jenes Capital,
welches dem Reinerträge der letzten drei Jahre
entspricht. Von der Bruttoeinnahme des Elektri-
citätswerkes würde die Gemeinde 5°/g, wenn der
Ertrag 50.000 fl. übersteigt, 10°/, erhalten. (Be­
leuchtungsausschuss.)— Detailpläne für die An­
lage der Rosenthalbahn. (Stadtbauamt.)
Für den Verwaltungsausschuss berichet
GR. Megerle und wird der Voranschlag des
Kreuzbergl-Comitös (Ausgaben und Einnahmen
1918 fl.) genehmigt und dem Comitö für seine
Mühewaltung der Dank ausgesprochen.— Die
Fischerei am Feuerbache (Res. Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. von Metnitz) wird auf fünf Jahre
um den Jahrespacht von 10 fl. an Herrn J.Kupta
verpachtet.— Wegen Einführung der Kronen­
währung in allen städt. Aemtern werden Ver­
fügungen getroffen— Ueber Ansuchen der
Lehrerschaft an den städt. Volksschulen
wird der jährliche Quartiergeldbeitrag einstimmig
und ohne Debatte von 100 fl. auf 150 fl. er­
höht.— Subventionen werden bewilligt: Dem
Verein Südmark in Graz 100 L.. der Deutschen
Volksbücherei in Klagenfurt 300 L.. (ein Antrag
des GR- Jergitsch aus Herabminderung der
Unterstützung auf 150L. war zurückgezogen worden),
der gewerblichen Fortbildungsschule an der masch.-
gewerbl. Fachschule 400 L., dem außerordentlichen
Unterstützungsfonde der Allg. Arbeiter Krankencasse
100 L, dem Kärntner Geschichtsverein 100L.— j
An die I. Kärnt. Sparcasse wird um Subventio-j.-
nierung desKreuzberganlagen-und Aussichlsthurm-,ö-d. die Sängerinnen Widhalm und Gorton
fondes und des Siechenhaussondes und weiters! ""beschäftigt spazieren gehen, wird der Spielplan von
um Beitragsleistung zur Errichtung einer Wärme! 77°^ zu Woche einförmiger, ja interesseloser und bewegt
stube herangetreten werden.— Der Rechnungs-! """ kP"" seit der zweiten Hälfte December in den
abschluss des Stadtgemeindefondes für 1897 wird Ochsten Niederungen der Schwank-, Possen- und Oper-
acnehmiat> ettenliteratur, ohne dass jener künstlerische Einschlag zu
Für den Bauausschuss berichtet GR,°^" "7''^ ^^ng-inesKu„st-Jus.i-
v°.. D-etr,ch und wird e.n Ansuchen um Auf-"-- s- und^ M das Theater -wer
s.ellung einer dritten Laterne ,n der Feldqasse °b-- unumgänglich nothwend.g
^ ki-. Verbreiteruna der^ "'chE genügen, wenn alle Monate eine oder
Ans eine Relku^ ^Etens zwei Neuheiten gebracht, im Uebrrgen aber
wähl- und regellos die ältesten und seichtesten Schmöcker
einge-^^ Theaterarchivs Hel vorgesucht und als Lückenbüßer zwi-
,"^ schen die zahlreichen Wiederholungen der neueren Werke
-»..^.„^.-Gurtel-bj f werden Auf diese Weise muss die Theater-
straße gesorgt. Die Anlage eines Fußweges längs^ ....^
TL?-7-sLL'LLLr L
w»d,n wü,d^ GR^ H-«. M»I-
WLLL-
^' ...,,! literarisch gebildete Experten zu Rathe ziehen, dagegen aber
Für den Rechlsau^sl ch uis berichtet GR.! Beeinflussungen persönlicher und außerkünst-
^ "'"Er und Wird an stelle des Herrn Fnedrich^erischer Art strenge von sich weisen. Dann, aber auch
Kluge Herr Forstmeister I. Router als Mit-^ur dann wird die herrschende Missstimmung sich ohne
glied de> Kreuzberg-Comltös gewählt. Herrn Kluge, verflüchtigen und wir werden der unangenehmen
der Obmann des Comitäs gewesen ist. wird der Nothwendigkeit enthoben sein, tagtäglich und von allen
Vermischtes.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Die Aufführung der Zeller'-
schen Operette „Der Obersteiger" war befriedigend.
Es wurde flott gesungen und gespielt. Herr Kränzl
war ein vortrefflicher „Martin", wenn es ihm auch
mit dem Spiel bester gieng, als mit dem Gesang. H err
Pallat (Fürst Roderich) bot eine gute Leistung, während
Herr Schönthal als Bergdirector Zwack die Lacher
auf seiner Seite hatte. Fräulein Peroni (Comteste
Fichtenau), Fräulein Urban (Frau Zwack) und Fräu­
lein Loos (Nelli) boten vorzügliches und wurden
des öfteren mit Beifall bedacht. Die Chöre sangen sehr
brav und auch das Orchester spielte wacker. —ä.
— Theaternachricht. Donnerstag, den 11. d.
findet die Premiäre der Oper „Mignon" (Musik von
Ambroise Thomas) statt. Dass diese Oper bisher in
Klagenfurt nicht zur Aufführung gelangte, ist dem Um­
stande zuzuschreiben, dass die Erwerbung dieser Novität
mit außerordentlich großen Kosten verbunden ist. In­
folge dessen wurde der Direction gestattet, die Eintritts­
preise für die Mignon-Aufführungen um ein Geringes
erhöhen zu dürfen. j
— In den Kreisen der Theaterfreunde herrscht seit
geraumer Zeit eine tiefgehende und leider auch vollauf
berechtigte Missstimmung, der offen Ausdruck zu geben
wir verpflichtet sind, da rücksichtsvolle Mahnungen kein
offenes Ohr gefunden haben. Es ist bereits ein öffent­
liches Geheimnis, welches die Spatzen von allen Dächern
pfeifen, dass sowohl bei Aufstellung des Spielplanes als
bei Besetzung gewisser Rollen, beziehungsweise Partien
weniger künstlerische Rücksichten und mehr die Laune und
das Woll- oder Ueberwollen einer— sagen wir— „ge­
heimen Kraft" entscheidet, welche unablässig hinter den
Coulisten wirkt und deren Einfluss sich wiederholt
in höchst unersprießlicher Weise bemerkbar gemacht hat.
So sind an unserem Theater Heuer Zustände eiNgerissen,
wie sie an demselben noch niemals bestanden haben und
die früher oder später zur einer vollständigen künstleri­
schen Demoralisation, ja zur Auflösung führen müssen.
Wir geben nichts auf Coulissentratsch. Sobald aber die
eigene und längere Beobachtung in uns die Ueberzeu-
gung gefestigt hat, dass gegenwärtig die persönliche Eitel­
keit einer Diva das Theaterscepter ergriffen und daraus
eine Geißel gemacht hat, die sie über missliebige Colle-
ginnen schwingt, bann erwächst uns die journalistische
Pflicht, einzugreifen und ernstlich zu verlangen, dass
dieses ungehörige Regiment verschwinde. Man glaube
nicht, dass wir blind und taub sind. Während gute Opern­
kräfte, die im Publicum Sympathien genießen— wie
gewiesen. Für die successive
Straße wird gesorgt werden,
lung der Waidmannsdorfer kann nicht
gangen werden, dagegen wird für eine
Beleuchtung der Ebenthaler- und Victringer-Gürtel
des Comitäs gewesen ist, wird der
Dank des Gemeinderathes ausgesprochen.— Ueber
Einschreiten des naturwissenschaftlichen Vereines
der Aerzte Kärntens wird die Vervielfältigung der
magistratlichen Sanitätsberichte angeordnet.
GR. Jergitsch verweist auf die letzten fürch­
terlichen Unfälle aus der Süd bahn, welche
den Reisenden auf lange Zeit das Sicherheits-
gesühl genommen haben, er verweist ferner auf
die ganz unzulänglichen Verkehrsmittel der Süd­
bahn (Mangel an rollenden Material), welche den
Verkehr unterbinden, und stellt den Antrag, der
Bürgermeister möge sich mit dem Reichsrathsabgeord-
ncten Herrn I. W. Dobernig ins Einvernchmen
setzen und denselben ersuchen, sofort nach Wieder­
zusammentritt des Reichsrathes die Regierung in
Betreff einer baldigen Lösung der Triest er
von
Seiten die merkwürdigsten Beschwerden entgegennehmen
zu müssen. Wenn nicht endlich Wandel geschaffen wird,
würde der Gemeinderath ein kräftig Wörtlein zu sprechen
haben! —r.
Wochenplan des Stadttheaters.
Mittwoch, 10. Jänner: „Zaza", Sittenbild.
Donnerstag, 11. Jänner: „MigNVN", Oper (Novität.)
Freitag, 12. Jänner: „Frvmont gurr, und Risler sou.",
Schauspiel.
In Villach.
Freitag, 12. Jänner: „MigNVN", Oper.
In Vorbereitung:
„Der Blondin von Namur", Operette. „Flitter­
wochen", Schwank.
Der Kohlenarbeiterstreik in Köflach wurde am
Sonntag abends durch Annahme der von den Unter­
nehmern gewählten Begünstigungen seitens der Arbeiter
beendet. Aber die jüngere Arbeiterschaft war damit nicht
einverstanden; sie verlangten die Bezahlung der während
der Dauer des Ausstandes versäumten Schichten und
ließen den Vertreter der socialdemokratischen Partei gar
nicht zu Worte kommen. Es scheint also dass die Ge-
müther nur vorübergehend zur Ruhe gekommen sind und
der Wiederausbruch eines Streiks nur eine Frage der
Zeit ist.
Gr Will zu de« Buren. Aus Salzburg ist ein
15 Jahre alter Realschüler abgängig, der die Absicht
ausgesprochen hat, zu den Buren gehen zu wollen. In
wie vielen Knaben mögen sich jetzt solche Wünsche regen!
Eine gepfändete flovenische Fahne. Das
„Grazer Tgbl." meldet: In einem Gasthofe des zweiten
Bezirkes vereinigten sich vor einigen Tagen Mitglieder
slovenischer Familien zu einem Stelldichein. Die 45 Per­
sonen zählende Gesellschaft verzehrte Speisen und Ge­
tränke im Betrage von neun Gulden, doch wollte keines
ihrer Mitglieder für die gemeinschaftliche Zeche aufkom-
men. Als der Zählkellner die Bezahlung energisch for­
derte, wollten sich die Slaven darüber noch beim Be­
sitzer des Gasthofes beschweren. Dieser erklärte kurz, die
Einforderung der Zechschulden sei Sache des Zählkellners.
Da aber von der slovenischen Gesellschaft durchaus kein
Geld zu bekommen war, so pfändete der Zählkellner die
im Saale aufgestellte slavische Tricolore. Am nächsten
Tage fand sich zwar ein Herr ein, der die Fahne ab­
holen wollte, aber auch er wollte nicht bezahlen, und
so befindet sich die slavische Fahne auch nach Anbruch
des neuen Jahrhunderts noch als Pfandobject beim
Zählkellner.
Anerkennung. Auf dem Exercierplatze in Graz er­
eignete sich kürzlich folgender Vorfall: Oberst W. ließ
die Einjährig-Freiwilligen nach ihrem Berufe gesondert
antreten und hielt hierauf an die Gruppe der Lehrer
eine Ansprache, in welcher er betonte, dass sich die
„Lehrer-Freiwilligen" stets durch Jnieü:Z:nz und Ge­
schicklichkeit zum Waffendienste vor allen übrigen aus­
gezeichnet haben. Er hoffe, dass sich die neurecrutierten
Lehrer-Einjährigen bestreben werden, ihren Vorgängern
nachzueifern, um den guten Ruf, den der Lehrstand in
militärischen Kreisen genießt, zu wahren.— Was sagen
gewisse Herren zu solchen anerkennenden Worten?
Der deutsche Kaiser alS Weihnachtsmann.
Wie erst nachträglich bekannt wird, hat auch Kaiser
Wilhelm in diesem Jahre, meistens unerkannt, am
heiligen Weihnachtsabend in den Straßen Potsdams
die Rolle des Weihnachtsmannes übernommen und
eigenhändig an gänzlich fremde Personen Geldgeschenke
> ausgetheilt. Der Monarch übt diese Sitte schon seit
> Jahren und macht sich meistens mittags auf den Weg
vom neuen Palais nach Potsdam hinein, wobei er
i Parkarbeiter von Sanssouci und andere arme Leute be-
i schenkt. Der Monarch hat diesmal zu seinem Ausgange
! die Dunkelheit abgewartet. Es wurden von ihm nament-
^ lich Kinder, di; ihm zufällig in den Weg kamen, mit
i neuen blanken Zweimarkstücken bedacht. Ein Droschken­
kutscher erhielt 10 Mark; einem alten Mütterchen, das
gebückt, die Hände auf den Rücken haltend, durch die
; Waisenstraße gieng, steckte der Kaiser fünf Mark hinter-
l rücks in die Hand, ohne dass er von der Frau erkannt
wurde. Auch am ersten Weihnachtstag vormittags be-
. schenkte der Kaiser im Park von Sanssouci zahlreiche
^ Parkarbeiter und andere Personen mit neuen Fünsmark-
stücken. Auch die Wachtposten am neuen Palais wurden
mit Geldgeschenken bedacht. Die Kaiserin theilte in Ge­
meinschaft mit dem Kronprinzen und den drei ältesten
! Prinzen ebenfalls Geldgeschenke aus. Die hohe Frau
nahm sich auch besonders der Familie eines Hofwärters
vom neuen Palais an. Dem Mann war kurz vor dem
i Feste die Ehefrau im Wochenbett gestorben. Die
^ Kaiserin sorgte dafür, dass es den zahlreichen Kindern
. an nichts fehlte. Sie schickte einen aufgeputzten Weih-
! nachtsbaum und allerlei Geschenke in das Trauerhaus.
, Ei« bestrafter Reelameheld. Professor Schenk
in Wien, der bekanntlich für seine angebliche Erfindung,
auf die Erzeugung männlicher oder weiblicher Kinder
Einfluss zu nehmen, fürchterlich die Lärmtrommel ge­
rührt hatte, um ein großes Geschäft zu machen, und
dem alle Judenblätter ihre ganze Unterstützung hatten
angedeihen lassen, wurde auf Grund einer Disciplinar-
Untersuchung in den Ruhestand versetzt. Die medicinische
Facultät hatte erkannt, dass der Jude Schenk das An­
sehen des Aerzte- und Professorenstandes durch seine
schamlose Reclame geschädigt habe, dass er nicht für die
Wissenschaft, sondern nur für seine Person gearbeitet.
Geschieht ihm recht.
Tod während der Vorstellung. Ein dramatischer
Vorgang spielte sich kürzlich im Circus Schumann zu
Brüssel ab. Miss Margarethe Powell und ihr Bruder


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 10. Jänner 1800
Nr 3
absolvierten in der zehnten Abendstunde gerade ihren
xs.s äö ciöux auf dem Pferderücken. Eine Tour war
soeben beendet, und eine Anzahl Clowns stürmte mit
dem üblichen Geschrei in die Arena, als Miss Powell,
ein anfblühendes, frisches Mädchen von 18 Jahren,
plötzlich vom Sattel in die erste Reihe der Zuschauer­
sitze fiel. Jederman glaubte an eine vorübergehende
Ohnmacht. Man trug die Künstlerin in ihr Ankleide­
zimmer, während der Bruder den nächsten Pas allein
ausführte. Und während dieser ahnungslos dem Publi­
cum seine Künste zeigte, hauchte dort hinten ein junges,
hoffnungsfreudiges Leben den letzten Seufzer aus. Ein
Herzschlag hatte Miss Powell getödtet, und alle ärzt­
liche Kunst war vergebens gewesen.
Eine reiche Stadt, Die „Constanzer Zeitung"!
schreibt: Am 2. Jänner hatten die Bürger von Bräun-'
fingen (Amt Donaueschingen) wieder ihren guten Tag!
Da wurde nämlich die Bürgergabe vertheilt. Es erhielt
jeder Bürger neun Ster Brennholz und überdies
3V Mark bar ausbezahlt. Umlagen werden in der
reichen Gemeinde keine erhoben. Glückliche Bräun-
linger!
Der Cölibat in Südamerika nicht anfge
hoben. Seit geraumer Zeit circuüeren Gerüchte über
einen Beschluss des neuerlichen Concils der amerika­
nischen Bischöfe zu Rom, welcher dahin lautete, von
nun an sollten die Priester des katholischen Clerus von
der Bürde des Cölibats befreit sein. Diese Nachricht
von der Aufhebung des Eheverbots für den katholischen
Clerus begegnete selbstverständlich überall Zweifeln, die
jedoch angesichts des von den Zeitungen veröffentlichten
Wortlautes der betreffenden päpstlichen Encyclica wohl
oder übel schwinden mussten. Nunmehr erklärt jedoch
mit gebärender Autorisation des Erzbischofs von Rio,
D. Joaquim Arcoverde, das Rioer „Jornal do Brasil",!
dass betreffs des Eheverbotes für den katholischen Clerus
kein Geqenbeschluss des neuerlichen Concils in
und Kleidungsstücken für arme Schulkinder reich
ausgestatteten Christbaum veranstaltet. Die Gefer­
tigten sprechen daher dem Deutschen Schulvereine
und dem Herrn Steinlechner aus diesem Anlasse
sowohl im Namen der hiesigen Ortsgruppe als
auch im Namen der betheilten 51 Kinder den
wärmsten Dank hiemit öffentlich aus.
Für die Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines
in Eisenkappel im December 1899.
Raimund Prugger, Anton Koller,
Obmann. Zahlmeister.
(fi'lslscfi-Li'VVSiss)
Mkr- ii. LrMZunZLNiLiisI.
Lrlmitliob in ^potbsksu n. Llsäioivai-Vro^usrivn.
biur gebt rvsnn in OriAiaalpaofino^. (a.)
Volkswirtschaft, Handel und Verkehr
* Spareafse in WolfSberg. Im Monate De­
cember 1899 betrugen:
Die Einlagen von 345 Parteien fl. 50.089 24'/,
Behebungen„ 262„ 54 262 37'/,
daher eine Verminderung um fl. 4 173 13
Der Einlagestand des Vormonats betrug inclu­
sive der Capitalzinsen pro 1898 fl. 2,896.863 48'/,
hiezu„ 4.173 13
Stand
Ende December fl. 2,892.690 35'/,
n l.- ..., K- k' Poftpar- c-ffe. Im Monate December
Gegenbeschlu>s des neuerlichen Concils m Nom wurden in Kärnten eingelegt: Im Sparverkehr
vorfiege und di- angebliche diesbezügliche Encyclica des ggg fl. 59 kv,^ Checkverkehre 1,871.504 fl. 24 kr.,
Papstes em Machwerk ist. rückgezahlt 59.791 fl. 25 kr., beziehungsweise 587.689 fl.
Neueste Nachrichten.
Zur politischen Lage
49 kr.
die
Wie«, 10. Jänner. Abg. Prade ist hier ein­
getroffen und hatte eine Unterredung mit Dr. von
Ko erb er.. Letzterer legt viel Wert darauf, dass
Prade als deutscher La ndsman «minister
in die neue Regierung eintrete. Abgesehen davon,
dass Prade eine Berufung selbst ablchnen wird,
kann die „Deutsche Volkspartet" einer solchen der­
zeit unter keiner Bedingung zustimmen.
Wie», 10. Jänner. Die Einberufung des
Reich srathes dürfte noch für Jänner erfolgen.
Der Vormarsch der Russen-
Wie«, 10. Jänner. Wie aus London berichtet
wird, ha, der Vormarsch der Russen an die
afghanische Grenze in England wie eine
Bombe gewirkt. Zugleich mit den Vorgängen in
Südafrika scheinen sich in
vorzubereiten, welche, früher als man glaubte, die
Theilung der Welt herbeiführen können.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Jänner. Vom Kriegsschauplätze sind
keine neuen Nachrichten eingelangt, doch gilt all­
gemein die Lage der Engländer als eine ver­
zweifelte. Die englische Regierung lässt daher fieber­
haft rüsten.
Berlin» 9. Jänner. Die Antwort Salisburys
wegen der Beschlagnahme deutscher Handelsschiffe
ist hier eingetroffen. Ihr Ton und ihr Inhalt
berechtigt zur Erwartung auf eine baldige be
* Tie Alpine Montangesellschaft hat
Kohlenwerke von Dräsche in Seegraben bei Leoben um
2,700.000 fl. angekauft. Dafür ruiniert sie die Kärntner
Eisenindustrie.
* Getreideverkauf« und Lagerhausgenoffen
schäften. Das wichtigste Problem auf dem Gebiete
der Organisation des Absatzes stellt die Frage der
Errichtung von Getreideverkaufs- und Lagerhaus­
genossenschaften dar. Es wird daher in den Ge­
treide bauenden Gebieten das Augenmerk ganz be­
sonders dieser Frage zugewendet werden müssen,
und zwar nicht allein in dem Sinne, dass die
Gründung solcher Genossenschaften unterstützt, son­
dern insbesondere auch in der Richtung, dass das
heule schon vielfach über das Ziel hü,ausschießende
Bestreben, genossenschaftliche Lagerhäuser ohne jede
Prüfung der dazu nölhigcn Voraussetzungen zu
errichten, in die richtigen Bahnen gelenkt werde.
Nii-n 7s^»i«^Das Ackcrbauministerium erachtete die Voraus-
man nlnnwe t!!-! jungen für die Errichtung großer Lagerhäuser.
i wre solche von manchen Staaten errichtet werden,
/und welche die Aufgabe einer Einwirkung arff den
! Weltmarktpreis haben sollen, nicht als gegeben.
! Vielmehr erkennt es die Unterstützung localer ge­
nossenschaftlicher Lagerhäuser als seine Aufgabe
an. Die Vortheile kleiner genossenschaftlicher Lager­
häuser, welche im Stande sind, die örtlichen Miss-
stände des Getreidehandels zu beseitigen und den
örtlichen Getreideabsatz zu fördern, sind bekannt.
Doch ist eine gewissenhafte Prüfung der localen
Verhältnisse unbedingt erforderlich, bevor an die
Errichtung eines Lagerhauses herangetreten wird,
i Vor allem muss geprüft werden, ob ein Bedürfnis
Lösung der schwebenden Verhand-; nach einer derartigen Einrichtung besteht, ob die
Bedingungen für die Lebens- und Wirkungsfähig-
der; keil vorhanden sind. Es wird ferner an bestehende
friedigende
lungen.
Washington, 9 Jänner. Eine Depesche^
Regierung der südafrikanischen Republik theilt den j Traditionen des Getreideverkehres anzuknüpfen und
Vereinigten Staaten mit, dass es dem amen-i em Getreidemarktgebiet als der zweckmäßigste
konischen Consul in Prätoria nicht erlaubt werde,! Sprengel für die Bildung einer Lagerhausgenoffen-
die britischen Interessen in Transvaal zu vertreten, l schaff anzunehmen sein. Bei größeren Gebieten wer-
Der Grund hiefür sei, dass die Regierung von/ den Filialmagazine der Lagerhausgenossenschaft er-
Transvaal in ihrem Territorium eine englische! richtet werden müssen. Der Standort des Lager-
Vertretung nicht wünsche.
Hauses wird am besten an einer Eiscnbahnstafion
gewählt werden. Für die Bedürfnisfrage entschei­
dend wird es auch sein, ob ein bestimmtes, für die
Errichtung einer Lagerhausgenossenschaft und die
Gründung eines Lagerhauses sich bemühendes Ge­
biet thatsächlich genügende Mengen von Getreide
anzuliesern vermag, und ob die Anlieferung durch
Einaesendet die Producenten gesichert ist. Es wird auch zu
^ o/' untersuchen sein, ob genug genossenschaftlicher Geist
-Lanrsagung. und Solidaritätsgefühl unter der landwirtschaft-
Der Deutsche Schulverei n hat durch Herrn lichen Bevölkerung des betreffenden Gebietes vor-
Fabriksdirector Josef Steinlechner zu Weih-; Händen ist, und ob durch Creditgtnossenschaften
nachten in Eisenkappel abermals einen mit Bücher schon eine genossenschaftliche Vorschulung, sowie die
Evangelischer Kotlesdienk
Sonntag, den 14 d. M., findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr
vormittags.
Möglichkeit vorhanden ist, einen Theil der Kosten
im Creditwege zu beschaffen. Auch wird schon vor
Gründung der Genossenschaft an die Aufsuchung
des Absatzmarktes gedacht und zu diesem Zwecke
der Verkehr mit Mühlen, Mälzereien, Brauereien
und anderen Großabnehmern gesucht werden
müssen.
* Wie Ungarn die Industrie fördert Die
ungarische Regierung hat einer großen Züricher
Seidenspinnerei angeboten, eine Zweigniederlassung
in Ungarn zu errichten und bietet ihr große Vortheile.
Die ungarische Regierung will diese Industrie in Ungarn
einführen. In Oesterreich besteuert und belästigt man
die Industrie ungebürlich, weshalb es keiner ausländischen
Firma nach Niederlassung bei uns gelüstet.
Amts Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 8. bis S. Jänne,> 900.
Erledigte Stellen: Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bez.-
Ger. Stainz mit Diensteszuweisung in Voitsberg; Gesuche
bis 9. Februar an das k. k Landesgerichts-Präsidium Graz.
Amtsdienerstelle beim k k Landesgerichte in Graz, event.
eine bei einem k k. Bez. Ger. sreiwerdende Gerichlsdiener-
stelle: Gesuche bis 9 Februar an das k. k. Landesgerichts-
Präsidium Graz. Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bez.-Ger.
Windisch-Feistritz; slovenisch erforderlich; Gesuche bis 5. Feb­
ruar an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium Marburg.
Kundmachungen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Genossenschastsfirmen
die Eintragung der Firma: „Spar- und Darle enscassen-
veiein für die Ortsgemeinde Moosburg, reg. Genossenschaft
mit unbeschränkier Haftung"; den Vorstand bilden: Franz
Schiller Kaufmann in Moosburg, Obmann; Franz Sag­
meister, Brauer in' oosburg Stellvertreter; Andreas
Samitz. Schneidermeister in Moosbum. Michael Schurian,
Besitzer >n Vögelitz, Anton Rom, Besitzer in Gradenegg,
Filipp Fischer, Besitzer in Obergöriach, Vorstandsmitglieder.
Im Register für Einzelnfirmen erfolgte die Löschung der
Firma „Lederfabrik Ludwig Tazoll's Nachfolger, Firma­
inhaber Dr. Max Messiner". sowie die Löschung der Procura
des Anton Schönlein in Klagenfurt.
Curatel verhängt über Julius l ötscher, zuletzt Brunnen­
verwalter in Preblau, wegen Blödsinnes; Curator Emil
Thaler, Brunnenverwalter in Preblau
Die Bormundschast über Juliana Löcker geb.' 5 Februar
1876 in Wachsenberg, wu de aus unbestimmte Dauer ver­
längert und als Vormund Wilhelm Taferner, vulgo Po-
gatschcr in Wachsenberg bestellt.
Marktberichte
* Völkermarkt» 3. Jänner. (Wochenmarkt.)
Viehaustrieb: 2 Stiere, 40 Ochsen, 42 Kühe, 2
Kalbinen, 2 Kälber. Zusammen 88 Stück. Preise
für Mastochsen 27—29 fl. per 100 Kilo Lebend­
gewicht. Verkehr schwach. 6 Schale, 18 lebende,
64 geschlachtete Schweine, 40—44 Kreuzer für ein
Kilogramm Fleischgewicht.
Wien, S. Jänner. Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen
zu L —, L —, FrühjahrSweizen zu L 7-82, L 7-86,
Herl ftkorn L —, L—-—, Frühjahrskorn L 8-67, L 6 68,
Herbsthaser L —, L—, Frühjahrshafer L 5-2S,
Li—, October-Mais L —Mai-Juni-Mais zu L 5 21,
L S 22, August-Sept.-Raps notierte L 1180 bis L ll-SO.
Schluss der Wiener Börse.
Am S. Jänner um 2 Uhr 80 Min.: Lreditacticn 232-50,
Ungarische Kreditbank 185 —, Anglobank 134-75, Unionbank
154-—, Länderbank 115.25, Wiener Bankverein 135 50,
Staatsbahn 183 70, Lombarde» 25 80, Elbethalbahn 123-50,
Dampsschiff-Actien 73-, Alpine Montan 272-50, Mai-Rente
98-70, österreichische Kronenrente 99 —, Türkenlos« 125-—,
ungarische Kronenrente 91-85, Reichsmark 118-15.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe «48-4 m
Monal Jänner 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in L'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0-10
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
«-
8.
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
«-
8»
7 Uhr
2.
7 Uhr
2.
».
7 Uhr
Form
7 Uhr
5.
6. s 7. l 8.
13-7
13-9
16-4
2-8
4-7
-0-3
89
89
87
10^
0^
10^
87V'
HIV'
22-7
25- 1
26- 4
-4-3
—r 2
0 6
93
92
89
25-9
23-9
2l'7
0-4
00
-0-5
89
90
SO
1
dlVV-
l-s
»
28
2-4
Briefkasten.
A« mehrere Ginsender. Wir haben bereits soviel Christ
bäum- und Sylvesterseier-Berichte gebracht, dass es uns beim
besten Willen nicht mehr möglich ist, sür solche auch nur den
kleinsten Raum auszuwenden.
Thüringen. Herzlichen Dank für die Uebersendung der
Schrift. Sie haben leider nur zu sehr Recht, „von Oester­
reich spricht man bei der Theilung der Welt nicht mehr!"
K. in Maiern. Leider verspätet und zu wenig
Eigenbau.


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 7 ]
Nr. 3
Klagenfurt, Samstag, den 10. Jänner 1900
Seite 7
ZMk- 8k-sut-86il!en8lo1fk
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate
zu billigsten Engeos-Preisen meter- und robenweise an Private
porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchen Farbenwiinschen Sie Muster? Dopp. Briefporto n. d.Schweiz.
Zsiästtstotl-B' aNrilr-vnion
Aäolk k-lrisäsr L
kOI. ilollisürs.» ti-n
Z. 21.
Conmr8 Uusslümbimg.
Im Stadtbezirke Klagenfurt kommt an der füns-
classigen Knabenvotksschule am Völkermarkter Ring eine
Lehrstelle zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist außer den systemifierten Be­
zügen ein Ouartiergeldbeitrag von 300 Kronen verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis längstens 2S. Jänner 190« beim
k. k. Stadtschulrathe einbringen.
Klagensurt, am 9. Jänner 1900.
K. k. Stadtschulratk:
Der Vorsitzende: NeuNLH.
--
Preis p. N-,'I Z8 Xe. .4donn°m-i>tspr°!s N-Id). lis M-.1 n. S.80 bei pr>nc°rll!t-IIx.
pnsokiiges LvIvgenkeilsgesvkenlL!
Kilo Kdaansntsn lies nousn )»beoan»s «ebaltsn -ii- ineisl-rk-rtt »us8-tul>r>-i>
^ 9 ^rosssL Lriplsräi-rtoL-LrMStvIättsr:
Köni-In l^ulse unä Napoleon I. In Ulslt von C. Lioksraeclt.— »lucker
bei Oensppes von Lickst-ieäl.— brükttn^ von Lnnl Lraclc.— Narmonie
von Lrn.I IZruclc.- tteläelder-s von I.. A.rn6r.- SnIrdurL von L Slurtevunr
Sei 8«trost von 0. Zinsner— Im pruklinx von Lkr Lröner.— Im Nenvsr
von Okl. Xröncr..
LuiUH von ßl. 2.40 Füi* j«oos 81I0.
Oie Zilcier, mnti!-t!ier. L1440
8vdv1mmvr.. L 1440
lirnvtl-Litzr.. L 1080„
tsrusr krtma- Nllck Isliltsl-
Lslk-Llvr väkrsnä clor gaison
(Ootobor bis .Innum) otksrisrt
uvä liefert lristsurvsiss unä in
^agsnlackuogsn ru clsn billig­
sten Dagssprsissu »b ibrsn
Pinlcauksstatiovsn äiv
LxportKSSsIIsokskt
ßtrkkvi» Suppen», Noeiteoknu L Oo.
6r»?,.
K. k. ökerreich. M Siaatsöäßnen.
uszug
'Aussage, mi> „bbildungcn. Zeitge­
mäßer «athgeber für Ehegatten jeden
-kander und Erwachsene beiderlei Ge-
-chlechict. I>A alt: Aursührlichc Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe Vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des
Familienwohlr geben, resp. Mann und
Frau von der Reife an bi» zum kritischen
Alter hin sowohl vom wissenschastl.
nie praktischen Staudpunlt au» bettessco
sowie Angabe werihbollcr, zeitgemäßer,
laiher wenig oder kaum gckaunler nalür-
ucher und kiiustl Verhaltunakmaßregeln
In, alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen-
freundlich und lwchinlcressant l »08 Sette,
stark. Preis Sv Kreuzer, Port« ir Kreu­
zer extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in östcrr. oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöh! den Preis um »» Ir.
t»» »Id» t-v», M»u»I,»»».
lim dl: MI klilllsli inimstlleli
orlaudtor Ltauispapiors untt l-oso.
Fntrdg» an 1-nSrvlx Oontor
rslobsr, vm.0sttt,ot»SUkrn»sS. s
L.nsrlr»vut so litt uu>i
billig lisksrt äis alt-
rsvomwisrts Rubrik
Larl 4alni, Visu,
III., Lauptstr. 109.
krsisbuob »uk Vor-
luneon umsonst
Kleiner
Anzeiger
Hin Mort 1 kr.; in fetier Schrift
jedes Wart 5» kr.
aus dem Iahrplan, giltig vom 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 8 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Levb-'.r; Mer Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz: nach Wien über Umstellen.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 1» Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau. Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien.
Um IS Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um L Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkircheit
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Veit. Feldküchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Hell am See, Lend-Gastein/ Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sli yr, Linz, Budweis. Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
srag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen l. und ll.
»lasse); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Alan.
Ankunft in Kkageufnrt (Südbahuhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 48 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien
über Auistetten, (directer Wagen l. und 11. Claffe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pillen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Person'enzugeS
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St- Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldküchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um lv Uhr l Mnute Bormittag aus Wien über Leoben, St Beit,
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldküchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen 1. und II. Claffe) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends ans Wien über Amstettcn, Leipzig.
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Bilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auffe, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Antunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zet
angegeben; dieselbe in gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
2. 17053 6o 1899.
NIIS tism Uositro ckos Usern I'ean2 gobütrsnkiULr,
Usstaurkitsurs in Lrumpsnckoek, ollsrioet in keinen «oisssn
unä rotksn l'lsetineinen in l-iterüaovken, sovis in
ksinstsn Louteitleu-»einen, äis Spsesreivkieenbanälung
äos
-----
Uneggasss 8.
werden ausgenommen Monatslohn
30 fl. Ansragen on Franz Rainer,
Gösseling, Post Launsdors.
Eine ältere, verlässliche
für Alles wird für eine kleinere>
Fvmllie aus d m Land: gesucht.;
VorliebezuKindern Bedingung.Lohn^
vorerst 7 fl AntrLge nüi Angabe der:
Dienste an FranHautich, Oberferlach, j
Ln WM»!
ifi eine saure Wiese (7—8 Joch)
längs des Feuerbaches, angrenzend
an die Herter Realität (Gemeinde
St. Ritt-recht.) Anzusra ien Rosthoril,
Sl. Ruprechtrr Strohe 8.
vor I^uuäosLuseliuss üut äsm LraliöroidssitLor
Hoirii 0 I.06K8 äas kotÄKrtzN äos ItM(l86luitt-
lielisn L,tznr. in kolkt vsrssnäst dÜAUott
Islrinosr ttn«1 fl-isskt)
llatur-V/ei'ne
kttissoüIisssHoü dsslor f)llS.Iibä1.
vi« Akturoedtlivit llvr Wein« viril rvrdürAt.
MaMMe
und
W^I^cnrt2ükl.5tästs-/läoangdsvn /^Lensi lb-hütteH
Kretter 8äge
!in Glanrgg (Kärntens ist mit
! oder ohne Grundstücke zu verpachten
> Ans age bei d r Gutsverwaltung
Glanegg:
iliiiiiimiiiiiii Schutzmarke: Anker u»»»»n>n!il
11/WM LÜM>
aus Richürs Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hlilisnüttel
D gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer s
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Irr Prag, Elisabethstraße ö.
MlNlNlllllllllNMIIINNIIIlMMMIMIIIIIIIIIIlNIIIMINM


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 8 ]
„Ireie Stimmen" Ur. 3.
Klagenfurt, den 12. Jänner 1900
Rskördliok oonosssionisrts »dsdioinal- Orogusris
„Xum rotksn Xrour" dss
ü»lSk klilr Hk. I Ill!i8kIikIII!I. kllni klüsnbskg'rrlist kilrli.
IQ. O H.
von Odsmikalisn, DroArrsn, Lräntsvn. Oswüreisn,,
Lliners-Irvuesern, OssinFsotionsrnittsIir. Säuren, De-^
SSN2SL, Oognaa, Llsdiainalweinsri, Spsoialitätsir>
üurnrniwarsn, Vsrcl -Vlatten, Apparaten ewr L ranken- j
MsZs und VsrvanclstoS'sn, Lernstsin- Oellaoktkarven t
und Vnssvodenwiadss.,
kslis I'Li'sliiiisi'Igli. Mllleliiinilig rniil loilsttsiirslksii<
von Virrnsn ersten Nantes dss In- nnä Lnslanclss. t
VorsÜAliods Soknxxisnxoinads, Laarwässsr,<
Llnnd^vässsr, 8adnxn1vsr und Lladnpastsn,^'
Lärnine, Loxedürstsn, Llabndürstsn und Lekwäinins,>
kiisItsi»igWtt«lir u. limilkei'siiriii'It rin llezinkretliii ilsi'IilkliIiiii'Siiiiii.j
Ledarksurtikel kür ^malsurpliotoxrapüsn!
Säinintlieds snr LinclsrxtlsAs notkwsndj§sn Artikel,
OriKinal-SoxkIst-Lpparacs, Vlasodsn, Vsrsoblüsso.
und ülilok^neksr 2N villiAstsn Vrsissn.
Vl-VVIVSHk, sowie Li 1s anderen Lsttslnlaxen stets
Lin I-aß-sr.
8 o Hd/H 1' o 8 L voit nnd okns Lissn.
kelit elilmlrelis 1km mnl llklglnsI-lsssirllls-NW. AL
ksitsllungsn worden poitwvnclond «iksotuiert. DDD^M
xrrrrrrxxxxrorssrrvrrWrrrrxx
8
X
X
Setimlilimeliilieii
üöii 8sl>Ii
(^8t, ürrmmoiul,
Aationak,
Undorivooll).
liiöllkl'ISgkIn itlSgLIlsUl't^
K«i^
^ L II,. Lsrtscdiii§sr.^
^ 66l686llk6it iür den Ltiuter, tliv V6r-^
^ 86lll6oi-tdi6r,66lit6lIsiit6r-
8t6Lr6r-, OssbsrrsLvIrsr- nnd l'Lrolsr-
W61H6, sowis vorrüxlLolis, dürßfsrliolis
LÜ6d6 ksi mässixsn
Droissn.
oiarunliort rsluvr
l'siKsn-La.kkss
^0N
Oilksi KM« in Viliaok
»«In« Laquets werden ISnsvdeuck uaoüxsatlmt, datier tok
an die L. 1. t rauen dis Litt« stslle, inslnsn Vanisn und
nrsinv 8vI»alLinartiv ank den» kannst nn dsaoiitsu.
MeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Mnoncen-LxpeSition
Mch Potte
8kiI«rstLtts 2, relek.-t?o, 2644
dem inserirei^den Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt sind:
6s«r/rss/i^a/ks Ss/'at/rv/iF.
/f-/ra/--s/kr,NA -,/«/^/>/b§amsL
.svvavFsmsnk ro/i ^/r^s/ASn.
l^a/,/ chsr r/'o^k,FS/i F/ükksr.
-Är^sr/As ^oLksva/iLv/i/aAS,
-tlnk.vh>^s vvi/ ^ak^vobsv.
II//:wa//Aö 7s-rka!,L/6rk/Fr,/,§
tc/> Ls//sö/A r/'s/s ^s/kt/vAsv.
^'s//is Ms^ri'oLks/i FSAS/iübsv
cksm ch'rstks-?
! Streng discrete Behandlung
fogenannt.Lhiffre-Anzeigen:
An- und Verkäufe,
Stcllon-Angebolo und Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Eeldgesuche und -Angebote tc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
^o/tvog«<:ata/oss grat/s o, tea/ioe.
Pf. Krreipp's
Toilette Seifen
nnr aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
kneipp's reine Heilftife mit
Zusay von Arnica u. Calendula;
gegen Nisiigwerden der Haut. (Grünl.)
kneipp's /oenum graecnm-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mil-
esser,Finnen?c. (Gelb.)
kneipp's Zinnkrant-Seise bet
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken.< Dunkelgrün.)
kneipp's Tormentill-Seife m«,
Tormentill-Extract gegen verschiedene
Hautunreinigkeiren. (Braun.)
kneipp's Henblumen-Seife b-t
Rheumatismus, Gicht, scrophulosen
Zuständen. (Grürr)
Zu staben in
Uägenfurt^ei LUvis Schallet,
Brogurrir.
dotlönss
MMM-kSvikI
adruAsbsil.
^.llkraKS iv äer VsrvalluoA
äs« ölattos.
WMWWWDM
8üdck6ut86ti6 üüelie^
dlsrissts ^uklaxs
^oduadoa 3 tl.
stvts r-orrktkig bsi lob. l.son ISN
Llac-onkurt
- (O
— OM
«)
L «>
Z
L do
-L ko
,Z w
b-
L
IS r-I
O
- kS
o^
< I->
Bi -rl
sh
siuptigNti:
Vamsii-Lemontolr 8ildsrutii-«ll von ti 5.— »ukv, vamen-
Lkinontoir-bloldntivoii von kt. 12 aukrv. Lsrrsll-Kemoiitoir-
8ilderlldren von ü. 5— aukrv, lievvvn-Lvmontoir-6oIdnIlr«n
von ü. 22,— uukrv. 8talii-, ksisLsI- und ülstall-lusvliennillwii
von ll 3,50 aukrv. Lkudsilliirsu, Husslrastsll, svdöns .V a--
kükrung, von ü, 7.— »uknSrts. Lvbts 8ildsr-vamklllllirk«1t«n
von ü. I.— nnkrv. 81Id«r-Lerr«nuiix-Ke1tei, von ll. l.so unk«.
8ilkse-Lro8vden von 40 Irr, »ukv. 8ill)6r- Obvßkvbüns:« von
30 Lr. sukv. 8ilder-,fuknn8-88l von 20 kr. autv. koldrinxe
von tl. 2,50 nukv. 8illwrri»x« von 30 kr. »ukrv, 8ilksr-
Lkshsslssk« sarnint Oassotto von ü. 4.50 »ukrv. 8tookuritlv
von L, 2.— »ukv. 8idsr-^rmdäildsi- odsr keikei, von ü, I,—
nukrv. Llleriax« in (»old und 8iN>sr sind stvts vorrAtbiA
und vsrdon billigst borsoknst.
— drosso iz^erkstntto kür klounrbsiton und Reparaturen.—
«ssllo Rsdisnung.— SMigils s-rsiso,— 2 dsk-s clarsntio.
-M 8
Xvl.H.LlQLLllUD.Z'.
6rurtk1 dk8 ^,U886lni88i)686ll1u8868 VOM
4 dälinsr Id00 >vird kvlrklnnt fr8rng.obt, ä»88 dsi
äsr 8tMtl86k6H 8MrvU886 Iv 8t. Vvlt U U (vlun
tlsr Xln8lli88 lür 8Ümm1Iiek6 tbiiilluran VOM
1. -I8nn6r 1900 LNASfktNAON von 3°/,o ?6ro6Nt
auk 4 ksrosnt
61'tiölit vürä.
Ditz Dtzrtt67i8t6U6r kür 8ämnlt1i6Ü6 LilllaAtzQ
virä, vkitz di8Ü6r, von Utzr 8po.r6Ä886 8tz1b8t K6-
IraAtzn. Ltzi Dzkpotützlrar-DÄrltzlitzn dlkibtzn dis
^1N86N 4^>r Dsrosnt,
In dtzn Nonattzn .läonsr und dnli vird an
^tzdtzin Nittvooü und LuiustuA 4iut8toA Atzbalttzn.
8t. Vvlt U-<1. (Ilan, am 4. diinnsr 1900
Olreolion clsp Lläclt. Zpsveasss.
Kmiullil Äillslüiüg
^lLAknkurt, RurAKLSss 2
unä VorlisuvieLfsi
Aerreii-, Kamm- uml Kmiler-Väslüe,
sov^is
Kraut-Ausstattungen
vsräso bsi dsiraanr biiÜASu I^roissv uuä osttsr'
^.rbsit Aslivksrt.
llsr k3rnt!86lis knrslvsrsin Kal sin ZUponllium sr-
rioktst, vvslvtiss soloksn vüräiAso und dürktigssn Dörsrii
äsr forstlioksn Hittisilung' der Dvoksokuls kür Lodso-
oultur in Wisn ruAvvsndst wird, rvslvks Asbürti^s
Lsirntnsr, odsr naok Llurntsu rnstündiA, odsr 8ökno von
in LÄrnten angsissi^sn Dorstmünnsrn sind. Das 8tip«ndiuin
botrÜAt ^äbrliok 200 d. nnd KolanAt nunmskr rnr Vsr-
tksilnn^. KtzSuvliS sind vis 15. lännsr li. 4 an das 8«orstariat
dsr Doeksokuls für Lodsnoullnr in^Visn rn rioktsn.
Um' kiittcliutt litt Icsi'iitjzclisii kvi'ztvsi'siiitt.
Eigentümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef CH. Lackuer,— Druck von Joh. Leon ssn, in Klagrnfurt.


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 9 ]
2S8—
zähl?» Sie ihr von mir Mrs. Dorham, und lehren
Sie die Kleine ihren Vater zu lieben."
Von Doctor Reynolds verabschiedete er sich mit
einem warmen Händedruck. Das Leben hatte sie
wunderbar zusammengesührt und die gemeinsam
verbrachten Stunden waren ein festes Band.
**
Als Lord Charleword sein Ziel erreichte, fand
er seinen Vater viel besser, als er vermuthet hatte,
und die Freude, seinen einzigen Sohn wiederzu­
sehen, war rührend.
„Warum kamst Du nicht früher?" rief er aus,
„ich hatte so große Sehnsucht nach Dir. Nun Du
bei mir bist, werde ich mich wieder kräftigen."
In der ersten Aufregung wollte Lord Charle­
word sein Geheimnis nicht verrathen. Dann aber
sagten die Aerzte ihm, sein Vater litte an einer
Herzkrankheit, die kleinste Aufregung, jeder Kum­
mer würde sein Ende schnell herbeiführen, während
er in voller innerer und äußerer Ruhe, noch Jahre
leben könnte.
iForljetzung folgt.)
Eine LebenSregel.
Wenn Du am lodernden Kamine
Zufrieden in die Flamme schaust,
Und draußen um des Hauses Mauern
Der Stumwind rauh und tobend braust.
So denke auch des armen Schiffers
Auf wildbewegter hoher See.
Und denke auch des armen Bettlers
Im eisig-kalten Winterschnee.
Wenn jubelnd Du im Glücke strahlest
Und Dich die Freude hoch erhebt,
Dir jede Ader nur in Wonne,
In frischem Lebensmuth erbebt:
So denke, dass zur selben Stunde
Manch' Aug' im Todeskampfe bricht,
Und viele heiße Thronen fließen.
Die nimmer sieht das Tageslicht.
Wenn aber Trauer Dich erfüllet
Und Dir benimmt den Lebensmuth,
Und wild in Deinem Herzen hämmert
Das tieferregte, heiße Blut:
So denke, manche schöne Stunde
Hab' ich in Wonne miterlebt.
Und die Erinn'rung ist's, die wieder
Dich hoffnungsstrahlend sanft umschwebt.
Der gnädige Herr Teufel im vorige» Jahr­
hundert. Ein im vorigen Jahrhundert lebender Graf
S. hatte von seinen Reisen einen schwarzen Diener mit­
gebracht, der ihn überall begleitete. Einst befindet er
sich mit seinem Herrn aus der Jagd in einem entle­
genen Forstreviere. Dem Neger ist die kurze Jagdpfeife
ausgegangen, daher tritt er in ein einsam gelegenes
Haus, um sie wieder anzuzünden. Die Küche ist leer,
aber auf dem Herde brennt Feuer und so nimmt er den
einen brennenden Holzspahn und setzt den Tabak wieder
in Brand. Mittlerweile kommt der alte Bauer herein.
Mit schlotternden Knien lehnt er an der Küchenwand
und starrt in das schwarze Gesicht und als nun gar
der Neger ihm den brennenden Spahn hinhält mit den
Worten: „Na, Vater, auch was abhaben?"— da
wimmert das Bäuerlein kläglich mit gefalteten Händen:
„Nee, gnädiger Herr Döbel, ick frei keen Füer!"
TaS WachSthum der Kinder. Ein englischer
Arzt, Dr. Smith, beschäftigt sich seit langer Zeit mit
dem Wachsthum der Kinder. Er behauptet, dass die Ent­
wickelung des Körpers und der einzelnen Glieder stets
während der Nachtstunden vor sich gienge. Bei Knaben
ist das 17. Jahr das, in dem sie am meisten wachsen,
bei Mädchen das 14. Jahr das ihrer stärksten Ent­
wicklung. Im Allgemeinen haben Mädchen mit 15 Jahren
ihre Größe bereits erreicht; die Knaben müssen bis
zum 20. Jahre warten. Nach den an einem Kraft­
messer angestellten Kraftmessungen sind Knaben und
Mädchen bis zu ihrem 11. Jahre gleich stark. Von
diesem Alter an sind die Mädchen ungefähr sechs Jahre
lang physisch stärker als die Knaben. Im 18. Lebens­
jahre ist die Kraft der beiden Geschlechter ungefähr
gleich. Im Winter nehmen Kinder an Größe und Ge­
wicht nur sehr wenig zu; vom Monat April bis Juli
wachsen sie, verlieren aber an Gewicht, vom Juli bis
November wachsen sie gar nicht während ihre Zunahme
an Gewicht ganz beträchtlich ist.
Eine eigenartige Sitte. Wird in Harlem in
einem Hause ein Kindlein geboren, so hängt man ein
hölzernes Brettchen von länglich viereckiger Form mit­
tels eines Stiftes von außen an die Hausthür. Dieses
Brettchen, „Klopper" genannt, wird mit rother Seide
überzogen und ringsum mit feinen Spitzen besetzt. Ist
ein Mädchen zur Welt gekommen, so erblickt man die
Seide zur Hälfte mit weißem Papier überdeckt; sind
Zwillinge geboren, so hängen zwei Klopper aus. Mit
dieser nur in Harlem stattfindenden Gewohnheit war
früher ein Recht verbunden, welches darin bestand, dass
keine Hinrichtung oder öffentliches Strafgericht vollzogen
werden durfte, so lange ein solcher Klopper sich an
irgend einer Hausthür befand. Derselbe wird nicht
eher abgenommen, bis die Wöchnerin ihren ersten Kirchen­
gang gehalten hat.
l
Tigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon «au. in Klagen surt.
-»»»«»«»»r.» «»»«»«-«»»»«««»»»«Ich»««»«,
Aoman-Aeilage
der
„Freien stimmen ".
Kr. 160
Beilage Nr. 3 der „Kreien Liimmrn" vom 10. ckäimer
1000
Musste cs sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Bon W. v. Schönau
(1. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
as volle Tageslicht schien in das stille Zimmer,
wo die Todte lag. Die Sonnenstrahlen spielten
am dem goldigen Haar, die Hände waren auf der
Decke gefaltet und ein Ausdruck tiefsten Friedens
lag auf dem schönen Antlitz. Die Qual und Furcht
der letzten Stunde war vergessen, nichts wie Ruhe
und Frieden. Das Lager war mit rosa angehauchtem
Chrysanthemum bestreut, Herbstblumen standen in
den Vasen umher.
Unten im Wohnzimmer sass Lord Charleword,
sein Schmerz übermannte ihn immer von Neuem.
„Ich kann es nicht glauben, dass ich sie wirklich
verloren habe," sagte er wieder und wieder. „Noch
gestern um diese Zeit sass sie an memer Seite
und keines von uns beiden ahnte, was die nächsten
Stunden bringen würden. Und nun hat sie mich
verlassen— für immer.— O Edith, Edith, mein
süßes Weib!"
Doctor Reynolds wusste zu gut, dass ein solcher
Schmerz sich erst austoben musste. Er sass still
dabei, nur ab und zu ein theilnehmendes Wort
sagend, wenn er es für angebracht fand und Lord
Charleword empfand unbewusst die Wohlthat
dieses stillen Mitgefühls.
Endlich brachte ein Schlafmittel ihm die nöthige
Ruhe. Lord Charleword fiel in einen tiefen Schlaf,
der ihn wenigstens für die nächsten Stunden sein
bitteres Weh vergessen liess.
Und während er da lag, durchlief die Kunde
von dem Geschehenen die kleine Stadt und erweckte
überall die herzlichste Theilnahme. Mütter weinten
ans Mitleid für die kleine Waise und die, welchen
der Zutritt zu dem Sterbezimmer gestattet war,
kehrten zurück voll Staunen über das liebliche,
friedliche Bild.
Die Stunde des Erwachens kam für Lord Char­
leword und nie vergass Doctor Reynolds den
neuen Ausbruch des Schmerzes. Er versuchte
einem Kummer mit dem andern zu begegnen, er
sprach von dem sterbenden Vater in Italien und
von der Pflicht des Sohnes, sich aufzuraffen und
zu ihm zu eilen.
„Ich kann nicht fort von hier!" rief der unglück­
liche Mann aus. "Lebend oder todt, ich kann mein
Weib nicht verlassen."
„Ich will ihnen nicht zureden," entgegnete der
Arzt ernst. „Aber bei einem solchen Kummer ist
es das Nölhigste, seine Selbstbeherrschung wieder
zu erlangen. Suchen Sie das zu thun, dann
werden Sie auch bald entscheiden, wo Ihre nächste
Pflicht liegt."
Lord Charleword sah die Wahrheit dieser
Worte ein.
„Haben Sie Geduld mit mir," bat er, „der
Schlag kam zu Plötzlich, zu erschütternd, ich kann
mir ein Leben ohne meine Frau noch nicht denken."
„Zuerst möchte ich mit Ihnen über den Platz
sprechen, wo meine Edith liegen soll. Sie liebte
die Natur, die Blumen, den Vogelgesang, ich
möchte sie dort betten, wo sie das alles haben
kann."
Doctor Reynolds sah gedankenvoll auf. „Sie
hat etwas viel besseres als alle Blumen dieser
Welt. Sehen Sie den Ausdruck auf ihrem Gesicht,
ich sah nie etwas so glückseliges."
„Später." fuhr Lord Charleword fort, ohne den
Einwurf zu beachten, „werde ich ihr ein Monu­
ment errichten lassen, jetzt soll nur ein einfaches
Kreuz ihre Ruhestätte bezeichnen. Und werden Sie
dafür sorgen, Doctor, dass das Grab gepflegt
wird, während ich fort bin, geschmückt mit immer


[ 2023-06-29 10:35:59.745 - 19000110 - Seite 10 ]
frischen Blumen, gerade als ob dort jemand von,
Ihren Lieben läge?"
Die Herren giengen zusammen nach dem Kirch­
hof, um einen Platz zu wählen. Er lag an einem
Abhang, so friedlich im Grünen, überall sprossten
die Blumen und man glaubte, hier müsste dem
Tode der Stachel genommen sein.
Lord Charleword suchte einen Fleck unter
schattigen Linden aus, und hier wurde, unter
großer Betheiligung des ganzen Städtchens, die
junge Frau zu ihrer letzten Ruhe gebracht. Ein
schlichtes Marmorkreuz zierte später ihren Hügel,
welches nur die Inschrift trug:
In treuem Gedenken
an
Edith Charleword
errichtet von ihrem trauernden Gatten.
Am Grabe brach Lord Charlewords mühsam
errungene Kraft wieder zusammen und vom Kirch­
hofe zurückgekehrt, schloss er sich in sein Zimmer
ein und verweigerte für den Rest des Tages jede
Nahrung, jedes Trosteswort.
Am nächsten Morgen sah er ein, dass er das
Leben wieder ausnehmen müsste, welches ihm ohne
seine Frau so öde erschien. Für sie konnte er nichts
mehr thun, seinem Vater würde er durch sein
Kommen Freude und Erheiterung bringen. So
beschloss er, die ununterbrochene Reise fortzusetzen.
Nun war die Frage, was aus dem Kinde
werden sollte, und wieder faßen Lord Charlewords
und der Doctor zusammen und berathschlagten.
Ersterer beabsichtigte seinen Vater erst zu sehen,!
ehe er ihm seine Heirat mittheilte. Hätte Edith!
gelebt, so würde er sie ihm stolz zugeführt haben.^
Jetzt war alles anders. Sie lag in ihrem kühlen
Grabe und das Kind war so zart, vielleicht lebte
es nicht lange. Weshalb den alten Mann mit der
Geschichte seines Ungehorsams kränken? Doctor
Reynolds konnte ihm nur beipflichten, er wusste,
wie leicht unangenehme Nachrichten das Befinden
der Kranken verschlimmern.
„Ich bin Ihnen so viel Dank schuldig," sagte j
Lord Charleword, „wie kann ich meine Schuld je
tilgen. Wenn ich nach England zurückkehre, wird
mein Weg zuerst hierher gehen und ich will sehen, s
wie ich den Dank, den ich Ihnen schulde, abtrage.!
Meine Schuld Ihnen gegenüber wird übrigens
noch mehr wachsen, denn ich möchte Sie bitten bis
zu meiner Rückkehr für mein Kind zu sorgen."
Doctor Reynolds suh halb lächelnd aus.
„Ich würde ein etwas rauhes Kindermädchen
sein," sagte er.
„Verstehen Sie mich recht," fuhr der Lord fort,>
„ich kann das kleine Kind nicht mit nach Italien s
nehmen, und da meine Heirat vorläufig geheim
bleiben soll, kann ich es auch nicht zu meinen
Verwandten geben. Sie kennen hier alle Menschen
und werden gewiss eine Frau finden, welche die
Pflege übernimmt."
Doctor Reynolds nickte zustimmend.
„Sie haben dann das Kind sammt seiner Wär­
terin unter Augen und können alles nöthige an­
ordnen. Ich lasse Ihnen jährlich eine größere
Summe zugehen, davon verwenden Sie, was
Ihnen richtig dünkt und» mit dem übrigen möchte
ich Ihr Leben etwas leichter gestalten. Das müssen
Sie annehmen als kleines Zeichen meines Dankes."
Der Arzt drückte Lord Charlewords Hand.
Dann begann er über eine geeignete Person nach­
zudenken, denn es sollte noch vor der Abreise des
Lords alles geordnet sein.
Ihm fiel eine seiner Patientinnen ein. Mar­
garethe Dorham. Sie hatte früher in vornehmen
Häusern als Kammermädchen gedient und hätte
ein besseres Los verdient, wie das, welches ihr
zufiel. Sie verliebte sich in einen hübschen Tauge­
nichts, heiratete ihn und hatte seitdem ein Leben
voll Elend und Kummer. Henry Droham war
weder fleißig, noch ehrlich und nüchtern, er ver­
diente kaum etwas. So kam es, dass die Sorge
bei ihnen einen Einzug gehalten hatte, und alle
ihre Anstrengungen hatten es nicht vermocht, die
Noth von ihrer Thür zu weisen, die schließlich
ständiger Gast bei ihnen geblieben war.
Sie bewohnten ein einsam am Walde gelegenes
Häuschen und hmr erfuhr Margarethe das größte
Glück und den tiefsten Schmerz ihres Lebens.
Hier wurde ihr ein Kind geboren und hier musste
sie ihm nach kurzer Zeit die Augen zudrücken.
Doctor Reynolds hatte mit größter Sorgfalt
das kleine Leben zu retten versucht, alle seine
Mühe war vergebens gewesen und an dem Tage,
an dem Lord Charleword nach Castledene kam,
war es gestorben.
An Margarethe Dorham dachte der Arzt, als
eine Pflegerin für die kleine Edith nöthig war.
Bei ihr würde das Kind Liebe und Hingebung
finden. War sie der drückenden Sorge enthoben,
konnte sie von einem Tag zum andern leben, ohne
mit Schrecken an den nächsten denken zu müssen,
so war er sicher, dass sie für das Kind sorgen
würde, als wenn es ihr eigenes wäre. Er liess
die Frau kommen und sie erklärte sich gleich
bereit, die Kleine zu sich zu nehmen.
„Wie gerne thue ich es," erwiderte sie auf des
Doctors Frage. „Ich danke Gott, dass er mir
einen Ersatz für mein Herzblatt schickt."
„Sie fühlen den Verlust Ihres Kindes so sehr?"
fragte Lord Charleword.
„Ach, Sie glauben nicht wie sehr, meine ganze
Liebe habe ich mit ihm begraben."
„Aber Sie müssen meinem Töchterchen etwas
von Ihrer Liebe geben, da es seine Mutter nicht
mehr hat. Sorgen Sie für das Kind, als ob Ihr
verlorenes Ihnen zurückgegeben wäre."
„Ja, Herr, das will ich," versicherte Margarethe,
und sie hielt Wort.
„Sparen Sie weder Mühe noch Kosten," fuhr
Lord Charleword fort. „Doctor Reynolds wird
Sie mit allem versorgen, was Sie nöthig haben.
— 2S5-
Sie können darauf rechnen, die Kleine die nächsten
drei Jahre zu behalten. Ich höre, dass Sie früher
Kammerjungfer waren. Bei wem standen Sie in
Dienst?"
„Am längsten war ich bei Lady Hamilton in
Westin Court. Ich gieng fort, weil Mylady eine
Französin für ihr Heranwachsende Tochter enga­
gieren wollte."
In späteren Jahren wunderte Lord Charleword
sich, wie er dazu gekommen war, gerade diese
Frage zu stellen.
„Ich möchte, dass Sie sich ganz dem Kinde wid­
meten," begann er wieder. „Ich werde Sie so
stellen, dass Sie keine andere Arbeit zu suchen
brauchen. Doctor Reynolds vertritt mich, wenden
Sie sich mit allen Wünschen an ihn. Und nehmen
Sie das zu vorläufigen Anschaffungen," fügte er
hinzu, ihr einige Banknoten in die Hand drückend.
Als Margarethe Dorham das kleine mutterlose
Kind in die Arme nahm, fühlte Lord Charleword
sich beruhigt. Er sah ihr an, wie glücklich es sie
machte, wieder für ein hilfloses Wesen sorgen zu
können, und wie sie es gleich mit voller Liebe
umschloss.
Margarethe Dorham schritt mit dem Kinde ihrem
Hause zu und im Stillen machte sie sich Pläne,
wie glücklich sie jetzt leben würden. Ihr Mann
brauchte nicht mehr so niedrige und schwere Arbeit
zu verrichten, wie bisher, sie konnten sich das Leben
leichter gestalten und dafür wollte sie dem kleinen
Wesen in ihren Armen eine rechte Mutter sein.
Ob ihre Träume von ruhigem Glück in Erfüllung
gehen würden? Sie ahnte nicht, wie schnell sie in
ein Nichts zerfließen sollten.
Als sie mit dem neuen Schatz an ihrer Brust
in dem ärmlichen Stübchen anlangte, das sie mit
allem möglichen Schönen zu schmücken gedachte,
zeigte ihr Mann ein mürrisches Gesicht und fuhr
sie an, ob sie nicht allein schon genug hungerten,
um sich nicht noch eine so unnöthige Last auf den
Hals zu laden.
Margarethe holte still lächelnd die Banknoten
aus der Tasche und reichte sie ihm hin. Doch ihr
Lächeln verschwand, als sie die Wandlung im Ge­
sicht ihres Mannes beobachtete, der mit einer Gier
sondergleichen auf die Banknoten stierte, die eine
Summe repräsentierten, wie er sie noch nie in den
Händen gehalten hatte.
Nur ein dumpfes „Ah!" entrang sich seinen
Lippen und kein Wort weiter verrieth, welche Per­
spectiven er aus diesem Gelde sich machte, die für
ihn ein Leben des Ueberflusses ergaben.
Margarethe hatte mit Schrecken die Verände­
rung im Wesen ihres Mannes gesehen und alle
die Träume, welche sie auf dem Wege zu ihrem
Häuschen sich ausgedacht hatte, sah sie in der
kurzen Spanne Zeit wieder zerflattern. Dabei blieb
ihr noch viel verborgen.
In der ersten Zeit begnügte sich ihr Mann da­
mit, der Müßiggängerei zu huldigen, der Arbeit
Valet zu sagen und tagelang im Walde herum
zu streifen; später genügte ihm auch das nicht mehr
und seine Wege waren solche, die ihn dem Straf­
richter unweigerlich in die Arme führer mussten.
Für die Frau wurde das Leben ein immer
schwereres, trotzdem sie der Noth enthoben war,
und nur die Liebe des Kindes war ihr ein kleiner
Trost.
III.
Lord Charleword konnte nun seine Weiterreise
antreten. Nichts hielt ihn. Sein Weib lag im küh­
len Grab, für sein Kind hatte er. wie er glaubte,
nach besten Kräften gesorgt, jetzt hatte sein Vater
die nächsten Ansprüche an ihn.
Sein Jncognito war völlig bewahrt. Niemand
vermuthete in ihm den Sohn eines der vornehmsten
Geschlechter Englands. Man hielt ihn für sehr
reich und diese Annahme wurde besonders durch
Frau Gibson, des Doctors Haushälterin, befestigt.
Ihr war, als ob ein goldener Regen sich über
ihren Herrn ergossen hätte. Es war der unver­
mittelte Uebergang von bitterer Armuth zum Ueber-
fluss. Der Arzt selber schien verjüngt, nun er be­
freit war von den täglichen nagenden Sorgen.
An dem Vormittag des Tages, auf welchen
Lord Charleword seine Abreise festgesetzt hatte, kam
Margarethe Dorham noch einmal mit dem Kinde,
um Abschied zu nehmen. Sie fand die Herren am
Tisch vor verschiedenen Papieren sitzen und trat
ans Fenster, um zu warten, bis sie fertig wären.
Jedes Wort, was sie sprachen, prägte sie sich ein.
„Sie müssen diese Papiere gut verwahren, Herr
Doctor," sagte Lord Charleword, „man weiß nie,
was passiert und Sie könnten sie als nöthigen
Nachweis brauchen."
„Nun, das wollen wir nicht fürchten.' ent­
gegnet? der Arzt, „aber man kann nicht zu vor­
sichtig sein."
„Hier ist die Abschrift meines Trauscheins," fuhr
Lord Charleword fort, „wir wollen sie zu den
Andern legen. Dies sind die Bescheinigungen über
die Geburt des Kindes und den Tod meiner Frau.
Und legen Sie die Vereinbarung zwischen uns
Beiden dazu. Die Vollmacht für Sie, der ich die
Höhe der Summe beigefügt habe, die Sie halb­
jährlich durch meinen Banquier erhalten werden."
Doctor Reynolds nahm die Papiere zusammen
und verschloss sie sorgfältig in einen kleinen Eichen­
kasten mit Messingbeschlag.
„Hier sind sie sicher," sagte er. „und so lange
wir sie haben, wird der Ursprung des kleinen
Fräuleins immer leicht nachzuweisen sein."
Margarethe Dorham verfolgte jede feiner Bewe­
gungen mit gespanntem Interesse, ohne sich Rechen­
schaft über dieses geben zu können.
Dann nahm Lord Charleword zum letztenmal
das Kind in die Arme und drückte einen Kuss auf
seine Stirn.
„Wenn ich in drei Jahren wieder komme, wird
sie laufen und sprechen können," bemerkte er. „Er-

