
[ 2023-06-29 10:37:28.122 - 19001128 - Seite 1 ]
r
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
oierieljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Stazelnverkauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Süwa's Aeitungsver-
schkeiß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Helle?
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 4L.
portofrei.
Nr. 95
Klagenfurt, Mittwoch, den 28 November 1900.
20. Jahrgang.
Klagenfurt, 27. November.
Während im Landgemeindenbezirke Kla­
genfurt— Völkermarkt die rege Auf­
klärungsarbeit deutsch und fortschrittlich gesinnter
Männer vom Erfolg begleitet war, so dass
dieser heiß umstrittene Bezirk den klerikalen
Slovenen entrissen werden dürfte, stehen im
Landgemeindenbezirke Spitta l—H ermagor
die Aussichten für uns weniger gut, ja es ist
bereits ernstlich zu befürchten, dass dort der
Vertrauensmann der undeutschen Rompriester,
der Serdocroate und Wiener Advocat Dr. Pu-
povac, mit einer Mehrheit von wenigen
Stimmen durchdringen werde. Der unerhörten,
maßlosen Hetze der Agitationsgeistlichkeit, welche
keine Lüge scheute und den ganzen kirchlichen
Apparat in den Dienst der politischen Bethö-
rung stellte, war die deutsche Organisation im
Kärntner Oberlande leider nicht gewachsen, zu­
mal da auch Kanzel und Beichtstuhl für Dr.
Pupovac auSgenützt und in schwankenden Wahl­
orten behufs Beeinflussung der Bevölkerung
sogar Jesuitenmissionen abgehalten wurden.
Wenn Dr. Pupovac im Oberkärntner Land­
gemeindenbezirke wirklich gewählt werden sollte,
dann muss zweierlei für alle Zukunft festge­
halten werden: erstens, dass die klerikalen
„Bauernretter" dort mit der Bevölkerung ein
unehrliches und verwerfliches Spiel
getrieben haben, indem sie durch Aufstellung
eines Bauerncandidaten die Urwähler irre­
führten, um dann bei der Hauptwahl die
gefügigen klerikalen Wahlmänner dahin zu be-
! einflussen, dass diese nicht dem Landsmann und
^ Standesgenossen, sondern dem landfremden Ad-
vocaten ihre Stimme geben, der von der Land­
wirtschaft weniger versteht, wie ein Nachtwächter
von der Astronomie. Zweitens hätte sich aber
auch die Mehrheit der Bauern des Gail- und
Lesach-, des oberen Müll- und Katschthales,
dann der Umgebung Greifenburgs ein trau­
riges Armutszeugnis ausgestellt, indem
sie sich von der agitierenden Geistlichkeit wider­
standslos in den Dienst eines land- und volks­
fremden politischen Strebers stellen ließ und
einem deutschen Landwirte, der mit ihr lebt,
sorgt und arbeitet, welcher die Leiden der Bauern
und die Bedürfnisse des Bezirkes aus eigener
Anschauung kennt, ohne jeden zureichenden
Grund die Gefolgschaft verweigerte. Die kleri­
kalen Oberkärntner Bauern werden schlafen,
wie sie sich betten; aber sie dürfen, wenn sie
! dem Advocaten Pupovac zu dem heiß ersehnten
! Mandate verholfen haben werden, nicht wieder
! kommen und über die Zurücksetzung des Bauern­
landes jammern und klagen, denn sie haben
dann selbst mitgeholfen, ihren eigenen Stand
öffentlich zu misScreditieren. Der praktisch­
tüchtige Bauer war ihnen ja nicht gescheit ge­
nug für das Amt eines Reichsrathsabgeord­
neten, sie haben sich von der Geistlichkeit einen!
zungenglatten Advocaten aus Wien verschreiben!
lassen und in dessen Hände ihr Wohl und!
Wehe gelegt. Kein Bauer, kein Kärntner,!
kein Deutscher— das ist die Losung der-!
jenigen, welche den Herrn Dr. Pupovac auf
Abu Josefunddie blauäugige Sklavin.
Bon Moriz Iokai.
Die Türken haben so gut ihre Juristen wie
andere Völker, sie haben auch ihre Advocaten, die
Mohren weiß zu waschen verstehen, und wenn sie
Fracks trügen, würde man sie vermuthlich auch
Doctoren nennen.
Unter dem Turban bedingen die Titel übrigens
auch andere Prätensionen. Nacb dem Namen des
Abu Josef stand noch zu lesen: Kadi-al-Kodhat,
d. h. »Richter der Richter" der Stadt Bagdad.
Zu jener Zeit, in der unsere Geschichte spielt,
war Khalife: Harun al Raschid der Gerechte, der
sich bekanntlich sehr gerne mit gerichtlichen Be­
schwerden beschäftigte, eine Unterhaltung, die üb­
rigens nichts weniger al^farstlich zu nennen ist.
Diese Neigung verhinderte übrigens den gnädigen
Khalifen nicht, ab und zu auch an Schönen Ge­
fallen zu finden und es wird behauptet, dass er
in den Augen der schönen Mädchen mehr als eine
Wissenschaft entdeckt— darunter gar manche, so
er bis an sein Lebensende noch nicht ausstudiert
hatte.
Als er eines Abends einer Sorbet-Einladung
seines Bruders Ibrahim folgte und sich nach dessen
Palais begab, fiel seinem Auge eine stattliche
Sklavin auf, die, bei den Arabern eine Seltenheit,
ein paar so wunderbar blaue Augen hatte, dass
Ibrahim den ganzen Himmel mit den sämmtlichen
Propheten und Houris darinnen zu erblicken wähnte.
»Du, Ibrahim," sprach er sofort zu seinem
Bruder, »wenn dieses Mädchen gerade auf mich
schaut— leuchten mir alle sieben Himmel aus
ihren Augen entgegen, wenn sie mich aber von der
Seite anblinzelt, so sehe ich die sieben Höllen
darinnen."
„Dann kannst du sagen, dass du auf einen Sitz
durch Hölle und Paradies gekommen."
»Wie heißt dieses Mädchen?"
„Abela."
»Ich gebe dir tausend Dinare für jeden Buch­
staben ihres Namens, wenn du sie mir überlässest."
»Nein, Harun, und selbst wenn du mir zwei­
tausend Dinare für jeden Buchstaben ihres Namens
zahlst, wird Abelayde nicht die deine."
„Oho! Du hast ihren Namen aber gleich um
drei Buchstaben verlängert und wenn wir noch
lange handeln, wird der Sklavin Name vielleicht
so groß, wie der des Großmoguls."
»Sie heißt in der Thal Abelayde, doch, wenn
ich ihr schmeicheln will, nenn' ich sie Abela-
sie ist mir übrigens um keinen Preis feil, Bruder."
„Dann sä enke sie mir."
Ibrahim wurde Feuer und Flamme.
»Ich schwöre dir beim Propheten, dass ich sie
weder verkaufe noch verschenke."
Das war stark.
Harun al Raschid erhob sich zornig und verließ
seines Bruders Palais.
Ein anderer Khalife würde sich leicht haben
helfen können, indem er die schöne Abela. die ihm
Ibrahim weder für Geld, noch umsonst überlassen
wollte— geerbt hätte— es wäre gerade nicht
schwer gewesen, Mittel zu finden, um den lästigen
Nebenbuhler auf eine „angenehme Weise" das Zeit­
liche segnen zu lassen. Harun al Raschid aber hielt
große Stücke darauf, dass ihn das Volk „den Ge--
den Schild erheben werden. An dieser beschä­
menden Thatsache vermöchte auch die professions­
mäßige Verdrehungskunst des geriebensten Je­
suitenschülers nicht zu rütteln!
Belehrend ist eS, wenn man die Agitations­
arbeit dieses Dr. Pupovac genau verfolgt. Der
schlaue Mann verspricht jedem das Blaue vom
Himmel herunter; er denkt sich dabei: „Ver­
sprechen und Halten ist zweierlei." Im gut­
deutschen Millstätter Bezirke z. B., da ist für
die schwarzen Brüder nichts zu holen; die Be­
völkerung steht dort treu zu ihrem Volksthum
und zur Freiheit. Die gewöhnlichen christlich­
socialen Ueberredungskünste würden dort nie
und nimmer verfangen. Darum muss die
Sache anders angepackt werden. Der Millstätter
Bezirk braucht eine Bahn, er soll sie haben.
Dr. Pupovac ist ja ein Tausendsassa, der ver­
mag alles, warum soll er seinen Wählern nicht
eine neue Eisenbahnlinie— versprechen
können. Gedacht, gethan, und an die Ge­
meinden des Bezirkes ergieng folgendes lockende
Schreiben:
„Löbliche Gemeindevertretung!
Ich beehre mich höflichst bekanntzugeben,
dass ich anlässlich meiner Candidatur in
den Reichsrath bei den geschätzten Gemeinde­
mitgliedern mich vor stellen werde. Nebst
meinem Programme werde ich in erster Linie
die für die geschätzte Gemeinde von hoher
Bedeutung zeigende Frage einer Bahn­
verbindung behandeln. Heute steht die
Gemeinde vollständig abgeschlossen vom großen
Weltverkehre und die Regierung hat das
rechten" nannte, er wollte dieses Prädikat nicht
unverdient tragen und gieng zu Abu Josef, vor
dem er sein Herzeleid ausschüttete, gleichzeitig um
Rath fragend, was er beginnen solle, um dieses
schöne Weib zu gewinnen.
Der Rechtsgelehrte versprach, die Angelegenheit
zu erledigen und der verliebte Khalife sagte ihm
für den Fall des Gelingens zehntausend Dinare zu.
Was that nun Abu Josef? Er ließ ad und zu
heimlich unter Ibrahims Thor Briefchen werfen
— in welchen dieser gewarnt wurde, dass sein
Leben wegen seiner Sklavin Abela in Gefahr
schwebe.
Der fromme Mann erschrak gewaltig. Er eilte
zu seinem Rechtsfreunde.
„Der Khalife trachtet nach meinem Leben, weil
ich ihm meine schönste Sclavin nicht gab und im
Jähzorn schwur, dass ich sie nicht für Geld her-
gcbe und nicht als Geschenk. Jetzt gäbe ich sie
gerne dahin— es bindet mich ja aber der Schwur.
O, hilf mir, weiser Mann mit deinem Rathe aus
dieser Verlegenheit— ich zahle dir zehntausend
Dinare."
Abu Josef ihat natürlich, als ob ihm auch nicht
eine Silbe von dieser Angelegenheit schon früher
zu Ohren geko men wäre;— den zehntausend
Dinaren sollte geholfen werden. Er holte sich einige
mächtige geschriebene Folianten herbei und blätterte
und las darinnen, bis er endlich fand, wonach er
suchte.
„Höre, Ibrahim— mein Ausweg ist der: Wenn
du geschworen, dass du das Mädchen Harun weder
verkaufen noch verschenken wirst, und nun sie ihm
aber doch geben möchtest, dann folge mir, schenke


[ 2023-06-29 10:37:28.122 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 95
ehemalige Project einer Bahnführung durch
das Gemeindegebiet bei Seite gerückt.
Es ist jedoch die Pflicht des künftigen Ab­
geordneten alles daran zu setzen, dass die
Bahnverbindung in der folgenden Weise her­
gestellt wird: In Villach anknüpfend an
die k. k. Staatsbahn durch die Gegend
an den kleinen Seen Afritz und Feld vor­
über nach Radentlein über Döbriach und
Millstatt nach Seeboden u. s. w. Diese
Frage ist eine Lebensfrage für alle besei­
tigten Gemeinden und ich selbst als Besitzer
von Millstatt kenne das Bedürfnis genau.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, dass
die geschätzte Gemeindevertretung dieses mein
Schreiben einer geneigten Beurtheilung unter­
ziehen und die Bahnbaufrage dem künftigen
Abgeordneten (wer es auch immer sei) zu
energischer Vertretung im Parlamente und
bei der Regierung übertragen wird. Mit
voller Hochachtung
Dr Alexander Pupovac"
Nicht wahr, ein Schlaumeier dieser Dr.
Pupovac. Jedermann weiß, dass dermalen diese
Bahnlinie keine Aussicht auf Verwirklichung
hat; er selbst weiß es natürlich auch gut. Es ist
aber diesem Mandatsstreber auch vollständig
gleichgiltig, dass durch derlei Quertreibereien
das große Project der Tauern- und
Karawankenbahn, dessen rasche Ber-
wirklichung eine Lebensfrage für
ganzKärnten, zumal aber für unser
Oberland ist, ernstlich gefährdet
werden könnte. Jahrelang haben unsere
Vertreter gearbeitet, studiert und gekämpft, um
mit der endliche« Einigung in der Bahnfrage
uns dem heißersehnten Ziele näher zu bringen,
und nun, da der große Wurf glücklich gelungen
ist, kommt der klerikale Wiener Advocat und
sucht neuerlich Verwirrung zu stiften,
Unzufriedenheit zu erregen. Das heißt
doch die eigene politische Selbstsucht
über die Interessen des Landes
stellen. Massagen dazu die klerikalen O b e r-
vellacher!?
Die Wiener Christlichsocialen werden wissen,
warum sie den Mann, der jetzt nach Wunsch
undeutscher Rompriester die Oberkärntner
Bauern „beglücken" soll, wiederholt unsanft ab­
geschüttelt haben. Wie man in Millstatt, wo
Dr. Pupovac durch Einheirath ständiger Sommer-
Klagenfurt, Mittwoch, den 28. November 1900.
gast geworden ist, über den neuen Mitbürger
in politischer Beziehung denkt, das hat sich in
einer gutbesuchten Versammlung gezeigt, die
jüngst dort stattgefunden und eine Entschließung
angenommen hat, in welcher eine allfällige
Wahl des klerikalen Wiener Advocaten als eine
„Schmach für den Bezirk" bezeichnet
wutde. Ob den Oberkärntnern nicht doch in
zwölfter Stunde die Augen aufgehen und sie
einsehen werden, dass der Generalstab der
schwarzen Partei sie wieder einmal ordentlich
hinter das Licht führen will? Noch wäre es
Zeit, das tückisch geworfene Netz mit kräftigem
Rucke zu zerreißen!
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
— Heute, Mittwoch, stellt sich in einer Wander.
Versammlung des „Deutschen Volksvereines" Herr
A. Gratzhoser im Gasthofe Spieler in Feld­
kirchen den dortigen Wählern vor.
— In G l a n, Gemeinde Klein St. Veit,
welche bei der letzten Reichsrnthswahl den Aus­
schlag zugunsten des Domherrn Einspieler geben
half, fand am Sonntag vormittags 10 Uhr eine
gutbesuchte Wanderversammlung des „Deutschen
Volksvereines für Kärnten" unter dem Vorsitze
des Obmannes Dobernig statt. Dieser, sowie
der Landwirt Kirchmayer aus Zweikirchcn be­
sprachen die Wahlen und verglichen das Vorgehen
der „Deutschen Volkspartei" mit jenem der Kleri­
kalen. Erstere und der Bauernbund stellen in
allen Landbezirken Landwirte als Candidaten auf.
während die Klerikalen unseren Kärntner Bauern
einen Wiener Advokaten und einen Orgelbauer
aufhalsen wollen. Die Versammlung beschloss
hieraus einstimmig folgende Resolution:
„Die Teilnehmer der heute beim Kreuzwirt an
der Glan statlfindenden Wanderversammlung des
„Deutschen Volksvereines" danken dem gewesenen
Abgeordneten Herrn I. W. Dobernig und
Landwirt Herrn Kirchmayer für ihre aus­
klärenden Ausführungen und erklären sich mit dem
Programme der „Deutschen Volkspartei" voll­
kommen einverstanden. Sie begrüßen die Candi-
datur des Gutsbesitzers Herrn Dr. Arthur Le­
in i s ch in der V. Curie und des Präsidenten der
Landwirtschafts-Gesellschaft Herrn A. Tscharrc
in der IV. Curie, und verwahren sich entschiedenst
gegen einen Candidaten aus derjenigen politischen
Partei, die den hiesigen Wählern bei den letzten
Wahlen den Abgeordneten Domherrn Einspieler
aufzwang." Nach Schluss der Versammlung er­
schien der Pfarrer Jandl und wollte die Bauern
in seiner Weise beeinflussen. Herr Kirchmayer,
der noch anwesend war, widerlegte seine Behaup-
i tungen sehr treffend. Es ist somit zu hoffen, dass
auch diese Gemeinde bei der Wahl für Anton
Tscharre eintreten wird.
— Aus Oberkärnten wird uns geschrieben:
Der klerikale Candidat Dr. Pupovac hielt am
Sonntag, vormittags, eine Versammlung in St.
Lorenzen im Gitschthale und nachmittags in Vel-
lach bei Hermagor. In seiner Begleitung befand
sich der Pfarrraplan Fuchs aus Klagenfurt. Es
ist wohl sehr traurig, dass die deutschen Bauern
dem Wiener Advocaten überhaupt Gehör schenken.
Noch dazu tritt er und sein zweiter Begleiter,
Caplan Walch er, sehr selbstbewusst und heraus­
fordernd auf. (Siehe Correspondenz ausGreifen-
burg.) Mit allen Mitteln wird von den Schwarzen
gearbeitet und wenn die Wahlen da und dort für
die „Deutsche Bolksparte," nicht günstig ausfallen,
so trifft die Schuld nicht gerade diese, denn die
Klerikalen haben den ganzen Heerbann der Pfarrer
und Capläne, welche arbeiten. Uns aber fehlt es
an Leuten, welche die Kleinarbeit besorgen, und
diese ist die Hauptsache. So im Drau-, Möll- und
Gailthale. Wernisch hält jetzt fleißig Versamm­
lungen ab. Er war am Samstag in Millstatt
(Siehe Correspondenz aus Millstatt), Sonntag in
Obermillstatt und Seeboden, am nächsten Sonntag
spricht er in Radenthein. Das Gerücht, er sei von
der Bewerbung zurückgetreten, ist unwahr.
— Die Wahlmännerwahlen aus der
V. Curie in Deutschböhmen bekunden durch­
wegs einen auffallenden Niedergang der social-
demokratischen und ein Anwachsen der deutsch­
nationalen Stimmen. Nach einer Zusammenstellung
des Prager „Deutschen Volksbolen" wurden im
Karlsbader Bezirke, der zum Wahlkreise desIuden
Verkauf gehört, bisher 80 deutschnationale und
nur 27 socialdemokratische Wchlmänner gewählt.
Bewerber der Deutschnationalen in diesem Bezirke
ist bekanntlich der Landtagsabgeordnete Franz
Stein. Auch in Mähren haben die internationalen
Rothen sich Niederlagen auf Niederlagen geholt,
Aufklärungsarbeit.
An nicht weniger als sechs verschiedene»
Orten haben vergangenen Sonntag Redner des
Klagenfurter „Deutschen Volksvereines" in Ver­
sammlungen und Wahlbesprechungen für die Sache
des Deutschthums gewirkt und zwar in St. Leon­
hard im Lavantthale, in Schlatt im Lavani-
thale, in V i c t r i n g. MariaSaal, Hörzen-
dors und Glan. Weiters hat der Candidat
Tscharre inLeisling bei Unterdrauburg ge­
sprochen und großen Eindruck erzielt.
k/>7Lläo/'//'oH^ss ^e/7i«-ssss/-.
Hauptvertretung: I. Trojan» Graz, Landhaus.
sie ihm vom Scheitel bis zum Gürtel, vom Gürtel
bis zur Zehe aber verkaufe sie ihm— du hast
sie dann zur Hälfte nicht verkauft und zur Hälfte
nicht verschenkt— und dein Schwur ist nicht ge-
brachen."
Und so geschah es Abelahde kam glücklich in
den Besitz des Khalifen, Ibrahim war froh ihrer
los zu sein und Abu Josef bekam von jedem der
Brüder zehntausend Dinare.
Damit war die Geschichte aber noch lange nicht
zu Ende.
Der Koran verbietet den Rechtgläubigen, die
Sklavin des Bruders im Harem aufzunehmen,
und Abelayde hatte kaum noch an des Khalifen
Seite Platz genommen, als der weise Ulema herein­
stürzte und ein gezücktes Schwert zwischen sielegte,
zum Zeichen, dass eine Berührung zwischen diesen
Beiden nicht stattfinden dürfe.
Harun a! Raschid, dem der Becher der Freude
sozusagen vom Munde weggezogen wurde, eilte
zu seinem Rechtsgelehrten und bat fast verzweifelnd
um Hilfe.
„Die Sache ist sehr einfach." antwortete dieser,
„verheirate Abelayde mit einem deiner Sclaven,
unter der Bedingung, dass er gleich nach der
Trauung von ihr geschieden wird und sie an dich
abtrete, ehe er sie auch nur berühren dürfte."
Und abermals wandelten zehntausend Dinare
in Abu Josess Schrank— als Honorar für diesen
Rath.
Der Khalife suchte sich unter seinen Sclaven
einen guten bescheidenen Jungen zu diesem Behuse
aus. Es war Sittim der Gärtnerbursche, und
Harun wohnte der Trauung persönlich bei, umj
den Jungen für seine Gutherzigkeit sodann zu be­
lohnen. Er wollte ihm die Freiheit schenken, dazu
ein schönes edles Pferd, und hatte ihm auch noch
den Lieutenantsrang zugedacht.
Der Gärntnerbursche aber hatte seiner Braut
gar tief in die Augen gegu'it, und als der Khalife
ihn nach dem Schwure mit seinen Gnaden über­
häufen wollte, gab er ihm zur Antwort:
„Herr, ich brauche nicht die Freiheit und nicht
dein Pferd, ich danke dir auch schön für die Charge
— ich will nichts von alledem, nichts als mein
Weib, das du mir gegeben und will dein Sclave
bleiben und ihr Mann."
„Elender!" schrie Harun auf, indem er seinen
Säbel aus der Scheide riss und auf den Ver­
wegenen zustürzte.
„Du wagst es. mit mir zu scherzen?"
„Ich fürchte deinen Säbel nicht, Herr." er­
widerte rasch der Sclave. „Harun al Raschid der
Gerechte würde es nie wagen, seinen Sclaven zu
tödten, nur um ihm sein Weib zu nehmen, denn
er hörte dann aus ,der Gerechte' zu fein."
„Du hast Recht," sagte Harun, indem er den
Säbel wieder in die Scheide fallen ließ und sich
an Abu Josef wandte, der in seiner Nähe stand,
sich aber in den Streit nicht mischte, weil er ja
doch wusste, dass man sich schließlich an ihn wenden
werde. Und weil guter Rath theuer ist, so wird
Harun noch einmal Geld in seinen Beutel thun
und Abu Josef wird abermals zehntausend Dinare
zählen.
„Was nun zu geschehen hat?"
Ich will es dir sagen:
„Sittim ist noch dein Sclave— mit ihm kannst
du schalten und walten nach Belieben— mache
ihn also Abelayden zum Geschenk, dann hört er
auf. ihr Mann zu sein, denn der Koran verbietet,
dass ein Weib den eigenen Sklaven zum Manne
nehme.
Der Khalife that, wie ihm gerathen wurde.
Abelayde wurde Sultanin- sie fand es zweck­
mäßig, Sittim als Sclaven zu behalten.
Slbu Josef ward dieser gute Rath auch von
Abelayden mit zehntausend Dinaren gelohnt. Diese
einzige Affaire hat dem rechtskundigen Richter der
Richter also vierziglausend Dinare eingebracht.
Es war kein übles Geschäft, zu der Zeit „Rechts­
kundiger" zu sein.
«
Kieme Lande.
Neues von Serenissimus. Serenissimus
wohnt eines Tages dem Unterricht in einer Bolks-
fchule bei. Der Lehrer prüft einige Knaben, die
tadellos entsprechen. Serenissismus nickt huldvollst
mit dem Kopfe und verlässt in Begleitung des
Lehrers das Local. Draußen aber wendet sich
Serenissimus Plötzlich gegen den Lehrer, blickt ihm
sehr scharf in die Augen und sagt: „Aeh, Kinder
haben alles sehr gut gekannt. Aber sagen Sie—
äh— auf Ehr' und Gewissen— nicht wahr, das,
was Sie geprüft haben, haben Sie schon alles
den Kindern einmal vorgetragen?"


[ 2023-06-29 10:37:28.122 - 19001128 - Seite 3 ]
95
Mugcnsurl, Mittwoch, scn 28. November 1 900.
Grtte ö
Wittßeitungen aus dem Uuökikum.
ÜLl>f0I'lI>8eIll!8 Vöi7vd8l
(in 8»llQ6itbik26 xetroolcost) vis:
^prik086L
Lirnen
kLrsiolis
RiriAlottsL
ompüsblt
SLIderxüaumsr»
v6lj0ktt6886ll-8Ällä1uvK
LlaAbiiLurt, Lur^§L886 19.
betraut. Diese Vorlage wird Gegenstand
fafsmig in kommender Saison sein.
— Eisenbahn Zeltweg—Wöllan. Die für den
Personenverkehr eingerichtet gewesene Haltestelle Huda
Lukna der Linie Zeltweg—Wöllan wird am 1. Decem-
zbcr 1900 für die Dauer der Winter-Fahrordnung ge-
j schlossen.
j— Kärntner Sängerbund Am 9. December
! findet in Klagenfurt eine außerordentliche Hauptversamm­
lung des Kärntner Sängerbundes statt, in welcher die
! Wahl des Obmannes vollzogen werden wird.
!— Coneert des Mannergesangvereines In
. der „Neuen Freien Presse" stand kürzlich eine Anzeige,
'laut der das landschaftliche Bauamt in Klagenfurt zwei
! Syalluster zum Verkaufe anbot. Die Vermuthung liegt
s nahe, dass unter diesen Lustern die unschönen Beleuch­
tungsröhren im großen Wappensaale gemeint sind. Ein
.Kunstverständiger hat ihre Anbringung vor Jahren in
! unserem Blatte aufs Schärfste kritisiert; man brauchte
; ihnen also kein Thränlein nachzuweinen. Und dennoch
! bitten wir das Landesbauamt, die Luster— sofern
der Beschluss-— Coneert Edyth Walker. Wie bereits mit-
getheilt, findet im neuen Musiksaal m o r g e n, Donners­
tag, den 29. d. M., '^8 Uhr abends, ein Concert von
Edyth Walker, k. k. Hofopernsängerin in Wien,
unter gefälliger Mitwirkung der Herren Dr. Edwin
Komauer und Hans Neckheim mit folgender Vor­
tragsordnung statt: 1. I. Massenet: Arie der Herodias
„Räche mich" aus der Oper „Herodias". Alt: Frl.
Walker; Clavier: Herr Dr. Komauer. 2. a) I. Brahms:
„Waldeinsamkeit", b) Fr. Schubert: „Kreuzzug", o) Fr.
Schubert: „Allmacht". M: Frl Walker; Clavier: Herr
Dr. Komauer. 3. L. v. Beethoven: Claviersonate, op>.
110. g,) Noäsruto, b) HIsZro molto, o) Usoita-
tivo, ^riosa, I?UKL. Herr Hans Neckheim. 4. a) Rob.
Franz: „Auf dem Meer", b) Rob. Schumann: „Früh­
lingsnacht". s) Hugo Wolf: „Zur Ruh", ä) Rubin-
stein: „Neue Liebe". Alt: Frl. Walker; Clavier: Herr
s Dr. Komauer. Preise der Plätze: Cerclesitz 2 fl., Sperr­
sitz: 1. bis 6. Reihe 1 fl. 50 kr., 7. bis 12. Reihe 1 fl.
20 kr., Stehkarte 60 kr., Studentenkarte 30 kr. Karten­
verkauf in der Buch- und Musikalien Handlung Joh.
Tagesneuigkeiten.
j belassen, wohin die Muse der Tonkunst wieder zurück-
i kehren wird, weil das neue prunkvolle Heim ihr
idie gastliche Aufnahme verweigert. Welch' unvergleich-
! licher Concertraum war und bleibt der Wappensaa!
— Tie Wahlmännerwahlen. Bezirk Klagen-'und wie wenig entspricht der große Musiksaal den bil-
furt— Völkermarkt:- ligsten Anforderungen in Bezug auf Akustik. Für diesen
St. Martin bei Klagenfurt: V. und IV. Curie Mangel entschädigt nicht das viele Gold, nicht all' der
Deutsch- Volkspartei.- Hört endo rf beide Curien ^nk, und wehmüth.gen Herzens müssen Sänger und
Deutsche Volkspartei.— Victrinq beide Curien ein-i^horer daran denken, w,e ,m Wappensaale dl-größten
.......> cm,. Heyn, Rainerhof. Das Concert der gefeierten Sängerin
ste nicht schon versilbert sind- .m Wapp-nsaal- zu^ jedenfalls in glanzvollster Weise die heurigen'
stimmig deutsch.— Steuerberg je 3 Wahlmänner
deutsch.— St. Martin am Techelsberg in der V.
Curie 3, und in der IV. Curie 4 Fortschrittsmänner.
(Diese Gemeinde war bei den letzten Wahlen verloren.)
— Köttelach V. Curie Deutsche Volkspartei, IV.
Curie schwarz.— Feistritz bei Bleiburg, beide Curien
Massenchöre und das feinste Pianissimo gleich zur Gel­
tung gekommen sind. Diese Worte als Einleitung zum
Referate unseres musikalischen Berichterstatters, der
schreibt:
Das am Sonntag stattgehabte Concert des M ä n n e r-
gesangvereines war sehr gut besucht und hatte einen
schwarz.— Radsberg, beide Curien schwarz,— i schönen Erfolg. Die von unserer trefflichen städtischen
Gnesau, beide Curien deutsch, ebenso Moosburg. Musikcapclle zum Eingänge gespielte Leonoren-Ouverture
— Leifling. Die IV. Curie mit 5 Wahlmännern^ O-Iur versetzte das Publicum in eine weihevolle Stim-
wurde zurückeroberl, während die V. Curie von den rnung. Es war eine Glanzleistung des Orchesters im
Slooenisch-Klerikalen behauptet wurde.—Ottmansch wahrsten Sinne des Wortes. Wir hätten nur mehr
V. Curie nach hartem Kampfe erobert. IV. Curie mit Primgeiger gewünscht. Mit wohlthuender Ruhe leitete
erdrückender Majorität gesiegt.— Eberndorf. Bei der umsichtige Dirigent, Herr Capellmeister Staps,
der gestrigen Wahl siegten die Anhänger der „Deutschen seine getreuen Mannen und führte dieselben zum Siege.
Volkspartei" in der V. Curie nach hartem Kampfe; in der Wohl angepasst war der daraus folgende „Chor der
IV. Curie 5 Wahlmänner schwarz. Agitation von Seite der Gefangenen" aus „Fidelio" mit Orchester, welcher unter j Leitung—- bereits ungemein weit vorgeschritten sind. Die
Geistlichkeit maßlos, besonders des Pfarrers Trunk d-r gewandten Leitung des Herrn Chormeisters Dr. s Klagenfurter Bürgerschaft sollte sich durch Augenschein
von Edling, sogar der deutsche Administrator non Komauer sehr wirkungsvoll oorgetragen wurde. Das s überzeugen, wie rasch, solid und in wie großem Stile
. s- 3-
„Künstlerconcerte" eröffnen.
— Die öffentlichen Vvfträge im Vortragssaale
des Landesmuseums beginnen am Freitag, den 30. d-,
7 Uhr abends wieder, und werden während des Winters
alle Freitage mit Ausnahme der Feiertage von dem
Vereine des naturhistorischen Landesmuseums abgehatten
werden. Zutritt zu diesen Vorträgen haben Herren und
Frauen, ferner die Schüler der Fachschulen und oberen
Clafsen der Mittelschulen. Die Reihe der Vorträge er­
öffnet Herr Prof. Brau Müller über „Die Erweite­
rung unserer Kenntnisse von der Erde im 19. Jahr­
hunderte".
— Der Ztvergverei« Klagenfurt deS »Ver­
bandes alpenländischer Handelsangestellter
veranstaltet am 1. December im Hotel Sandwirt das
Gründungsfest unter Mitwirkung der städt. Musik
capelle und des Quintetts des M.-G.-V. „Eintracht".
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt 60 ti.
— Elckteicitätswerk an der Gnrk. Die Ar­
beiten an dieser großen Anlage wurden dieser Tage durch
ein Mitglied unserer Schriftleitung unter fachmännischer
Führung besichtigt, worüber in nächster Nummer be­
richtet werden wird. Für heute sei nur festgestellt, dass
die schwierigen Erdarbeiten— dank der rationellen
gegen uns.—
— Prävali.
Eberndorf wählte
Curien schwarz,
socialdemokratisch.
Bezirk St. Veit—Wolfsbcrg: Weitensfeld,
beide Curien Deutsche Volkspartei.— Wieting, bei
- Globasnitz, beide geschätzte Vereinsmitglied, Herr S. Cerny, der gegen-
Heute vorm. V. Curie' wärtig in Wien dem gesanglichen Studium obliegt, sang
s mit schönem Vortrage Schuberts „Die Nebensonnen",
„Der Wegweiser" und „Wasserflut". Rauschender Bei­
fall lohnte den begabten Sänger. Die Klavierbegleitung
st^^i^atiM 7e7S°Ii''ünd"Klerikal-n^Benedictiner^^ besorgte Herr Dr. Komauer in bekannter meisterhafter
kloster), wodurch eine künstliche Stimmenzersplitterung i ^^e- Essens immer gerne gehörter Chor:„Der Früh-;.,,
bezweckt und erreicht wurde, haben die Deutschnationalen^^ Held wurde musterhaft wiederge-. Alpenvereinsfest sind im besten Gange. Die Veranstal-
mit knapper Majorität gesiegt.— Lölling, V. Curie g^n, das herrliche und schön gebrachte Soloquartett*)' tung findet am 1. Februar 1901 in den Musikvereins-
socialdemokratisch, IV. Curie deutschnational.— Michel-!^ sich sehr wirkungsvoll daraus hervor. Die Clayier-. Sälen unter Mitwirkung der vollständigen städt. Capelle
dorf, beide Curien national.— St. Leonhard im ^^itung lag m den bewährten Händen des Herrn' und anderer Musiken statt und ist als ein Trachtenfest
Lav., V. Curie. Die Deutschnationalen haben mit 60 Neckheim. Einen außerordentlichen Erfolg erzielte der z geplant, auf dem Frack- und Gesellschaftsanzug strenge
gegen 30 Stimmen gesiegt. —Pisweg. Nach großem ^^n ""^^e ck^^"^ Cch o r: ^Lled der^ Lands- verpönt sind. Der Zutritt zu dem Feste wird nur gegen
durch die heimische Firma Ackermann L Madile
gearbeitet wird. Erlaubniskarten zur Besichtigung werden
in der Kanzlei der Firma in Klagenfurt (Margareten­
hof) ausgegeben. Ohne Erlaubnisschein kann das Be­
treten des ausgedehnten Arbeitsterrains aus Sicher­
heitsgründen nicht gestattet werden.
AlpenvereinSfest. Die Vorbereitungen für das
lag m den bewährten Hände
Neckheim. Einen außerordentlichen Erfol
Verein mit Neckheims Chor: „Lied der
e Landgemeinde wählte 1 deutschnational und ^chte vor Rom, mit Streichchor, Clavier, Schwegel- Einladung gestattet sein. Im großen Saale soll außer
1 klerikal, V. Curie 2 Deutschnationale. pfeifen und Trommel. Der Komponist hat die sich aus theatralischen Vorführungen auch Gelegenheit zum Tanze
Rerirk Svittal säermaaor Steinsi-ld„ der Dichtung ergebende Stimmung in der klanglich sehr, geboten werden, während die Nebenräume, sowie die
der Drau beide Curien deutsch. schönen und interessanten Composition äußerst glücklich s Räumlichkeiten unter der Erde die mannigfachsten lieber
«I- ar und musikalisch treffend wiedergegeben. Herr, raschungen bieten sollen. So werden wir uns im Batzen-
leichtfertiges Wahlmauöver. Von Neckheim wurde stürmisch g-rufen. Wir hätten den Häusl an echtem Tiroler laben können, das Glocknerhaus
Kotschach aus rst tm ganzen Oberkärntner Land- Chor gerne noch emmal gehört. Das meisterhafte Solo- und eine Enzianbrenner-Hütte werden den Besucher gast-
gemem enbeznk die Nachricht verbreitet worden, dass quartett des Vereines, die Herren Kober, Kreiner^lich aufnehmen, Steiganlagen in den Karawanken sie über
Herr Ambros Wernisch zugunsten des Professors Dr. Mäzen auer und Mandl, brachte namentlich Hamas^ »nd durch die Berge führen. Weiters wird geplant: -in
ten herzerquickendes „Schwäbisches Volksliedchen" über jedes z großer Festem zug mit Preisvertheiluug an die gelungen-
,..>. L°t> erhaben. Der stürmische Beifall nöthigte zu Zu-^ sten Trachten, ein Wettkampf im Schuhplattln, Auftreten
ganz unrichtig sei und er gegen em derartiges gaben. Mit Wagners „Apotheose an Hans Sachs" aussvon Natursängern, Schießstand -c. w.
„Die Meistersinger" für Chor, Solo (Herr Cerny),- Li-Nothausgange im Theater. Anknüpfeno
und Orchester schloss das gelungene Concert. Das an- an unsere letzte Notiz über die Benützung der Noth-
ialdner von der Candidatur zurückgetret
sei. Herr Wernisch ersucht uns mitzulheilen, dass dies
er gegen ein
Wahlmanöver ganz entschieden protestiere.
Die Caudtdaren der „Deutschen Volks
Partei". Die „Kärntner Nachrichten" behaupten in s spruchsvollc Werk wurde sehr schön vorgetragen. Dersausgänge im Theater "wird uns von zwei Leuten über-
ihrer Sonntagsnummer, dass sich unter den Candidatcn Solist konnte sich freilich an manchen Stellen durch die! einstimmend berichtet, dass die Nothausgänge auf der
der „Deutschen Bolkspartei" ein Adoocat befindet. Wucht des Orchesters nicht durcharbeiten, auch hätte er Gallerie ständig gesperrt seien und daher vom Publicum
Wir möchten die Villacher Kollegin um den Namen weiter vortretcn sollen, um in dem leider gar nicht gar nicht benützt werden können. Hoffentlich leitet die
dieses Advocaten gebeten haben! j akustischen Raume bester gehört zu werden. Zum l städt. Sicherheitsbehörde diesbezüglich Erhebungen -in.
— Die Wahlrefor« im Landtage Trotz besseren i Schluffe wollen wir mit dem ungeschminkten Lobe nichts— Coneert. Am Donnerstag, abends, findet im
Wissens suchen die geistlichen Agitatoren fort und fort zurückhalten, das Herrn Dr. Komauer gebürt, der Hotel Sandwirt das III. Solistenconcert der städtischen
die Dcutschnationalen als Gegner d-r Reform des Wahl-! schon bei seinem Erscheinen am Dirigentenpulte freund- Mustkcapelle statt.
rechtes hinzustellen. Wiederholt der Lüge öffentlich über-! lichst begrüßt wurde und durch dieses gelungene Concert! Tödtlicher Sturz. Im hiesigen Elisabethinenkloster
führt, lügen diese politischen Brunnenvergifter keck weiter, i seinem Lorberkranze frische Reiser anfügte. s ereignete sich am 26. d. laut „Kärnt. Z." ein schreckliches
Es sei daher nochmals ausdrücklich festgestellt, dass im i Hilbrauä. s Unglück. Ein Rossknecht im schönsten Mannesalter stieg
Kärntner Landtag schon vor zwei Jahren das directe s Die ärgerlichen Scenen bei der Garderobe wieder- auf das Dach, um den Kamin zu besichtigen, da Feuer
und geheime Wahlrecht eingeführt wurde. Der Gesetzen!- s hotten sich diesmal in erhöhtem Maße; die Unannehm- funken heraussprühten. Die Leiter war zu kurz, er be
wurf enthielt aber nicht die kaiserliche Zustimmung. Lässlichkeiten des Gedränges wären durch Aufstellung von
Warum dürften die Klerikalen doch wissen. Im Vor-j Eisenbarrieren, durch welche Jeder einzeln vorzukom-
jahre beschäftigte sich der Landtag neuerlich mit derben hätte, einigermaßen zu beheben.
Frage und da damals zur Wahlrechtsreform auch die s
Wahlrechts erweiterung dazukam, so wurde der ,) mehreren Stellen des Saales war das Soloqu.rtett
Landesausschuss mit der Ausarbeitung emer Vorlage fast gar nicht hörbar.— Die Schiistleitung.
kam das tlebergewicht und fiel mit dem Rücken aus den
Staketenzaun, brach drei Rippen und starb bald darauf.
Schuld trifft niemanden außer den Todten, da man
»denselben früher warnte.
— Der Deutsche Schulverein veranstaltet auch
Heuer wieder für seine dürftigen kleinen Stammesan-


[ 2023-06-29 10:37:28.122 - 19001128 - Seite 4 ]
Leite 4
MAHLMurl, Mittwoch, osu 28. November 1800.
Nr. 95
gehörigen Weihnachtsbäume im Lande und bittet daher
edle Gönner und Freunde der guten Sache, ihm zu
diesem Zwecke Unterstützungen, sei es in Geld oder in
Kleidungsstücken, Schuhwerk oder Sonstigem, zukommen
zu lassen zu Herrn und Frau Zahlmeister Leon, Buch­
handlung, Obstplatz, oder zu dem Obmann Stein-
lechner, Bahnhofstraße 39.
MmbSIlIl!»
tur iuäustrikstls /vreoke
Uvtir-, Im-bilieil-) 86iilM86ü-
6l6.
vsräsn s-i» Lpkoislität uusAstubrt von
LLU-Vnlsrr; slimallx
Vsrtrotunxon:
!.!>/ 6842,
T-cr-rckstrasse 10Z. ./ocrn«e«-»i>'!NA ^6.
!Uit cksn moäsrnstkll Ussodinsn snsZerüstst;
icürreste Lsursit; rvkitsstAkbsucls 6s.rs.nti6;
stntsrLn^en über susAssüftrls ^Vssserstsnton.
über die Keckheit des jungen Agitators, „sonst wäre ich l Anton, Bürgermeister und Apotheker, Th urner Franz,
— sagte er— dem die Antwort nicht Drechslermeister; in der II. Section (Gasthof „Ross"):
schuldig geblieben." Auf der Weitcrfahrt wollten sie in Karner Karl, Malermeister, K o ch Josef, Bauarbeiter,
Radlach beim Wirt ein Versammlungslocal mieten und Kurz Johann, Werkmeister bei der k. k. Staatsbahn,
Walcher sagte zu Pupovac: Dieser Wirt wäre für Geld Neubauer Joh., k. k. Briefträger. An die deutsch
zu haben. Das hörte der Wirt und mit der Localmiete nationalen Wähler ergeht die wiederholte
wurde es nichts. Nach Brüggen wurden eigens zwei'dringende Mahnung, sich durch nichts von der
junge Geistliche, die dort zu Hause sind, aus dem Unter-- Wahl abhalten zu lasten. Der Terrorismus der Social-
i lande geschickt, welche die Leute bearbeiten. Sonderbarer- demokraten soll im Gegentheil nur zur Einigkeit
'weise hilft auch der Sohn des bekannten Besitzers und schärfsten Opposition der Deutschen, nicht
zThaler bei dieser Arbeit mit, um den deutschen Bauer, aber zur schwächlichen Zurückhaltung oder Sonderstellung
! zu Falle zu bringen.? Anlass geben. Die St. Beiter sollen zeigen, dass die
— Kolbnitz» 24. Nov. (Wahlbild.) Am 21. ds. Stadt ganz deutsch, und nicht, wie die Soci behaupten,
s haben in Kolbnitz die Wahlmännerwahlen stattgefunden, zu zwei Dritteln slavisch ist. Lasst euch nicht bethöreu
! Noch am Tage vor der Wahl war der Herr Pfarrer
! mit seinem Organisten mit Hausieren beschäftigt. Da
s wurden die Wähler nach der Reihe bearbeitet, um sie
. für Pupovac zu gewinnen; sogar auf den Berg gieng
! man hinauf fischen. Auch der Herr Kaplan von Pu-
> sarnitz war in ähnlicher Weise in Mühldorf thätig,
' aber die Herren hatten, wie es schien, zu wenig gebetet,
! denn sie konnten sich ihrer Arbeit nicht freuen. Kaum
! hatte man in Mühldorf von der Agitation in Kolbnitz
! erfahren, veranlasste unser strammer und allbewährter
! Kämpfer Joh. Rud ein allgemeines Aufgebot, und in
i Scharen zogen die Leute des anderen Tages zur Wahl
s nach Kolbnitz, wo besonders Serafin Gradnitzer für
sdie fortschrittliche Wahl sehr bemüht war. Es wurden
! gewählt in der V. Curie mit 95 gegen 18 Stimmen
die Herren Josef Koller, Oberlehrer, Hieronymus
Penker und Vincenz Hopfgartner, in der
IV. mit 35 gegen 21 Stimmen Hieronymus P e n k e r,
Joh. Rud, Joh. Hopfgartner, lauter stramm
— Millstatt, 26. Nov. (Wähler Versamm­
lung.) Samstag fand im Gasthofe „zur Post" eine
Wählerversammlung statt, wozu alle Wähler in der Ge­
meinde ohne Unterschied der Parteirichtung eingeladen
worden waren. Zu derselben erschien der Candida! der
Deutschen Volkspartei L.-Abg. Wernisch, welcher vom
Bürgermeister der Versammlung vorgestellt und aufs
herzlichste begrüßt wurde. Derselbe rechtfertigte das Ver­
halten der „Deutschen Volkspartei" im Reichsrathe und
entrollte in ruhiger, sachlicher Rede ein Bild der Ver­
hältnisse, besprach in überzeugender Weise die Noth-
wendigkeit der Obstruction von Seite der Deutschen und
das ganz ungerechtfertigte Vorgehen von Seite der
Tschechen. Die in der Versammlung anwesenden kleri­
kalen Parteigänger erklärten, mit der Candidatur des
Dr. Pupovac keinesfalls einverstanden zu sein und
versicherten, falls ihre Partei nicht an der Candidatur
des Bauers Pirker festhalte, ebenfalls für Wernisch
stimmen zu wollen. Der L.-Abg. Kotz wies an der
Hand von schlagenden Beweisen die in den klerikalen
Zeitungen enthaltenen Unwahrheiten, dass die Deutsche
Volkspartei in socialreformatorischer Beziehung nichts
geleistet habe, mit Entschiedenheit zurück und forderte
auch die anwesenden Klerikalen auf, ihm nur irgend
etwas vorzuhalten, was von Seile der „Deutschen Volks­
partei" unternommen, beziehungsweise beschlossen worden
sei und gerechtfertigten Anlass gegeben hätte, die reli­
giösen Gefühle der katholischen Christen zu verletzen.
Nachdem sich Niemand gemeldet und der Redner noch
die weitere Thäkigkeit der Partei im Landtage besprochen
hatte, schloss derselbe seine Rede unter allgemeinem Bei­
fall. Hieraus wurde dem gewesenen Abgeordneten Wer­
nisch der Dank und das Vertrauen ausgesprochen
und beschlossen, in beiden Curien nur solche Wahlmänner
aufzustellen, welche den Candidaten der „Deutschen Volks­
partei" die Stimme geben. Nachdem an Herrn Wernisch
noch einige Anfragen gestellt worden waren, beantragte
Herr Dr. Laggerer die Annahme folgender Resolu­
tion:
Die versammelten Millstätter Wähler der IV. und
V. Curie betrachten die Candidatur des land- und
volksfremden Advocaten Dr. Alex. Pupovac als
eine Schmach nicht nur für die Gemeinde Mill­
statt, sondern auch für alle deutsch und fort­
schrittlich gesinnten Bewohner Ober­
kärntens.
Die Resolution wurde mit allen gegen zwei Stimmen
angenomme:..
— Greifenburg. 26. November. (Wahlbilder.)
Wie es uns gehen wird, wenn die Klerikalen ans Ruder
kommen, davon erhalten wir jetzt schon einen Vor­
geschmack. Wir sind durch unseren Pfarrer nicht gerade
verwöhnt, aber das Auftreten auswärtiger Geistlicher
übersteigt jedes Maß von Anstand und Sitte. Mit
dem Serbocroaten Dr. Pupovac reist der deutsch-
thümelnde Caplan Walcher aus Klagenfurt. Sie kamen
auch in ein hiesiges Gasthaus. Ein fortschrittlicher Be­
sitzer las dort die „Kärnt. Nachr.". Walcher trat aus
dem Extrazimmer heraus, nahm dem Leser das Blatt
ungeniert aus der Hand und begab sich wieder in das
Extrazimmer zurück. Der Besitzer war ganz verblüfft
durch das Geschwätz der hiesigen socialdemokratischen
Führer, deren unzusammenhängendes Gefasel am ver­
gangenen Donnerstag aus Anlass der Anwesenheit des
deutschnationalen Candidaten Anton Gratzhofer die Deut­
schen eher zur scharfen Gegnerschaft aufgemuntert, als
eine Schwächung des nationalen Volksbewusstseins unter
denselben hervorgerufen haben konnte. Am 4. December
d. I. findet auch die Neuwahl der Gemeindeausschüsse
im III. Wahlkörper statt, wofür die Soci ebenfalls be­
sonderes Interesse bekunden. Bei einem einheitlichen
Vorgehen der deutschen Wähler dürfte es nicht allzu­
schwer fallen, alle 6 Mandate für uns in Anspruch zu
nehmen. Es wird daher auf allen Linien Einigkeit
und Vorsicht sehr nothwendig sein.
— Hörzendorf bei St. Veit, 26. Nov. (Social­
demokratische Versammlung.) Am Sonntag
fand hier eine socialdemokratische Versammlung statt, die
mittelmäßig (meist von Hilfsarbeitern und Auswärtigen)
besucht war und zu einer scharfen aber durchaus sach-
^ deutsche Männer Recht wacker benahm sich hiebei die! liehen Aussprache zwischen Socialdemokraten und Deutsch-
! Jungmannschaft von Kolbnitz, indem sie erhebende natio- s nationalen führte. Als erster Redner sprach der Social-
s nale Lieder im geschulten Chore zum Vortrage brachte, demokrat Achatz aus Klagenfurt über die allgemeine
Heilrufe erschollen aus allen Ecken und die Finsterlinge! politische und wirtschaftliche Lage, deren Trostlosigkeit er
! zogen es vor, das Feld zu räumen. s für seine Partei redlich auszunützen suchte, indem er alle
s— Winkler«, 22. November. (Sieg der K l e-s nichtsocialdemokratischen Parteien in einen Topf warf
rikalen durch Ehrenwortbruch.) Vor der-und sie für den allgemeinen politischen und wirtschaft-
heutigen Wahl in die IV. und V. Curie wurde wegens lichen Stillstand verantwortlich zu machen suchte. Es
thatsächlicher Unregelmäßigkeiten in der Wahlausschrei- kam beinahe so heraus, als ob die Deutschnationalen
> bung zwischen Herrn Pfarrer Or 1 ner und Herrn' den Petroleum- und Kaffeezoll decretiert, die Zuckersteuer
;Dr. Geppel als Vertrauensmännern der klerikalen> erhöht, den Militarismus großgezogen und den famosen
j und der „Deutschen Volkspartei" ein gemeinsamer Protest s K 14 erfunden hätten.
an die Landesregierung beschlossen und zwischen den ge-; Diesen Unrichtigkeiten trat Schriftleiter Lackner aus
nannten Vertrauensmännern unter Handschlag ehren-. Klagenfurt energisch entgegen. Er wies an der Hand
wörtlich versichert, dass keine Partei sich an der s der Thalsachen nach, dass die Deutschnationalen i i poli-
^ Wahl bcthciligcn werde. Deshalb wurden die fort- tischer Beziehung eine Partei der Freiheit sind und in
; schrittlichen Wähler abgeordnet und enthielten sich die' wirtschaftlicher Hinsicht jederzeit gerechte und volksfreund-
s später Erschienenen ihrer Stimme. Die klerikale Parteiliche Reformen angestrebt haben und anstreben. Gerade
wählte jedoch trotz des von ihrem Führer abgegebenen sjene drückenden Ungerechtigkeiten, welche der Vorredner
Ehrenwortes und unter dessen per sönli ch er Theilnahme.! besonders angeführt habe, seien von den Deutschnatio-
i Ursache des gemeinsam beschlossenen Protestes ist die,s nalen mit aller Kraft bekämpft worden. Leider haben
dass die Gemeinde Winklern in ihren persönlichen La-^ im Abgeordnetenhause Polen, Feudale, Klerikale und die
düngen die Wähler der V. Curie statt auf 9 Uhr vor- verkrachten Judenliberalen den Ausschlag gegeben. Redner
mittags auf 1 Uhr nachmittags, hingegen die Wähler^ erhob gegen die Socialdemokraten den Borwurf, dass sie
: der IV. Curie statt auf 1 Uhr nachmittags auf 9 Uhr; sich mit -ihrer Lehre vom socialistischen Zukunftsstaale
! vormittags geladen hatte. Es wäre der „Deutschen^ nicht unter die Bauern getrauen, sondern dass sie diesen
s Volkspartei" ein leichtes gewesen, ihre Wahlmänner in s gegenüber ihr Umsturzprogramm gänzlich verläugnen und
s der V. Curie durchzubringen. Wir stellen fest, dass die! überhaupt nur Forderungen verfechten, für welche die
klerikale Partei ihren Erfolg nur dem Ehrenwort- Deutschnationalen als wahre Bolkspartei immer ehrlich
bruche des Herrn Pfarrers Johann Ortner zu »er- und offen eingetreten sind. Gerade die Bauern hätten
danken hat. Der Wahlprotest an die Landesregierungs alle Ursache, sich vor den Lockworten der Socialdemo­
wird überreicht.; kraten sorgsam zu hüten, denn diese wollen den Ruin
— Hermagor» 25. Nov. (W ahlmännerw ahl.)! aller Mittelstände, der Bauern und Gewerbetreibenden,
Die socialdemokratischen Wahlmänner Dienstmann Joh. s um dann auf dem allgemeinen wirtschaftlichen Trümmer-
Kandolf und Lederermeister Zagorz wurden mit 46 s selbe eine neue Ordnung oder Unordnung der Gesell-
Stimmen gewählt; auf die deutschnationalen Candidaten schaft und des Staates in ihrem Sinne zu treffen. „Die
entfielen nur 15 einschließlich der 7 Stimmen aus der Ernte gehöre nicht dem Bauer, Eigenthum an Grund
Gemeinde Guggenberg, welche mit Hexmagor gemeinsam. und Boden ist Niemandem zuzubilligen"— schrieb der
wählt. Die Socialdemokraten hatten fleißig agitiert und! „Vorwärts", das führende Organ der Socialdemokrans
kamen insgesammt zur Wahl; seitens der Bürger- und! in Deutschland, deshalb wäre es zumindest unaufrichtig,
' Beamtenschaft übten nur etliche das Wahlrecht aus. Bei^ wenn eine Partei, die solche Grundsätze verfechte, zur
den vorigen Wahlen hatten die deutschnationalen Can-'Zeit der Wahlen unter das Landvolk gehe, und ihm
didaten gesiegt. Von den drei Wählern der IV. Curie s goldene Berge verspreche. Schriftleiter Lackner stellte
Landgemeinde Hermagor wurde Herr Benj. Jost, Be- mehrere Aeußerungen des Gegners über Sprachenverord-
sitzer des Gutes „Neupriesseuegg" gewählt. Derselbe nungen und Obstruction richtig und wies an einem
wird für den fortschrittlichen Candidaten stimmen.! localen Beispiele nach, welche heillose Verwirrungen durch
— St. Veit, 25. Nov. (Von den W a h l e n.)! den Sprachenzwang geschaffen werden müssten. Erstellte
Bei der Wahlmännerwahl in Obermühlbach sind; den socialdemokratischen Sprachengesetzvorschlägen die
in der IV und V. Curie je 2 Anhänger der Deutschen i Forderung nach Festlegung der deutschen Staatssprache
. Volkspartei gewählt worden. In den Gemeinden Glöd- entgegen und führte schließlich noch an, dass gerade
nitz und Deutsch-Griffen, sowie' in Weitens­
feld, dann in Gurk und Straßburg, somit im
ganzen Gurkthale, sind in beiden Curien durch-
> wegs deutschnationale Wahlmänner gewählt worden, was
j für die freiheitliche Gesinnung in diesem Thale ein
, glänzendes Zeugnis gibt. Die Wahlmännerwahlen für
j die V. Curie in St. Veit an der Glan finden am
s 7. Dec. L. I. von 9—12 Uhr vorm, und von 3 Uhr
- nachm, bis ',^8 Uhr abends statt. In der I. Section
Abgeordnete nationaler Richtung für Abschaffung des
Z 14, für eine gerechte Steuervertheilung, für Erleich­
terung der Militärdienstpflicht, für die Schaffung von
landwirtschaftlichen und gewerblichen Reichsbanken, für
eine gerechtere Wahlreform, als es die gegenwärtige sei,
u. dgl. m. eingetreten sind. Genosse Ach atz erwiderte in
längerer Rede. Er schob den Nationalen alle liberalen
Unterlassungssünden in die Schuhe und behauptete, dass
im Parlamente nicht 25 Abgeordnete sitzen, die es ehr-
, (Gasthof „Stern") wurden vom Wahlausschüsse als i lich mit dem Volke meinen. Die volksfreundlichen An-
^ Wahlmänner der „Deutschen Volkspartei" aufgestellt: s träge würden nur pflanzhalber gestellt. Er gab zu, dass
Moser Valentin, Magazineur bei der Firma Johanns die Juden ganz besondere Ausbeuter seien, allein wer
Mulley Raim., Handelsangestellter, Reicht habe die Gesetze geschaffen, welche die Juden jetzt für


[ 2023-06-29 10:37:28.122 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 95
Klagensurl, Mittwych, ücn 28. November 1900
S-ette 5
ihre Zwecke ausnützen? Dann wetterte er gegen das
Großkapital, das auch in nichtjüdischen Händen sei und
das Volk aussauge, und schloss endlich mit dem Hin­
weise auf die Buren, welche durch ihren tapferen Frei­
heilskamps der ganzen Welt ein nachahmenswertes Bei­
spiel geben. Schriftleiter Lackner antwortete abermals
sachlich. Die Behauptung, dass die Deutschnationalen s
nur zum Scheine gute Anträge stellen, sei ohne jeden!
Beweis; dasselbe könnte Redner von den Social-s
demokraten behaupten, er lhue es aber nicht, weil man;
mit Pauschalverdächtigungen den politischen Kampf nicht!
führen soll. Dais die Socialdemokraten die Schädlichkeit!
des internationalen Großcapitals anerkennen, sei sehr!
schön, warum aber habe dann ihre Parteifraction im-
Deutschen Reichstage gegen die Börsensteuer gestimmt,!
warum habe diese Fraction sich auch gegen das geradezu!
verbrecherisch: Getreide-Terminspiel ausgesprochen? Und;
wenn Wohlhabenheit schon eine Schande sein soll, warum
sei dann der Millionär Singer ein socialdemokratischer!
Parieiführer, warum besitze der Proletarier Bebel an!
einem der schönsten Schweizerseen eine prächtige Villa,
in der jeder König wohnen könnte? Der angebliche
Millionär Lemisch werde von den Socialdemokraten
beschimpft, die wirklichen Millionäre in den Reihen
der Socialdemokratie aber werden als Retter des Ar-
beitcrstandes angepriesen. Wie reime sich dies zusammen! ?!
Redner schloss ungefähr: „Herr Achatz Hai auf den be-i
wundsrnswerten Kampf des Burenvolkes gegen die!
brutale Uebermacht der englischen Räuber hingewiesen!
und damit auch in uns verwandte Saiten anktingen!
lassen. Es ist alter Germanentrotz, der sich dort Helden-!
Haft zur Wehre setzt für Freiheit, aber auch für das!
Volksthum. Und eben weil auch wir Deutsche
Kärntens für Freiheit und für Volksthum kämpfen,!
so können wir nie und nimmer einem internationalen!
Socialdemokraten unsere Stimme geben." Herr Achatz
entgegnet: kurz; er lehnte die Verantwortung für die?
ihm nicht bekannten Abstimmungen im Deutschen Reichs-'
tage ab und sagte noch, dass ehrlich erworbener Reich-!
thum gewiss keine Schande wäre. (Na also!) Sonst!
meldete sich Niemand zum Worte. Die Versammlung j
wurde nach dreistündiger Dauer geschloffen.
— Friesach Umgebung, 27. Nov. (Wahl.) Bei!
der gestern abgehaltenen Wahlmännerwahl wurden die
Herren I. Grabner, Bürgermeister und Ignaz Kle-s
ment in der IV. Curie und Herr Ferd. Maier,!
Großgrundbesitzer in Hirt, in der V. Curie gewäblt. Cs?
waren auch mehrere Soci erschienen. Die Odenange-,
füh len sind deutschnational.
-- Wsitensfeld, 25. Nov. (Wahl.) Am 24. ds.!
wu den nachbenannte Herren gewählt: Landgemeinden:-
Josef Retll, Bürgermeister, Ferd. Reichenhauser,'
Besitzer, Anton Tremschnig, Besitzer, Johann'
Moser, Kaufmann, Ferd. Schwarz, Schulleiter
und Josef Perz, Besitzer. V. Curie: Peter Winkler,
Besitzer, Josef Rettl, Bürgermeister, Fritz Supers-
b e r g, Uhrmacher, Thomas Obitsch, Schmiede- i
meister und Max T r o st, Oberlehrer. Sämmtliche
Gewählte sind stramme Mitglieder der „Deutschen
Volkspartei" und werden in der V. Curie für Doctor;
A. Lemisch stimmen.
— Wieting, 24. Nov. (Wahl.) Trotz großer-
Agitation der Benediktiner des Stiftes Salzburg gelang
es der fast vollzählig vertretenen Bauernschaft, den Wahl-
männern der „Deutschen Volkspartei", König, Spieß
und M. Madrian zum Siege zu verhelfen. In der
V. Curie war die Agitation der Socialdemokraten
(Knoch'sche Cementfabrik) und Klerikalen bedeutend,
jedoch auch hier siegten die Anhänger des Dr. Lemisch,
Herr A. Er lach er und I. Madrian.
— St. Martin am Techelsberg, 25. Nov. (Wahl-!
sieg.) Bei der am 24. November stattgefundenen!
Wahlmännerwahl der IV. Curie that die hiesige bäuer­
liche Bevölkerung kund, dass sie für den Präsidenten
der kärntn. Landwirtschafts-Gesellschaft, Herrn Anton
Tscharre, der als Candidat für die IV. Curie vor­
geschlagen ist, die wärmsten Sympathien hegt. Von den
abgegebenen 80 Stimmen der IV. Curie giengen mit
je 40 Stimmen als gewählt hervor die Herren Hubert
Seblattnig, G. Rasch, G. Ulbing und I. Rapatz.
Sämmtliche Wahlmänner gehören der Fortschrittspartei
an. Dieser Sieg der fortschrittlichen Partei unserer
Gemeinde ist umso bezeichnender, nachdem die Agitation!
gegnerischer Seite, geleitet durch Herrn Pfarrer;
von
Franz Kattnig, eine heftige war. Erwähnenswert
ist, dass sich bei der Wahlmännerwahl der V. Curie
12 Socialdemokraten betheiligten, welche aber den 58
erschienenen fortschrittlichen Wählern unterlagen.
— Bleiburg, 25. Nov. (Die 30jährige Grün­
dungsfeier der Feuerwehr) fand am 19. d. im
großen Saale des Hotel Elephant unter zahlreicher Be­
theiligung der Bevölkerung statt. Gäste waren aus Prä-
vali und Klagenfurt erschienen. Herr Hauptmann R. v.!
Metnitz eröffnet- mit einer Ansprache den Festabend;
und entwickelte die Geschichte der Bleiburger Feuerwehr!
bis in die Gegenwart. Aus seinen interessanten Dar­
legungen ersah man, dass die Bleiburger Feuerwehr eine
der allerersten des Landes war und sich bis heute im­
mer mehr erstarkt und gekräftigt hat. Jenen treuen und
wackeren Männern aber, welche seit dem Jnslebentreten
dieser Feuerwehr stete Mitglieder derselben bis heute
blieben, überreichte der Hauptmann zur Anerkennung
ihrer Verdienste sehr schöne, vom Landesfeuerwehrverbande
übermittelte Diplome und dem Herrn Stephan Maier
als Hauptmannstellvertreter überdies einen prachtvollen,
von der Kameradschaft gespendeten Goldring, wofür
der Geehrte gerührt dankte. Herr Kneippobmann Krell
eröffnet- dann die Festkneipe, indem er alle aufforderte,
das deutsche Weihelied zu singen, was auch in begei­
sterter Weise geschah. Unter den heiteren Klängen der
Zithervereins-Capelle, Vorträgen des Gesangvereines und
humoristischen Vorträgen vergieng der schöne Abend sehr
rasch und ehe man sich's versah, war schon der Morgen
nahe. Die Feuerwehr Bleiburg aber, deren Einigkeit
allen andern Feuerwehren des Landes zum Beispiele
dienen kann, möge unter ihrem wackern Hauptmann und
dessen Stellvertreter noch fernerhin blühen und geeint
dastehen zu Nutz und Frommen der Bevölkerung.
— Köttelach, 25. Nov. (Wahl.) Bei der gestern
hier stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden gewählt
in der V. Curie Herr Ernst Osiander, Mitbesitzer
der Römerquelle und Herr Philipp Kratz, landtäfl.
Gutsbesitzer; in der IV. Curie wurden zwei Klerikale
gewählt.
— Wolfsberg, 26. Nov. (Den Stiefvater
erschossen.) In Siegelsdorf bei St. Mar ein
hat letzten Samstag ein trauriges Familienverhältnis
einen jähen Abschluss gefunden. Beim Dorfschuster gab
es oft Zank und Hader, da zwischen dem Alten und
seinem Stiefsohne, einem arbeitsscheuen Thunichtgut, eine
tiefgehende Abneigung vorhanden war. Der erstere ver­
gaß den häuslichen Missstand beim Alkohol, was dann
wieder zu neuen, wüsten Auftritten führte. So war es
auch am Samstag. Nach einem kurzen Wortwechsel
griff der Bursche nach dem Gewehre und schoss nach
seinem Stiefvater, der sterbend zusammenbrach.
Die 8omatose
(liklielie» Hvt8ekeivvt88)
ist llnoti äöni Vus8xruost 6sr dervorruAenäbtsn
ch>rrt6 äns tziues Mftrpi'äMi'itlk!«" kür
Uransts uuä Lotrrvuvstö Vstrirt llörvvnstärirkaä
ullck uri^IckIsrirsuAsuä.
^ In Ü6Q nnä OroAusrisn.^
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 27. November.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und
21 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Gesuch der
„Südwacht" um Ueberlassung des Neuen Platzes
zur Abhaltung einer Wintersonnwend- Feier.
(Stadtmagistrat.)— Gesuch von städt. Bedien­
steten um Theuecungszulagen und Remunerationen.
(Rechtsausschuss).- Ansuchen um Aufstellung
von drei Laternen in der Canalgasse und am
rechten Ufer des Feuerbachabflusses. (Bauaus­
schuss). Rechtfertigung ves Stadtmagistrates,
betreffend die Anlage der Wählerlisten in der
V. Curie. (Rechtsausschuss)
Bürgermeister Neuner kommt auf die Ent­
schließung des Gemeinderathes, betreffend die un­
ordentliche Anlage der Wählerlisten für die V. Curie,
zu sprechen, welche die Spitze direct gegen ihn,
den Bürgermeister gekehrt habe. Er sei daher ver­
pflichtet, sich zu rechtfertigen. Mit der Verfassung
der Wählerlisten sei der Stadtbuchhalter betraut
worden; dieser habe der Kürze der Zeit wegen
keine Conscription veranlassen können, auch sei das
Meldungswesen in Klagenfurt mangelhaft. Es
könne weder den Magistrat, noch den Bürger­
meister, noch eine politische Partei ein Vorwurf
tr-ffen. Die vielleicht nicht zutreffende Auslegung
einer Gesetzesbestimmung sei doch keine Schlam­
perei. Der Magisiratsdirector und der Obercom-
missär Geiger hätten die Einleitung der Disci-
plinaruntersuchung verlangt, eraber lege hie-
mit seine Stelle als Bürgermeister
nieder.
GR. kais. Rath Maurer ersucht den Bürger­
meister, dass er diesen Entschluss zurücknehme, und
stellt einen Vertrauensantrag, der ohne
Debatte mit Mehrheit angenommen wird, worauf
Bürgermeister Neuner seinen Stellenver­
zicht sofort zurückzieht und verspricht,
beim Stadtmagistrate Ordnung zu schaffen und eine
Reorganisation einzuleiten. Dazu brauche er aber
einen juridisch gebildeten Sekretär. (Wäre die höchste
Zeit!— D. Sch.) Es sprach noch GR. Tsche-
bull im Sinne des Bürgermeisters und gegen
bestimmte Beamte des Magistrates, von denen man
einen trotz Renitenz befördert habe, während zum
Beispiel der verdienstliche, tüchtige Official Pay er
sich mit einem kleinen Gehalte begnügen müsse.
Für den Bauausschuss berichtet GR- M e-
gerle. Die Anbringung eines Schaukastens im
Verdino'schen Hause, Burggassc, wird genehmigt.
— Der Vertragsabschluss für Steinlieserungen für
die Anlage des neuen Friedhofes (Res. GR. Rai­
ner) wird über Antrag der GR. Ts ch e b u l l und
Megerle auf acht Tage verschoben. GR.Tschebull
hatte auf einen Steinbruch in der Nähe der Bau­
stelle hingewiesen, wo sich Steine billiger gewinnen
ließen.— Wegen der Regulierung der Sariastraße
(Res. GR. von Dietrich) wird dem Herrn Dr.
R. Pichler ein Uebereinkommen vorgeschlagen.
— Die halbnächtige Laterne am Lendquai (vor
dem Hause Kobenter) wird in eine ganznächtige
umgewandelt.
Für den Verwaltungsausschuss berichtet
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. von Metnitz und
schließt sich der Gemeinderath einer Eingabe an
die Regierung an, in welcher er eine staatliche Ver­
gütung der Kosten des übertragenen Wirkungs­
kreises anstrebt. Diese Kosten betragen in Klagen­
furt jährlich ungefähr 110 012 L.
Vertrauliche Sitzung.
Kunst UN- Meratur.
— Schauspielhaus Aubers Oper „Fra Diavolo",
eine der besten französischen Spielopern, hat von ihrer
Jugendfrische noch nichts eingebüßt. Nach einer mehr­
jährigen Pause wurde das beliebte Werk am Sonntag
vor einem sehr gut besuchten Hause in ganz zufrieden­
stellender Weise gegeben. Herr Frank bot als Titel­
held eine in jeder Beziehung musterhaft dastehende
Leistung, die vom Publikum auch gebürend anerkannt
wurde. Neben ihm bemühte sich Fräulein Loos als
zierliches und kokettes Landmädchen Zerline (eine
wahre Paraderolle für Opernsoubretten) nach besten
Kräften, ihrer Partie gerecht zu werden, was ihr
stimmlich freilich nicht gelingen konnte. Warum erzieht
man sich nicht in dem stimmbegabten Frl. Bartl eine
Opernsoubrette? Herr Weber war als Lorenzo sehr
gut; er errang besonderen Beifall in der schönen und
dankbaren Romanze im dritten Acte. Die beiden
Banditen, diese überaus drastisch gezeichneten, humo­
ristischen Erscheinungen, wurden von den Herren
I. Wilhelmi und Hesse mit derber Komik in sehr
drolliger Weise wiedergegeben. Herr Lorenz (Kook-
burn) und Fräulein Berger (Pamella) sind gleich­
falls hervorzuheben. Die Chöre, die von geringer
Bedeutung sind, wurden fließend gesungen, das Orchester
— obwohl es schon nachmittags angestrengt war—
leistete unter der schwunghaften Führung des Herrn
Kapellmeisters Staps vortreffliches. —ä.
— Während der Dauer der Wahlzeit lässt uns die
leidige Politik wenig Zeit für das Theater. Die Leser
müssen sich daher auch heute mit einigen flüchtigen An­
deutungen begnügen. Am Samstag wurde die urdrollige
Bauernpoffe „Der Amerika-Sepp l" in ent­
sprechend derbkomischer Weise gegeben, so dass die Zu­
schauer aus dem Lachen gar nicht herauskamen. Gestern
ging das bekannte Volksstück von C. Karlweiß „Das
grobe Hemd" über die Bretter, das bekanntlich
eine ernste Idee in possenhaft-lustiger Weise behandelt.
Die Aufführung war gut. Der Talmi-Socialist Max
wurde durch Herrn Hubl, der Angstmaier und Baurath
Wendelin durch Herrn Wilhelmi trefflich charakterisiert.
Die beiden Liebhaberinnenrollen brachten die Damen
Schlür und Sachs anmuthig zur Geltung. Eine
nicht üble Charge schuf Herr Kneidinger mit
dem Baierl. —r.
In dem letzten Berichte über die Aufführung des
„Vicomte von Lstoriäres" sind mehrere stnnstörende
Druckfehler in der Correctur übersehen worden, was
wir zu entschuldigen bitten.
— Wochenplan deS StadttheaterS. Mittwoch,
! 28.: „Gasparone", Operette.— Donnerstag, 29.: „Im
? weißen Rössl, Schwank.— Freitag, 30.: „Fra Diavolo",
!Oper.— Samstag, 1.: „Boccaccio", Operette. (Bene-
i fice des artist. Leiters und Regisseurs Herrn Indra).
:— Sonntag, 2.: Nachmittags-Vorstellung: „Dornrös-
!chen". Abends: „Die Geisha", Operette.
; In Villach: Freitag, 30.: „Der Vicomte von Löto-
i risres", Lustspiel.
j In Vorbereitung: „Tannhäuser". „Kinder der
Großstadt", Lebensbild.— „Der goldene Käfig",
Schauspiel.


[ 2023-06-29 10:37:28.122 - 19001128 - Seite 6 ]
reite 6
Klagenfurt. Mittwoch, den 28. November 1900.
Nr 95
Vermischtes.
Ei» unentwegter Trinker. Während einer Ver­
handlung beim Bezirksgerichte Hietzing trat am Diens­
tag ein älterer Mann wankend in den Saal: Herr
Präsident! Ich bin da angeklagt wegen so einer Sache.
— Gerichtssecretär Dr. Paul: Zeigen Sie mir Ihre
Vorladung. Was ist es denn? -- Der Mann: Wissen
S', Herr Stuhlrichter, so was im Rausch.— Richter:
Aber Mann, Sie sind ja heute wieder total betrunken.
— Der Mann: Ja, Herr Notar, das ist bei mir im­
mer so.— Richter: Kürzlich musste die Verhandlung
vertagt werden, weil Sie in unzurechnungsfähigem Zu­
stande hergekommen sind, und heute sind Sie wieder
ganz berauscht.— Der Mann: Da kann ich nichts da­
für, Herr Obernotar.— Richter: So verhandle ich
nicht mit Ihnen. Sie bekommen eine neue Vorladung
und dürfen an dem kommenden Verhandlungstag absolut
nichts trinken.— Der Mann: Das wird schwer halten,
Herr Commandant!— Richter: Dann wird man Sie
einfach vor der Verhandlung einliefern, damit Sie nichts
trinken können.— Der Mann (indem er aus dem
Saal torkelt): Das wird auch nichts nützen, Herr kaiser­
licher Notar.
Evangelischer Hollesdienst
Kommenden Sonntag, den 2. Dec., findet in der
eoang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten
Einberufung des Landtages.
Wir», 28. Nov. Der Kärntner Land­
tag ist kür 17. Dec. zu einer kurzen Tagung cin-
berufen worden.
Der Krieg in Südafrika
Berlin» 28. November. Die Buren entfalten
überall in Transvaal und in der Oranje-Colonie
eine äußerst lebhafte Thätigkeil. Botha und
Villjoen sollen den allen Plan wieder ausgenommen
haben, den Kriegsschauplatz in die Nähe der
Grenze der Capco'onie zu verlegen, wo viele
missvergnügte Copholländer bereit sind, auf eine
Ermuthigung hin die Feindseligkeiten wieder zu
beginnen.
Krüger will jetzt urkundlich Nachweisen, dass
der Prinz von Wales, sowie andere Mitglieder des
königlichen Hauses und zahlreiche Parlamentsmit­
glieder an dem Jameson'schen Ueberfalle wie an
dem jetzigen Eroberungskriege interessiert waren
und durch Fälschung diplomatischer Drahtnach­
richten den Krieg verursacht haben.
AmtS-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfu-i-r Zeitung"
vom 24. bis 27. November SOO.
Erledigte Stellen: Zweite Lehrstelle an der zweiclassigen
Volksschule zu Stockenboi-, Gesuche bis 7. December
an den k. k. Bezirksschulrath Villach.— Notarsstelle in
Gurk, event. eine durch Uebersetzung in Erledigung kom­
mende andere Nolarsstelle dieses Kammersprengels; Gesuche
bis 1b December an die k. k. kämt Notariatskammer in
Klagenfurt
Anstellung: Die sür den 0. December, 10 Uhr vor-
mittags, beim k. k Bez.-Ger. Greifenburg anberaumt ge­
wesene Versteigerung der vlg Müllerwölfele-Realität sammt
den Miteigenthumsrechten am sogenannten Jordanhofe und
der Stierwiese wurde eingestellt.
Cnrakel verhängt über Eva Trippold. Schöllertochter in
St. Marin am Silberberg, wegen Blödsinns, Curatvr
Amon Mostegel vlg Bartlebner in St Martin.
Curatel-Aufhebung: Die über Leopold Lederhoser vlg.
Friesacher in Oberleidenberg wegen Wahnsinns verhängte
Curatel wurde infolge Genesung wieder aufgehoben.
Wien, CenlralViedm a rkr St. M arz, 2b November.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.- iRinder­
mast.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 3431 Stück
ungarische, 650 Stück galizische, 70 Stück Bukowinaer, 732
Stuck deutsche, zusammen 4883 Stück Rinder, womnter sich
547 Stück Weide- und N65 Stück Beinlvieh befanden. Es
notierten ocr 160 Kilo Lebendgewicht: Ungarische Maitochsen
Prima von L 74— bis L 78 —, Sekunda von L 62
bis L 72 —, Tertia von L 54'— bis L 6l.—; galizische
Mastochsen Prima von L 72— bis L 74. -, Secunda von
L 64.— bis L 71.—, Tertia von L 56'— bis L 62—;
deutsche Mastockien Prima von L 78— bis L 86 Se­
cunda von L 68— bis L 77.—, Tertia von L 60— bis
Li 67.— Weide-Ochsen von L 48- bis L 58 —; Stiere
und Kühe von L 44— bis L 66'—.
Wie«, 27. November. Nmge,rp! Wurden: FrühjahrSweizen
z« L 7 72, L 7 68, Mai-Juni Weizen zu L —-— Herbst-
Weizen zu L- -—, L —. Frühjahiskorn zu L 7-60,
L 7'58, Herbstkorn zu L— -. L —. Herdstbafer zu
ft, Frübjahrshaser zu L 5 86, Juli-August-Miis
zu L— —, September-Octo ber-Mais^n L- L-- —,
Mai Juni-Mais zu ft 5-2S bis L 5 27, August-September-
NapS ft —'— bis ft —'—
Schluss der Wiener Börse.
Am 27. November um 2 Uhr 8» Win.: Tredttaetien 663'5i)>
Ungarische Creditbank 670' —, Angwba n? 270 50 Union bank
544'—, Länderbank 40S50, Wiener Bankverein 468.50,
Staaksbahn 663 -50, Lombarde:: N3 50, Slbethalbah« 470 —,
Damvfschiff-Letirv 747- -, Alpine Montan 446 50, Mai-
Rente 88 05, österreichische Krsuenrente S8 25, Türkenlose
165 50, ungarische Kronenrente 80 35, Reichsmark 117 72.
Weteorolog. ZeübachLukgea in Klagenfurt.
Seevöhe 448'4 m
Moncue November 1900.
24.
Luftdruck in
Millimeter
7 Ühr
8,
Luftwäro-r
in N'
Relat. Feuch-
ttgketi m der
'/„Sättigung
Bewölkung
0—lO
7 Uhr
2.
6^
7 -Ihr
8
7 -Ich!
Windrichtung
und stärke
Riederschlo.,:
Millimeter
Ozon
St. Veit.
Uhr
7 U hr
Form
19 2
I8'4
I7S
4-8
74
40
SO
74
92
25.
26.
'27.
18 l
168
l7 4
4'2
6-8
l-7
17.4
18-2
IS 0
0-0
4'8
O-o s
20.5
20-6
207
0-2
3-6
00
10^
7
10
SO
74
85
10»
2
0
HIV'
1.3
»
81V'
KL
90
78
»0
NE
S
0
SO
74
98
10^
0
10^
XL^ j ftIV
«L- HIV
0-3
7 Uhr:
S ..
Briefkasten.
Erscheint nächste Nummer. He l!
8k-3Ut-8kIl!8N8lost6
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate
zu billigsten Engeos-Preisen meter- und robenweise an Private
porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchenFarbenwiinschen Sie Muster? Dopp. Briefporto n. -.Schweiz.
Ssictsustokk-k'aki-ik-llriior,
^äolk Lrisäs? LL>°, 2ürieli
ftgl. Loülstorsvtsu.
lterbst- unü IVinterssison
kän Ooupon 3^0 Llvlsr
lsng, voMplsISN blvrran-^n
fl. 2.75, 3.70, 4 80 von gulor>
8 8.— u 6 90 von bvrssrsr I soblsr
8. 7.75 von fsinvr> 8eii»f-
8. 8 65 von fsinalon I ^vllo
Lür Coupon /u --etivai-Lkm LLlon-Knrux ü. 10.—, aovvis llsbZrrisksrstoLK,
1'oaris1onIo6',v, finsto Xavam^arno ste. sto. vsraön^et ru kabrj^spreissn
LieAsl-ImLok ln
Mastsr xrstl» »uck krsuoo. NluHksrxorrsv« INskoruux x»ra.i»rtsr4
vis V0-I60N« äor l-piv.lkanSseksft, Ztokke Si-sol bsi obißisr k-jrms 302
M bsstoUsa, Slvü decksatsaU.^^ WU1 00.
S e n f ci t i 0 n e l i e Neuheit!
ketroleum-AMieLt-LrsuQer
SMMIA „klttni r" »»M»
Die Vorzüge desselben sind: Aus jedes Petroleumbassin
von 4 om Durchmesser, an'schraubba. Handhabung und
und Confiruct'vn denkbarst einfach Tadelloses, rußfreies,
gcruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rem
weißes Licht von ea. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch
.^ von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15
:- W bis 16 Stunden,daher g-ößie Sparsamkeit bei kolossalem
L M Effect.— Prospekte gratis und franco.
Gefitmungsgenostcn
greift in allen Orten fest nnd ziel­
bewusst in die Wahlbewegung in der
IV und V. Curie ein und verständigt
von dem Ausfälle der Wahlinänner-
wahlen sofort die Sebriftteitung der
„Freien Stimmen^. Lchwarze und
Mothe entfalten eine fieberhafte Thä-
tigkeit. Deutsche, thnt Eure Pflicht»
GeslklNlilgs-
grnojskn!
Werdet
Abnehmer
„Freien
Stimmen"!
U ein
Vkrtvottes
Kampfmittel!
ist ein rationelles M ttel zur gründlichen, gefahr- und schmeczlossn
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
t Eouvcrt dieses bestbewährten Pilasters sammi genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 K, in die Provinz 70 d gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke,.zuin
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depo: in Klagenfnrt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke". Bahn-
hosftr .ßr. x. 8. W.tl.vo.
vv»»»»»v v»»»»»v I« v, V »»»»»»»'«
Lskörälivb oonokssioiiiorts IV>s6iving>- vrogusris^
„Tum volken Kreur" sieg
öu>r kl>ü de. I -r- KI.ttöklIfIII!I. kial »»ndiei »d» k»Iür.!>
o- L V.
von OttsmlLslioit, Oroxusii, Lrärttsru. l-lstväri-ert>
AlinsrnItvÄsssi-n, Dsvluk«otioitsii»ittslii. 8»urvrr, Ls-,
ssnasu, 0o.--rrs.a, Ll>»cklLiita.1vrviitsit, 8pso1s,IivLvsii,'
ouvaiitivirsrsn, Vsi-ck -x luttsu, Lxxsrntsn -ur Lranüsn-'
püoxv uvä VordsuckotoLksn, Lsrnststn- OsllaalrFsrbsn
uvll I-r ssbocksntviodss.
fsl»i fLktiiiilSklsi, disillciiilrelir inll siilöltöiirillsi!
Von A'irmsrr vrslsir LariKLS ckss Ire- trnck Lnslnnckss.
Vorsüsliod« SakrtxpsrtxoioLcks, Nnarrvssssr,
därtitckvrnsssi', Ladnxulvsr »nä 2ndirpg.stsii.^
Lsroins, Loxtbilrsteai, 2akndüi-stsir uuä l'oiirvAinms
kilöltLiiiis«»»,» ii. ernilkksiiriiritröi'llsrlisirtlmi MviiskLii««.^
Lacknrksar tiksl kiir Tmatoiirpitvloxraptisn!—
Säraiiitliods nur Llirclorpüs^o notkv^ertckixerr ^.rttirsl.
Orikinsl-So^itlot:-^ pparnto, A'lssodsit, Vsisakliiss».
uvä LllloltsiiclLsr su killl^stsn ikrslssn.
vl.NVH781I7, sowi s all« uncksnsn Lvttolnls^en srsts
s.rr> 1-s.^sr.
O HVH 1' O 8 L rmck okns L1s«n.
keM eMösrlreliy Msr mii! »klgliirl-^iiisItcz-slW.
8s,t»Nunj>»n ^»»räon po.t vonäsnä »staotuiset.


[ 2023-06-29 10:37:28.122 - 19001128 - Seite 7 ]
Nr. 95
Klagenfurt, Mittwoch, den 23. November 1900.
Seite 7
ZHädl'jAS ^Vs1tM3l-lL6
17 ri SQ^bsArlLotiSs 8aii8luit1i6l.
VorrüZIiob kür LinreibnnAso bei XrkältnnASn, 6iobt,
Kbeuina, Xopk- und HantreiniAunA, 2abn- und Nund-
plleAS n. 8. V. Daut OebrNNobsaNWeisUNA.
>r ÜVUt. L I.—
3ou1. L l.80
öräru^'s ^»eokol cts stlonlk., feinstes kketkermünr-
Desiillat X 2.—-.
Ilederall erLaldlioli
in ^potbeksn, OroAnerien u. allen besseren Ossvbäkten.
^eklkoit gesstrliok gvsvkütLt.
O ^08L^V
L0L16Q
in eomplstsn >V»AgonI»dunASn
llsksrt
tiirlnliciist prompt dis Lirma
Mm L s.üIlWM
Ost»ilvsrk»nk der Oisavlia-r Lollis bsaorgt
Alartin 11 er, Villiroderstr. 35
kraueo Usus...... L 1.30>
„ U»K»rin Südbabnbok
V zo) ^0 kx.
Ä^WWWWWWWK
^ (O
. cv
S w
« 02
L Ä
L de
1« de
0^
--^
L
t-
L
2
E
tU
<2
< r->'
emptlstilt
oamen-kemontolr 8lldernliren von ü 5.— »uk». vameo-
K«m«n1»ir-6»lcknbren von ü. 12. »ukv. Her, vv-kvmoulolr-
8lldvrnliren von ü. 5— sutv. Hsrren-Itsnioiitoir-Osldollren
von s. 22.— aus«. 8t»KI-, Nivkel- and lUelLll-rasoiieunkren
von ü 3.50 »akv. kenckelnbreu, l^ll88k»8tsn, ssdöns ^ns-
küdrunA, von 6. 7.— »ukvSrts. Lobts ^ilber-Ilamenntirkelten
von ü. 1.— »nkv. 8Hder-Lerrellnlu7kettvn von ü. 1.20 »ul».
8lldvr-8rosvde» von 40 kr. ankv. 81lder- Okrxelillnxe von
30 kr. »ukv. 8Udvk-4ntiLnx8eI von 20 kr. »nt». Nolckrinxe
von ll. 2.50 »nt». 8M»err1uxe von 30 kr. aut» 8llker
Pssdestevke ssmmt 6»88stts von ü. 4.50 »nkv. 8tookxrttke
von ü. 2.— »nt«. 8tder-4rink»ncker odsr Kelten von tt. 1.—
»ntv. Ldertnxe in 6old und 8tlder sind stots vorrktkiss
and «srdsn dUÜAsr bsrsvbvst.
— Orosss IVsrkstlltts knr Usunrbsltsn und ttspnrstnrsn.—
Sedlenung.— ölliigit« pro,,,.— 2 dskr, Qsrsnlir.
Pi» s r r^>- ->^
ZUM Backen und Kochen
Mit Zucker jertig verrieben.
Köstlidie Würze der Speisen.
Sofort löblich feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in^
ihren nerreimiifregenden Be-^
standtheilen schädliche Vanille, welche
hieeurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original
väckchen E I.l0, emzrlne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 k. Zn haben bei Raimund
Czerwcnka, Franz Hintermayec,
Simon Jaritz, Brüder Koch. F.
Musst Nachs. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robin, Emil Spi:ra,
Valentin Trost, Andreas Schurz
Z. 21.145.
Ausschreibung.
Anlässlich der nächsten Volkszählung werden beim
Stadtniag'strate
acht Hilfskräfte
gegen ein Taggcld von 2 It 50 ii vom 15. Dccember l. I.
an lnlfgeno»l»ltn.
Bewerber wollen ihre Gesuche bis lO- Dccember l I.
beim Herrn Magistrats-Director Theodor Koschaker, Rath-
Hans 1l. Stock, Burean Nr. 41, persönlich überreichen.
Stadtmagistrat Klagenfurt, am 17. November >90».
Der BÜrgermeister:
Neuner.
KPKDOKÄSLKPKL.KYtichKGHtzLtzPO
K. k. österreich. M SlaaLsöatznen.
8«rhü,iksi1spi;s^«, ssrsi» nur K 2.—
8 O >1« r» 6 r
tjurcd
E vreru-) SroIloL
ouä SrvUoUustks.
Prvi,gskrvn1l
>VeItd«rllh-n1l
LpotUe^srn oäen OroFUigtso.
Ia ktlsxsafurt bsi ^/i!k. v. vislriok
uvä ^nlon Kodvr.
Kleiner
Anzeiger
Kin Mort 2 N; In fetter Schrift
jede, Mort lü d.
Al»
od.r Comptoirist sucht ein
Familienvaier oheiiens untizu-
tou'men Aircste IN !er Bei m. d. Bt.
Wohnung
3 Zimmer, Küche, ZugehSr bis
l. Februar gesucht Antiäge unter
„747" erbeten an die Verw d. Bl.
Veischiedene geodätische
Wmiiimie
Und
Kegmjiim
Auszug
aus dem Kahrplan» giltig vom 1. Oktober 1900
Abfahrt »o« Akagenfsrt (Südbahnhof):
Richtung über Nlandors:
lim 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Slödnitz
lem en; über Selzthal nach Aussee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstctten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lv Uhr 15 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Älödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag; nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via L-oben direkter
Lagen 1. und H. Tlaffe) Salzburg, Innsbruck; im Oktober und
April an Lonn- und Feiertagen noch Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten AbendS: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Bens, Paris,
ö:e, r, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
-rag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und 11.
Äasse); anherdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
and Haltestellen bis Amstetten und St. Veit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf .^!
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
aber Amstetten, (directer Wagen I. und H. Llasse), aus Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis, Salzburg,
inz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Kr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, St. Beit, Hütten berg
Um !0 Uhr> Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Tel,
chal, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Ilm 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:ans Wien über Leoben, (directer
Lagen 1. und II. Classe) Murau, St. Beit; im Oktober und April
in Sonn- und Feiertagen au« Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud-
weiS, Salzburg, Linz, Steyr, Aussee, St. Beit, Klein-Glödnitz
Die AnkunstS- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. v or
WWMWWMWWWWWW
xxxxxxs
4^
verkauft billigst Josef Momberg.!,
Klagenfurt, Glangasse 24.
Tüchtiger
Schlosser
für eine Fabrik gesucht. Geprüfter>
Kesselwärter bevorzugt. 'Adresse in--
der Verw. d. Bl.
8 iiiuL Vordruokvrsl
von
ß0ami»3 Üs>3l86sim§
. UlLKvQkurt, XussrvA. 3,1. Ntook, rüokrvürts,^
Zerren-, Damm- imck Kmcker-MMe, L
8
§ Kraut-Ausstattungen H
vvrävi, best bekannt bilÜFSn 1'rsisvn nnä netter^
Arbeit Aslisksrt.


[ 2023-06-29 10:37:28.122 - 19001128 - Seite 8 ]
„Zreie Lummen" Ar. 95
Kiagenmri, den 2^. Povcmdcr 1000.
-L's,i.Z-s
BkaurldrieLe
der
kärot. l-andss- L^pc>-
tkvkenktN8ts.1t ln
Stüokon su
L 100, 200. 1000,
2000 u. 10 000
srkSItliok ru
DS-T^T
bei der Oassa der obigen
Lvstalt
Usuplstr vlr. 11,1. Stock.
Dslepbon Kr. Il7.
Die Daudes-k^potbsiceuanstalt dskasst sied in strenger kliubaituug ikrsr Statuten nur mit
dem k^poibelrar-DarlskeusgssobSkte. 8is bslebut KSussr bis rur KLikts, Druod und Loden bis
su ^/z >ies SobütsvsrtsS. Ontsrnskmungsn spsoulativsr Katur sind vollkommen ausgesvblosssn.
Oie kkaudkrieks sind gedeckt durob dis mit grosser Versiebt dsisbutsu L^potksksn.
Xusssrdsm battet das Land kür alle von 900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
Mac Nevin M z>
VKKWWW V DWWDWWW
Lüna-rü Luppe
ULLZMArt, 81. GsisLßLM 1
smpüelllt sivll ^nr ^nkertiAUllA von
Serreu-, vameu- und Linäsr-LolililiSQ
jsäor ^rt, bosonäers lsisrun^gfätii» in
Lsr§-, 7s.§ä- Mä louriLteii-LeluiLsiL
bsi soliävr null destvr ^usküllrung.
kör klsttkü88v, sowie Heller ^rt ortlivpLäisvksr Le-
sedniiallAoll.
2 dm 3 2immsr, 8»mmt 2v-
sssbör ßosuolit. LnträAe
unter „ll. 8? an clie Verv.
ll. 8l.
^erstorbene zu Klagenfurt.
Am 18. November.
Leopold Kavus DienstmädchenS-
kind, I Woche uT, Wisnerzasse 8,
Fraisen.
Am 19. November.
Marie Koller, Näherin, 84 Jahre
alt. Paradeisergasse 22, Lungen-
inberculose.
Barbara Sucher, Köchin 68 I.
alt. Elisabethinen Spital, Lungen­
entzündung.
Am 23. November.
Kaspar Herbst, Bürger und Haus­
besitzer. 56 Jah-e a't, RudoljS-
straße 26, Gehirnerweichung
Anton GüiterSberger, Waldaus-
sehcr aus Zwcinitz, 4l Jahre alt,
k. k. Gesangenhaus, Tuberculose.
Osstsi'i'SloliisQlie
Hchuekevt-^erke
Vertrotunsts 1'iir ^telkrmark.ktirnten v. Lraln:
8»kr. »bmiigstts rs lltionstlnisj.
kieldfirekL vglkiielitiing imü iti'sftijbslli'sljlllig
kür slls Iriüiislrivr^vsiKv.»
klnrioklungon kür kloktrookomi« u. Qalvsnoplastik.
Lau V0Q O^H3irlorri38okiN6N lind
Ll6Ktl'OM0tQ1'6N,
tür 6Isjcb8trorr>, ein- und rnstn'pknsiKon Wsolrset-
stroin (Orstrstroin).
älnssenrabrlkatleii von Loxsulnmpen, Sedaltupparaten,
kussnuxen, MeLttlvItätsrLblero, lNessjustrnnitzntsn, Le
Isnobtuii^sitöi-pern und undsrsu eleklrvtevtuilsvkeii Se-
darksxexeoständev.
I'adrdLro slslctrisotis Lolii'rQLisoliirisii.
D klslctrlrclis ksiitkslMIoiisii fSk SMo, »«SM stc.W
Ll6ktrl86d6 8tr»88«ll- u. Il»<1u8trl6-8adilvll
k>no1eots nnd I^ostsnsnsoklä^s overdsn nnsntKsItllob
nnsgenr-boitst und slls A skünkts dsreitxvilliASt ertkeilt.
UMM-ksöikr
abrnAobsn.
^.llkraAv in äer VorvallunA
dos ülattos.
Oaraotlorl reiner
I'sjKSQ-LLtkkSS
cnkti in Villack
ölvinv kuqnets vvrdso tLnsebeod nLvbxeLbmt, daöor lob
an die k. I. t'raueu dl« Litt« stvlle, meinen Kuinso und
mein« Sedntsmurke nnk d«m km,net so dvaobtvv.
^arsQ idrs P'üsss g6 L8.88?
Irüxso 8i« das oSvdstemul
(lür Lernen, Damen und Linder) der
Boston Budder Ltioo OomxauL in Boston, 17. 8.
Dsiollt, «lsAunt, doolrt ä«n 8ollnk voll-
stündiA.
Man «tobte unk di« Sobntrmurbe.
2u bubsu bei K. Omluukt, leset Kader, Hais
knvds.
Ln Aros-Verkant:
Ä7sN1sod, kdranlrl L Oo.,
Wisn, I., fssisakmgrllt >2—14.
krvis^ebrönt mit der stlk. Staat»-lAvdallls.
.1
mit V»wp5dstr!vd
des
2HX
lOsgsnkurt, Xsssrngssss 7, Osnalgssso >2
smpüsdlt siu grosses Dagor von altdsutsoksu Laoksl-
öksn ia gsvöboUobsu und aiisu moderusn karbeu mit
bester Llasebioiorung, daun 8psrksrds, Larninank-
sätrs, Oartsntöpks, ünrtsnvassn, Llivssn kür Lads-
rvauusu und lVaodvsrkIsiduogsu sto.
SxrooiaUtät: Danerbrand-Laokelöksn.
Debsrnabma von kspsraturgp nr> Osten und 8parksrdsu
bior und ausvürts ru bilijgstsu kroisou.
I-agsr kensrksstsr Tiegel.
Tigsntbümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Jose! Th. Sackner.— Druck von Job. Leon «sn. in »lagevsurt.
rsrrvvkxxrvrrvsvr txxrrxxrr

