
[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis iammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Zinzelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S Zeitungsver-
schkeiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleituug und Verwaltung: Domgasse 17/IS
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief- und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zcitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 88
Klagenfurt, Samstag, den 3. November 1900.
20. Jahrgang.
Beten und Schweigen!
„... Die .Katholische Volkspartei^ kann
mit den Deutschen nicht halten, weil diese
Kirchenfeinde sind. Um Weiteres fraget nicht,
weil Ihr von diesen Sachen hundert Meilen
fern von Wien nichts verstehen könnt. Ein
Abgeordneter ist ein Feldherr, dem man nichts
dreinreden darf. An Gottes Segen ist Alles
gelegen, und um diesen zu erhalten, ist es
nothwendig, für einen guten Ausgang der
öffentlichen Angelegenheiten zu beten. Das soll
Eure Antheilnahme an der Politik sein, und
in dieser Form können uns auch die Weiber
unterstützen..."
(Also sprach der gewesene klerikale Reichs­
rathsabgeordnete Abt Treuinfels jüngst in einer
Versammlung in Mals (Tirol) zu den
Wählern.)
Undeutsch durch und durch.
Klagenfurt, 2. November.
Wenn es überhaupt noch eines Beweises be­
durft hätte, dass unsere Klerikal-Christlich­
socialen durch und durch undentsch sind, die
Leitaufsätze in den beiden letzten Nummern der
„Kärntner Zeitung" würden ihn erbracht haben.
Die schwarzen Herren, welche den Wählern so
oft von ihrem Deutschthum vorflunkern, haben
wieder einmal ihre wahre Gesinnung enthüllt,
sie haben gezeigt, dass für ein ehrliches und
aufrichtiges Deutschbewusstsein kein Raum ist
in ihren Herzen. Der von nationalem Geiste
getragene Wahlaufruf der „Deutschen Volks­
partei" hat vor den Augen der Römlinge na­
türlich keine Gnade gefunden. Und so gießen
j sie denn die Lauge ihres Spottes über Jene
chus, welche ihrem angestammten Volke in
! schwerer Noth die Treue bewahren wollen. Dem
!arg bedrohten Deutschthum ist in dem Wahl­
aufrufe pflichtgemäß der erste Platz eingeräumt.
! Dies ist in den Augen der klerikalen Iainmer-
! deutschen natürlich ein Verbrechen. Das
Deutschthum zuletzt— ist die Losung der
„Kärntner Zeitung". Um dem Ganzen die
Krone aufzusetzen, wird auch dieser Anlass be­
nützt, um die volkstreuen Stammesgenossen
! heimtückisch anzufallen und geschäftig Wasser
auf die Mühlen unserer slavischen Widersacher
zu treiben. Das „nationale Interesse"—
also der Kampf um die höchsten Güter der Na­
tion— ist in den Augen der St. Iosefibrüder
am Bismarckring nichts weiter als ein „magerer
Knochen", von dem sich nichts herunternagen
lässt, der selbstverständliche Ruf nach gesetzlicher
Festlegung der deutschen Staatssprache eine
Forderung, die zum Lachen reizt u. dgl. m.
Die tschechischen Obstructionscomödianten werden
liebevoll in Schutz genommen, indem die deutsche
Obstruction, die ein Act gerechter Noth>
wehr gewesen ist, auf eine Stufe gestellt
wird mit der bloßen Muthwillens-Obstruction
der Neuhussiten. „Was dem Michl recht ist,
muss dem Wenzel billig sein!"— witzelt die
„Kärntner Zeitung", und dieser frivole Scherz
charakterisiert besser als alle Worte den voll­
ständigen Mangel des nationalen Empfindens,
der überall dort in beschämender Weise zutage
tritt, wo Roms unheilvoller Einfluss die treue
deutsche Volksseele umstrickt und vergiftet. „Was
dem Michl recht, muss dem Wenzel billig sein!"
Der Mann, der dieses schale Wort gesagt hat,
sollte zum Ehrentschechen ernannt werden. Das
deutsche Volk in Oesterreich wäre den Feinden
schutzlos preisgegeben, wenn Leute dieses Schlages
über dessen Geschicke zu bestimmen hätten. „Das
Deutschthum allenfalls zuletzt, aber nicht an die
Spitze"— so verlangt es die „Kärntner
Zeitung". Die Unterordnung aller Fragen unter
das oberste nationale Interesse ist ein Unsinn,
wer dafür eintritt ist in den Augen der Kleri­
kalen ein Schwärmer, ein Hansnarr. Für ein
paar wirtschaftliche Brocken vom Regierungstische
müssen deutsche Volkstreue und nationales Pflicht­
bewusstsein feilgehalten werden. So und nicht
anders ist die Politik beschaffen, welche die
klerikal-christlichsocialen Jammerdeutschen unserem
Volke ausschwatzen wollen.
Dass die „Kärntner Zeitung" übrigens ganz
direct die Geschäfte unserer Hetzslovenen besorgt,
beweist deren Stellungnahme zur Candidatur
Tschar re. Das auchdeutsche Blatt muss zu­
geben, dass Herr Tscharre als biederer Charakter
weit und breit bekannt ist, dass er«-auch seinen
! Christenpflichten genügt, es nennt ihn einen
! Ehrenmann und dennoch bekämpft es unter den
nichtigsten Borwänden dessen Wahlbewerbung.
Die jungen Thierqualer und der
Naturforscher*).
Von Joses Wichner.
Zwei struppige Gassenbuben und Schulschwänzer
pflegten die große schöne Wiese, welche sich vor
der Stadt gegen den bewaldeten Hügel hinaufzog,
zum Schauplatze ihrer rohen Streiche zu machen.
Eines Tages liefen sie wieder, vollgestopft bis
zum Halse hinauf, ohne dem Allgütigen sür die
reichliche Gabe gedankt zu haben, vom Tische weg
und trieben es draußen ärger denn je.
Sie kletterten aus die jungen Fruchtbäume, rissen
die Aeste herab und bewarfen sich mit den un-
». L" ^EPfeln und Birnen. Sie stürmten durchs
hohe Gras und rissen die schönsten Blumen ab,
nicht etwa aus Freude an den wundervollen Ge-
bllden, beileibe nicht, sondern nur aus teuflischer
Zerstörungssucht. Und was die Thierchen in Wiese
und Wald von ihnen leiden mussten, erzähle ich
nur mit Schauder und gerechter Entrüstung. Da
war rem Käfer seines Lebens sicher, und jedes
unschuldige süße Böglein musste sich vor ihren
Steinwürfen hüten. M t rohem Gelächter schleuder­
ten sie den mühsamen Bau der fleißigen Wald­
ameisen auseinander, und mit henkermäßiger Grau­
samkeit stellten sie den Fröschen im Schilfe unten
nach und schnitten sie mit ihren stumpfen Kröten­
messern bei lebendigem Leibe in Stücke.
Weiter oben, gegen den Wald zu, entdeckten sie
*) Aus dem sehr nützlichen, belehrenden und unterhalten­
den Buche: Alraunwurzeln (Ferdinand Oesterreicher in
Krems a. D.).
endlich einen besonnten Steinhaufen, wo zahlreiche
Eidechslein ihr Heim hatten und Nachlaufens
spielten.
Da trieben es die herzlosen Buben erst recht
arg. Sie fiengen jedes Thierchen, das unachtsam
war und sich erwischen ließ, schlitzten ihm den
Bauch auf und schleuderten das unter grässlichen
Schmerzen verscheidende Geschöpf gegen die nahen
Bäume.
Da kam zufällig oder vielmehr durch Gottes
Fügung der Naturforscher des Weges daher, der
in der Stadt drin wohnt und den zukünftigen
Weltweisen zeigt, wie sich der Allmächtige offen-
bart im kleinsten wie im größten Geschöpfe, im
Steine, in der Pflanze und im denkenden Menschen
zumeist. Er war ein großer, breitschulteriger Mann,
dessen Haupthaar Silberfäden durchzogen.
Sein Anzug verrieth freilich den großen Gelehr­
ten so wenig, dass ihn die Schutzleute einmal
für einen Landstreicher ansahen und zum Richter
führten, was ihm selbst ebensoviel Spass machte
als dem Richter; denn dieser hätte sich bald zu
Tode gelacht, als ihm der berühmte Verbrecher
eingeliefert wurde.
Dieser Naturforscher kam also in einem abge­
schabten, hellgrauen Lodenrocke daher und trug
viele Mappen und Netze und eine große, grüne
Büchse mit sich für seine Sammlungen.
Er hatte die zwei Schlingel schon längst beob­
achtet, und da ihm ein mitleidiges Herz im Busen
schlug und er kein Thierlein ohne Noth tödten
konnte, stieg ein heiliger Zorn in ihm auf, und
er nahm sich vor, die grausam gemordeten Thiere
an ihren Peinigern zu rächen.
Er legte deshalb seine Werkzeuge vorsichtig ins
Gras und stand Plötzlich wie ein Blitz aus heite­
rem Himmel vor dem Steinhaufen, packte die
Thierquäler bei den Ohren und stieß ihre Köpfe
zusammen, dass es nur so klatschte.
„Wahrhaftig," sagte er, „heute bin ich doch
einmal mit dem rechten Fuße aufgestanden! Finde
ich da aus einmal zwei junge Wölfe in einer
Gegend, wo doch derlei wildes Gethier zu den
Seltenheiten gehört. Ha, die Bursche lasse ich
nicht mehr entkommen! Die werden eine Zierde
meiner Thiersammlung. Will mir die Vieher
gleich ein bischen Herrichten fürs Ausstopfen."
Mit diesen Worten packte er die beiden Misse-
thäter bei ihren Strobelköpfen, beutelte sie einige-
male hin und her und warf sie dann mit fester
Hand auf den Boden, so dass sich ihre unsauberen
Nasen tief in der Erde vergruben. Darauf -griff
er nach seinem Knotenstocke, der mit einer Schnur­
schlinge an einem Hirschhornknopfe des Rockes
befestigt war, und schlug mit solcher Schwungkraft
auf den unschuldigsten Theil ihres Körpers, dass
die Bengel brüllten, als ob sie am Spieße stücken
und an einem Kohlenfeuer herumgedreht würden.
„Schreit nur zu", sagte der Naturforscher, und
zog sie an den brennendrothen Löffeln wieder
in die Höhe, „schreit nur zu! Ihr seid mir ja
prächtige Wölflein und habt eine ausgiebige
Stimme! An euch können meine Schüler viel
lernen, wenn ihr einmal ausgestopft im großen
Thierzimmer steht bei den Bären und Tigern
und Löwen, die auch so grausame Bestien gewesen
sind, wie ihr zwei Blutsauger. Jetzt werden wir
einmal euere Klauen untersuchen. Gebt eure


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 88
Klagenfurt, Samstag, den 3. November 19007
Ein Präsident der Landwirtschaftsgesellschaft dürfe
nicht in den ReichSrath entsendet worden, er
müsse auf neutralem Boden stehen bleiben. Nun
gerade der Präsident der Landwirtschaftsgesell­
schaft ist in der Lage, einen Landgemeindenbezirk
ganz vorzüglich zu vertreten. Entschieden ist er
hiezu beiufener als ein Domherr oder ein
großsprecherischer windischer Orgelbauer. Die
„Kärntner Zeitung" die vorgibt, ein deutsches
Blatt zu sein, schreibt:
„Die christlich-slovenische Partei wird aus
diesem Grunde gegen Herrn Tscharre nicht
weniger energisch arbeiten, als sie es gegen
einen anderen Bündler thun würde, weil sie
nicht gegen die Person dieses Candidaten,
sondern gegen jene Partei kämpfen muss,
mit der ein Friede nicht geschlossen werden
kann."
Wohlgemcrkt, die auchdeutsche „Kärntner Zei­
tung' ist in diesem Falle das Sprachrohr
der Agitationsslovenen. Tscharre ist
ein Ehrenmann, ein tüchtiger Landwirt, ein
guter Christ, er würde vorzüglich zürn Reichs­
boten sich eignen,— allein der Mann
ist gut deutsch und nur darum muss
er von den Klerikalen bekämpft
werden. Der windische Orgelbauer Grafen-
auer, das ist der Mann nach dem Herzen der
deutschen Rompriester. Wem jetzt die Augen
noch nicht aufgehen, der ist mit unheilbarer
Blindheit geschlagen.
Rundschau.
Auf zur Wahl!
In der Stadt Klagenfurt finden die Wahl­
männerwahlen für die allgemeine Wäh-
lerclasse am Montag, 19. November
statt. Es bedarf wohl nur dieser Mittheilung, um
unsere Gesinnungsgenossen an ihre Wahlpflicht
zu erinnern. Die Wählerliste w>rd im Laufe
der nächsten Woche beim Stadtmagistrale aufliegcn.
Jeder ioll sich die Ueberzeugung verschaffen, ob
fein Name in der Liste richtig enthalten ist. (Siehe
Tagesneuigkeiten.)
Die Wahtbeweguug.
— In St. Veit hat am Samstag, den 27. v.,
im Sternsaale eine stark besuchte§ 2 Versammlung
der Wähler der III. und V. Curie, in welcher
Orts-Wahlausschüsse gebildet wurden, staltgefunden.
Vorsitzender war Bürgermeister Reicht.
— Der Katholisch-politische Verein für
die Slo venen in Kärnten veraiyraltet morgen,
Sonntag, den 4. d., zwei Versammlungen, die erste
um 10 Uhr vormittags im Gasthause Starmusch
beim Wolautschnig in Grabelsdorf bei St. Veit
im Jaunthale und die zweite um 3 Uhr nachm,
beim Murk in St. Georgen unterm Weinberge.
In beiden Versammlungen wird Landtagsabgeord­
neter Grafenau er sprechen.
Die Nimmersatten Slovenen.
Sehr unzufrieden äußert sich die slovenische
Presse mit der Ernennung des Schulrathes, Gym-
nasialdirectors Peter Koncnik in Cilli zum
Landesschulinspcctor in Kram. Sie sprechen ihm
vollständig die Befähigung für dieses Amt ab, ob­
wohl der Ernannte durch Jahre hindurch Bezirks­
schulinspector in Untersteier war. Koncnik ist auch
ein geborener Slovcne. freilich hat er nie agitiert
und daher die Klagen. Die Slovenen können aus
verantwortungsvollen Posten nur Leute brauchen,
welche willfährige Werkzeuge in den Händen der
Hctzgeistlichkeit sind.
Ministerpräsident Dr. von Koerber
versteht zu reden. Im aufgelösten Parlamente
schlug er häufig rührende Töne an und beschwor
die Abgeordneten, ihm doch den verfahrenen Karren
aus dem Dreck herausziehenzu helfen. Vergeblich!
Die Deutschen blieben mit verschränkten Armen
abseits; ihr guter Wille, dem Staate beizuspringen,
war ihnen schon oft mit Undank verzollen worden,
dass sie nicht Lust zeigten, ihre bitter» Erfahrungen
um noch eine zu bereichern. Die Tschechen ober
schoben den Karren noch tiefer hinein und Koerber
jammerte, dass es eine Art hatte. Mit dem alten
Parlamente war also nichts zu machen, fort mit
ihm und ein neues her! Bevor dieses zusammen­
kommt, hält Herr von Koerber wieder eine Rede.
Weil die Abgeordneten nicht hören wollten, wendet
er sich nun an die Wähler, und zwar hat er sich
ein Publicum ausgesucht, von dem er im voraus
! wusste, dass es den gastierenden Sprechminister
j freundlich ausnehmen und seine Rede mit Beifall
begleiten Wirde. Er erschien am Dienstag aus dem
Jndustriellentag und klagte: Die Verfassung in
Gefahr, die Gesetzgebung bedroht, die Industrie im
Niedergange, und Alles dies durch die böse Ob­
structiv«. Wofür die Obstruction doch herhalten
muss! Am Ende ist sie schuld an den jämmerlichen
Schiffahrtsverhältnissen pxsterrcichs, am Stillstand
Triests, am Ruin der alpentqndiichen Eisenindustrie.
Herr von Koerber! Nehmen Sie einen tüchtigen
Besen und kehren Sie damit den engherzigen
GeistausdenStaatsämtern aus, welcher der
Entwicklung der Industrie so viele Hindernisse bereitet,
und machen Sie es dem Handels- und Finanzminister
klar, wie sie die Industrie zu fördern haben, und
reden Sie dann mit den Tschechen ein Wort deutsch,
offen und gerade heraus! Aber nur nicht über die
Obstruction jammern! Das wird schon langweilig,
wirkt nicht mehr und bringt Sie nur um den Ruf
eines gescheidten Mannes. Muss aber gejammert
Pranken nur her, so! Herrgott von Mannheim,
sind die plump! Die müssen euch weich geschlagen
werden... zwanzig feste auf jede ... so!
Thut's weh? Ich glaub's gerne. Den Eidechsen
hat's auch wehe gethan, und den Fröschen auch.
Und jetzt marsch wieder auf den Boden mit euch,
so! Jetzt geht's Abmurxen los. Wenn ihr fein
still haltet, sind wir in einer halben Stunde
fertig."
Der Gelehrte rollte seine Augen gar fürchter­
lich, griff in seine rechte Hosentasche, zog ein
dolchähnliches Messer hervor und ließ es in der
Sonne glitzern.
Da rafften sich die windelweich geschlagenen
Thierquäler auf, knieien vor dem furchtbaren
Manne nieder, hielten die Hände bittend zu­
sammen und riefen unter einem Strom von
Thränen:
„Habt Erbarmen, Herr! Habt Erbarmen!
Wir sind keine Wölfe, wir sind Menschen, und
Distelfinkpeter, der ist unser Vater. Tödtet uns
nicht, Herr! Um Gotteswillen, lasst uns am
Leben!
Da stellte sich der gelehrte Naturforscher gar
erstaunt.
„So etwas," sagte er, „ist mir in meinem
Leben nie vorgekommen! Nun, da ihr ja reden
und gar so demüthig bitten könnt, so seid ihr am
Ende doch Menschen. Aber, wie ich euch so gesehen
habe, wie ihr die armen wehrlosen Thierlein mit
höllischer Grausamkeit geschlagen und geschunden
habt, da habe ich euch für Wölfe halten müssen;
denn so etwas thun keine Menschen, das kann nur
ein wildes, blutdürstiges und unvernünftiges
Thier thun. Gut, dass ihr noch zur rechten Zeit
gesprochen habt, sonst hätte ich euch bereits ab­
gestochen. Aber merkt es euch für die Zukunft:
So wehe wie euch meine Schläge gethan haben,
so wehe thut's dem Thiere, wenn man's verfolgt
und quält. Und jetzt geht nach Hause und erzählt
eueren Eltern, was euch heute zugestoßen ist!
Vielleicht lernen die auch etwas aus der Geschichte!"
Da liefen die Buben wie zwei Windspiele der
Stadt zu; der gute Naturforscher aber gieng ins
nächste Wirtshaus und sagte zum Wirte:
„Habt ihr etwas in Küche und Keller für einen
hungrigen und durstigen Drescher?"
Und der Wirt drehte seine gestickte Hauskappe
in seinen Händen und antwortete:
„Einen vorzüglichen Schinken hält' ich in der
Küche, und das Bier wird soeben angeschlagen.
Hört ihr's pumpern?"
Kieme Mube.
Junge Damen. Wir gestatten uns die Pro-!
phezeiunq. dass bei Einsichtnahme der jetzigen!
BolkszählungSlisten eine Menge Damen gefunden!
werden dürsten, die seit der Zählung von 1890'
höchstens drei bis vier Jahre gealtert sind.
Entweder— oder. Vater: „Dieses Wort er- i
fordert Genugthuung!— Ich lasse Ihnen die!
Wahl zwischen einem Pistolenduell, oder Sie hei­
raten eine m iner beiden Töchter!"
Gemüthlich. „Jetzt frag' ich zum letztenmal,
wann Sie mich bezahlen wollen."— „Na, Gott
sei Dank, dass das dumme Fragen einmal ein j
Ende nimmt!"
werden, dann jammern Sie gefälligst über Ihre
Vorgänger Taaffe, Badeni. Thun, welche durch
Jahre herauf so gewirtichaftet haben, dass sich in
Oesterreich Niemand mehr auskennt, außer es
müsste höchstens ein Wunder geschehen!
Wer die wirtschaftliche Arbeit
will, muss auch die Beseingung der nationalen
Wirren wollen. Dazu ist die Einmüthigkeit aller
Deutschen in der Verteidigung der berechtigten
nationalen Interessen des deutschen Volkes gegen
slavischen Uebermuth erforderlich. Wer jetzt Zwie­
spalt in die Reihen der Deutschen trägt, der schädigt
nicht nur das ideale, sondern auch das materielle
Volksinteresse. Darum, Ihr Industriellen, Land­
wirte, Kaufleute und Gewerbsleute, reiht Euch
Schulter an Schulter zur Wahrung des deutschen
Interesses, und dann werdet Ihr wieder ein Par­
lament erlangt», das in der Lage ist, Euer
wirtschaftliches Wohl zu fördern. Erst muss das
tschechische Staatsrecht endgiltig niedergeworfen,
slavischer Uebermuth gebändigt und feudaler Trotz
beseitigt sein, ehe Landwirte und Gewerbetreibende,
Industrie und Handel ihre Zuflucht zum Reichs-
rathe mit Erfolg nehmen können. Das vermag nur
die Einigkeit, die Besonnenheit und die Klugheit
der Deutschen.
Der Krieg in Südafrika.
Auch in den letzten Tagen haben die Buren die
Engländer an verschiedenen Orten angegriffen und
ihnen Verluste beigebracht. Der Guerillakrieg wird
jetzt überhaupt wieder ganz planmäßig geführt. Die
sortg setzte Schwächung der englischen Truppen
kann nicht ohne Rückwirkungen bleiben. So viel
steht fest: die beiden Freistaaten sind noch lange
nicht unterjocht.
WilMeikmgen aus dem Mötikum.
8o6>)6n kin^ktroffsr,:
ms-rlnisrh
In svbönsu 8tüo!e<zll.
Ltollünäoi'-Häi'inAo
doi
O6liont6886ll- tl. ^V6inffg,ri<I1tH1A
LlaxsuLurt, LurxASLss 19.
Kleiner Mahl-Katechismus für die
V. Curie
Frage: Wer ist in der V. Curie wahlberechtigt?
Antwort: Jeder eigenberechtigte österreichische
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher
das 24. Lebensjahr überschritten hat. Es wählen
in der V. Curie also nicht nur diejenigen Per­
sonen, welche bisher kein Wahlrecht besessen
haben, sondern auch die, welche noch in
einer anderen Curie (Großgrundbesitz,
Städte und Märkte oder Landgemeinden) wahl­
berechtigt sind.
Frage: Wo übt der Wähler sein Wahlrecht aus?
Antwort: In jener Gemeinde, in welcher er am
Tage der Ausschreibung der Wahl seit Minde­
stens sechs Monaten wohnt.
Frage: Wie geschieht die Wahl?
Antwort: Indirekt, das heißt durch Wahlmänner.
Diese werden in den einzelnen Gemeinden an
bestimmten Tagen mündlich gewählt und wählen
dann am Hauptwahltage, das ist am 5. Jänner
1901, schriftlich in geheimer Abstimmung den
Abgeordneten. Aus diesem Grunde ist es drin­
gend geboten, dass überall nur vollkommen ver-
lässliche Gesinnungsgenossen als Wahlmänner
ausgestellt werden. Zur Giltigkeit der Wahl der
Wahlmänr.er ist die absolute Stimmenmehrheit
(also über die Hälfte aller abgegebenen Stim­
men) erforderlich. Wird diese nicht erzielt, so
wird zu einer engeren Wahl geichritten. Die
Wähler dürfen sich daher nicht sofort nach der
Stimmenabgabe aus der Umgebung des Wahl­
locales entfernen, sondern müssen das Ergebnis
abwarten, damit sie bei einer allsällig uothwendig
werdenden engeren Wahl noch Mitwirken.


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 88
Klagcnsuri, Samstag, üen 3. November 1300
Seite 3
Frage: Woher sind die Wahlmänner zu nehmen?, Graz, I-, Radetzkystraße Nr. 7, ist nun in das Ge-
Antwort: Aus der Mitte der Wahlberechtigten.'nofsenschafts-Register eingetragen und beginnt am 2. No-
Derselbe Vertrauensmann kann gleichzeitig^vember d. I. ihre Thätigkeit im festen Vertrauen auf
für die V. Curie und für die Land-! die ernstliche Mitarbeit der deutschen Gesinnungsge-
gemeinden als Wahlmann aufgestellt werden, nassen nicht nur an den Sprachgrenzen, sondern im
Frage: Erhalten die Wähler Legitimationen für 3°«^ Gebiete der Alpenländer. Sie gibt nicht Amen,
sondern Anteilscheine zu 20, 40, 100 und 200 H
— auch auf Ratenzahlung- aus. Die Besitzer ihrer
Anteilscheine nehmen, so wie anderwärts die Actionäre,
am Jahresgewinn theil, aber nur bis zu 3^/< Percent
insolange, bis das neue Unternehmen einen eigenen
Grundstock in der Höhe von mindestens 50 Percent aller
Geschäftsantheils-Einlagen besitzt.
— Die Wahlmännerwahlen werden im Bezirke
Klagenfurt am 19. d. (mit jenen für die V. Curie in
der Stadt) beginnen.
Im Bezirke Villach sind die Wahlen für die all­
gemeine Wählerclasse und die Landgemeinden auf folgende
Tage anberaumt worden:
Am 5.: Emmersdorf, Fresach, St. Jakob; 6.: Moos­
wald, Rosegg, Saifnitz; 7.: Arriach, Leopoldskirchen,
Pontafel, Velden; 8.: Afritz, Hohenthurn, Malborghet,
Unter allen Umständen ^"^^"^-meinde; 9.: Feld, Paternion, Uggowitz;
unter auen um,ianoen F^enstem, Köst-nberg, Stockenboi; 12.: Samt
selbst zu wähle"». da möglicherweise eine einzige Martin. Tarvis; 13.: Arnoldstem; 14_ Bleiberg,
b.i der Mahl dm Ausschlag geben f-llerb-rg We.ßenst-m, 15.: Landskron Marm Gack;
und bleibt aber dass alle,Augsdorf Wernberg; 20.: V.llach-Stadtgememde
die noch in einer an- (°°3°-n°me Wahlerclaffe).,
-' Im Bereiche der Bez>rkshauptmannschaft Sprttal
Mallnitz, Obcrvellach,
die Wahl?
Antwort: Nein, sie erhalten keine Legitimationen.
Maßgebend ist die Eintragung in die Wähler­
liste. Es soll daher jeder Gesinnungsgenosse sich
rechtzeitig überzeugen, ob er in die Wählerliste
eingetragen erscheint.
Frage: Was ist zu thun, damit die Wahlmänner­
wahlen im Sinne der Deutschen Volksparte'
ausfallen?
Antwort: In jeder Gemeinde müssen sich geach­
tete Männer zusammenthun und rechtzeitig alle
Vorbereitungen für die Wahl (Aufstellung ver­
lässlicher Wahlmänner u. dgl.) treffen. Durch
Aufklärung und Belehrung ist auf Nachbars
und Hausgesinde einzuwirken und auf diese,
Weise die Stimmenzahl für die Deutsche Volks
Partei zu vermehren.
haben die aufgestellten Wahlmänner auch sich
Stimme bei der Wahl den Ausschlag geben
kann. Hauptsache ist
Wähler, also auch jene
dern Curie wählen, sich an der Wahl betheiligen
und nicht durch Gleichgiltigkeit den Gegnern
zum Siege verhelfen.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Tagcsneuigkeiten.
— Der Kaiser hat der Freiw. Feuerwehr in
Irschen den Betrag von 200 L gespendet.
— Der k. k. Laudesschulrath hat in der Sitzung
am 26. Oktober dem Schulleiter Johann Berger in
Flaschberg die zweite, und dem Lehrer Ernst L> itte ln
St. Kanzian die erste Dienstalterszulage verliehen, den
Aushilfslehrer Anton Schwikarschitz in Greutschach
finden die Wahlen statt am: 19.
, 20.: Flattach, Penk, 21.: Kolbnitz, Stall, 22.: Rangers-
! Lorf, Winklern, 23.: Heiligenblut, Mörtschach, 24.:
l Döllach, Sagritz, 26.: Steinfeld, Techendorf, 27.:
s Brüggen, Greifenburg, 28.: Berg, Dellach, 29.: Irschen,
> Oberdrauburg, 30.: Flaschberg, Zwickenberg, 3. Dec.:
Molzbichl, Seeboden, 4.: Millstatt, St. Peter-Edling,
5.: Baldramsdorf, Obermillstatt, 6.: Radenthein, Sachsen­
burg, 7.: Kleinkirchheim, Lind, 10.: Rennweg, Lieser-
hofen, 11.: Kremsbrücken, Trebesing, 12.: Gmünd,
Puchreit, 13.: Lendorf, Malta, 14.: Pusarnitz, Spittal.
— Zu de» Wahlmäunerwahle« i« Klageu-
furt. Alle, welche in der Stadtcurie wählen, sind
auch in der Wählerliste der V. Curie enthalten. Für
die Stadtcurie sind in den Listen jene Adressen an­
genommen worden, welche der letzten Gemeindewahl zu
Grunde gelegen sind. Es sind jedoch viele darunter, die
ihre Wohnung seither geändert haben, ohne dass diese
Acnderung, weil nicht gemeldet, bei Zusammenstellung
der Listen berücksichtigt werden konnte. Dieselben werden
daher in den Listen vielleicht in einem ganz anderen
Bezirke erscheinen, als sie glauben, was zur Folge haben
kann, dass manche, ohne ein zweites Wahllocal gesucht
gefunden zu haben, die Wahl aufgeben. Es ist des
Blumen herrschten Chrysanthemen und Astern vor. Die
Unzulänglichkeit der alten Friedhofanlage, sowie die
mangelhafte, durch die Südbahu gestörte, Verbindung
traten gerade am „Feste der Todten" so recht eindringlich
in Erscheinung
— Der Familienabend des Deutschen Jugend­
bundes „Südwacht" erfreute sich eines zahlreichen
Besuches. Besonderes Interesse erweckte ein gehaltvoller
Vortrag, in welchem die Beziehungen des deutschen
Volkes zum Christenthum an der Hand der Geschichte
erläutert und u. a. die Bedeutung Luthers für unsere
nationale Entwicklung überzeugend klargelegt wurde. Die
beiden Brüder Egger trugen unter lebhaftem Beifalle
ernste und heitere Dichtungen vor, während die Zwischen­
pausen ein von Bundesbrüdern gebildetes Streichquartett
ausfüllte. Der genussreiche Abend endete erst um Mitter­
nacht.
— GabelSberger Steuographen-Berei«. Der
Kärntner Gabelsberger Stenographen-Vk?ein hält näch­
sten Montag, den 5. d., abends 8 Uhr, im Gasthause
„zur Glocke" seine diesjährige Hauptversammlung mit
dem satzungsmäßigen Programm ab. Außerdem wird der
zum VI. deutschen Stenographentag in Dresden ent­
sendete Vertreter des Vereines, Herr Alber, über den
Verlauf des Tages Bericht erstatten. Die k. I. Ver­
einsmitglieder werden eingeladen, bei dieser Versamm­
lung zahlreich zu erscheinen.
— Scharfe Schießübungen. Am 6., 7., 9. und
10. d. M., werden ans den Sattnitzwiesen zwischen dem
Feuerbach und der Glanfurt mit der Schussrichtung
gegen den No-dhang der Sattnitz (westlich des Pre-
! digerstuhles) scharfe Schießübungen, und zwar stets von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags vorgenom­
men. Vor dem Betreten der Sattnitzwiesen und der zu­
nächst gelegenen Gründe während des Schießens wird
eindringlichst gewarnt.
— Des Raubmordversuches verdächtig. Außer
den drei Handwerksburschen, welche unter dem Verdachte,
den Raubmordversuch am Viehhändler Josef Sall er
aus Werfen in Salzburg an der alten Gmündner Reichs­
straße begangen zu haben, eingezogen wurden, ist auch
noch ein gewisser Josef Berger, Viehtreiber, dringend
verdächtig. Er ist auch vom Bezirks-Gendarmerie-Com-
mando in Tamsweg wegen Diebstahls per 259 L! steck­
brieflich verfolgt. Am 15. v. hat er sich nach Verübung
dieses Diebstahles geflüchtet. Am 17. v. erschien Berger
im Gasthause der Marie Tuschler in St. Leonhard, Ge­
meinde Pusarnitz, zechte dort und prahlte sich mit Geld,
zeigte auch einen Revolver der Kellnerin Anna Kritzer
und der Wirlstochter Ottilie Tuschler. Tagsdarauf kam
er zum Gasthause des Karl Kapeller in Lendorf, zechte
dort und feuerte vor dem Hause 7—9 Schüsse im Bei­
sein des dortigen Knechtes Matth. Gatternig aus seinem
mit der normalmäßigen Jahresunterstützung des Dienstes' und
enthoben, die Dienstesentsagung des Lehrers Julius! halb dringend nothwendig, dass die Wähler in die beim! Revolver ab. Am 21.»., als am Vorabende des Raub
Magerl in Oberdrauburg zur Kenntnis genommen,^ Magistrate aufliegenden Listen Einsicht nehmen und! anfalles, war Berger bei seiner Mutter Mathilde Berger,
die Volksschule zu St. Urban obGlanegg zu einer! eventuell die Richtigstellung vornehmen lassen.! wo er angab, dass er wieder nach Lungau zurückkehren
dreiclassigen erklärt, die Satzungen der zu gründenden s— Wahlbesprechung. In den letztvergangenen^ werde. Am 24. v. kam Josef Berger zum Bezirksgerichte
Landes-Lehrerbibliothek genehmigt; hat weiters^ Tagen hat in Klagenfurt eine Besprechung von^ in TamSweg und meldeie sich zum Antritte seiner wegen
den Schulleiter Andreas Winkler in Zeltschach zum Vertretern des liberalen Großgrundbesitzes Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit über ihn
Oberlehrer an derselben Schule, den Schulleiter Anton! stattgefunden. Wir gehen nicht fehl, wenn wir diese verhängten vierwöchentlichen Arreststrafe und trat auch
sogleich seine Strafe an. Zwei Tage hernach
die Anzeige über den Raubmordversuch unter
gelangte
Angabe
linder in Preims zum Oberlehrer in Meiselding,! Besprechung mit verschiedenen Reisen des Herrn Landes-
den Schulleiter Victor Seebacher in Aichberg zum! Präsidenten in Zusammenhang bringen.
Oberlehrer in Maria Rojach, den Schulleiter Josef§— Ei» Ausschließuugsgrund. Der Präsident des muthmaßlichen Thäters an das Bezirksgericht Tams-
Großl in Mitschig zum Oberlehrer in Vassach, den! einer k. k. Landwirtschaftsgesellschaft passt nicht in den weg, worauf Berger sofort einvernommen wurde, allein
Lehrer Franz Krumlacher zu St. Urban ob Glanegg^ Reichsrath, weil er seine Objectivität verliert!— also er leugnete alles; auch wollte er glauben machen, zur
zum Schulleiter in Kärntnerisch-Laßnitz, und den Unter- salbadert die „Kärntner Zeitung." Natürlich gilt dieser kritischen Zeit den Katschberg schon am Vormittage
lehrer Josef Kliegl in Feldkirchen zum Lehrer an der-! Satz nur für den Präsidenten der Kärntner Land- überschritten zu haben. Nunmehr langte vom Bezirks-
sclben Schule ernannt.— Der Landesschulrath hat^ Wirtschaftsgesellschaft und für diesen nur auS dem Grunde, gerichte Spittal ein Telegramm beim Tamswcger Be-
ferner über Ansuchen und in gleicher Eigenschaft versetzt^ weil seine politische Ueberzeugung nicht nach dem Leisten zirksgerichte ein, wonach Berger als der Thäter des
den Schulleiter Barthol. Jedlovönik in Edling an^ der „Kärntner Zeitung" geschnitten ist. Wäre Herr Raubmordversuches bezeichnet und um Ueberstellung des-
die neuerrichtete Schule in Klein-St. Veit, den Ober-' T sch arre ein Klerikaler, dann gäbe es keinen passen- selben ersucht wird, welchem Ersuchen auch sofort will-
lehrer Johann Maierschitz in Glödnitz, sowie die! deren Kandidaten, als ihn. Ob Fürstbischof Wiery fahrt wurde.
Lehrerin Marie Perko in Markt Griffen an die neu-! auch jemals solche Bedenken gehabt hat, als der frühere— Deutsche Schufte. Herr k. k. Professor Wang
errichtete Schule in Völkendorf, die Lehrerin Elisabeth Präsident der Landwirtschaftsgesellschaft Dr. von Edl- in Villach veröffentlicht in den „Kärnt. Nachr." eine
Kollitsch in St. Martin am Krappfelde an die! mann in den Reichsrath gewählt wurde? Kaum! Erklärung, in welcher es heißt: „Ich kann mich zwar
Schule in Tarvis, und den Unterlehrer Josef Wiede-
nig in Molzbichl an die Schule in Spittal.
die absolvierten Lehramtscandidaten! keinen Ausschließungsgrund, es saß sowohl der Präst- sollte ich jedoch im Eifer und in der Aufregung der
zu Unterlehrern, beziehungsweise zu!dent der tchechischen Section des böhmischen Landes- politischen Discussion einen die Deutschen verletzenden
culturrathes, als der Viceprästdent der galizischen Land-s Ausdruck gebraucht haben, so bedauere ich dies sehr und
Wirtschaftsgesellschaft im Abgeordnetenhaus-. Die „Kärnt.! erkläre, dass ich Niemanden beleidigen wollte,
Zeitung" aber will den Bauern weißmachen, dass zur! und dass es mein Wunsch ist, wie bisher als ge-
Vertretung der bäuerlichen Interessen eirn borener Kärntner mit den deutschen Landsleuten in
Weiters wurden
und Candidatinnen
Unterlehrerinnen ernannt, und zwar: Josesine Bobek
für St. Martin am Kroppfelde, Pauline Fourlan
für Weitensfeld, Michael Gal lob für Molzbichl, Joh.
Glantschnig für St. Margareten ob Töllerberg, Joh.
Krämer für St. Urban ob Glanegg, Gabriele Kulisch
für Völkendorf, Sem. Schmalz für Markt Griffen,
Karoline Schierlbauer für Vassach, Johann V-li­
sch ek für Herzendorf, ferner der gewesene provisorische
Lehrer in Wunders, Joh. Nagele, für Aichberg; der
Bezirksschulrath in Völkermarkt wurde ermächtigt, die
absolvierte Lehramtscandidatin Marie Jurkoviö als
Aushilfslehrerin an der Schule in Prävali für die
Dauer des Bedarfes zu bestellen. Schließlich wurde die
Verwendung von Lehrern als Volkszählungscommissäre
bedingungsweise gestattet.
— Die Südmärkische Volksbank und Spar-
genossenjchaft für die Alpenländer, r. G. m. b. H. in
Auch die engsten Busenfreunde der Klerikalen, die Tsche-! nicht erinnern, den mir in den Mund gelegten Ausspruch
chen und Polen, finden in dieser Stellung durchaus (die Deutschen sind alle Schufte) gemacht zu haben;
Domherr oder ein Orgelbauer besser sich eignet
als ein Landwirt, welchen seine Standesgenossen in so
hohem Maße schätzen. Ueber die niedrige Unterschiebung
des klerikalen Blattes, dass die Staatssubventionen für
die Landwirtschaftsgesellschaft zu politischen Zwecken miss­
braucht werden könnten, geht man am besten mit Ver­
achtung hinweg. Wie der Schelm von andern denkt, so
ist er selbst!
— Allerheiligen. Heuer hatten wir echtes und
rechtes Allerheiligen-Wetter. Ein trüber, feuchter Herbst­
tag, nur schwach drang am Nachmittag die Sonne durch
die Wolkenschleier. Der Besuch der Friedhöfe war sehr
stark, viele Gräber waren reich geschmückt. Unter den
gutem Einvernehmen zu leben." Damit ist diese
Angelegenheit wohl erledigt.
— Burenkämpfer. Auf der Durchreise aus Triest
in ihre holländische Heimat verweilten vorgestern vier
Burenfreiwillige in unserer Stadt und waren hier
Gegenstand vieler Sympathien. Diese erzählten, dass
der Kleinkrieg in Südafrika noch über ein Jahr dauern
könne. England werde seines Raubes überhaupt nicht
froh werden. Ueber die Schanöthaten der englischen
Soldateska erzählten sie haarsträubende Dinge.
— Selbstmord. Am Allerheiligentage abends hat
sich Frau Rosa Wolf v. Wildenau erschossen. Ihr
Gatte war vor mehreren Wochen gestorben und seither


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagensurr, SamSlag, oen 3 November 1900.
Nr. 89
— Beiden, 31. October. (Kirchliches.) Ver­
gangenen Dienstag fand hier die Exhumierung der
Leiche des im Frühjahre verstorbenen Ingenieurs Herrn
Fridolin Rummel und die Beisetzung derselben in
besten neuerbauter Familien-Gruft statt. Der Ver­
storbene war zwar katholischer Religion, doch wurde
die Einsegnung der Gruft am Dienstag durch den
protestantischen Geistliche» Herrn Pastor Kauf­
mann aus St. Ruprecht vorgenommen, weil sich der
katholische Pfarrer schon bei der Beerdigung im Früh­
jahre geweigert halte, die Leiche des Verstorbenen bis
zum Grabe zu begleiten, angeblich weil der Friedhof
noch nicht der katholisch kirchlichen Einweihung unter­
zogen worden sei. Der protestantische Priester hielt ge­
legentlich der Gruft-Einsegnung eine treffliche Ansprache,
welche auf die Gemüther der zahlreichen Anwesenden
so einwirkte, dass kein Auge trocken blieb. Nach der
Grab-Einsegnung wurde im Hause des Verstorbenen
durch Herrn Pastor Kaufmann auch eine Andacht ab­
gehalten.— Der Friedhof, auf dem Fridolin Rummel
die letzte Ruhestätte gefunden hat, wurde von der Ge-!
Richard "Wagner: ..Nibelungen-Marsch". Der^Rein- meikide Velden als interkonfessioneller Friedhof errichtet^
trat an der bedauernswerten Frau, die schon früher
wegen Melancholie im Jrrenhause gewesen, diese wieder
zum Vorschein. Nachdem sie vorgestern das Grab ihres
Gatten besucht hatte, gieng sie, nach Hause zurückgekehrt,
freiwillig in den Tod.
— Loealverein deS österr.-ung. Musiker-Ver­
bandes für daS Krouland Kärnten in Klagen-
fnrt. Wie wir erfahren, wurde in der letzten Aus­
schusssitzung der Beschluss gefasst, anlässlich der Grün­
dung des Localvereines ein Gründungs-Concert
zu veranstalten. Dasselbe findet am 8. d. unter der
Leitung des Stadtcapellmeisters und Vereinsdirigenten,
Herrn Richard Staps, statt. Außerdem wirken zwei
Mitglieder unserer Oper (Fräulein Weiß und Herr
Franks mit. Programm: Richard Wagner: Ouvertüre
zur Oper „Tannhäuser". Gesangsvorträge. Gilot: „iOain
äo Lul" (Nach dem Balle) für Streichquartett. Hum­
perdink: „Traum Pantomime" a d. Oper „Hänsel und
Gretel". Fr. Liszt: I. Rhapsodie. M. Bruch: Violin-Con-
cert, I. und II. Satz (Herr Concertmeister Dietzmann).
H. Grieg:, 8rsits". Iiui-Ao von Händel.
ertrag fällt dem Witwen- und Waisen Unterstützungsfond^ Die Gemeinde lehnt die unannehmbaren Bedingungen,
der Musiker zu. Ein Grund mehr zu zahlreichem Besuch, deren Erfüllung die katholisch-kirchliche» Behörden vor^
^" der Friedhof-Einweihung abhängig machen, mit vollem^
...7. „die katholisch-kirchlrchen Behörden von
— Bei einem Excess wurde in
Donnerstag auf Freitag ein Feldwebel des 17.'Inf.-j Rechte ab und man ist auf die diesfalls vom päpstlichen
Reg. durch 16 Messerstiche in die Oberschenkel schwer Stuhle »och ausständige Entscheidung sehr gespannt,
verletzt. Die eigentliche Ursache des Excesies und die diesen Bedingungen müsste vom Friedhof zur
Thäter sind nicht bekannt. Die treibende Kraft dürfte! Beerdigung der Protestanten und Selbstmörder ein,
wohl der Alkohol gewesen sein. Der Verwundete wurde "gener Theil ausgeschieden werden, wenngleich die Pro-^
ins k. u. k. Truppenspital überführt; die Verletzungen ^stauten zu den Friedhofbaukosten im gleichen Maße!
sind glücklicher Weise nicht lebensgefährlich. beitragen mussten, wie die Katholiken. Hoffentlich werden.
s sich die Ersteren eine so inhumane Zurücksetzung nicht
gefallen lassen, sollte es— wider Erwarten— dazu
Montag, den 5. d., im Saale des „Hotel Sandwirt"-^^ rr-L r m«!
statt. Die Vortragsordnung enthält e.ne Reihe vorzüg-. »1 October. (Ehrung. Aus An->
sicher Nummern lass der Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes an!
- Der Telephonvcrkehr ist, wie wir wiederholt,!^ p^omerten Oberlehrer Herrn Veit Amberger
so auch heut-, wahrzunehmen Gelegenheit halten, sehr °-ranstaltet° der hiesige Turnverem tm „Sternsaale
mangelhaft. Reichen die in der Centrale angestellten '"'^. b-i welchem der Manne.g-sango-rem
Kräfte nicht aus, dann muss eben ein-V e r m e h r u n g° ""d zu dem dle gesummte hiesige Lehrer,chaft
erfolgen. Die Telephonabonnenten haben für das theure'""^^
Geld doch ein Recht zu verlangen, dass sie von
Centrale rascher bedient werden.
Ein Vortragsabend des Herrn Bruno Fried,
Declamations-Humoristen, kgl. Vortragsmeisters, findet^
>rr es doch erleben, dass eine der festesten Stützen in
Kaltenbrunn wankend geworden. Es zeigt gewiss nur
von dem gesunden Sinn des betreffenden bäuerlichen
Besitzers, wenn er in dem Bestreben, seinen Nachkom­
men eine Cultursprache und ein allgemeines Verkehrs­
mittel zugänglich zu machen, jene in die deutsche Schule
nach Völkermarkt schickt. Herr Pfarrer Treiber beginnt
langsam die Früchte seines „Treibens" zu ernten, denn
wenn dies am „grünen" Holze geschieht, was kann er
vom „dürren" erwarten. Wir können daher wohl dem
Gerüchte glauben schenken, dass er je eher desto lieber
den St. Ruprechter Staub von seinen Schuhen schütteln
möchte. Wir opfern dafür gerne eine „Pfund"-Kerze.
— Au» dem Jannthole, 2. November. (Mit
der Schere schwer verwundet.) Letzten Samstag
schleuderte der bei Herrn Muri in St. Michael be-
dienstete Handlungscommis Karl Erschen wegen einer
harmlosen Bemerkung des Lehrlings Johann Witternig
gegen diesen eine Scheere so unglücklich, dass die Spitze
derselben durch das Hemd 2 «m tief unter dem Halse
in die Brust drang. Als der Verwundete dem verhäng­
nisvollen Schützen Nacheilen wollte, brach er nach einigen
Schritten zusammen. Der herbeigeholte Arzt Herr Dr.
Höfferer vernähte die Wunde, welche den Getroffenen
längere Zeit erwerbsunfähig machen dürfte. Wäre die
Schere ein paar Centimeter weiter rechts eingedrungen,
hätte der Stich den Tod zur Folge haben können.
— Wolfsberg, 3. November. (Todesfall.)
Heule wurde unter sehr großer Betheilung der gräflich
Henckel'sche Oberförster und Jagdleiter Herr Hans
Rack zu Grabe getragen. Den Verblichenen, welcher zu­
folge seines bewährten Charakters allseitig hoch geschätzt
wurde, raffte ein Herzschlag in der Vollkraft seiner
Jahre hinweg. Möge ihm die Erde leicht sein.
andere Freunde des Gefeierten erschienen waren.
Namens der Vereine sprachen die
— Eine Schnitzeljagd zu Rad. Der Kärntner
Radfahrer-Gauverband veranstaltet morgen, Sonntag,
den 4. d. M., als letzte diesjährige Veranstaltung eine.
Schnitzel- (Fuchs-) Jagd zu Rad. Die an der
Jagd selbst lheitnehmcnden Herren, die absolut sichere
Fahrer sein müssen, belieben sich Punkt Uhr
Nachmittag vor dem Gasthaus- Kassin, St. Beiter
Straße, einzufinden und beim Jagdleiter (1. Gaufahr-
wart Adler) zu melden. An der Jagd selbst nicht bethei­
ligte Radfahrer und Sportssreunde wollen sich um
3 Uhr nachm, beim „Strauß" in St. Jakob einfinden,
wo der „Auslauf" (das Ende der Jagd) stattfinden
wird.
— Kritischer Tag. Nach Falbs Wetterprognose ist
der 7. November ein kritischer Tag erster Ordnung.
— DaS Jahr 1901 ist ein gemeines Jahr von
365 Tagen. Der Aschermittwoch fällt auf den
20. Februar, weshalb der nächste Fasching kurz ist; er
dauerl sechs Wochen zwei Tage. Der Ostersonntag
fällt auf den 7. April, der Pfingstsonntag auf den
26. Mai, der Frohnleichnamstag auf den 6. Juni.
Sonnenfinsternisse sind zwei (18. Mai und 11. No­
vember), Mondesfinsternis eine (am 7. October).
DumMiiteii
kür 1n<1n8tri6U6 Aveolcs
Uoks-, lufbilien-) 8M01186N-
^iilAKOli ote.
vsräkll ai8 Lpvviülität au8Askütirt von
kwmii L
Mitselnilrcli«
Silkes«
L LU-V utsrr» elm» unx
suecissiiili
Vortretungen:
HF/, 6R4/,
165. 16.
Wt äsn inück6rn8t6ll U^vdinsn un8A6rÜ8tst;
Kürrs8t6 üaursit; rvsitsatAkiionäs Aaruntis;
koksrsortzii übvr uusZstüsirtv 'V^g.ssorbuutsu.
^ sprachen die Herren Weißen-
^bacher und Petritsch, während Herr Bürgerschul-
director Mattersdorfer in ehrenden Worten die
Verdienste Ambergers als Schulmann hervorhob. Herr
Oberlehrer Bruck brachte die Glückwünsche namens des
Bezirksschulrathes entgegen und Herr Korpitsch
feierte den Genannten als eifrigen Jagdcoüegen. Gesang
und Musik, sowie heitere Bonräge, wobei wir besonders
die herrlich gebrachten Violinvorträge unseres bekannten
Virtuosen Herrn Ernst Gaßmayer bewundern konnten,
wechselten sehr unterhaltend ab. Zum «rstenmale hatten
wir Gelegenheit, Fräulein Aichholzer als Vortrags­
meisterin zu hören. Wir übertreiben nicht, wenn wir
behaupten, dass Aehnliches, mit so großer Natürlichkeit
vorgetragen, hier seit langem nicht gehört worden. Herr
Amberger dankte sichtlich gerührt für die ihm erwiesenen
Ehren. Es war ein seltener, schöner Festabend.
— Maria Saal, 31. Oct. (Abschiedsfeier.)
Unter zahlreicher Betheiligung fand am Samstag, den
27. v. M., im Gasthause „zum Neuwirth" zu Ehren
unserer so pflichteifrigen, fleißigen und wirklich von der
ganzen Bevölkerung geschätzten Lehrerin, des Frl. Helene
Nebauer, eine Abschiedsfeier statt. Frl. Nebauer wurde
nach abgelegter Lehrbefähigungsprüfung ans einem
Grunde, den sich die Bevölkerung nicht erklären kann,
nach Guttaring übersetzt, was uns Maria Saaler aufs
bitterste schmerzt und empört. Dieses pflichttreue, opfer­
willige und von allen geachtete Wesen hatte in der ersten
Classe mit 90 und 100 Kindern zu arbeiten gehabt.
Frl. Nebauer war nicht nur pflichtthätig in ihrem Be­
rufe, auch in andern Sachen, als in Gesang, Musik rc.
hat sie viel mitgewirkt, jetzt wurde durch ihre Versetzung
auch unser gemischter Chor gesprengt. Frl. Nebauer kann
wohl versichert sein, dass die Bewohner von Maria
Saal ihr für das eifrige, ersprießliche Wirken stets
dankbar sein werden. Die Sympathien kamen auch bei
der gelungenen Abschiedsfeier zum Ausdruck, bei welcher
dem Frl. Nebauer von der Bevölkerung ein schönes
Geschenk zum Andenken durch Oberlehrer Herrn Franz
Ruckgaber, der eine herzergreifende Abschiedsrede
hielt, übergeben wurde. Die Bevölkerung von Gutta­
ring können wir zu der für uns freilich sehr unlieb­
samen Veränderung beglückwünschen.
— St. Leonhard im Lav., 30. October. (Ver-
urtheilung.) Bei der am 26. v. vor dem k. k. Be­
zirksgerichte St. Leonhard gepflogenen Strafverhandlung
wurde der Pfarrer von St. Peter bei Reichenfels, Herr
Hermann Deutl, wegen gröblicher Beleidigung eines
gräfl. Forstbeamten in einem Gasthause zu einer Geld­
strafe von fünfzig Kronen verurtheilt.
— Völkermarkt, 30. October. (Die »indische
Trutzschule in St. Ruprecht) ist Heuer gegen die
Vorjahre sehr schwach besucht, worüber Herr Pfarrer
Treiber ganz aus dem Häuschen sein soll. Musste
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Grillparzers „Ahn fr au"
— diese Schicksalstragödie aus der Sturm- und Drang­
zeit des Dichters-- widerspricht vielfach unserem mo­
dernen Empfinden. Man hat keine rechte Freude an dem
Werke, trotz der tief wirkenden dichterischen Einzeln-
heiten. Es hat für uns mehr ein literarhistorisches
als theatralisches Interesse. Dies fühlte man auch bei
der vorgestrigen Aufführung, die gut und abgerundet im
Scenischen sich entwickelte und dem Fräulein Schlür
(Bertha) und den Herren Wilhelm i(Borotin) und Hubl
(Jaromir) Gelegenheit gab, ihr schauspielerisches Können
von oer vortyeUyastesten Berte zu zeigen. Angenehm
fiel die fast durchwegs sorgsame und edle Behandlung der
Sprache auf. —r.
— Morgen Sonntag gastiert an Stelle des contract-
brüchig gewordenen Frls. Schweickhard Frl. Palitt aus
Graz, deren Engagement für nächstes Jahr in Aussicht
genommen ist.— Am Dienstag wird zum erstenmale
die Schauspiel-Novität „Der Probecandidat" ge­
geben.
— Wochenplan deS StadttheaterS. Samstag,
3. Noo.: „Unsere Frauen", Lustspiel.— Sonntag, 4.:
„Der Obersteiger", Operette.— Montag, 5.: „Die
Jüdin", Oper.— Dienstag, 6.: „Der Probecandidat",
Schauspiel. (Novität.)— Mittwoch, 7.: „Hans Hei­
sing", Oper.— Donnerstag, 8.: „Don Carlos",
(Schillerfeier.)— Freitag, 9.: „Die Glocken von Corne-
ville", Operette. —Samstag, 10.: „Die kleinen Schäf­
chen", Operette. (Novität.)— Sonntag, 11.: „Die
kleinen Schäfchen", Operette.
In Villach: Mittwoch, 7.: „Unsere Frauen",
Lustspiel.— Sonntag, 11.: „Hochzeit von Valeni",
Schauspiel.— In Vorbereitung: „Kinder der
Großstadt". „Amerikaseppel". „Der goldene Käfig".
Soeben ers«y>e«en:
Admiral War Ireiherr von Sterneck. Erin­
nerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. Biographische Skizze und Er­
läuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim Frei-
herrn von Benko. Mit 83 Abb. 22 Bogen. Groß-
Octav. Geb. 10 L. Prospekte dazu.
Werne, Julius, Das zweite Vaterland. Zwei
Bände. Autorisierte Ausgabe. 37 Bogen. Octav. (Collec­
tion Verne. 77., 78. Band.) Geh. Zusammen 2 L.
Dasselbe. Zwei Bände Gebd. Zusammen L 2 60.
Lydaöoff. Kin halbes Jahrhundert österr.
Kof- und Staatslebens. L 2 40.
Kürst Krapotkin, Wemoieren eines Revo­
lutionärs. 2 Bände. L 10 80.
Weyer. Wie Königin des Kages und ihr
Reith. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben auf anderen Erdsternen. L 5'—.
Rjörnson. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
L 4-80.
Vorräthig bei Joh. Leon ssn., Buchhandlung,
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 88
Klagenfurt, Samstag, den 3. November 1800
Seite 5
Vermischtes.
Aussprüche Kaiser JosefS II. über die Jesu-
itey. „Ein Institut, das die schwärmerische Einbil­
dungskraft eines spanischen Veteranen in einer der süd­
lichen Gegenden Europas entwarf, das eine Universal-
herrschaü über den menschlichen Geist zu erwerben ge­
sucht und in diesem Gesichtspunkte alles dem einfalliblen
Senat des Laterans unterwerfen wollte, musste ein un­
seliges Geschenk für die Enkel Tuiskos sein."— An
Choiseul, Staatssekretär von Frankreich, schrieb Josef II.
im Jänner 1870:, Choiseul, ich kenne diese Leute (die
Jesuiten) so gut wie irgend einer, weiß ihre Entwürfe,
die sie durchgesetzt, ihre Bemühungen, Finsternis zu ver­
breiten und Europa von Cap Finisterre an bis an die
Nordsee zu regieren und zu verwirren."— „Das
Synedrium dieser Loyalsten hatte ihren Ruhm, die Aus­
breitung ihrer Größe und die Finsternis der übrigen
Welt zum ersten Augenmerk ihrer Pläne gemacht. Ihre
Intoleranz war Ursache, dass Deutschland das Elend
eines dreißigjährigen Krieges erdulden musste. Sie sind
Urheber des abscheulichen Edictes von Nantes geworden."^
„Wenn ich zu irgend einem Hass fähig wäre, so müsste j
ich diejenige Menschengattung hassen, die einen Fenelon!
verfolgt, und welche die Lullu in vosuu Domini
hervorgebracht, die so viel Verachtung für Rom er­
zeugt." (Diese Bulle, von Papst Urban V. erlassen und
von Paul III. erneuert und verschärft, verfluchte alle
Ketzer und Beschützer derselben. Pius V. erweiterte diese
Bulle dahin, dass weder Priester noch Laien in Kirchen­
sachen den Königen gehorchen dürften; sie musste all­
jährlich am Gründonnerstage in allen Kirchen öffentlich
verlesen werden. Josef verbot die Verlesung dieser Bulle
und ließ sie aus dem Rituale reißen. Sie ist aber heute
noch nicht aufgehoben.)
Hübsche Reihenfolge. Gelegentlich eines Früh-^
stücks, das der Böhmische Forstverein in Neu-Wilden-
schwert einnahm, wurde laut Bericht der „Oesterreichi-
schen Jagd- und Forstzeitung" vom 14. September
vom Fürsten Karl Schwarzenberg ein Toast auf den
Kaiser ausgebracht, worauf die Volkshymne intoniert
wurde; den zweiten Toast sprach er auf den regieren­
den Fürsten Liechtenstein, worauf die Liechtenstein'sche
Volkshymne gespielt wurde; der dritte Toast galt der
Stadt Wildenschwert, worauf die Musik „Licls äomov
mu)" intonierte!
Die Mütter mehrerer Studentinnen der Buda-
pester Universität haben den Entschluss gefasst, sich als
ihre Töchter in die Vorträge begleiten und gegen In­
sulten der Studenten, welche unausgesetzt gegen die An­
wesenheit von Damen im Höisaal opponieren, zu schützen.
Die Opernsängerin Arabella Szilagyi, deren Tochter
Hörerin der Philosophie ist, hat bereits den Anfang
gemacht.
Zwei Millionen beschlagnahmt Auf dem
in Hamburg eingelroffenen Dampfer „Bundesrath"
sind 30 Kisten Rohgold im Werte von zwei Mil­
lionen Mark, die nach Transvaal bestimmt waren, auf
Antrag von zwei großen Banken beschlagnahmt worden,
denen von der Transvaalregierung früher ebenfalls
Geldsendungen weggenommen worden waren.
Eine gerechte Strafe. Prinz Arenberg wurde
in dem auf Befehl des Kaisers Wilhelm erneuerten
Verfahren wegen der in Südafrika begangenen Grau­
samkeiten zu 15 Jahren Gefängnis verurtheilt.
Der neue deutsche Reichskanzler wird von der
Münchener „Jugend" mit folgendem treffenden Vers
begrüß, -.
Herr Kaiser, sei bedankt für diesen Mann,
Den wir ersehnt— wenn auch mit schwachem Hoffen!
Und du, Herr Gras, helläugig, deutsch und offen,
Tritt du des Ersten großes Erbe an!
Sei stark, wie er, wenn unsere Feinde toben,
Und fest, wie er, nach unten wie nach— oben!
Ter deutsche Reichskanzler «ud der Sprach­
verein. Graf von Bülow hat seinen Beitritt zum
Deutschen Sprachverein in folgendem bedeutsamen
Schreiben erklärt, das in den Herzen nicht nur der
Veremsgenosseu, sondern aller Deutschen— nicht am
wenigsten der im Auslande lebenden— frohen Wider­
hall wecken wird: „Eurer Hochwohlgeboren Schreiben
vom 19. d. M., für das ich meinen aufrichtigen Dank
entgegenzunehmen bitte, gibt mir willkommenen Anlass,
mein warmes Interesse für die nationalen
Aufgaben des Allgemeinen Deutschen
Sprachvereins, wie Sie diese in dem mitübersand­
ten Aufsatze der Vereinszeitschrift maßvoll und doch
zielbewusst umgrenzen, auch durch meinen Beitritt zu
dem Zweigverein Berlin-Charlottenburg zu bethätigen.
Das Anerkenntnis, dass die mir unterstellte Reichs­
behörde bereits seit Jahren ihr Wohlwollen für die Be­
strebungen des Vereines durch die Thal bewiesen hat,
gereicht mir zu lebhafter Befriedigung. Ich erachte es
als wichtige Aufgabe gerade derjenigen Reichsbehörde, der
die Wahrnehmung der deutschen Interessen
im Auslande und, im nothwendigen Zusammenhänge
damit, die Fürsorge für die Erhaltung des Deutschthums
unter den in der Fremde lebenden Deutschen obliegt,
der Pflege eines der gewaltigsten Binde­
mittel, der Müttersprache, erhöhte Aufmerksam­
keit zuzuwenden. Als Leiter dieser Behörde berufen,
werde ich es mir jederzeit persönlich ganz besonders an­
gelegen sein lassen, alle dahin zielenden Bestrebungen
nach Kräften zu fördern."
Neueste Nachrichten
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 2. Nov. Die Buren haben am 24. v.
Koffyfontein besetzt.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 3. Nov. Aus Peking wird berichtet:
Die Truppen der Verbündeten fahren fort, das
Land von Boxern zu säubern. Eine französische
Coloune stieß bei Sietscheng südlich von Paontingfu
auf Widerstand, wobei sie einen Verlust von einem
Tobten und zwölf Verwundeten erlitt. Die Ort­
schaft wurde in Brand gesteckt. Eine französisch-
deutsche Colonne marschiert über Siling zu den
Kaisergräbern. Sie dürften Widerstand finden. Der
Großschatzmeister von Paotingsu, der Tataren-
gouverncur und ein chinesischer Oberst wurden von
der internationalen Commission zum Tode ver­
urtheilt und werden demnächst hingericht?t.
„snst-mnt
dsstsi'
leai
sleai.
, srsivkSSSSI" snstsn llsmZss. llsrväiii'tes
NSIIWSSS6I" bsi cken l-sickon cksi-LikmunAsoi'Zsnö
u. ckes ^Lßkns.Unüboi'ti'offön rum ^isclwn mit Wsig
knucbtssftsn usw.Voni'stiÜA in s»en stkinsvalivsssen
bsnck iu li8sn,Hpothoi<sn, ttötels, stestauk'stionen etc.
barung des dichterischen Nationalbewusstseins uns
ans Herz gewachsen sem sollten.
Hamerling selbst pflegte zu sagen: „Ich habe
als nationaler Dichter meine Schuldigkeit gethan!"
Wir alle wissen, dass er mehr als das gethan
Kat, und das, was er als nationaler Dichter uns
österreichischen Deutschen war und in der gegen­
wärtigen Bedrängung unseren nationalen Lebens
doppelt sein muss, niemand so recht nachsühlen
kann, der außerhalb der Grenzen unseres Reiches
lebt. Er hat nicht nur in seinen Werken und na­
mentlich in seinen Gedichten seiner Begeisterung
für die Wiedergeburt der deutschen Einheit den
schönsten Ausdruck gegeben, sondern er hat auch
mittelbar als Dichter in seinem „Mutterlande"
Oesterreich das deutsche Bewusstsein geweckt, weil
die meisten seiner Werke, wie z. B. der „Germanen­
zug", sein „Schwanenlied der Romantik", sein
„König von Sion" lief im nationalen Boden
wurzeln und in der Verherrlichung deutschen
Geistes und deutschen Lebens die schwindenden
Ideale unterer Zeit festzuhalten suchen.
Es erscheint darum als eine Ehrenpflicht für
unsere Stadt und Bevölkerung*), dem Dichter, der
in die Weltliteratur hineinragt und aus dessen
Leier uns nicht nur unsere nationalen, sondern
auch unsere engen heimatlichen Empfindungen so
warm entgegenklingen, den ihm schon lange unter
den heimischen Poeten gebärenden Ruhmesplatz
endlich zu gewähren, uns selbst zur Ehre und den
Nachkommen zur Freude und Ermunterung!
Graz, am 1. November 1900.
Dr. Franz Gras, Dr. Ferd. Portugal!,
Bürgermeister und Obmann- Altbürgerm elfter und
Stellverlreter Obmann.
Heinrich Poichacher.
Gemeinderath und Zahlmeister.
Spenden sür das Hamerling- Denkmal bittet
man an Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf
oder Herrn Gemeinderath Heinrich Posch ach er,
Zahlmeister des Ausschusses, Graz, Klosierwies-
gasse Nr. 23, einzuscnden.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Fra«; Hinter«,«»,er, Kramergasse 10 und Gmil
Spitra. Burggasse 19 in Klageufurt.
Singefendet.
Der Zweiglehrerverein „Umgebung Klagenfurt"
hält seine nächste Versammlung Donnerstag, den
8. November 1900, um 10 Uhr vormittags, im
Hotel Grömmer in Klagenfurt ab. Tagesord­
nung: 1. Gründung einer Ortsgruppe des Lehrer­
hausvereines. 2. Vorführung des Rechenapparates
von Scheliosky (Referent Herr Lehrer Tilly).
Die k. P. Mitglieder werden ersucht, zahlreich
zu erscheinen.
Die Vereinsieitung.
Aufruf!
Wenige Monate nach dem Tode Robert
Hamerlings hat sich eine Schar kunstsinniger
Männer und Verehrer seiner Muse zu einem Counts
vereinigt, um dem großen Dichter ein Denkmal in
unserer Stadt zu errichten, wo er durch nahezu
drei Jahrzehnte gelebt und gestrebt hat und wo
auch sein sterblicher Theil zur Ruhe gebettet ist.
Durch zahlreiche Beiträge, durch Vorträge und
künstlerische Veranstaltungen ist das Comits in die
Lage versetzt worden, einen hervorragenden Bild­
hauer, Professor Kundmann in Wien, mit der
Ausfertigung eines würdigen Denkmals betrauen
zu können. Der Entwurf ist nun vollendet zur
freudigen Befriedigung Aller, die ihn bisher zu
sehen bekamen und würdig des schaffenden Meisters;
aber zur Ausführung m Marmor und zur Auf­
stellung an einem geeigneten Platze, bedarf es noch
einer Summe von circa 6000 fl, um die Statue,
die bestimmt ist, eine der schönsten Zierden unserer
heimischen Kunstdenkmäler zu bilden, der Oeffent-
lichkeit zu übergeben.,
Das Comits rechnet dabei auf fernere Geldbei­
träge der Stammcsgenosscn und Mitbürger, um
seine Ausgabe in möglichst kurzer Zeit vollenden
zu können. Denn, wer ist würdiger in der deut­
schen Stadt Graz durch ein Standbild zur blei­
benden Erinnerung der Nachkommen verkörpert zu
werden, als Hamerling, der von dem stillen Wohn-
hause im Stiftingthale manche seiner schönsten
Werke in die Welt entsendet hat, Werke, die nicht
nur ihres hohen und dauernden, künstlerischen
Wertes wegen, sondern auch als herrliche Offen-
Städtische Spareaffe, Klagenfurt.
Pro September 1900:
Von 2! 3 Parteien wurden eingelegt L 59.072 73
,. 147 ., .. behoben„ 57 292 12
43 neu eingetretene Interessenten
35 ganz entfertigte„
WochenrnarKI.
Klagenfurt, 31. October 1900. Es notierte per
100 lrA: Weizen L l6—, L 16 60; Roggen
L 17 75, L 18 64; Gerste L —, L—— z
Hafer L 12 57, L 13 72; Heide L 13 80,
L 14 51; Mais L 12 50, L 13 80; Brein L— —,
21-87; Linsen L— —, L —.—; Erbsen L —,
L——; Fisolen L ——, 20 —; Erdäpfel
L— —, L 4—; Heu, süßes L 4 80, L 6 60;
saures L 3 20, L460; Stroh L 3 60, L450;
100 Krautköpfe L 6-—, L 8 —; ferner per
1 Rindschmalz L 2-—, L 2 20; Butter
L 2'—.L240; Speck, geselcht L 150, LI 60;
roh L 130, L 140; Schweinfett L136, L 160;
1 Liter Rahm 40 ii; Milch 16 lr; 1 Paar Eier
14,16 1»; Hendl L 1 60. L 2 —, Enten L 2 40,
L2-80; Kapaune L—'—, L—-—; Gänse L—^
L —-—; Scheitsrholz, hartes, 12", per m"
L 2 90, L 2 60; weiches, 12" L 2 60, L 2 30,
30" L— —, L— —.
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt. Der Handel mittelmäßig.
Auf dem Viehmarkre war der Auftrieb und
Handel schwach.
Men, 2. November. Umgeietzi wurden: Frühjahr-weizen
zu L 8 03, L 8 02, Mai-Juni Weizen zuL—- Herbst-
Weizen ,U L. L —Frühjahrskorn zu L 7-68,
L 7-69, Herbsttorn zu L— L, Herbsthafer zu
L—-—, Frühjahr-Hafer zu X 5-7, Juli-August-Mai-
zuL, September-Ocivber-MatS zu L —, L— —,
Mai-Juni-MaiS zu L 8-86 bis L- --, August-September-
Rap» L —b:S L—
Schluss der Wiener Börse.
Am 2. November um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 889 —,
Ungarische Lreditban! 656 «nglobani 270 50, Unionbuvk
542 —, Länderbank 411 —, Wiener Bankverein 462 -,
Staatsbahn 658 -, Lombarde» 109-50, Llbethalbahn 467'-,
Dampffchtff-Actien 760 Alpine Montan 415-50, Mai-
Rente «7 25, österreichische Krone nrente «8 20, Lückenlose
105 50, ungarische Kronemente 90-30, Reich-marl 117 78.
*) Nicht nur sür die Bevölkerung von Graz, sondern sür das
deutsche Volk in Oestl-rreich überhaupt. D Schrisll.


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 3. November 1900.
Nr. 88
AmtS-Anzeiger.
Auszug auS dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 31. October bis 1. November i900.
Erledigte Stellen: Kanzleiofficials-, event. Kanzlistcnstelle
beim k. k. Bezirksgerichte Kronau oder au einem anderen
Dienstorte; Gesuche bis 2 December an das k. k. Landes-
aerichtspräsidium Laibach.— Amtsdienerstelle beim k k.
Bezirksgerichte Tüffer oder bei einem anderen Gerichte;
Gesuche bis 5. December an das k. k Landesgerichtspräsi­
dium Cilli.
Versteigerung: Morri-Realität in Obernarrach, C.-G.
Rückersdorf, per 2375 22 b, am 27. November, 10 Uhr
vorm., k. k. Bez.-Ger. Eberndorf.
Cllratel verhängt: über Amalia Fröhlich, Gemeindearme
von Friesach, derzeit in der Landesirrenanstalt in Klagen
surt, wegen Wahnsinns, Curator Blasius Pirker, Schuster­
meister in Friesach;— über Helene Mettarnig in Winkel,
wegen Wahnsinns, Curator Johann Mettarnig in Winkel.
Kundmachung: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagensmt erfolgte im Register für Gesellschaftsfirmen
die Eintragung der Firma: Fratelli Marchi, Holzhandlung
in Mailand, mit der Zweigniederlassung in Villach; Firma-
Inhaber Theodor und Cesare Marchi in Mailand; Firma­
zeichner Cesare Marchi.
LLLASnLs.ts.rr1i, D^spvpsLs, ^xstitlosisLsIt, Soll
IdrvQQSQ sto., 80Vsjs äis
Lstsrrd« äsr ImttvsAv,
Vsrm-dlsiuauvs, Nastsn, Nslosrlrsit sind disjsnixsn
Xranübsitsn, in vslsbsn
natNrllvNor
navk dsn ^ussprüsbsn msdioioisobsr Xutoritätsn mit
bssondsrsm Lrkolgs anxsvsndst vird.
An unsere Berichterstatter, wie über­
haupt an alle Gesinnungsgenossen
richten wir das freundliche Ersuchen, uns fleißig
Berichte über die Wahlbewegung einsenden zu
wollen.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 4 48° 4 w
Monate October u. November 1900.
3l.
Luftdruck in
Millimeter
7 Uhr
2.
9.
Lustwärme
in L'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0—10
Mederfchlag tu
Millimeter
Ozon
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
L.
S«
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
Form
Uhr
26 3
26 8
28-5
3 1
9 6
3 3
88
71
92
10
8
0^
2.
2» 3
294
293
4-1
6-8
5 9
92
88
91
27-8
269
26 6
5- 8
7-4
6- 5
91
86
90
io^:
10^
>0—
10^
10^
10^
xw
XIV
XV
XIV'
XV
XIV'
XV
XV
XV
4 4
Um Einsendung der Rückstände wird
ersucht.
II
L. 8.4»
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. dis fl. 14.65 p. Meter.
6. iisnnsdvrg, 8sil1vn-6udi-iltkuit st. !l. II. HlH.I, 2üi-Iek.
Usebst- unll 1Vintei-8si8on
LeLts Lrünner LtoLks
I»ng, oompl«1»n
rug (8ook, dior« un8 Oilvt)
g«d«n 8ok»f-
st. 8.65 von foinalor I v,oll«.
st. 10.— von kookfoinrtor)
Lis§ö1-Imdok in LrHuu.
Llsslsr ssL kruuoo. LIu»tvrxv1rvuv xsrLstlsrt
Div Vorlkoil« äsr prlvollrulläsctiLkt, Stokks «liroel bsi odixsr kirws am
k»brik,or1« ru ksstsllso, sivä bsäsatsuä. Z 11 00
Die
Rlauü'^oe» ^irenxMn
seit Vecennien erprobt und allgemein bekannt als das beste Mittel
gegen Bleichsucht und Blutarmuth werden jetzt von uns in ver­
besserter Form hergestellt und unter dem Namen
UNS der
IWseii-jWIielle i» stieg
in viorsvftigon golden Original-Lckaokiein vsrftsuft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leichtlöslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden,haben nicht den geringsten
Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen Ge­
schmack, daß sie auch von Lindern ohne Widerwillen genommen
werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
vor siokersis Lo kutr
ZsZöü 2A.Lv3eIimör2öu
ist äse tögliolis Osbesuoli
des
Röster'scheu
rslüiMszepz.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Drsis 1 35 Xr.— 70 Dsllsr. -n
Lrrsnxn»» nnU Sssorat-Vsroaaat:
lippsi-er L Ws 8 vorm. t08kf Weis
!Vlo1ir6N-^.x)otIi6lL6
M w I L 17, l., DnoblLnbsn Kr. 2 7. W
Ln Lad«» tu sllou ^potlrsksu. WW^-
ooooooocxx)
LtlalNAN, Llaclöira, Slisrrzr,
Dortwsln, Marsala, Dorclsarix,
kttisinvrsiris, LloAnao  guten Schulzeugnissen, sür fe ne
Restauration aesuchi. Anfrage bei
Mathias Christas, Paradeiser,aasst,
Klagenfurt
NubUeuter
vollständig- Vorrichtung, für Ver­
eine re. geeignet, rst billig zu ver­
kaufen. Anfragen übernimmt aus
Gefälligkeit Hr. L. Rautnig, Wiener­
gaste 6, Klagenfurt.
Ca. 30.000 sehr schöne, 2jährige
Aepfel-
und
BiriikiiilMliilge
20—30 L ver 1600 Stück offeriert
Johann Lach, Oberlehrer i. P.,
Arnoldstein.
oiusr- Quslls
tsinstsr LIpöirsLusrlinz, bsrräbrt bsi »IIsn Xa-
tarrbso, risrnslltl. clsr LirrOsv, bsi Vsisodlsimnng
nnä Xeisorüsit, LsräanunAsstöi-uvASN, Nsls-, Llsssrr-
»»» und XlisrsrrlsiOsrr. VsrmöKS >VoblAS8vI>m»oIr und
Isiobtsr Vsi-dnulivblrsit das enträAliobsts ^akslwasssi-. babsn
in allsn Llivsralvasssr-XavdlunASn. lu Kisten mit "/,,
I'wavlleu ru su ^r«s kreisen ins lwns xestellt vom Depot:
ckesssrniKßstrasss 3, Ullußsokurt. W»»W»
Kröktixunxs- unel ^ukkrischunxs-
mittel namenllick kür äie I^erven
äls diätstisobss XLbrprkiparat bsi LairASnLra-rL^erken, AT-i-rosrE
und ^Terrie-iseLwckc^e, bsi I5-a!4«»7ercks»r, und
a.inutz, bsi ZkaK.«»- und varinkerde», bsi
dsr Lindsr (ürbrsobsn, Onrolikall), in dsr Rnoonvalssosnii naek
srseköpksndsn Lranlrdsitsn, als Xraktnakrnoj- stillsndsr dlüttsr,
ginrmii d»nls°lu«l s.:.'K,n.
visssnseiiaktlivlis vntsrsnsbnnAsn in dsr 7//. niedrer,nseÄen
M»rL, dsr LrnckerLir'-M dss kroksssors ^Mreakek, in dsr n. -ö.
Dandes-D-re^anstaktz wrs«, in dsn Xliniüsn dsr Osbsiwrätlis
ZlnkenbrrrA-, Idbo/ck, Lerkrn, u. s. rv.
IIorAostollb von LÄtivr^ 0i6, storlln 80 16.
LrULINieU in LxoiUsLsn and Orosaorien.
Sonsral-Vsrtrotna^ kür Os.tsrrsIoU: LxotNolror 0. NraL^,
tVton I, MstaoNmarNt I
^ws/Mrkre/re M'MerkttnZle» Arakrs «»ck /ranoo.
Kostruekt änreb clie ütiiOArnpIiirt
Luc^liLiiLliuiA llob.. IiÜVIs ssn.
LlAASNkurl.
IlLKIK
»W^W Oourpanv's
risisvk-LxtrLvt
Sieui zur sugenbUeicUclleii
llsrstslluug eiuor vorsügllciieu
Lrsttsuppe, verbessert svlort alle
laden Luppen, Saucen, kewüss
und rieisctispeisen. Seiu Vertd
für dis Mclik lisgi uictlt uur iu
seiuer vielseiUseu Verwendbarkeit,
sondern auch in dsr Seynemlick-
iceit, roitersparniss, Lüliglreü und
ansserordentlickön Lnsgiedigkeit-
Hur eckt mit dem klsmsnssuL
„I. v. bieditz" in blau quer dnrcli
dis Lilkfneiie.


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 88
Klagenfurt, Samstag, den 3. November 1900.
Seite 7
sind unentbsbrlieb kür Naus-
gebraueb und Industrie.
LLriKsr- ^Z-Imiasoliirisii
LLnKSr- U'Z.lmiasoliLriSH
LLnKsr- NZ.1iirtN,8oIiin6H
LLuAsr- I^Z.Iiiris.86liiii6n
sind in allen b'abriksbetrisbon
die meist verbreiteten.
sind kür die moderne Nunst-
stivlLerei die geeignetsten.
In rnstir als 400 Lorten.
LostsnIrvLv Vvl6rr1<;kl86ur86 in »Uou UAdardeltkn, 8«>n i6 ln clor müävrvvn Luii8t8ti6L6r6i.
Die Näbmasvkinen der Singer Oo. verdanken ibren ^Veltruk der vorriüglivben (Qualität und grossen Deistungs-
käbigkeit, weloke von seber alle deren Fabrikate ausreiebnsn. Der stets runekmende ikbsats, die bervorragsndsn
ikusreiobnungen auk allen tkusstellungen und das über 40jäkrigs kesteken äsr Sabril: bieten äis 8ivber8t6 Oaiantie
kür äis Düte nn8erer Nasvbinen.
^ Verkauf auvk gegen Vkvilraklungon.— ösrsile über 15 Millionen erzeugt und verkauft W>
81 ngsr-LilsIctroiriolorsD, spsolsll kür NLImoasoliliisiidslirlsd in allov Orösssn.
8in§6l' 6o., I^Iäsim38eliili6n-^et.-068.'
Laidavli
kstorsstrasss Nr. 6.
8porAN886 Nr. 16.
2ur K6Ü. Lss-odlnm^ I
I'rübere Dirma: 0. dlviälingor.
Lla^sukurt
LurAAÄ886 Nr. 19.
Ksscdäftsll «rkLItlieti.
LIIs von andsreb l^Sbwasvkiveo-OssebSkten unter dem Namen „Singer^ ausgebotsnsn Llasebinsn
stnd einem unserer älteren 8 VsIIIINu naebgebaut, wslebes binter unseren II e!k e r e II 8 V!^k II Ikl II kk von
Pamilien-Nasvbinen In Oonstruotioo, ^sistuogsfäkiglrsit nnä Dauer weit rurüelrstekt.
SN?»»VVVVV»VWVV»»»VV»VVVVVV»VVVVVVW»VVVVVV»VVVVVWVVVH»VVV^VVV^
2. 19.189.
^ 151.22. L>. 222. Sb <2-12.12.22.^,
bslrog'siicl äis äissMIirixs VolLsräliltniK.
^nk Drnnd äk8 Volksnäblnngsgesetres vorn 29. Nsr2 1869, K.-D.-8I. Nr. 67,
wird äie nävbste Volksräblnng naeb dem 8tands vom 31. Deoember 1900 vor­
genommen werden.
Da bei äie8er Gablung äie Dobnrtsdaten nnä äis 2nstLndigkeit einer joden
kerson gonan verseiobnot 8sin mü88sn, ergebt äis allgemeine ^.ukkorderung, sieb bis
ru äis86m Zeitpunkte mit lkanksobeinen nnä Ileimatssoboinen (beriebnngsweiso mit
Arbeite- oäer Dienstbotonbüvbern oäer Dogitimationskarten) ru ver86bell, wolvbo ank
Verlangen äen mit äsr 2äblnng betrauten bebördliobsn Organen vorrn weisen
8«in werden.
Ns worden äabsr äis Nauesigsntbümsr, I'amilionbänpter und Arbeitsgeber
aukgekoräert, äakür 8orge 2U tragen, dass Doonmento mit äen genauen Debnrtsdaten
unä über Zuständigkeit äsr Dausbowobner, Familisnangebörigen unä Lediensteten
bereit gsbaltsn werden.
Arbeitsgeber, welebe kersonen besobäktigen, welebe niobt mit einem
Arbeit«-, boriw. Dienstbotenbuebe verssben sind, werden naeb den bsstsbenäsn gs-
setrlioben Vorsvbrikten bsstrakt.
Leiters wird äarauk aufmerksam gemavbt, dass naeb dem§ 19 obigen
Desetres jeder V^obnungsinbaber berw. ^'säes I'amilienbaupt verpüiobtst ist, kür äis
in der Vobnung ru verroiebnelläen männlioben Individuen östsrrsiobisober 8taats-
bürgsrsvbakt, wslvbe in äen äadren 1881 bis einsobliessliob 1891 geboren sind, einen
stsmpelkrsiev, untsntgeltlivb erbältliobsn ^us^ug aus dem Osburtsbuvbs oder eins
beglaubigte ^.bsobrikt des Oeburtsobsines bereit ru kalten.
bis sind daksr alle ^Vobnungsinbaber und lkamilienbäupter in deren
Volmungen sieb solvbe männliobo Individuen bsünäen, beriekungsweiss am
31. Osoember 1900 beLnäen werden, verpilivbtst, kür ^edes derselben, kalls sie niebt
bereits beglaubigte ^.bsvbrikten der Oeburtssobsins besitzen, einen solobsn längstens
bis binde des lautenden dabres ru bssobalksn und sieb 2U diesem 2weolr6 sokort an
das beruksne kkarramt oder Uatrilrenamt, bei welokem dis Osburtsaots eingetragen
wurden, 2U wenden. Diese Oeburtssokeine werden sodann den bei der 2äblung in
Anwendung kommenden ^.NLeigs^ettsln beirukekten sein.
8obli6ssliok wird äarauk aufmerksam gemaobt, dass naeb H 30 der Volks-
rläblungsvorsvkrikt diejenigen, welobe sieb der 2äb?ung snt^isken oder eins unwabre
Angabe maebsn oder sonst einer naeb dieser Vorsvbrikt ibnsn obliegenden Ver-
Mivbtung niebt naobkommen, naeb Nassgabe der Umstände mit einer Osldstraks
bis isu 40 Nronen oder einer ^.rrsststraks bis rm vier llagen ^n belegen sind.
Ltsdlmagistrat Klagonkurt, am 20. Ootober 1900.
Der Lürgsrmeistsr: UsUQSr,
auf vorzüglichem Posten, ist Familienverhältnissen wegen sofort
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Anfragen unter „I. K." an die Verw. d. Bl.
8sit 40 .lakrsn io Hok-Narstiillen, in 6so xröss»r«n 81aIIungen
äss ülilitärs uiiit OivIIs iw Oobrauoks, mir 8tiirknnß' vor
unä tVisderkräkti^uox naok Krossen 81raparen, boi Ver-
stauvkunKen, 8tei5Iieit der 8ednen eto., bsKiiiKt «iss pksrä
ru dervorraKosdeo Leistunxeu im IraiiiinK.— Lodt nur
wit obi^sr öoinitirwsi-Irs ru bsriojisu in allsu ^potäklcsii und
vroKiierisii in OssterrsioIi-17nKs.rii.— Haupt Depot:
k. u. Ir. östsrr.-ruiK., köuigl. inm-in. und türsti. du>K. Doklisksraut.
Lrst«>»v»tl»«^sr, Laruoudiirx dsl Wioii.
! N6116 krsiZlistsQ!
Orosss ^>Vli1jtär-lQva1ill6D-
Kolli- und Lilbsi'-l.ollei'le.
Voi-lslrtk Wooke
«0.««« c»i
bar mit 20"/„ ^bruK
lQVa1iä6H-I^086 a 1 Xr-0116
empkeblen b'rltr Lorton, dokann 8uppsn, Llagenkurt.
kür Visdsrvsrkäuker sind srsobisusii mit dou dii1iK8t.su
klu Kro8-k>rsi8sr> und vsrlanKS man solelis gratis und tranvo, bei
I. I' II 0 l> 0 Ii'8 Faed1olA6r, U Lrlor
Dior a. d. Donau, Kais erfasse 9.
8ämmtliebe klumsvbsstavdtiisils, kapisrblumsn-Lusseiilägs,
I'iliAranmatsrial, kalmsn, 6^oas, getrooknets OrLssr, I?arrsn,
Llättsr eto. eto.— k'srtiK einKsrioiitsts Qsssstton, tür ^jsdsn I-adsn-
tiselr passend, mit Mumsnmatsrial svkön sortiert, seidenpapiers,
i böliwisoiiss und svKlisekss k'akiilcat, Ordpspapisre, sinkärbiK und
! gemustert, diiliKSr sis ^sdritrsprsis. OsoorationSKSASnstärikls,
^ sebr passende, Isiebt verlräutiiebe Wsidnsokts- und üsisKSndsits-
^ üssodsnlrs isdsr -^rt, d.siupsn80i>irius, aus Leiden- und 6rdps-
papier, von 20 Deller bis 4 Xronsn. k'altsnsodirrris, Leiclsn-
sstijrrus »uk DrabtKestsIIen, Diodtsebütrsr, Loptt'üIIen, kapierKuisr-
! landen, künstliebes Obst.
dpsoislltät: OkristdaurusodmuLtr in jeder Luslubrung,
von den billigsten bis ru den feinsten Lorten, fertige Lasssttsu
! rum Vsrlrauk von 70 Deller aukvvSrts bis 4 Lronsn.
^.llss wird prompt, sobön und gssebmaelrvoll geliefert.


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 3. November 1900
Nr. 88
I-luZo l^ismtseliik in kksr-ndoi^
«zwpüsdlt diUiAgt und b6st6ii8
M»A6U- iUid liSdertette, ^erpontiv- mul UL86irj»viiv1, 86ltm1v(1- und ürausrpeod, volopdoolum, Stviukodlsv
Idssr, Lissvlaok et«.
^rv88le kairrlks-Xisderlarre von landirirtiisvlutMIvken U»86kin6n, nun vord6886rt6n X-ikm^eiiittOu, k'akr
rndern naek den nens^ten UodsHsn.
Oonraä krosod) VatiQLioi8trÄ886, ILIaKSLkurl).
Eigene Maschinen nnd ZalirrSLer-Iabrik. OerniöillmgS'Anltalt. preisrourante aut Oerlangen gratis. Auch gegen Natenrahlunge».
SM
kreis^okrörit mit <1«r- silK. 8taats McSaills.
wit Vs.wpkdstr»vd
«Iss
^^x LUX
Xlagenfurt, Xsserngsssv 7, Lsnalgaass 12
smpüsliit sio Zrossss I.s»sr v»n sltiiootsvkso iLsotisI-
öksri io Astvökuiieiiko uoä »liso moüorosn /'srteu mit
vsstor Nssskioisruo^, -lavo 8psrdsrds, k^ominsuf-
sätrs, Oortsiitöpks, Osrtsovsssn, k'Hsssn kör ksäs-
vsuoso nod IVsnävsrkisiäollirsn sto.
8pooia1!tät: Oausrbranä-LaolislöLsri.
Osksrnskms voo Rspsrntorso so Oelsa iiock 8psri>sräso
kier uoä aosvLit« ro bilUAstso kreisso.
r.S8«r ksusrksslsr 2>SAsI.
Kv8lk >VikIl8k ller Weit!
^Vsr 8sios kssodnkunA svköo xlLonsnä
»nü «isusrkakt srkaltso will, ksuks vllr
?örno1önät5 LeLuIi^ieLi5ö,
kür liobtss 8ol>skvork llllr
k6t'tto1ondt8 ^aturlsclor-Oröiuk
OsdsrsII vorrätkig.
L. k.
priv
radrik 8v8rüll<1st 1833 ii^ VViso
Wle-t, I., 8olnilerstra«8e Lr. 21.
St. ikernolendt 'Mg
r 8. 3.11.00.
von einer Senfen-
fabrik gesucht. Offerte
unter „Leistungsfähig
1901" an die Verw.
d. Bl.
Pf. Knslpp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Ancipp's reine Heilseife mit
Zusatz non Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
Nncixp's /ocnmn graecum-
Seise gegen Hautkrankheiten, Mit
efle>, Finnen -c. (Gelb.)
NneiPP'» Zinnkrant-Seife bet
Ficchle:,, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. Dunkelgrün.)
ItneiPp's Tormentill-Seife mit
Tormentlü-Extract gegen verschiedene
5>aul'.rnreintgketlen. (Braun.)
inü-ixp's Henblnmen-Seife bei
Rheumatismus, Sicht, kraphuloskN
Zuständen. .20/^
Ldrsg.l2-üxtrLet 7 A
Lxirael. auv Vosondvrs nälitvLlLrsictis^ k flaorsn und dsrn dsvtnnnic, dvu tur die Lr-
nstiruQx so Lusssrst viektibeo MlirsalL^ettalt der Lpeibsu ru er^ökso und dadurcti
die ksklsr der 1avds8l1blicdsn XubsrsitllUt' ru eorri^isreo.
?Ü3N26I1-vlÄllI'8Äl2-6L030,^
kÜ3Q26I1-IkÄbr8Äl2-0L0Ä0^ ov» '/. LU»
?Ü3ii2sii-^äIir8Ll2-6tioc!olÄ6s,
r-iad, weil obvo den bei den ßv^öbllliekou Lgcsos llolickeri 2u8str «ekäd iolier ^1-
üalien von winarLiistiier ^bstkunmunA dsrffeetelit und ^vsil rnit k'Üenrsn ?iütirsa>r-
srtiötitern ?iätrrvsrt.
psr I»s.oks1
L -.SO.
>°o Senkel L Veitlien, Wien, I. 8olirevvogsIgL88e 3
Laiserl. u. köoixl. llok-Llekeranteo.
tzLLttMoll 1» LpotN«N«», dsaasrso 0alootkeIva.rso, Vslivstsaaso- uoa 0rog»so-Ss.»aia»ske».
kÜÄU26ll-^olir8Ll2-8al6r-Si8viiit8,
(O
. 
< t-,
L
1U
S
vmpüsiilt
Vamen-Nviaonlolr 8tN»erul>ren von ü. S.— »ukv vamen-
Nemontolr-klolcknLreii von ü. 12. aukv. Nerren-Kemontotr-
8UdvrnIirell voo ü. 5— sutv. Uvrr«n-Iiem»n1oIr-6»Ickaiiren
voo ü. 22.— »ukv. 8taN1-, Livkel- ooä iUetall-I'asolieulitireu
von ü 3.50 Sttkv. ken6«1ntireo, ^llsslrastso, soilöiis Letis-
ködrullA. voll ü. 7.— sotvLrts. Lokts 8UKvr-I)Lmelluiirkstt«ll
voo 6. 1.— aokA. 81U»er-NvrrellnIiriie1tell voo ü. 1.20 »ukv.
8t1kvr-LrosvIlv» von 40 Lr. aukv. 8Uder- OdrxeliLllxs voo
80 kr. Sllkv. SUdvr-^lldLllxssI voll 20 kr. soitv. kolckrlnxe
von tl. 2.50 »o/v. 811derr1llx« voo 30 K>, sukv 8ild«r-
Lssdvshsoks samwt Osssstts voo ü. 4.50 sokv. 81ovkxri1ke
von ü. 2.— sukt-,. 81d«r-^.rMdällcker oäsr kelkei» von ü. 1.—
Sllkv. Lkerlllge iv 6»1ck uoä 8tld«r sio>1 stots vorrLtkiss
Noä vsräsll billigst borsokost.
— Orosss VsrkstLtts kür Lsnarbsitsn ooä Lsp trsturoo.—
8««II» 8»iil»nui>g.— Silllgst» k>r»i»«.— 2 ^,kr» Osranti».


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 88
Klagenfurt, Samstag, den 3. November 1900.
Seite 9
sks X
von Osslsnnsirrk-Ungsnns. Osulsoklsncts sko.smpefoklsiü"
RSSsSLSMillSlSl^oKl'UNgl^oSSUNklS unäälll'm^l'onks Xinüsp
In /Vpoliiel^en, llnogusplsn un6 vor» äsp fsbplk KUPLKL. W I L K Vl-4
k^fato
8Ül1ll6Ut86k6 Lüods.
^ Hstissts L-ttklsKS
«vdruiasll S L
st nt» vorrütkiA bei üok. t-«oi> »en
tz-M 8«It «1««» 58S8 rvüi-Ä
^ rrLExlLOLLLisoIr«
j» v»»tsrrsiot»-vnxLrn, »oväsrll »Qvd t» vsutsetllaoä, ^sn^rslod, La»«l»vä. ät»
S»1^»Q8tru»t«ll, äsr SedvoiL olo. U«Uv» H»utIv1«R«i», n»s1,«,o»ä«r« xessn
Ls.AlaussokIäxe vsrsoLieäsLvr L-rl
»lt dsstsla Lrkolxs »aesvsQäst. Di« äsr v«rxsr'»s^«L 1N»sOr,s15s »I,
K/Uisvisedos LlittsI »ur LntkervULF äsr Lopf- vvä V»r1««ü»uxpsv,^-
«sr Lstvissrmx unä Vs»io5evt1ov äsr Ssut ist x1si«^k»tt, »Nssswein»^
»v-eL»vQt.— tter^sr» vr»«« vr»«15« satLLIt 4V^L LLoL»-
Or»s«r unä ontsrsedsiäsl sied ^v8svtliel» vor, »Usv vdri^sn
l'dsorsoikoll äss üanäsls.— 2ur vvi> VLa-
»eknoxei, dsxskro waa susärüolrljdi rr»««r-
»«,L5v üQä sedto Lvk äis kisr »dxsäruotts SeLkrtrmsr^s.
^ Lvi I,»rt»LvlLlx„ I»»atlet^»-»4«t.— ai« inllllsr« ri>«sr,«ts« »»i S«»«itl»»ux »Ilsr
Hiirsiiilreltvii «»«, r«1nts,
M«» ll»»t- »°L L°pk»»--°Uixs Sei M»Ssr, -o»i« »Is »»ütört-Eiok«
»nck »>»>i«»eir« kür So» »«llank Si-Nt
Lsrxsr's M^oerLn-'riissrssiks,
ä« Z5-^ 61^osrio svttrält unä fsia psrtüwirt ist.
k>n>I, PSI- 8tüv!t jsiiei- 801-ts 35 Irr. ssmmt kodesuobssnwslsung.
ileraer'sell«,, >n«ai«tu,i»«d. Iinsm«»,^vkon
7»is»i°sr»n» Sos roiot»; »°»o» tViwmorl»! r»r
vlittll»» äsr ll»ut doi LI»ttor»»rdo» »ncl »ls SoolnLoironS« Soiks;
V»-'» L1n«ter»eike tllr «I», »»rt^ ill1«llv,al»er  tiir.).
ZsrAsr's kstrvsulkolseiks
xsr-7, OssieLtsrötiie, XupternL8S. ^ussodlLxp o. HL,hoeLev; 8«irir,»o»»»»ros8«Lt
»«15s, ssirr Mirk»»w; 8v»»wvr«Ii»r?^»,8«t5e x«xsn Lliterser onä öe^cklr-
L»r»iLl»sit«ll; V»iiir1»t8vj5-»rio^.
^MSrsQv^. rtso dsxeLr» ststs 8«15«n, S» «>» vir^uOv,)^.
vspot» Ir» Lt»xsn5art b,i 4s^ »,rrsa: ^.. Issa.ori-
kolxsr, SiradLoäsr, L. LsiLmstdsr; ksrvsr irr ävQ ^pottisLsri irr
LLvLdsrx^, Llsidars, rol^tzcirsirsL, V5o1k»v srx sorvis io slloo
^pattrs^so Lärotsos.
MkUlM-kSMI'
absinFsksn.
in äer Ver^LltuvA
äS8 81k>.ttS8.
8 o k ön s IN
äurok
IM vrv «ts viöIloL
»»ä vroliodüslk« KFK'E
proisgokrünll^
VVoltborUkmt I
'fsussnäfsck bswskrtl
?rsis XL —. tikwpt-vspüi irr äor
knxs!ärot.usri6 ^oü. ttroLlol» io
Läu^rä 8upx>6
LlLZSRkxLx LL. EZiZtIlLtZ 1
Slllptiölilt siott rur ^ukkrtiAuiiA voll
Lierrerr-, varnsii-1106 Lloäer-iZLlirilierr
^s6sr -4.rt, bosollölli!, IsistullAskäbiA in
Lerz-, 7s.§ä- unä louriLtsn-LLdulisQ
bsi 8vliätzr llllä ds8l.vr ä-nskübrullA.
kür kI»ttkÜ886, sowie ^söer ^rt or1il0püäi8vkvr Le-
sobllbllv^ell.
I. keM Urelisiiliiei'
Ludmer L NSSsinsr'.
ösböräüeb oollvess.
GeslMlunP-
gmojstk!
Vklbet
Abukhwtt
sm die
„Flkikli
Stimmen"!
Die Presse
iss ein
wertvolles
Kampfmittel!
K. k. öfterreich, d Staatsöahnen.
A Nszug
sns dem Kahrplan, gillig vom !. Oktober 1800
Abfahrt von Kkagenfnrt (Liidbahrchof):
Richtung über Glandorf:
Um K Uhr S4 Minuten Früh: nach It. Beit, Klein-GlSdnitz
rterden; über Selzthal nach Ausiee, Salzburg; über Klein-Reifling n ach
Steyr, Linz: nach Wien über Slmstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lv Uhr 48 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Ämstetten nach Wien.
Um!- Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; im Oktober und
April a»^ onn- und Feiertagen nach Linz.
Um S Uhr 24 Minuten 'Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Veit, Feldlirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Fell am See. Lend-Bastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
sleyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
brag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen l. und I!.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Rr. 8t4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten uud St. Beit a. d. Glan.
Ankunft i» Klageufurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen l. und (l. Llasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend--Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.81.3 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr> Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr S Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr S Minuten 'Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternoorf, Murau, Hüttcnbcrg, Feldkirchen,
st. Bett, Klein-Glödnitz.
Uw 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (direkter
Wage» l. und II. Llasse) Murau, St. Veit; im Oktober und April
an Sonn- und Feiertagen aus Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetteü
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud­
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Aussee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszetten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfart um 2 Min. vor.
Lsköräliok sollssssiouisrts l^eckioinsl- Vroguvi'is^
„Lull- rotksn Xrsur" äss A
LMM MM
k »,,,k ?>»Ir Ist. I -r- kikit »»riidikfttdsr?M:. A
IQ.^ O-
von Ottsmiknlisrr, Oro^rrsn, Lrärrtsrn. Ssvettrsvnj
LllnoralrvÄsssrn, Vssirrkvotiormroittslir. Säui-sn, Ds-<
ssnasn, Oo^rrao, M-ockisiiialwsillsri, Kpeoialltäton,^
Srrnuniwarsir, Vsrck -V lattsn, Lxxaratoir nur Lrunttsn--
püsxv unü Vsrbanclsto kksn, Lorrrststn- Osllaolrt'ardvn^
null Wr ssloocksirrvtobss.
kisMeiM-, kL8- um! V!/3888l'-kn!Lg8N.
Llolitmelie kelouotitiMA u. ksLÜilbetti'LAUliK.
Lillsnsüsts ullä voIIIrorllillSllsts
^oel^lea-Ljv^tzr-fttzjtZ-AppZNÄltz.
>Vri886I'l0j1l1I1S6k1, ^UMP6It-LnlLlA6Il, OIt)80t-
uuä LMe-Liurlelitunbou
l-Sgtzf 8SMMil!v!-6k' lN8lSll3l!gN8-8kg6N8täNll6.
Vas dk»ts uv<1 VHUxsto ^Hk-triedöl I
uuä^
^lolL^on^ei Vll'lrl.ALrrrjNSi!
^^ ist^
Lanbolineum
pslsnk ^vsnsrius.
^»doüiisW -fsbäll».
st in stellten dl.-Ö.
Survsu: Wmn, !!>/l k4»upt-
stras»« 84-
Vsr^sallit«!!»: Llol, SoNaSsr
n: sslis kssliiiimlsi,, tüsiIlrliiizLlis mul Isilsttsnislkss
von Allrinsn srstsn Landes ckss In- llntt Lllslanckso.
DM Vornüglliods Soknxxsnxoinacko, Haarwösser, »2
bällnckwässsr, Aabnpnlvsr null 2a.knp3.stsn.
Läinins, Lopkbürst».n, 2aknl>nrstvn null Lokwäininv
^ klsllrimeiigttsiir i. üoMi'biiriii'it riik llsrliisirlllin ilsk «»fiskSW,.^
Ilellarksnrtiksl kiir ^müteurphotoxraplisu!
SLrnintlioks snr UncksrpüSAK notdwsnckiKsn Lrttüsl.
Original-Senklot-Apparats, r'lasoksn, Vsrssklnsss.
null LlilodsncLsr sn dilllKstsn ?rsissn.
Vl-VVUlkIIs, sowie all« ancksrsn Lstteinla^snstets
ana I-a^sr.
S O Q.Q 1 O K H nntt okn« Ltssu.
krlii elilnttlrclitz slissr mul SklglliüI-lsmällcr-IlW.
^ ^MD 8s»t«llung»n wsräsn po»t«snllsnä «ffsotuisrt.
^ xxxxx> xxvlxxxxxrrxrrxx


[ 2023-06-29 10:47:58.755 - 19001103 - Seite 10 ]
„Freie Summen" Nr. 88
ÄaFnsurt, tzen 3 November 1900.
OLvil- und LlilitLr-Soknsidsr
^^^^^> DE^l öur-ggssse I»I>. >3, „SgrugdSk ÜSk Sükß.
-e smpüsblt sein«
RsulieitSQ IQ 6Q^1i86ll6I1 und LnlLuclLsLllSQ 8tofk6Q
E ^ukertlAUQA 6l6A3nt6O HsrrsuALrdsrodsri
Lest« und «»lickest« 4»8kUkru»x aller 4.ak1rüx«.
Nuvk auswärts älusterseodanxen kraue».
kkancldrisLs
der
Lürnt. I-anclss- U^po-
tdsLenarlstalt ln
Stkioksii au
L 10«, 200, 1000,
2000 u. 10.000
«rliältliob ru
bei der Dass» der obigen
Nestelt
ttsupintr Nlr. II, 1. LtooX.
Tslspboü Nr. 117.
Oio, Oandss-N^xotkekenanstalt befasst sieb in strenger Linbaltnng, ibrsr 8tatntsn nur mit
dem H^potbeksr-OarlebsnsAssvkäkts. 8is belebet Ilänssr dis rnr Nälkts, Orund und Loden^
re des Lebätswertss. Outsrnsbmun^sn spsoalativsr Natnr sind vollkommen »usgesobiosi
Oie Lkandbrisks sind gedeckt dnrvb die mit Arosssr Versiebt bslsbnten üxpotbeken
ausserdem bsktst das Land kür alle von der Nnstalt eingegangensn Vsrbiodliobksitsn. Oie
?kandbriske könnee rur krusktbriogendsn Nnlags der Oapitaiisn von Oemeindso, Oorporationen,
Lirvksn, Stiktungsn, Nidsioommisssn, armen- und anderen unter öllentlieber Nnksiekt siebenden
anstaiten, sowie der knpillargsldsr und re Dienst-, Ossvbükts- und Nilitärboirats-Oautionon
verwendet werden. 8is sind bei sümmtiioben Rankanstalton der österr.-unA. Lank bsisbnbar-
Oie Oouxons, küIÜK am I. Februar und I. Nngnst oder 1. Llai und 1. November werden
obns jeden abruZ singelöst. Oie Rsntenstsusr trägt dis anstalt.
Im
V6rI«8UNK8la1l6,
6our8A6>vjnll
3N
-»^k^fhstlirlieke krospeets, so
>i»mVsrIosnogsIistsn ward
über lVunseb kostenlos ru-
gossndst, auskünkts sodrikt-
liob oder mündliob bereit­
willigst ertksilt.
d'slepbon Nr. Ü7.
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
l Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet Ko b, in die Provinz 70 b gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke „zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hofstraße. r. 8. 3.11.00.
Sensationelle Neuheit!
kstrolsiuL-AüIüielit-LreiiLör
„klttner"— uM
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 om Durchmesser, ansschraubbar. Handhabung und
und Construction denkbarst einfach. Tadelloses, rnßfreits,
geruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 80 Kerzen Stärke- Verbrauch
' nlici"
MV von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in lS
hjg ig Stunden, daher größte Sparsamkeit bei coloffalem
Effect.— Prospekte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenseldgasse Nr. S6.
OesterrsioliLselie
^chuLkert-^^LrkL
Vertretung kür 8tel6rmark,Lärv1en ü. K rill«:
KM, »MSIIMSS 28 lltionstliofl.
klkldpikktik gelsuelitung link! itl'Mbkl'tl'Lglilig
kür siis Iriüristrierweigs.
Limeivklungsn für Llvlckrooksmis u. Qslvgnoplgstik.
kau von O^nAiriornAsebinen und
LleKtrorrlotoren,
kür Sisivtistrorn, sin- nnü rrlskrpknsigsn wsoirsel-
strorn (Orskstrorn).
ülassenkLbrikutiou von Logenlampeu, 8el,altuppuruten,
Passungen, Llektrieitiitsräkieru, äkessiostruwenten, Ile
leuobtullgskörperu und andere» elsktroteebnisoben lie-
durksgegeusländeo.
I'adrdars slslrlrisotis LoKruiLsodirisii.
W Mtfkclis köiiti'Mstillnsn fffp SMö. k^üi'Icts öle.W
L1ektri86li6 8tra88su- n. I«(1ii8trie-Ijil1l«6n
k>rojsc:t6 nncl ILostsnsnselilsgv werden iinsntgeltlick
snsAsnrdsitst nnd alle A osirünkts bereitwilligst srtbsilt.
?LoL8Ü886Q
48 kr., steirischen Tischwein 48 kr,
Tiroler 48 kr., Tiroler Tischwein
32 kr. empfiehlt Christian Ottowih,
Weinstube, Adlergaffe Nr. 16.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löblich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren neroenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. S Original-
Päckchen L l.IO, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 8 Stangen Vanille,
24 b. Zu haben bei Raimund
Czerwenka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz, Brüder Koch, F.
Musst Nachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robin, Emil Spiira,
Valentin Trost, Andreas Schurz
Für Damen!
Gründlicher und sehr leicht fasslicher Unterricht im Schnitt­
zeichne«, Maknrhme«, Zuschneiden und Nähen, nach meiner
viel,ach und höchst beloblen Methode.
Dieselbe ist eine sehr genaue und sichere, selbst für die de« Lernens
minder Begabten auch leicht zu fasten. Garantiere für besten Erfolg, so
zwar, dass jede Dame nach beendigtem Lehrcurs, obne jede Beihilfe,
nach jedem Journale zuschneiden kann, und das Angeschnittene zu
arrangieren fähig ist.
Der Unterricht für das Schnittzeichnen währt täglich eine Stunde,
und die Dauer des Lehrcurses einen Monat
Gefällige Anmeldungen zur Ausnahme von Schülerinnen bis
' 7. November d. I
I b-^ S. 37 s ü S
gepr. Lehrer für Schuittze-chnen und Zuschneiden, Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Mnglied der Mode-Akademie.
Pfarrplatz Rr 2, L Stock
HarautlBi't reiner
61A 6 Q- L A, f k 6 6
VVL
OE WM in Viüneii
küstus Onqnets worden lüusotionck uuctigsribml, dutisr Ivb
»u ckiv k. I. b i ituvi, die Litt« «toll«, meinon Nomen und
meine NetintLinurk« uuk dem kuqiist eu dsuoiiteu.
Für meine bereits beüens einge-
fübrte. berübmtc Liquenrspceialität
„Pilsner Bierbitter" suche ich tüchtige
solide
Agenten.
Moriz Auer, Pilsen.
Die Generaliepräienianz von
Danglefoot
bestes amerik. Fliegenpapier, in den
meisten Ländern Oestrr. mit größtem
Eifolge eingesührt, sucht Vertreter
für Karmen, der Gemischlworen-
händler, Apotheker und Droguisten
besucht. Offerte unter Angabe von
Referenzen unter „W. H. 301" an
Rudolf Moffe, Wien I.» Seiler-
stätte 2.
M dir Süll Sklmeii liinnsllied
sriaubtsr LtaLtspspisr« unä I»8s.
äotrLx« aQ LnSvIx 0o»tsr-
rslolrsr, VHI. vout»otrvKL»»sS
üllM.
I'a.rben-L'LdrLlLkL
I'risä. Lazxsr L Oo.
Li-nmri'Li.o
8mim
lörlickvr ^lvisokvlNveirr
svtdLIt äis ALdrstokks äss
Vleisekss (LjvvisskSrpsr uo6
Lslre) als ksst xsselnvLc^-
Aourcllisse
j eiosiir sleicch üergsrfolllo;^
grwcb-imil geecbmsül!»»»
« fn Pulverform.
j, vonfn.clmb»88l1,- 8llMätll8K
5llr
LlsioksüoktiAS
Lrrtlick ewpkoNIsQ.
Lissv-^owstoss bestellt sus
Sowstose mit Ligen in
^sr«s <1sn Appetit »n.
Lrbättiicb in äen ^potbeken
und Oro^usnbLQOIllQxvn.
Sigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses CH. Lackaer.— Druck von Joh. Leon sso. in Klagenfurt

