345
Ordinariats-Biatt
fl er
Königgpäzer Diözese.
1900. VI. Theil. Nro. 57.
N E. 6 T29. Personenwechsel in der Verwaltung der „Heredität der Kleine«"
in Königqrä;.
Der Hochwürdigen Diöcesangeistlichkeit wird mitgethcilt, dass im Laufe dieses Jahres
in der Verwaltung der Heredität nachstehender Personenwechsel stattgefunden hat^ Die Hochwürdigsten
Herrn Prälat Msgr. Franz Fiala und Prälat Msgr. Josef Aut Srntek, bestverdienter
Gründer dieser Anstalt, haben zufolge der Last hohen Alters auf ihre diesbezüglichen Ehrenstellen
verzichtet, indem jener das Amt des Directors, dieser unter Vorbehalt der VerwaltungSmitglicdschast
die Redaction und die Rechnungsführung niederlegten; außerdem resignierten auf ihre Stellen in
der Verwaltung der Heredität der hochwürdigste Herr Prälat Msgr. Franz Hampl und der Hochw.
Herr Professor Dr. Vincenz Rnth.
Infolge dessen wurden in die Verwaltung neugewählt: zum Director der Hochwürdigste
Herr Apost. Protonotar Msgr. Dr. Alois Frydek, und zu Mitgliedern die Hochw. Herren,
Canouicus Anton Pogerth, Secretär und Ralh des bisch. Konsistoriums Franz Kerner (zu­
gleich Kassaführerl, und Dr Ferdinand Benes, Theologie Professor (zugleich Redacteur der
„Heredität der Kleinen" sowohl für die deutsche als auch für die böhmische Abtheilung). Der Hochw.
Herr Theophil Kn bat, Archivar und Registrator des bisch. Konsistoriums, verblieb wie Herr
Prälat Srütek von früher in der Verwaltung. Die so ergänzte Verwaltung constituirte sich in
der Juni-Sitzung, in welcher auch die Statuten der Heredität der Kleinen die Geschästsardnuug
betreffend, einigermaßen abgeändert wurde». Die von Sr. Bischösl. Gnaden unserem hochwürdigsten
Oberhirten und dieser Anstalt Protektor bestätigten Statuten werden über Verlangen Jedermann
übermittelt.
Indem wir diesen Personenwechsel in der Verwaltung der Heredität bekannt machen, laden
wir die Hochw. Diöcesangeistlichkeit ein, mit dem bisherigen, und, wo es möglich ist, mit einem
nach größeren Eifer das Streben der Verwaltung zu unterstützen, auf dass die Heredität der Kleinen
vom neuen erblühe, erstarke und wachse, damit sie einen reichen geistlichen Nutzen bringe und ge­
deihe in jeder Hinsicht. Besonders ersuchen wir diejenigen Hochw. Herrn, welche unter der deutschen
Bevölkerung wirken, die deutsche Abtheilung, deren Mitgliederzahl in den letzten Jahren stark zu­
rückgegangen ist, zu fördern und derselben neue Mitglieder zuzuführen. Nur auf solche Weife kann
den an diese Abtheilung gestellten Anforderungen entsprochen werden Tie Verwaltung selbst wird
bemüht sein, die Betheilungsbücher der Heredität auf der Höhe der Zeit zu erhalten, und ist schon
im Vorhinein für jeden Wink, von welcher Seite immer er ihr zukommen wird, dankbar. Wer von
der hochw. Geistlichkeit ältere Bücher zu herabgesetzten Preise zu erstehen wünscht, wolle sich anher
wenden. Alle Sendungen adresiiere man an die „Heredität der Kleinen in Königgräz".
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 12. Juli 1900.

346
N. E. 4320. (Hebülirenbeiiicsfung bei Leistungen.
Die Hochlöbliche f. k. Statthalterei in'
1900 Z. 2408 in Abschrift mitgetheilt:
„Über die strittige Frage, ob bei der Gebüh-
renbemessung anlässlich der Verbriesnng einer
Stiftung die Gebühr von dem ursprünglich ge­
widmeten Vermögen oder aber von dem im Stists-
briefe ausgewiesenen, durch Zinsenersparnis, Nicht-
besctzung der Stiftungen rc. ausgewachsenen Ver­
mögen zu bemessen ist, und ob bei der Bemessung
der Werth der der Stiftung gewidmete» Sachen
(Renten) nach dem Tage der Widmung oder dem
Zeitpunkte der Stiftsbrief-Genchmigung zu be­
rechnen ist, hat das k. k. Finanzministerium über
Ersuchen der k. k. Finanzprokuratur in Prag in dem
Normal-Erlasse vom 14. Juni 1899, Z. 23.893,
(publiziert unter Z. 25 der Beilage Nr. 12 zum
Finanz-Ministerial-Verordnungsblatte vom 3.
Juli 1899) in nachstehender Weise entschieden:
«Bei Stiftungen, welche aus Grund letz­
williger Anordnungen errichtet werden, ist die
Gebühr nach denselben Grundsätzen wie für andere
Vermögens-Uebertragungen von todeswegen (§ 49
Geb.-G.) zu entrichten; bei Stiftungen hingegen,
welche durch einen Akt unter Lebenden begründet
werden, ist für die Gebührenbemessnng der Tag
der Genehmigung des Stistsbricses, eventuell
jener frühere Zeitpunkt, in welchem das Rechts­
geschäft nach den Bestimmungen des allgem. bür-
Wird den gesammten P. T. Patronats
Bischöfliches Konsistorium zu Königgrä
Prag hat anher folgenden Erlass vom 4. April
gerl. Gesetzbuches als geschlossen und nach§ 1 A
des Gebührengesetzes gebührenpflichtig erscheint,
maßgebend.
Als Bemestnngsgrnndlage ist bei der erst
erwähnten Art von Stiftungen gemäß§ 49
Geb.-G. der thatsächlich angefallene Geldbetrag,
beziehungsweise der Werth der gewidmeten Sache
am Tage des wirklichen Erbansalles, hingegen bei
Stiftungen der zweiten Art der Wert des ge­
sammten, beim Eintritte der Gebührenpflicht vor­
handenen Stistungsvermögens anzunehmen.«
Ich beehre mich dem hochwürdigen bischöfli­
chen Konsistorium hievon mit dem Ersuchen die
Mittheilung zu machen, die unterstehenden Pa­
tronats- und Pfarrämter aus diesen Erlass mit
dem Bedeuten aufmerksam zu machen, dass es
im Hinblicke ans die erwähnte Entscheidung des
Finanzministeriums nothwendig erscheint, im In­
teresse der Stiftungen die Verbriesung derselben
ohne allen Verzug vorzunehmen und durchznsühren.
Prag, am 4. April 1900.
Für den Statthalter:
Dörfi."
- und Pfarrämtern zur Darnachachtung mitgetheilt.
z* am 10. Mai 1900.
N. E. 6413. diemunerationen für doppelt geleistete Seelsorgedienfte und Be­
lege dazu.
Die Hochlöbliche k. k. Statthalterei hat unterm 27. Juni l. I. Z. 98.467 Nachstehendes
anher mitgetheilt:
„Das k. k. Ministerium für Cnltus und
Unterricht hat im Nachhange zu seinem Erlasse
vom 12. Mai 1899. Z. 11.030. womit anher
eröffnet wurde, dass dasselbe im Bestände des
Gesetzes vom 19. September 1898. R.-G-.Bl.
Nr. 176. die fallweise Einholung seiner Ermäch­
tigung zur Anweisung von Remunerationen für
„doppelt geleistete Seelsorgedienste" an Pfründen-
Provisoren gewärtige, mit dem Erlasse vom
21. Mai 1900, Z. 14.299 angeordnet, dass den
im Gegenstände bis ans Weiteres zu erstattenden
Berichten jeweilig die letztadjustirten Congrua«
Fassionen der betreffenden Pfarrpfründe und
der Hilfspriesterstclle, um deren Vacanz es sich
handelt, und in dem Falle als die betreffende
Remunerations-Auslage als Ausgabspost der In-
terkalar-Rechnnug in Anspruch genommen wurde,
jedesmal die bezügliche Jntercalar-Rechnung bei-
zuschlieffen ist."

347
Hievon wird der Hoch- und Wohlehrwürdige Tiözesankterus Behufs Benehmungswifsen-
schaft verständigt.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 12. Juli 1900.
N. E. 6543. Crlass des k. f Finanzministeriums vom 3 1 Mär; 1900. 3- 1 l.i£6
in Betreff der Behandlung der Stolgebuhren und Mefsstipendien bei der Per-
sonaleinkommensteuer.
Die Hochlöbliche k k. Statthalterei hat uiiterm 27. Juni l. I. 93.985. Nachstehendes
anher mitgetheilt:
„Erlass des k. k. Finanzministeriums vom 21.
März 1900. Z. 11.186 in Betreff der Behandlung
der Stolgebühren nnd Messstipendien (§§ 202.
Abs. 5. und 206. Abs. 3. P. St. G.) bei der
Personaleinkommensteuer mit Rücksicht auf das
Aushören der Wirksamkeit des Congruagesetzes
vom 19. April 1885. R.-G.-Bl. Nro. 47.
In Betreff der Behandlung der Stolgebüren
und Messstipendien (§§ 202. Abs. 5, und 206.
Abs. 3. P. St. G.) bei der Personaleinkommen-
steuer wird mit Rücksicht aur das Aufhören der
Wirksamkeit des Congruagesetzes vom 19. April
1885. R.-G.-Bl. Nro. 47, Nachstehendes er­
öffnet:
Da die Stolgebüren auch nach dem Gesetze
vom 19. September 1898 R.-G -Bl. Nro. 176,
bei der Bemessung der Congruaergänzung in
Betracht gezogen werden, bleibt für dieselben die
Bestimmung des§ 202. Abs. 5, und des§ 206.
Abs. 3, P. St. G., in unbeschränkter Geltung.
Die Stolgebüren werden demnach im Sinne des
tz 202. Abs. 5. P. St. G.— lediglich mit dem­
jenigen Betrage einzubekennen sein, mit welchem
sie in dem letzten (im Sinne des Gesetzes vom
19. September 1898, R.-G.-Bl. Nro. 176 ver­
fassten). von der politischen Landesstelle geprüften
und eventuell richtig gestellten Einbekenntnisfe
zur Congruaergänzung in Anrechnung gebracht
wurden.
Die Messstipendien hingegen, welche nach
dem Gesetze vom 19. September 1898. R.-G.-Bl.
Nro. 176, bei der Bemessung der Congrnaergän-
zung nicht mehr in Betracht gezogen werden,
sind nunmehr ausnahmslos nach ihrem tatsäch­
lich erzielten Betrage in das Personaleinkommen-
steuerbekenntnis aufzunehmen, beziehungsweise der
Veranlagung zugrunde zu legen.
Auch hinsichtlich der Messstipendien bleibt
die Bestimmung des§ 206. Abs. 3, betreffend
die Einholung des Gutachtens der politischen
Landesbehörde im Einvernehmen mit der Vorge­
setzten kirchlichen Behörde, unbeschadet der der
Schätznngscommission znstehenden Schätzungsbe-
sngnis in Geltung.
Obige Grundsätze erfahren für die Perso-
ualeinkommensteuerveranlagung pro 1900 und
1901 folgende in der Natur der Stolgebüren und
Mefsstipendien als veränderlicher Bezüge begrün­
dete Modificationen:
Bei Feststellung der Bemessnngsgrundlage
pro 1900 und 1901, welche gebildet wird aus
dem Durchschnitte des Einkommens der Jahre
1897, 1898 und 1899, beziehungsweise 1898,
1899 und 1900, wird das Einkommen aus den
Jahren 1897 und 1898 beziehungsweise das Ein­
kommen ans dem Jahre 1898, sowohl bei den
Stolgebüren als auch bei dem Mefsstipendien in
demjenigen Ausmasse zugrunde zu legen sein, in
welchem dasselbe bei der Personaleinkommen-
stener-Veranlagnng pro 1898, beziehungsweise
pro 1899 festgestellt wurde; hingegen werden bei
Feststellung des Einkommens aus dem Jahre
1899 rücksichtlich der Stolgebüren und Messsti­
pendien schon die oben enlwickelten Grundsätze in
Anwendung kommen."
Hievon wird der Hoch- und Wohlehrwürdige Diözesanklerus behufs Benehmungswissen-
schaft verständigt.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 12. Juli 1900.

348
N E. Ö.324 Die 'Abhaltung der Cvrille^erzijien in Iicin wird angekündigt
Ter Köiiiggräzer Diözesan-Cyrill-Beiein hat Hieramts um Veröffentlichung des nachste­
henden Programmes ersucht:
»Diecesni jednota cyrillskä v Hradci Krälove a farni jednota cyrillskä v Jiöinö uctivö zvou
P. T. öleny sve i ostatnich cyrillskych jednot vsech diecesi, veskere duchovenstvo, feditele küru. uöi-
telstvo a vübec vsecky pfätele pfesne hudby cirkevni na cyrillske exercicie jez spoleönö uspofädaji
re dnech 1., 2. a 3. srpna 1900 v Jiöi'nö.
PROGRAM
V ütery dne 31. cervence.
V 8 hodin veöer uvitäni P. T. hostü ve dvoranö hotelu »Hamburk«, kde ve dnech exer-
cicii konäny budou pfednäsky, praktickä cviöeni i zäbavy veöerni. Na to die zvlästniho programu
pövecko-hudebni zäbava.
Ve stfedu dne 1. srpna. v den sv. Petra v okovech.
Dopoledne:
V 8 hodin zpivanä mse sv. v dökanskem chrämu Pänö sv. Jakuba, pfi kterez rizenim mistniho
feditele küru, Front. Jirdska, zapöje liturgicky sbor zdejsi farni jednoty cyrillske öhlasou msi pro smi-
seny sbor »in honorem s. Raphaelis Archangeli« od Dr. Fr. Witta op. 33. (vyd. u B. Pusteta v fteznö).
Introit: »Nunc scio vere«, Graduale: »Constitues eos principes« a Communio »Tu es Petrus« chorälnö,
Offertorium »Constitues eos principes» pro 4 smisene hlasy od Dr. Fr. Witta, Pange lingua v E dur
pro 4 smisene hlasy od Jos. Fürstra. Po pozehnäni pisen: »Skryty Boze« (Näpövy Oltäre str. 67*).
O 9. hod.: Zahäjeni exercicii pfedsedou diecesni jednoty cyrillske.
Na to do V 8 11. hod.: Theoreticko-prakticke cviöeni chorälni rizenim Bobroslava Orla, docenta
cirk. zpövu pri bisk. knözskem seminäri v Hradci Krälove.
Od 11. do 12. hod.: Prednäska Vdcl. Fai/ksa, katechety rnösf. skol v Horicich: »Kterak mozno
rozsiriti a uplatniti myslenku cyrillskou.«
Odpoledne:
Od 2. do V«4. hod.: Pokraöoväni cviöeni chorälniho. Bobroslav Orel.
Od 4. do 5. hod.: Prednäska Karla Ungra, feditele küru v Nömeckem Brodö: »0 püsobeni
feditele küru.«
Od 5. do 3/ 4 6. hod.: f.'viöeni vicehlasych zpevü ke msi sv. 3. dne, kterouz provedou P. T.
üöastnici exercicii. Rizenim Cenka Pilare, feditele küru v Hoficich.
O 6. hod.: Veöerni poboznost v dökanskem kostele sv. Jakuba, pfi kterez provede mistni
liturgicky sbor näsledujici zpövy:
1. G. Gorczycki: »Sepulto Domino«, motetto pro alt a 3 muzske hlasy.
2. Dr. Fr. Witt: »Stabat Mater« pro 4 smis. hlasy s prüvodem varhan.
3. Ign. Mitterer: »Jerusalem surge«, motetto pro smiseny sbor 4hlasy.
4. »Adoramus Te Christe« pro muzsky 4hlasy sbor od neznämeho skladatele ze XVI. stoleti.
5. Jak. Quadllieg: »Ve hvezdny kraj se ubirä«, pisen k uctöni P. Marie pro 4hlasy smis. sbor.
6. Z obecne pisnö mesni iNäpövy Oltäfe ö. 1. str. 32*) Kyrie: »Hospodine, vsech vöci Pane« a
Sanctus (Näp. str. 35*): »Nejmoudfejsi Boze«.
7. Ign. Mitterer: »Ave Maria« pro 3 zenske hlasy s prüvodem varhan.
8. Örl. Lassus: »13 krätkych mottet.« Z töchto ö. 2., 3. a 4.
9. Fr. Z. Skuhersky: »Pange lingua« v F dur, pfi nömz bude vystavena Nejsv. Svätost,
naöei udöli se pozehnäni. Na to pisen: »O Jesu, späso moje« (Näp. Oltäfe str. 15*).
V 8 hod. veöer spoleönä pövecko-hudebni zäbava die zvlästniho programu.
Ve ctvrtek dne 2. srpna, v den sv. Alfonsa Marie z Lignori, biskupa a ncitele cirkve.
Dopoledne:
V 8 hod. zpivanä mse sv. v dökanskem chrämu sv. Jakuba, pfi kterez fizenim feditele Front.
Jirdska mistnim sborem cyrillskym provedena bude 4hlasä mse pro smis. sbor a varhany »Panis ange-
licus« od Fr. Koenena, op. 17. (vyd. u L. Schwanna v Diisseldorfö). Introit: »Spiritus Domini super me«,
Graduale: »Memor fui«, Communio: »Sacerdos magnus« chorälnö, Offertorium: »Honora Dominum« pro
soprän a alt s prüvodem varhan od Jana Brauna, Pange lingua v B dur pro 4 smisene hlasy od Ern.
Sasky. Po pozehnäni pisen: »Hospodine, ulituj näs« (Näp. Olt. str. 66*).
Öd 9. do V s ll. hod.: Cviöeni chorälni. Bobroslav Orel.

349
Od 11. do 12. hod.: Cviceni staroceskych rorätnich zpevü, rizenim Mons. F. J. I.ehnera, pred-
sedv Obecne jednoly cyrillske v Praze.
Odpoledne:
Od 2. do V 2 4. hod.: Cvißeni vicehlasych zpevü ke msi sv. 3. dne. C. Pilar.
Od 4. do 5. hod.: Prednäska Fr. Hrubika. kapitolniho obfadm'ka a pfedsedy kfiiovnicke jed-
noty cyrillske u sv. Frantiska v Praze: »O nekterych liturgickych zäkonech hudhv cirkevnir.
Od 5. do 7 S 7. hod.: Zkouska na zpi'vane litanie a na msi sv. 3. dne.
Y 7 hod. veöer v novom£stskem chrämu Sedmibolestne P. Marie: Zpivane litanie choralni ke
vsem svatym v kratsim zneni Xäp. Olt. str. 85*) s prüvodem varhan provedou P. T. üeastnici. Pri vy-
staveni Nejsv. Svätosti piseh: »Chvej se tvore« Xap. Olt. str. 63', po litanii'ch Pange lingua choralni a
po pozehnäni ceske »Te Deum« od Fr. Fürstra pro 4 smis. hlasy.
Po 8. hod. spolecnä pevecko-hudebni zäbava die zvlästniho programu.
V pätek dne 3. srpna. v den slavnosti nalczeni tela sv. Stepana, .jähna a prvonnicenika.
Dopoledne:
O '/ a 8. hod.: Zpivanä mse sv. v novomestskem chrämu P. Marie, kterouz dilem choralni,
dilem vlcehlasnö provedou P. T. üeastnici exercicii. Po te ucini vyklad o varhanäch reditel Fr. Jirdsek.
O 9. hod.: Zäverecnä pfednäska predsedy mistni farni jednoty cyrillske: »O potrebß reformy
lidoveho zpövu chrämoveho«.
Xa to vylet do Prachovskvch skal. jenz tak bude zarizen. aby P. T. üfastnici mobil odjeti
z Jicina ve 3 h. 53 m. odpoledne.
Exercicie konaji se bezplatne. dobrovolne pi ispüvky na uhrazeni vyloh vdücnü vsak se prijmou.
Xoclehy bude lze obdrzeti bud’to zdarma. aneb v hostincich za mirnou cenu. P. T. üeastnici necht se
prihläsi v öas jnejdele do 28. öervencet s udänim. jakeho noclehu si preji a zdali i vyletu do Prachov-
skyeh skal se mini ücastniti, u Josefa Y o m o c i 1 a. starsiho kaplana v J i£ i n e d& k a n s t v i),
po prichodu pak do Jicina v hotelu »Hamburk«. kde jim byty blize naznaceny budou. V temze hotelu
obdrzi P. T. üöastnici obedy po 50 kr., neb v mirnych cenäch die jidelniho listku. Take o veöere bude
tamtez postaräno za ceny mir ne.
Ku cviöeni chorälu jest treba. aby kazdy üöastnik mel v rukou:
1. Theoreticko-praktickou rukovet chorälu rimskeho od Dobr. Orla. Cena vytisku neväza-
neho 3 K. väzaneho 3 K 60 h.
2. Epitome e Graduali Romano, vydane u B. Pusteta v Reznä. Cena neväz. vytisku 2 K 16 h,
väzaneho 3 K 36 h.
Ku cviceni v kostelnim zpevü lidovem uzije se Xäpevü k »Oltäri«. Cena vytisku broz. 30 h.
väz. 44 h. Rorätni zpävy budou se cviciti die vydäni porizeneho Mons. F. J. Lehnerem.
Tyto knihy, jakoz i jine hudebniny pro reformu cirk. hudby potrebne v dob§ exercicii bude
miti na skladä knihkupeetvi p. Josefa Zajiöka v Jicine. Aby se mohl dostateöny poöet vyse uvede-
nvch knih v cas objednati. zädoueno jest. aby P. T. üeastnici pri prihläsce sve k exerciciim spolu
poznamenali, kterych knih si preji a zda väzanych neb neväzanych.«
Dem oberwühnten Gesuche entsprechend ersuchen mir die Hoch- und Wohlehrwürdige
Geistlichkeit, ans diesen Eperzizien sich nach Möglichkeit zu betheiligeu und auch die HH. Lehrer
besonders die Chordirigenten, zur zahlreichen Theilnahme aufzufordern.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 12. Juli 1900.
^'inpfehlenSwerthe (»egenftände
Katholische Revue. Organ des kath Press- und. Literatur-Bereines für die Länder
deutscher Zunge. Redacteur Paul Sieberts, Generalsekretär des Bereines, zu Warthausen (Würten-
berg). Zweck: Befestigung und Verbreitung der kath. Glaubensüberzeigung bei der Intelligenz wie
beim gewöhnlichen Volke. Mitglieder des vom hl. Vater selbst mit dem apostolischen Segen be-
dachten Vereines und Mitarbeiter der Zeitschrift sind viele bedeutende und um die katholische Jache
hochverdiente Männer.

450
Ernennungen
Bon Seinen B i s ch ö fl i ch e n G n a d e n wurde n
Herr Ferdinand Coufalik, Hausprälat Seiner Heiligkeit Leo XIII., Apostolischer Protonotär aä
instar participantiura, k. u. k. Feldkonsistorialdirektor in Wien, Ritter des k. u. k. Franz Josef-
Ordens zum Ehrenkonsistorialrath,
Herr Wenzel Vanek, Ehrenkonsistorialrath, bisch. Bikär und Personaldechant in Zabor zum
wirk. Konsistorialrath und Assessor,
Herr Ferdinand Kutscher, bisch. Notar, Bikariatssekretär, Personaldechant in Marschendorf
zum Verweser und __
Herr Josef Kudrnä c, Personaldechant in Schatzlar, zum Sekretär des Tranten au er Vi­
kar i a t s b e z i r k e s;
Herr Mathias Mära, Pfarrer in Zbhsov, zum Personaldechant ernannt.
2t nftellungen
Herr Stephan Dvorak, Pfarrer in Richenbnrg ist Dechant in Sk ne,
Herr Wenzel Dvorak. Pfarrer in Teleci, ist Pfarrer in Sädek,
Herr Josef Kalous, Pfarrer in Bohusin, ist Pfarrer in Hronov,
Herr Karl Kotrbelec, Pfarrer in Vabice, ist Pfarrer in Pouchov,
Herr Josef Melichar, Administrator, ist Pfarrer in Vraclav,
Herr Rudolf Kühnel, Pfarrer in Rognitz, ist Pfarrer in Ketzelsdorf (bei Jaromer), und
Herr Josef Bettlach, Pfarrer in Stezery, ist Dechant in stärkend ach geworden.
Herr Georg Sa Hula, Kaplan in Proscc, wurde zum Präfekten deS Diözefankonviktes
für Lehramtskandidaten zu Königgrüz bestellt.
Sterbeanzeige.
Gestorben sind:
am 23. Mai 1900 Herr Joses Marcik, bisch. Notär, Personaldechant, Chodoviccr Pfarrer i. N.,
in Horic,
am 25. Mai 1900 Herr ?. INI. Anton Kvapil, saec. Priester des Servitenordens, in Ga­
bel a. d. A,
am 3. Juni 1900 Herr Dismas Janos, 0. FF. M. in Neustadt a. d. M.,
am 15. Juni 1900 Herr Josef Sonsky, Pfarrer in Böhm Trub au, und
am 9. Juli 1900 Herr F. Gothard Schuppl 0. 8. B., bisch. Notar, Personaldechant, Admi­
nistrator der Stiftspfarre Polic a. d. M.
Die Seelen der Verstorbenen werden dem frommen Gebete der geistlichen Mitbrüder
empfohlen.
Dr. Aloisius Frydek,
bisch. Generalvikär und Präses.
Bisch. Drtickerei in Königgrüz. Selbstverlag.

