325
Ordinariats-Blatt
der
Königgräzer Diözese.
1900. vi. Th-n. Nro. 52.
Eduard Johann von Nepomuk,
durch Gottes Barmherzigkeit und des Apostolischen Stuhles Gnade
Bischof von Königgräz,
entbietet den Gläubigen seiner Diöcese seinen oberhirtlichen
Gruss und Segen!
—
I. Er wird den Heiden überliefert, mißhandelt, gegeißelt nnd ange-
spieen werden. Luk. 18, 33. Diese Worte habet ihr, Geliebteste, eben jetzt aus dem heiligen
Evangelium vernommen, und wie sie an unserem göttlichen Heilande in Erfüllung gegangen sind,
ist ench bekannt. Aber dasselbe, was der Herr Jesus von sich selbst vorhergesagt und erlitten hat,
leidet auch seine heilige katholische Kirche, da sie eben seine Stelle in der der Wahrheit stets feindli­
chen Welt vertritt. Mehr oder weniger wurden in allen Zeitaltern die Bischöfe und Priester, ja
sogar die wahren und eifrigen Katholiken überhaupt verfolgt, verachtet, verleumdet, verhöhnt. Es
schreibt zum Beispiele der heilige Apostel Paulus: Man verflucht uns nnd wir segnen;
man verfolgt uns und wir dulden; man lästert uns und wir b e t en: w i e ei n Au s-
w urf dieser Welt sind wir gew ord e n, wie ein Abschaum von all en bis zu dieser
Stunde. I Kor. 4. 12, 13. Es darf euch also nicht wundern, wenn die Welt auch heutzutage
eueren Bischof ähnlich behandelt. Ich kann euch, Geliebteste, nicht auseinandersetzen, was ich seit­
dem ich euer Bischof geworden bin. an Schmähungen und Verleumdungen zu dulden hatte.
Geliebteste! Man kann nicht zwei Mütter gehabt haben. Auch ich habe nur eine einzige Mutter ge­
habt und von dieser Mutter habe ich sprechen gelernt; daraus folgt aber nicht, daß ich deshalb

326
jene, welche eine andere Muttersprache haben, nicht liebe, und umgekehrt, daß sie mich für ihren
Feind halten sollen und das umsoweniger, als ich mir schon in meinem Knabenalter auch ihre Sprache
angeeignet habe. Es giebt freilich Menschen und Zeitungen, die euch entgegengesetzte Gesinnungen
beibringen wollen. Aber, wie der Herr Jesus keine deutsche Mutter gehabt hat, und doch alle
Menschen liebt, so ist sich euer Bischof bewusst, daß er auch seine deutschen Diöcesanen aufrichtig
liebt. Aber selbst der Herr Jesus wurde verachtet, angespieen, gegeißelt und gekreuzigt, weil er nicht
sagen konnte, daß Alle recht haben. Ähnlich geschieht es euerem Bischose. Er hat den Grundsatz,
daß Alles in der Welt nach den Gesetzen Jesu Christi verwaltet werden soll, und das hört die
Welt nicht gerne. Er hat den Grundsatz, daß der Streit in unserem Vaterlaude im Sinne des
christlichen Gebotes der Liebe geschlichtet werden solle, des Gebotes, welches lautet: „Was du
nicht willst, daß die andere thuen, daß thne auch Du ihnen nicht! Und wer ein Christ ist, der muß
mir beistimmen. Und sollten auch die Zeitungen noch mehr Unrichtiges, Verdrehtes. Unwahres
über mich schreiben und sowohl die deutschen wie auch die cechischen Katholiken gegen mich Hetzen,
von diesem Gebote Christi kann ich nicht abweichen, und dieß umsoweniger, als eben dieses Gebot
es ist, das allein im Stande wäre die gestörte Ruhe wiederherzustellen und die von allen Gutge­
sinnten angestrebte Ordnung aus den festesten Grund zu legen.
Daß ich in dieser Beziehung nicht irre, dafür bürgt mir die heilige Schrift die da sagt:
denn einen anderen Grund kann 9t i e m a n d legen, als der gelegt i st, welcher ist
Jesus Christus. I. Kor. 3, 1l.
II. Und von diesem Grundsteine, von Jesus Christus, wollen Euch, Geliebteste, gewisse
Menschen losreifsen Unter dem Vorwände, daß sie nur das Wohl des Volkes, der Nation, an­
streben, trachten sie den Glauben an Jesus Christus in den Herzen zu schwächen und die Religion
überhaupt als etwas minder wichtiges darzustellen. Ja so weit gehen sie, daß sie die katholische
Religion, die ursprüngliche apostolische, einzig wahre Lehre Jesu Christi, als der deutschen Nation
schädlich verschreien. Geliebteste! Den Grund zu der Bildung und Macht der deutschen Nation
hat die katholische Kirche gelegt. Denn bis zum 15. Jahrhunderte, bis zu der Zeit also, in wel­
cher eben die deutsche Nation den Gipfel der Bildung und Macht erreicht hatte, war keine andere
Religion da, als die katholische, das heißt die ursprüngliche von den Aposteln unter der Führung
des heiligen Petrus gepredigte Lehre Christi.
Und es ist euch bekannt, daß der heil. Petrus, zum Grundsteine der Kirche von Jesus
Christus bestellt, zuletzt Bischof in der Stadt Rom war. Und so kam es, daß der Bischof von
Rom als Nachfolger des heiligen Petrus bis an das Ende der Welt der Grundstein der Kirche
Christi bleiben wird. Einen anderen Grund kann Niemand legen. Du bist der Fels und auf
diesen Felsen will ich meine Kirche bauen, Mat. 16, 18, hat Jesus Christus zum Pe­
trus und in ihm zu einem jeden seiner Nachfolger gesagt. Wer euch, Geliebteste, etwas anderes sagt,
der sagt eben etwas anderes, als was Jesus Christus gesagt hat. Aber wie leicht ist es die richtige
Wahl zu treffen, wenn es sich darum handelt, den verlässlichsten Lehrer der Religion zu wählen;
wenn sich mir nämlich als solcher auf der einen Seite der Herr Jesus und auf der anderen ein
Zeitungsschreiber, ein Redner, überhaupt ein Mensch, welcher die Religion nicht gründlich kennt,
vorstellt. Wirklich! Über die Religion kann mich Niemand besser belehren, als der Sohn Gottes,
Jesus Christus. Ich sage mit dem heiligen Petrus: Herr, zu wem sollen wir gehen? Du
hast Worte des ewigen Lebens. Joan. 6, 69.

327
Geliebteste! Vergesset also nicht auf das Wort des ewigen Lebens, welches ich eben an­
geführt habe: Dn bist der Fels, und auf diesem Felsen will ich meine Kirche bauen! Lasset euch
von Niemandem beirren, wer immer er fein mag. Wenn er auch noch so viel von dem Wohle des
deutschen Volkes sprechen sollte, wenn er euch vom Petrus, von seinem Nachfolger in Rom, von
dem Grundsteine, welchen Jesus Christus gelegt hatte, los reisten will, so ist er entweder selbst
im Jrrthum, oder ganz und gar ungläubig. Bedenket, daß es heutzutage auch Menschen giebt,
welche das Volkswohl im Munde, aber ihren Ruhm, ja sogar euer Geld im Herzen haben.
Geliebteste! Hiemit glaube ich meiner Pflicht als Bischof nachgekommen zu sein, wie sie
der heilige Paulus in seinem Briefe an Timotheus, den Bischöfen anflegt. Er sagt nämlich: Ich
beschwöre dich vor Gott und Jesu Christo,... predige daS Wort, es sei gelegen
oder ungelegen, überweise, bitte, strafe in aller Geduld und Lehrweisheit; denn es
wird eine Zeit kommen, da sie die gesunde Lehre nicht ertragen, sondern nach ihren
Gel ästen sich Lehrer üb er Lehr er nehmen w erd e n, welch e die Ohren kitzeln. II Tim. 4; 2, 3.
So lautet also die Vorschrift des heiligen Paulus. Ich habe sie erfüllt; ich habe euch
das Wort geprediget, es sei gelegen oder ungelegen. Der Hoffnung kann ich mich aber, wie ich
glaube, hingeben, daß es sehr Viele geben wird, welche durch dieses Wort in ihrem Glauben ge­
stärkt werden, und daß es nichts aus dieser Welt giebt, was sie von dem Grunde, welchen Jesus
Christus gelegt hat, abwenden wird.
III. Das muß ich aber ausdrücklich bemerken, daß es zu unserem Heile nicht hinreicht
blos den Glauben zu bewahren sondern daß es nebstdem nothwendig ist, seine heiligen Gebote
zu halten.
Geliebtestc! Die heilige Fastenzeit naht. Besonders in dieser geheiligten Zeit zeigt es
sich, wer ein wahrer Katholik ist. Sage mir,— so predigte unlängst ein berühmter deutscher Pre­
diger,— wie es bei dir steht mit dem Sonntag, mit dem Freitag und mit den Ostern, und ich
werde dir sagen, was für ein Katholik du bist. Fürwahr, Geliebteste, wer den Sonntag nicht hei­
ligt, wer nicht einmal zu Ostern die heiligen Sacrainente der Buße und des Altars empfängt, und
wer nicht fastet, der ist kein guter Katholik.
Darum ermahne ich und bitte ich euch; bezeuget eueren katholischen Glauben durch die
gewissenhafte Erfüllung des Fastengebotes unserer heiligen Kirche! Ich werde euch diesmal die
Tage, au welchen wir fasten sollen nicht auszählen. Euere Seelsorger werden sie euch zur rechten
Zeit verkünden. Nur die Art und Weise, wie wir fasten sollen, will ich euch abermals in Erin­
nerung bringen.
Ihr sollt näwlich misten, daß die Kirche für unsere Gegenden eine dreifache Art des
Fastens vorschreibt, und zwar: 1. die (Enthaltung von Fleischspeisen, 2. den Abbruch
und 3. die strenge Faste, oder die Enthaltung von Fleischspeisen verbunden mit
dem Abbruche
Betreffs der Enthaltung von Fleischspeisen will ich blos bemerken, daß unter
Fleischspeisen nur das Fleisch jener Thierc verstanden wird, welche zu den Fischen nicht gerechnet
werden. Bei uns wird überdies die Milch, Butter und Eier zu den Fleischspeisen nicht gezählt,
und ebenso ist es erlaubt, die Fastenspeisen mit jedem thierischen Fett zuzubereiten.

328
Zu dieser Enthaltung von Fleischspeisen an den von der hl Kirche gebotenen Tagen ist
jeder Christ verpflichtet, der den Gebrauch der Vernunft erlangt hat.
Mit Rücksicht ans die eigenthümlichen Verhältnisse unserer Zeit und unserer Gegenden
ist jedoch der Genuß der Fleischspeisen gestattet, wo er sonst verboten wäre:
1. den Arbeitern in den Fabriken und in Kohlen-'und Bergwerken, dann den Reisenden,
welche in den Gasthäusern speisen, wie auch allen Übrigen, welche sich in den Gasthäusern verkö­
stigen müssen. Ausgenommen ist nur der Aschermittwoch, die drei letzten Tage der Charwoche, die
Vorabende vor Psingsten und Weihnachten.
2. Den Eisenbahn-Condncteuren, den Reisenden, welche ans Bahnstationen esten müssen
und denjenigen, welche sich zur Herstellung der Gesundheit in Badeorten anfhalten, sammt ihren
daselbst bestndlichen Angehörigen und Dienern. Ausgenommen ist nur der Charsreitag.
3. Jenen, welche wegen großer Armnth essen müssen, was immer sie bekommen, und den­
jenigen, welche in Familien leben, wo keine Fastenspeisen ansgetischt werden. Doch sollen aber auch
diese Katholiken trachten, wenigstens am Charfreitage sich von Fleischspeisen zu enthalten.
Noch größere Milderungen für einzelne Personen und kürzere Zeiträume zu bewilligen
werden alle Seelsorger ermächtigt; bei ihnen mögen sich die Gläubigen auch in zweifelhasten Fäl­
len Rath erholen. Dispensen jedoch auf die Dauer eines ganten Jahres, oder ans noch längere
Zeit, dann für mehrere Personen zugleich zu ertheilen, bleibt dem Bischöfe Vorbehalten. Dies hin­
sichtlich der Enthaltung von Fleischspeisen.
Vernehmet nun auch die Lehre der Kirche von dem Abbruche.
Betreffend den Abdruck verordnet die hl. Kirche, daß wir früh nur etwas weniges,
mehr blos zur Erfrischung oder Erwärmung genießen, hernach aber bis zum Mittagessen gar nichts
essen. Zu Mittag ist es erlaubt sich auch mit Fleischspeisen zu sättigen. Nach dem Mittagesten
sollen wir aber bis zum Abend gar keine Speise genießen. Abends ist dann ein Nachtmahl— aber
mit einem größeren Abbruche,— also nicht bis zur Sättigung erlaubt. Bei diesem Nacbtmahle sollen
Fleischspeisen überhaupt nicht genossen werden; aber den gewöhnlichen Katholiken, welche nicht Prie­
ster sind und in geistlichen Ordenshäusern oder Seminarien nicht wohnen, wird es dennoch gestattet.—
Ans gütige» Gründen kann die Mahlzeit, bei welcher die volle Sättigung erlaubt ist, ans den
Abend verlegt werden, in welchem Falle zu Mittag etwas— also nicht bis zur Sättigung— ein­
genommen werden könnte. Es wird noch bemerkt, daß an den bloßen Abbrnchstagen der Genuß
von Fleischspeisen und Fischen bei einem und demselben Mahle zugleich nicht erlaubt ist. Diesen
Abbruch, wie er eben erklärt worden ist, legt jedoch die heilige Kirche nicht allen Christen ohne
Ausnahme aus. Es sind nämlich davon ausgenommen diejenigen, welche das 21. noch nicht, oder
das 60. Lebensjahr schon vollendet haben; dann die Kranken, auch diejenigen, welche schwere und
zwar auch bloß geistige Arbeiten durch mehrere Stunden des Tages verrichten und diejenigen,
welche große Fußreisen machen müssen.— Wer zweiseln sollte, ob ihm wegen seiner Kränklichkeit
oder Arbeit der Abbruch nachgelassen wird, soll sich an seinen Seelsorger oder Beichtvater wenden.
— Es versteht sich von selbst, daß Arme, welche nicht so viel ans einmal haben, um sich zu sät­
tigen, in diesem Gebote nicht miteinbegriffen sind.

329
Weiter wird nur bemerkt, daß unsere heilige Kirche au den Abbruchstagen nur von dem
Essen spricht, also nicht auch von dem Trinken. Es wäre aber selbstverständlich kein Fasten, wenn
man zwar nicht essen, aber dafür unmäßig trinken würde. Es ist daher sehr empsehlenswerth sich
auch im Trinken einen Abbruch auszulegen, oder an den Fasttagen überhaupt allen geistigen Ge­
tränken zu entsagen.
Schließlich kommen wir zu der dritten Art des Fastens, welche die strenge Faste ge­
nannt wird, nämlich zu der (Enthaltung von Fleischspeisen verbunden mit dem Ab­
bruch. Darüber ist zu bemerken daß diese Faste von der Kirche mit Rücksicht auf die Verhält­
nisse unserer Gegenden und unsere Gebrechlichkeit gemildert wurde indem zumeist Fleischspeisen gestattet
werden, und nur der Abbruch geboten wird. Damit aber wenigstens etwas gewahrt bleibe, wird der
Genuß von Fleisch und Fischen bei einer und derselben Mahlzeit an diesen Tagen nicht gestattet.
Als Ersatz für diesen Nachlaß werden wir gerne nach dem Willen der hl. Kirche an je­
dem Fastensonntag fünfmal Vater unser, Ave Maria, den Glauben und die drei Göttlichen Tu­
genden beten, und Reue über unsere Sünden erwecken.
IV. Geliebtefte! Wenn wir ernstlich erwägen möchten, was Schreckliches die Sünde zux
Folge hat, was es heißt durch die Sünde Gott, das höchste Wesen, zu beleidigen, wir würden
nicht blos dieses Fastengebot gewissenhaft halten, sondern auch anerkennen, daß so ein geringes
Fasten in keinem Vergleiche steht zu den Strafen, welche wir durch unser sündhaftes gottvergestenes
Leben verdient haben. Wir werben also gewiß auch über unsere Sünden Nachdenken, die Fasten­
predigten andächtig anhören, zu einer reimüthigen heiligen Beicht uns vorbereiten. Und zuletzt wer­
den wir unsere heurigen Ostern als wahre Katholiken voll des heiligen himmlischen Friedens feiern.
Der Welt werden wir ihre Reichthümer, ihren Ruhm, ihre Genüße mit ihrer Unruhe lassen.
Mein Reichthum mein Ruhm, mein Genuß bist du o Jesus, mein Gott und Erlöser! Du allein
giebst meiner Seele den Frieden, welchen die Welt nicht geben kann! Von dir wird mich Niemand
trennen; auf dem Grunde, welchen du gelegt hast, baue ich das Haus meines Glückes und meiner
Seligkeit! Amen.
Der Segen des allmächtigen Gottes, des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes
steige über euch herab und bleibe mit euch stets. Amen.
Gegeben in der Bischofstadt Königgräz, im Monate Jänner 1900.
-j- Eduard Johann Neponl.>
Bischof.
N. E. 1098. Der vorstehende Hirtenbrief ist am Sonntage tzuwqu3Ae8imse in allen
Psarr-, Filial- und Klosterkirchen, wie auch in allen öffentlichen Kapellen statt der üblichen Früh­
lehre und Predigt den Gläubigen vorzulesen. Es liegt auch im Wunsche unseres Hochwürdigsten
Oberhirten denselben bei anderen h. Messen,— nöthigensalls an anderen Sonntagen— zu ver­
lesen oder durch den Druck zu verbreiten.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 1. Feber 1900.
Dr. Aloisius Frydek,
bisch. Generalvikär und Präses.
Bisch. Druckerei in Königgräz. Selbstverlag.


