383
Ordinariats-Blatt
der
Königgräzer Diözese.
1900. VI. Theil. NrO. 59.
Eduard Johann von Nepomuk
Bischof von Königgrätz
entbietet allen Gläubigen seiner Diöcese seinen Gruss und Segen.
Als aber die Fülle der Zeit gekommen ist, sandte Gott seinen
Sohn. Gal. 4; 4. So haben wir eben in der Epistel des heutigen Sonntages gelesen; so ritten
und singen wir in diesen Tagen der heiligen Weihnachtssreude.
Heuer werden uns diese Worte noch nebstdem in einem anderen Sinne in Erinnerung
gebracht. Gerade in diesem Jahre ist auch eine Fülle der Zeit gekommen. Nur noch zwei Tage
und voll ist die Zahl der Jahre und Tage des neunzehnten Jahrhundertes nach Christi hochheiliger
Geburt.
Erwägen wir also, Geliebteste, wie sich die Welt, eigentlich die Menschheit, in diesem
Jahrhunderte ihrem göttlichen Heilande Jei'us Christus, dem Sohne Gottes gegenüber benommen,
und welche Wohlthaten der Sohn Gottes auch in diesem Jahrhunderte den Menschen erwiesen hat.
l.) Das neunzehnte Jahrhundert übernahm von dem achtzehnten eine gewiß traurige
Erbschaft.— Zu Ende des achtzehnten Jahrhundertes lebten nämlich viele Menschen, welche in
ihrem unruhigen Herzen von Jesus Christus abgesallen sind, und ihm die göttliche Ehre verweiger­
ten. Vielen war es nicht genug, daß sie aus diese Art ihre Seele um ihren Frieden gebracht ha­
ben, sie bemühten sich, damit auch Andere so handeln, ja daß die ganze Welt von Jesus Christus
absalle und daß die christliche, besonders aber die katholische Neligion aushöre. Zu solchen Men­
schen gehörten besonders die französischen Gotteslästerer, deren Haupt Voltaire war; diese Unglück­
lichen haben durch Bücher und Schriften auch sogar Jesum Christum, den Sohn Gottes verhöhnt.
Und da gerade die kathoiische Kirche den Glauben an den Sohn Gottes festhält, so haben sie sich
gleichsam zum Losungsworte gemacht: Rottet aus die Infame!
Aber noch nie ist ein Volk vollkommen glücklich, sittlich und stark geworden ohne Jesus
Christus, umsoweniger aber dasjenige, welches, nachdem es den Sohn Gottes schon erkannt hatte,
denselben leichtsinnig verworfen hat. So hat schon die jüdische Nation gehandelt, aber die Folge
davon war eine schreckliche Strafe Gottes, welche dieses unglückliche Volk bei der Zerstörung Je­
rusalems und durch ihre Zerstreuung unter alle Völker getroffen hat. Ähnlich erreichte die Hand
Gottes auch die französische Nation nach ihrem großen Absalle von Jesus Christus. Die blutige
große Revolution, welche das Land nach unaussprechlichen Trübsalen an den Rand des Verderbens
gebracht hat, zeugt davon.
Aber diese Revolution hatte auch für die anderen christlichen Völker ihre traurigen Fol­
gen. Das neunzehnte Jahrhundert begann mit vielen blutigen Kriegen, Leiden und Unruhen in
allen Ländern, der französische Unglaube hat auch da viele Seelen angesteckt, besonders die Köpfe
der sogenannten Gebildeten. Nachdem dann Napoleon I. von den verbündeten Machthabern über­
wunden war, haben dieselben zwar vor Gott versprochen, daß sie die christliche Religion und den
Glauben an den Sohn Gottes schützen wollen, aber leider blieb es fast nur bei diesem Vorsatze.

384
2.) In Oesterreich gab es auch schon im achtzehnten Jahrhunderte Biele, welche nur dem
äußeren Anscheine nach katholisch waren, sonst aber besonders mit Hilfe gewißer Geheimbünde
zwar nicht mit Gewalt, aber durch Schulen und Gesetze den Glauben an Jesum Christum den
Sohn Gottes und daher besonders die katholische Kirche auszurotten trachteten, weil eben diese
Kirche wie ein Felsen fest dasteht, wo es sich um den Kampf gegen den Unglauben handelt. Es
schien, das es ihnen allmalig gelingen wird. Es enstand nämlich zur Zeit Josef II. der sogenannte
Iosefinismus, oder die Sehnsucht die Kirche ganz und gar der weltlichen Gewalt zu unterjochen,
und ihr nur das zu erlauben, was die Feinde Jesu Christi für zeitgemäß halten werden. Während
sich die Akatholikeu völliger Freiheit erfreuten, wurden katholische Gotteshäuser und Anstalten auf­
gehoben und ihre Güter um einen Spottpreis auch an Ungläubige verkauft; während die Akatho-
lischen sich ihre Prediger selbst von fremden Ländern rufen und anstellen konnten, wurden katholi­
sche Geistliche von ihren Kirchen vertrieben. Und das Merkwürdigste dabei ist das, daß es den
Bischöfen Oesterreichs nicht frei stand mit ihrem Oberhaupte dem heiligen Vater in Verbindung
zu bleiben und Hirtenbriefe ohne Erlaubniß der Staatsgewalt herauszugeben, so daß die damali­
gen sogenannten Katholiken in Oesterreich eigentlich nicht katholisch waren. Die Kirche, das echt
katholische Leben und Bewusstsein, wurde dadurch geschwächt. Es entstand der sogenannte österrei­
chische Katholicismus. Die Kirche war gleichsam eine Polizei-Anstalt des Staates, welche mithelfen
sollte das Volk in Ordnung und Folgsamkeit zu erhalten. Es sollte also das Volk noch den Ka­
techismus lernen, die Gebildeten aber konnten ungläubig, oder wie inan damals sagte— erleuch­
tet— sein.
3.) Das war also das traurige Bermächtniß des achtzehnten Iahrhundertes; in solchen
bedauerungswürdigen Verhältnissen erlebten die Völker Oesterreichs das neunzehnte. Die traurigen
Folgen, eigentlich die göttlichen Strafen, wurden so nach und nach vorbereitet.
Schon im fünfzehnten Jahrhunderte nämlich, nachdem besonders in Deutschland die neuen
protestantischen Kirchen errichtet worden waren, begannen die Fürsten und Herrn ohne Rücksicht
aus den Willen des Volkes unumschränkt zu herrschen. Die kleinen Städte und besonders die
Bauern wurden aus eine unchristliche Art bedrückt; in vielen Gegenden, besonders z. Z. in Me-
klenburg sind die Bauern zu wirklichen Sklaven der protestantischen Herrn geworden, ihr Leib ist
Eigenthum des Grundherrn geworden, so daß sie leibeigene genannt wurden. Aber daran war nicht
genug. Die protestantischen Laudesherrn, haben sich auch die Seelen ihrer Unterthanen eigen ge­
macht, indem sie befohlen haben, dass die Unterthanen die Religion annehmen müssen, welche der
Landesherr bekennt Es ist znm Grundsätze geworden: Wessen Land, dessen auch die Religion, ja
sogar: Auch das Gewissen der Unterthanen gehört dem Landesherrn. So äußerte sich der Pfalzgraf
Friedrich. Es war dies eine unglückliche Folge des Abfalles von der katholischen Religion, welche
auch den Großen freimüthig predigt, daß sie Gott, dem Könige der Könige, verantwortlich sind.
Aber diese unumschränkte Gewalt, welche sich auch die Religion und die Kirche unter­
jochte, fing an auch den katholischen Fürsten zu gefallen, wurde auch wirklich fast überall ausgeübt
und zwar bis zum Jahre 1848, in welchem die Unzufriedenheit der Völker zum Ausbruche kam.
Die Völker verlangten ihre Freiheit zurück, und wollten sie durch Gewalt und Ausruhr erlangen.
Da aber— Gott sei es geklagt— die Staaten die Religion, wie eben erklärt wurde, vielfach nur
zur Erhaltung der äußeren Ordnung benützten, wurde vielen der Gedanke beigcbracht, daß auch die
Religion Jesu Christi, besonders aber die katholische Kirche oer Freiheit der Völker feindselig sei,
und die Folge davon war, das der Aufstand gegen die weltlichen Machthaber auch gegen die Kir­
che gerichtet war.
Und so geschah es, daß der große Jrrthum des neunzehnten Iahrhundertes, welcher Li­
beralismus heißt, zum Vorscheine kam. Ich sage der Liberalismus ist ein großer Jrrthum! Wa­
rum? Weil er lehrt, daß der Mensch unumschränkt llder, das heißt frei, also auch von Gott ganz
und gar unabhängig ist und daß er in Folge dessen kein göttliches Gebot, und Gesetz halten muß.
Der Liberalismus ist also völliger Abfall von Jesus Christus und von Gott, er ist ein neues
Heidenthum, ärger als das alte, welches doch eine göttliche Macht verehrte und fürchtete.
Und diesen gänzlichen Abfall von Gott, dieses neue Heidenthum unter dem schönen Ra-
men Liberalismus— hat auch unser Oesterreich nicht abgewiesen. In Gegentheil hat es sich im
Jahre 1868 für einen eonfessionslosen, also einen liberalen Staat erklärt. Von Gott, von Jesus
Chrijtus in ihrem Herzen abgesallene Menschen haben es nämlich durchgesetzt, daß wir Gesetze be­
kamen, welche auf Jesus Christus keine Rücksicht nehmen, ja sogar gegen seine Kirche gerichtet sind.

385
Aber auf etwas Wichtiges wurde dabei vergessen und zwar darauf, daß es noch nie eine
Nation, ein Reich gab, welches straflos von Jesus Christus abgesallen wäre.
Wie nämlich die jüdische Nation für ihren Abfall von Gott und für die Verwerfung
Jesu Christi immer durch die Heiden von Gott gestraft wurde, so werden die gegenwärtigen soge­
nannten christlichen Völker eben durch ihr Neuheidenthum gestraft.
Es ist mir unmöglich alle die Strafen aufzuzählen, mit welchen Gott die Nationen für
ihren Abfall von seinem Sohne züchtigt, nur darauf will ich aufmerksam machen, daß sich, wie es
Niemand, selbst die Neuheiden nicht, leugnen kann, sowohl einzelner Seelen, wie auch ganzer
Völker und Reiche eine Unruhe bemächtigt bat.
Unruhig und unglücklich sind die Seelen der Gelehrten, welche ohne Jesus Christus die
Wahrheil vergebens juchen; eben diese Menschen wissen nicht, was eigentlich wahr ist, und diese
schreckliche Unwissenheit und Ungewißheit nagt an ihrem Herzen und erfüllt sie mit einer den wahren
Christen nicht einmal bekannten Unruhe. Unruhig und unglücklich sind auch die Seelen derjenigen,
welche, da sie ohne Jesus Christus und ohne Gott leben, mit brennender Leidenschaft dem Ruhme,
dem Gelde, den weltlichen Freuden und Gelickten nachjagen. Unruhig sind dabei ihre Seelen und
unglücklich, wenn sie, wie sie glauben, nur wenig genießen können, unruhig sind aber auch die See­
len derjenigen, welche sich diese Genüße im Übermaße verschaffen können, weil sie eben dabei eine
peinliche Leere und Öde ihrer Herzen fühlen.
Und eben diese unersättliche Gier der Seelen nach Genüßen, nach Geld und Ruhm hat
die schon erwähnte Unruhe der Völker zur Folge. Ein heißer Kamps ist entbrannt in der neuheid­
nischen Menschheit; ein Kamps der ärmeren gegen die Reichen und umgekehrt, ein Kampf der Par­
teien gegen anders denkende, ein Kamps der Völker gegen anders redende.
Und auch unser Oesterreich ist unruhig; unruhig wie ein Fieberkranker, dessen Zustand
man schon bedenklich findet. Bewährt hat sich eben auch an uns die große Wahrheit, daß keine
Nation, kein Reich straflos von Jesus Christus absallen kann.
Und in dieser allgemeinen Unruhe verlästt uns das neunzehnte Jahrhundert, von welchem
so viel Licht, Glück und Frieden erwartet wurde. Das ist das Vermächtniß, welches dieses Jahr­
hundert dem zwanzigsten bietet. Mit der Überzeugung, daß es so. wie es jetzt in den Seelen und
Reichen aussieht, nicht wird bleiben können, scheiden wir von dem dahinsterbenden Jahrhunderte;
mit innigster Sehnsucht nach etwas Besserem, Neuem, was uns den verlorenen Frieden bringen
könnte, empfangen wir das kommende.
4) Etwas giebt es aber doch, was meine Secle mit seliger Hoffnung erfüllt.— Wie zu
Ende des achtzehnten Jahrhundertes der Abfall von Jesus Christus, wie er sich besonders in Frank­
reich durch die Revolution gezeigt, zur Erbschaft des neunzehnten geworden ist, so macht sich wieder
zu Ende dieses Jahrhundertes eine Rückkehr zum Sohne Gottes bemerkbar. Gerade zu Ende dieses
Jahrhnndrtes erwachen überall die Katholiken zu einem neuen Leben. Viele gibt es, welche einsehen,
daß nur das Nenheidenthum die Völker unglücklich und unruhig macht. Viele gibt es, welche da-
hinarbeiten, daß die Lehre Jesu Christi unser Leben und unsere Gesetze wieder durchdringe.
Gerade in diesem letzten Jahre des dahinschwindenden Jahrhundertes ist etwas geschehen,
was die Neuheiden auf immer für unmöglich hielten. In Rom sitzt auf dem Trone des heiligen
Petrus ein körperlich schwacher Greis und das ganze Jahr hindurch wallen dahin unzählige Schaa-
ren von Menschen aller Nationen, um dadurch zu bekennen, daß sie an Jesus Christus gemäß der
Lehre des Nachfolgers des heiligen Petrus glauben.
Auch aus unserem Vaterlande haben sich Viele hiubegeben. Auch euer Bischof hat sich
dazu entschlossen.— O wie gerne möchte ich euch Geliebteste, erzählen, mit welch' väterlicher Liebe
ich von dem Vater der Christenheit empfangen wucde. Wie gerne möchte ich euch den Schmerz
schildern, welchen sein gütiges Herz fühlt, wenn er sieht, wie in so manchem Lande getaufte und
ungetaufte Neuheiden und Feinde des Sohnes Gottes an der Spitze stehen zum Schaden den Kir­
che, der Völker, der Reiche, des Tranes. Aber wenigstens das muß ich euch verkünden, daß dieser
ehrwürdige, gelehrte, fromme und tugendhafte unser Aller Vater allen meinen Diöcesanen seinen
apostolischen Segen, besonders für das letzte Sterbestündlcin ertheilt.^
Nach dieser Privat-Audienz eilte ich in die St. Peterskirche, wo gegen zwölf Tausend
Menschen den heiligen Vater erwarteten, und ihn bei seiner Ankunft mit freudigem Zujubeln
empsingen. Meine Augen wurden feucht, als ich sah, wie so verschiedene Nationen, eine jede in
ihrer Muttersprache, aber wie aus einem einzigen Herzen unseren Vater begrüßten. Es war dies

386
ein ergreifendes Bild unserer allgemeinen katholischen Kirche, welche zwar eine jedes Volk besonders
hegt und pflegt und doch alle zu eiuer Familie, und zu Kindern eines gemeinsamen Vaters macht,
llnwillkührlich wird man bei dem Anblicke dieser Erscheinung hingerissen zum Bekenntnisse: Ich
glaube an eine einzige, allgemeine Kirche. Unwillkührlich sagt man in so einem Augenblicke: O du
von Jesus Christus für alle Völker gestiftete Kirche: Ich liebe dich und will dein treues Kind bleiben
auf immer. O warum, so dachte ich, sieht es nicht ähnlich aus in unserem Oesterreich? Warum
lieben sich nicht die Völker dieses Reiches, wie die Kinder eines gemeinsamen Vaters?— Das
Neuheidenthum hat sie einander entfremdet.— Um so mehr fühlte ich mich aber verpflichtet an den
Gräbern der heiligen Apostel und beim Altäre des heiligen Wenceslaus im Dome des hl. Petrus
Euch Alle der Barmherzigkeit Jesu Christi zu empfehlen. Und eben das Alles, was ich da gesehen
und gefühlt habe, hat mich in der Hoffnung gestärkt, daß unser Erlöser auch weiterhin in den Her»
zen der Menschen leben wird, und daß im kommenden neuen Jahrhnnoerte die Völker zum Sohne
Gottes zurückkehren und in ihm und durch ihn den verlorenen Frieden wieder erlangen werden.
Aber welche Stürme können, ehe das geschieht, an den Grundfesten der Reiche und der Völker
rütteln, welche Trübsale können, so lange sich die Welt von Jesus Christus abwendet, die Reiche
und Länder heimsuchen!
O daß doch die Nationen und ihre Lenker dem väterlichen Worte des heiligen Vaters
ihr Herz zumenden, der da sagt, daß eben nur in der Rückkehr zu Jesus Christus unser auch zeit­
liches Heil zu suchen und zu sinden ist. O daß doch endlich wenigstens die Vernünftigeren aufhören
möchten, selbst nur das Wort „Klerikalismus" zu fürchten, da derselbe nichts Anderes will, als
eben die Wiedereinführung jener Ordnung, welche aus den Geboten Jesu Christi beruht, welcher
nichts Anderes anstrebt, als nur die Heilung der Wunden, die uns der Liberalismus, der Abfall
von Jesus Christus, geschlagen hat. Also mit der Hoffnung, daß das künftige Jahrhundert zu einer
besseren Einsicht und dadurch zur friedlichen Ordnung gelangen wird, scheiden wir von dem Da-
hinschwindendcn.
5.) Dabei dürfen wir freilich nicht vergessen, dass, obzwar im neunzehnten Jahrhunderte
Viele und Viele Jesum Christum verlaffen haben, cs auch wieder Viele gab und giebt, deren Herzen
der Sohn Gottes mit seinem Frieden beschenkt, mit seinem Lichte erleuchtet, mit seiner Gnade ge-
hciliget und sie in die ewige Seligkeit ausgenommen hat. Vergeffen wir nicht, daß es dem Neu-
heidcnthume nicht gelungen ist, aus dem Leben der Völker die christliche Bildung und Gesittung
gänzlich auszurotten und ihnen alle Segnungen des Christenthumes zu entreissen. Erwägen wir, daß
wir für unsere Sünden noch strengere Strafen als diejenigen, durch welche uns der gütige Vater
im Himmel zu Jesus Christus zurückdrängt, verdient haben.
Und aus diesen Gründen ordne ich, Geliebtcste, eine dreitägige nachmittägige oder Abend-
Andacht, nämlich heute und morgen als am Ende des neunzehnten und übermorgen als am An­
fänge des zwanzigsten Jahrhundertes, an. Sie wird die von Einigen angestrebte Mitternachtsmeffe
vertreten. Es wird mir gerathen von dieser nächtlichen Feier abzulassen da cs Biele geben könnte,
welche sich aus den Wirthshäuiern vom Spiel, Trunk und Tanz in unsere Gotteshäuser drängen
möchten. Bei dieser dreitägigen Andacht werden euere Priester mit euch die Litanei zu Ehren Jesu
Christi und dann ein besonders für diese Tage verfasstes Dank- nnd Bittgebet beten. Den einzel­
nen ^-eelsorgen wird es überlassen, ob sie diese drei Abende auch durch Pregigten verherrlichen wollen.
In unserer Bischafstadt gedenkt der Bischof selbst mit Hilfe Gottes drei Reden vom Sohne Gottes
zuhalten. Zu Ende ertheile ich euch im Namen des hl. Vaters seinen apostolischen Segen, wie er
mir das geboten. Es segne euch der allmächtige Gott Vater. Sohn und hl. Geist. Amen.
Gegeben in Königgrätz zu Ende des neunzehnten Jahrhundertes.
Eduard Johann von Xeponink,
Bischof.
N. E. 11408. Der vorstehende, von Sr. Gnaden unserem Hochwürdigsten Herrn Bischof an die Gläubigen erlassene
Hirtenbrief wird dem Hoch- nnd Wohlehrwürdigen Diözesanklerus mit dem Beifügen mitgetheilt, dass derselbe am
Sonntage nach der Geburt Jesu Christi d. i am 30. Dezember 1900 in allen Pfarr- Filial- und Klosterkirchen,
wo öffentlicher Gottesdienst abgehalten wird, statt der gewöhnlichen Predigt oder Frühlehre dem Bolke von der Kan­
zel vorzulesen und auch gedruckt zu verbreiten ist, worauf das Volk auch von der Kanzel aufmerksam gemacht wer­
den soll in dem Sinne, dass der Hirtenbrief für diejenigen wird bestellt werden, welche es wünschen werden.
Bisch. Konsistorium zu Königgräz, am 24. Dezember 1900. Or. Alois Frydek,
Generalvikär und Präses.
Bisch. Druckerei in Königgräz.— Selbstverlag.

©cßcf
zu unserem Erlöser, den» Lohne Gottes, an» Ende des neunzehnten und am
'Ansange des zwanzigsten Iahrhundertes.
Gütigster Heiland, Sohn Gottes. Jesus
Christus! Wir sollen Oir zwar jederzeit danksagen
für die unzähligen Wohlthaten, die Du uns fort
und fort erweisest, und Dich auch täglich um Ver-
zeihung unserer Sünden bitten.
Besonders aber in diesen Tagen, in denen
das neunzehnte Jahrhundert nach Deiner gnaden­
reichen Geburt seinem Ende sich zuneigt, ist es
unsere heil. Pflicht, Dir noch weit inniger zu danken
und mit noch größerer Demuth und Zerknirschung
des Herzens die Sünden zu bereuen, weil gerade
dieses Ende uns viel eindringlicher erinnert an die
großen Wohlthaten, welche Du dem Menschengc-
schlechte im Verlause des letzten Jahrhunderts hast
znkommen lasten, aber auch unseren sündhaften
Undank viel ernstlicher uns vorhält.
Denn auch in diesem Jahrhunderte hieltest
Du unter Deinem mächtigen Schutze die wahre,
von Dir geoffenbarte Religion und deine heil.
Kirche, so dass die Pforten der Hölle sie nicht
überwältigten, obgleich diese heftiger als sonst gegen
sie anstürniten. Auch in diesem Jahrhunderte hast
Du erfüllt, was Du deinen Jüngern verheißen,
als Du zu ihnen sprachst: „Ich bleibe bei Euch
allezeit bis an das Ende der Welt."
Auch in diesem Jahrhunderte hast Du durch
Deine Gnade, deine göttliche Lehre und das Wirken
deiner Kirche hier auf Erden eine unübersehbare
Zahl durch deine Allmacht crschasteuer Seelen er­
leuchtet, geheiliget und zur Seligkeit geführt, und
so die Scharen der Heiligen im Himmel vermehrt,
die in der Anschauung Deiner unendlichen Herrlich­
keit sich ewig erfreuen.
Und obgleich vorzüglich in diesem Jahrhun­
derte viele im Widerstande gegen Dich Deiner nicht
achteten, ja sogar ohne Dich Wahrheit, Bildung,
Glück und Frieden suchten und so viel Unheil für
sich und die Menscheit im Allgemeinen herabführten,
die Völker gegeneinander auswiegelten und sie um
den Frieden brachten: so hast Du doch nicht zuge-
lasten, dass Wahrheit, echte Bildung und edle
Gesinnung, die einzig und allein von Dir, von
Deiner göttlichen Lehre und deinen Geboten aus­
gehen, gänzlich ausgerottet werden.
Grade gegen das Ende des neunzehnten
Jahrhunderts ermuthigtest Du sehr viele Christen
zu einem mehr entschiedenen Kampfe gegen das
neue Heidenthum, das durch den Abfall von Dir
unter uns entstand. Ja grade am Ende dieses
Jahrhunderts erfüllst Du deine Getreuen mit der
Hoffnung, dass in dem bevorstehenden zwanzigsten
Jahrhunderte die Völker wieder zu Dir zurückkehren,
der einzig und allein ihr wirklicher Erlöser und
wahrer Seligmacher ist, und dass sie dadurch den
Frieden sinden, den der Abfall von Dir nimmer
geben kann.
Wir danken Dir also, unser Herr und Gott,
für alle Deine überaus großen Wohlthaten, wir
loben und preisen Dich, indem wir rufen: Groß
ist der Herr und groß seine Macht und seine
Barmherzigkeit ist ohne Grenzen. Lobet den Herrn,
ihr Völker alle, lobet ihn alle Nationen; denn
bewiesen hat sich an uns seine Barmherzigkeit und
seine Wahrheit bleibt in alle Ewigkeit. Zu dieser
einfachen Danksagung fügen wir noch, o göttlicher
Heiland, das demüthige Bekenntnis hinzu, dass
wir dieser Gnaden und Wohlthaten nicht wür­
dig sind.
Gesündiget, ja gesündiget hat o Herr, Dein
Volk. Empört haben sich gegen Dich die Nationen,
ausgelehnt haben sich gegen Dich die Mächtigen
und gerufen: „Zerbrechen wir die Festel seiner
Gebote, schütteln wir ab von uns das Joch seiner
Anordnungen." Verworfen haben die Menschen­
kinder Deine Wahrheit, und nun rufen sie: „Wer
ist unser Herr!?" Entwunden haben wir uns
Deiner Umarmung, verlasten das Vaterhaus und,
entfernt von Dir, suchten wir den Frieden, das
Glück, die Seligkeit; anstatt unsere Seele mit
Deinem Himmelsbrode zu nähre«, sättigten wir
uns mit den Trebern irdischen Tandes.
Nun aber, ganz entkräftet dadurch, rufen wir
in der Erkenntnis unseres Elendes und Unglückes
zu Dir: Vater im Himmel! wir haben gesündiget
und sind nicht wert, Deine Kinder genannt zu
werden. Wir kommen zu Dir, o Herr, und legen
vor deine Füste unsere Vergehen und betrachten
die Wunden, die wir durch den Abfall von Dir
uns zugesügt haben.
Erwägen wir das Übel, welches wir verur­
sacht haben, so müsten wir sagen, dass wir viel
Schlimmeres verdient, als wir zu leiden haben.
Bedeutend größer ist die Sünde, der wir uns
schuldig gemacht, als die Strafe, die uns dafür
getrosten. Nur Deiner Barmherzigkeit verdanken
wir es, dass mir nicht ganz zugrunde gegangen

sind. Zu dieser Deiner Barmherzigkeit nehmen wir
deshalb unsere Zuflucht und rufen: Vergib, o Herr,
vergib deinem Volke und überlasse Dein Erbe nicht
dem Verderben; handle nicht mit uns nach unseren
Sünden und vergelte uns nicht nach unseren
Missethaten.
Zeige uns im bevorstehenden Jahrhunderte
Dein Angesicht und nimm an die Gebete, durch
welche mir mit den Worten Deines Stellvertreters
hier auf Erden um Gnade bitten.
„Verleihe dem Menschcngeschlechte wieder den
wahren Frieden, den die Welt nicht geben kann;
jenen Frieden, welcher ans der von Dir anfgestellten
Ordnung hervorgeht. Bewirke durch Deine Hilfe
und Gnade, dass die Menschen wieder zurückkehren
zu dieser unumgänglich nothwendigen Ordnung
durch Erneuerung der Frömmigkeit und Andacht
gegen Gott, der Gerechtigkeit und Liebe gegen den
Nächsten, der Mäßigkeit gegen sich selbst, indem
sie mit dem durch den Glauben erleuchteten Ver­
stände ihre Begierden und Neigungen bezähmen.
Es komme zu uns Dein Reich! Lasse auch jene,
welche, entfernt von Dir, die Wahrheit und das
Glück suchen, erkennen, wie nothwendig es sei, Dir
sich zu unterwerfen und Dir zu dienen. Lasse sie
erkennen, dass grade in deinen Geboten Gerechtig­
keit und väterliche Milde obwalte, dass Du zur
Befolgung derselben durch deine Kraft die nöthige
Hilfe verleihest, dass Du den Wankenden aufrichtest
und den Siegenden krönest."
Zn diesem Gebete unseres Oberhirten fügen
wir noch einmal bei unseren innigsten Dank und
die demüthige Bitte:
Mache selig Dein Volk, o Herr, im neuen
Jahrhunderte und segne auch diejenigen, welche
nach uns kommen werden; und am Ende der Zeiten
versammle uns dann alle dort, wo kein Unfriede,
kein Streit, kein Schmerz, kein Tod mehr ist, wo
hingegen diejenigen in Deinem ewigen Lichte und
seligen Frieden leben, welche Du durch deinen Tod
und deine Auferstehung erlöset und wieder zum
Leben erweckt hast. Der Du lebest und regierest
von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen.
Bisch. Druckerei in Königgrüz. Selbstverlag.

Modlitba
k SpwsUcli uaseiuu. Synu liozimu j»ri konci devatenäcteho a zacätkn dva.
eäteko stoleti.
Xejdobrotivejsi Spasiteli näs, Synu Bozi,
Jezisi Kriste! Jest sice povinnosti nasi, ahy-
chom tobe za tvä nescislnä dobrodini kazdeho
casu diky vzdävali a tebe za odpusteni hrichü
nasich kazdeho dne prosili.
Avsak obzvläste v tyto dny, v kterych
devatenäcte stoleti po tvem pfesvatem naro-
zeni ku konci se schylilo, jsme povinni vrou-
cneji tobe dekovati a pokorneji hrichü litovati,
ant' näm präve ten konec toho stoleti tvä ve-
likä dobrodini lidskemu pokoleni za ten cas
prokäzanä dütkliveji piipominä a hfisnou ne-
vdecnost nasi ostreji vytyka.
Xebot' i v tomto stoleti chränil jsi prave
a tebou zjevene näbozenstvi i cirkev svou sva-
tou, takze ani tentokräte bräny pekelne ji ne-
premohly, ac proti ni üsilovneji nez jindy bo-
jovaly. I v tomto stoleti splnil jsi, co jsi sli-
bil, kdyz jsi uceniküm svym pravil: »Ja s vämi
jsem po vsecky dny, az do skonäni sveta«.
I v tomto stoleti jsi milosti svou, näbo-
zenstvim svym a praci cirkve sve nescetny
pocet dusi vsemohoucnosti tvou stvofenych
posvetil, osvitil i oblazil a tak zastupy tvorü
skrze tebe blazenych, vecne na tebe v nebe-
sich patficich a s tebou oslavenych rozmnozil.
A ackoliv präve v tomto stoleti mnozi
tebou pohrdli, bez tebe a v odporu proti tobe
pravdu, uslechteni, blaho i pokoj hledali a tak
mnoho zleho na sehe i na lidstvo vübec pri-
vodili, närody v nepoiädek uvedli a je o po­
koj pfipravili pfece jsi nedopustil, aby pi-avda,
vzdelanost a uslechtilost, jez jen z tebe, z tve-
I,o uceni a z tvych zakonü plyne, z närodü
üplne vyhlazena byla. Präve ku konci stoleti
devatenäcteho probudil jsi premnohe krestany
k odhodlanejsimu boji proti novemu pohanstvi,
jez mezi nämi odpadem od tebe povstalo. Prä­
ve ku konci tohoto stoleti naplnujes sve ver-
ne nadeji, ze v nastävajicim dvacätem stoleti
navräti se närodove k tobe, k Spasiteli a Obla-
ziteli svemu jedinemu a tak ze dosähnou po-
koje, kterehoz odpad od tebe däti nemüze.
Dekujeme tedy tobe, o Pane näs, za vse-
cka tato pfevelikä dobrodini tvä a velebime
lebe i dobrorecime tobe fkouce:\ eliky jest
Uospodin a velikä moc jeho a milosrdenstvi
jeho neni konce. Chvalte Hospodina vsickni
näj-odove, chvalte ho vsickni lide, nehot utvr-
zeno jest nad nämi milosrdenstvi jeho a pra-
vda llospodinova züstävä na veky.
Iv tomuto skrovnemu dikü vzdäväni sve­
mu pridäväme, bozsky Spasiteli näs, pokorne
\ r yznäm', ze jich nejsme hodni.
Hresil, ö Pane, hfesil lid tvüj. Zbourili
se proti tobe närodove, mocni postavili se proti
tobe rkouce: »Rozlomme pouto pfikäzäni jeho
a svrhneme se sehe jho rozkazü jeho«. Zavr-
zena jest pravda od synu lidskych, a rikaji:
»Kdoz jest pänem nasim?«.
Odesli jsme z näruci a domu tveho otcov-
skeho— a vzdäleni od tebe hledali jsme ste-
sti, blaho a pokoj. Na misto chlebem stolu
tveho, krmili jsme mlätem veci svetskych dusi
svou. Nyni pak bladem zmoreni, bidni a ne­
stast ni voläme: Otce hresili jsme a nejsme
hodni slouti ditkami tvymi. Pred oci tve—
ö Pane— viny sve neseme, a o ranäch, ktere
jsme odpadem od Tebe si utrzili, premyslime.
Väzime-li zlo, ktereho jsme se dopustili, mene
jest toho, co trpime, vice zasluhujeme. Vetsi
jest brich näs, ktereho jsme se dopustili, mensi
jest trest, ktery snäsime. Jen tvym milosrden-
stvim to jest, ze nejsme vyhlazeni.
A k tomuto milosrdenstvi tvemu se utikä-
me a voläme: Odpust’ Hospodine, odpust' lidu
svemu a nevydävej dedictvi sveho zahynuti.
Podle hrichü nasich neeiniz näm— aniz
die nepravosti nasich odplacuj näm.
Ukaz näm v nastävajicim stoleti tvär svou
a prijmi modlitby nase, kterymi te slovy nä-
mestka apostolskeho o milost prosime.
»Xavratiz lidskemu pokoleni pokoj pravy,
kterehoz svet däti nemüze, pokoj z porädku—
tebou ustanoveneho— plynouci. Milosti tvou
a püsobenim tvym necht obräti se lide k fädu
nutnemu— obnovenim zboznosti oproti Bo-
hu, spravedlnosti a läsky oproti bliznimu, stiid-
mosti oproti sobe, skrocujice rozumem— vi-
rou osvicenym— zädosti sve. Piijdiz krälov-
stvi tve! Xecht' poznaji i ti, kteri pravdu a
blaho— od Tebe vzdäleni— marnou näma-
hou bledaji, ze i oni tobe se podrobiti a slou-
ziti musi. Xecht poznaji, ze präve v tvych zä-

konech jest spravedlnost a rrrirnost otcovskä,
a ze k jich zachoväväni ty säm silou svou
poskytujes näm pomoc, ze klesajiciho pozdvi-
hujes a viteziciho korunüjes«.
K teto pak prosbe velekneze naseho pri-
däväme jeiste jedenkräte vroucne diky a po-
pokorne prosby sve volajice;
Spasiz v novem stoleti Hospodine lid svuj
— a pozehnej tem, kteri po näs pfijdou. A
po konci vekü, po ktere svet statt bude—
shromazdiz näs vseckv tarn, kde neni nepo-
koje, ani bojü, ani bolesti, ani smrti vice, ale
kde ve vöcnem tvem svetle a pokoji ziji ti,
ktere jsi smrti a z mrtvych vstänim svym vy-
koupil a obzivil. Jenz zijes a kralujes na veky
veküv. Amen.
Tiak bisk. knihtiakdrny v Hradci Kr.— NAkl vl.

