351
Ordinariats-Blatt
der
Königgräzer Diözese.
1900 .. VL Th eil. NrO. 58.
X. E. 5428. Prorogatio facultatis bona ecelesiastiea vemlemli vel locanrii
vel oncrihus gravaurii ad noviini deceiminm.
LEO PP. XIII.
Ad tu tu i -am rei memoriam.
Quo expeditius nonnullis negotiis ad Ecclesiae utilitatem in Austriaco Imperio S.
Sedis Apostolicae auctoritas, per Nostrum et eiusdem S. Sedis Nuntium pro tempore penes
Imperialem Aulam Vindobonensem, vel eiusdem Nuntii obeuntem vires intercederet, neces-
sarias ad praefiniti temporis spatium facultates iam inde ab anno M1)C'( ’CLXXXX per Apo-
stolicas litteras, die VI. Maii mensis eadem hac forma datas, concedendas existimavimus.
Verum cum modo praelinitum postremae concessioni huiusmodi tempus eflluxerit, a nonnul­
lis praefati Imperii Sacrorum Antistitibus supplicatum est Nobis, ut easdem facultates in
aliud temporis proferre, sive denuo concedere velimus. Nos igitur hisce annuentes precibus
Apostolicae Sedis Nuntio, qui apud Aulam Imperialem Vindobonensem pro tempore existat,
vel ei qui Nuntii ipsius vires gerat, nec non Archiepiscopis, Episcopis ac Praesulibus Nul­
lius, ut vocant, Dioecesis, qui in uni versa quam late patet Austriaci Imperatoris ditione con-
tinentur, exceptis tarnen bonis, si quae in provinciis Italicis existant, itemque Episcopo
Wratislaviensi pro j)arte Dioecesis, quae in Imperio Austriaco continetur, decennio binc
proximo duraturam facimus potestatem concedendi facultates se(|uentibus articulis compre-
hensas: 1°= Archiepiscopis nimirum alienandi bona ecclesiastica usque ad summam flore-
norum octomillium monetae Austriarae. Episcopis vero ac Praesulis Nullius Dioecesis usque
ad summam tlorenorum sex millium eiusdem monetae, sive stabilia ea bona sint, sive in
publicis nominibus ronsistant, adiecta tarnen conditione, ut pretium ex alienatione percep-
tum in aliorum bonorum stabilium seu censuum arquisitionem convertatur, iisque deficien-
tibus pretium ipsum alia ratione fructuose ac secure collocetur, exclusa qualibet negotiati-
one ex Sacrorum Canonuni sanctione ecclesiasticis viris interdicta. 11°— Archiepiscopis
impertiendi facultatem imponendi bonis ecclesiasticis onera, quae non excedant summam
tlorenorum quindecim millium, Episcopis vero et Antistitibus Nullius Dioecesis, eandem
impertiendi facultatem, dummodo onera non excedant summam tlorenorum duodecim
millium, rationem tarnen ac terminum praeiiniendo, quo aes alienum a causa pia
contractum dissolvatur; <piod si necessariae instaurationes ac melioramenta in aliquo
fundo ecclesiastico occurrant, neque aes alienum contrahi <|ueat, et nonnisi per ali-
cuius boni ecclesiastici venditionem necessitati provideri possit, boc in casu concedendi fa­
cultatem venditionem perßciendi, cum conditione, ut, si ex pretio percepto pars aliqua su-
persit, eadem fructuose collocetur rationibus superius expositis. Porro cum ex iure canonico
in capite »Terrulas« facultas detur, fundos exigui valoris alienandi, cui quidem iuris regulae
nihil per bas litteras volumus innovari, licet in eodem capite onerum exiguorum impositio

352
minime comprehendatur, ex peculiaribus tarnen rationibus animuni Nostrum moventibus, et
ex singulari concessione, in exemplum minime adducenda, facultatem impertimur imponendi
ecclesiasticis bonis onera, quae tarnen summam florenorum mille non exsuperent. Huiusmodi
vero tarn in praesenti <|uam in superiori articulo descriptas facultates minime complecti
volumus bona ad mensas Archiepiscoporum, Episcoporum, at([ue Antistitum nullius Dioe-
cesis pertinentia. Quapropter cum de bonis iisdem agendum erit in casibus superius de-
scriptis, suffraganei Episcopi propriis respectivis Archiepiscopis, Archiepiscopi autem et
Episcopus Wratislaviensis Nobis et Sanctae Sedi immediate subiectus, nec non Praesules
Nullius Dioecesis preces deferent ad Nuncium Apostolicum, cui ideirco quemadmodum Ar­
chiepiscopis potestatem facimus petitam impertiendi facultatem, si in Domino expedire iudi-
caverint. 111°= Firmis manentibus ordinariis facultatibus Episcoporum et causarum piarum
pro ineundis locationibus et conductionibus ad triennium, concedendi facultatem locationes
et conductiones ipsas ineundi ad ([uindecim annos, servatis in reliquis Sacrorum Canonum
praescriptionibus. Ad vitandos autem abusus nonnullos, et ad obsecundandum alfqua rati-
one consuetudini, quae in Austriaco Imperio invaluit, ut bonorum ecclesiasticorum posses-
sores a respectivis conductoribus reditus seu praestationes in antecessum accipiant, facul­
tatem impertiendi reditus ipsos, seu praestationes percipiendi in antecessum, ita tarnen, ut
ille quoad fundos urbanos non excedant summam, <[uae in semestri spatio a conductore de-
beatur, quod vero spectat ad bona rustica, dummodo summam non praetergrediantur, ([uae
per anni spatium a conductore sit persolvenda. IV°— In casibus urgent is necessitatis at-
<pie utilitatis piae causae, in quibus ad alienationem, vel onerum impositionem sine mora
deveniendum sit, facultatem largiendi Archiepiscopis alienationem perliciendi, vel aes alie-
num contrahendi usque ad summam sexdecim millium florenorum, eandemque concedendi
Episcopis et Antistitibus Nullius Dioecesis, non ultra tarnen duodecim millium florenum
summam. In casibus, vero modo expressis, cum agatur de bonis ad mensas spectantibus
Archiepiscoporum, Episcoporum et Praesulum Nullius Dioecesis, suffraganei Episcopi preces
deferent suis respective Archiepiscopis, Archiepiscopi autem, et Episcopus Wratislaviensis
Apostolicae Sedi immediate subiectus et Praesules Nullius Dioecesis postulata deferent ad
Nuntium Apostolicum, quem in linem tum eidem Nuntio, tum Archiepiscopis potestatem la-
cm.us petitam facultatem concedendi, si in Domino iudicaverint expedire. Hoc ipsum tieri
volumus in casibus, in quibus non urgeat necessitas, et quando agatur de alienationibus
.-ixe oneribus praefatas superius summas excedentibus. Yerumtamen in omnibus et singulis
casibus integram esse volumus facultatem postulationes ad Sanctam Sedem directe deferendi.
v olumus praeterea ut in huiusmodi concessionibus canonicae praescriptiones accurate ser-
ventur, et praesertim Constitutio fei: ree: Pauli II. Praedecessoris Nostri, quae incipit »Cum
in omnibus« edita die XI. Maii anno MCDLXV, ac proinde in omnibus et singulis faculta­
tibus ab Apostolico Nuntio sive per se immediate exercendis, sive Sacris Antistitibus, ut
supra Statut um est, deferendis, volumus et mandamus, ut pateat ac probata sit piae causae
necessitas vel utilitas, quem in linem in singulis casibus tum personae, quarum intersit,
tum honesti nominis et probat! iudicii viri antea consulantur. Mandamus denique, ut in
omnibus et singulis actis venditionis sive alienationis, atque etiam locationis ad ([uindecim
annos mentio expressa liat facultatis ab Apostolica Sede concessae. Haec volumus et con-
cedimus non ohstantibus fei: rec: Pauli II, et aliorum Pontiticum Praedecessorum Nostrum
de rebus Ecclesiae non alienandis, ceterisque Constitutionibus speciali licet mentione
dignis in contrarium facientibus (juibuscumque.
Datum Iiomae apud Sanctum Petrum sub Annulo Piscatoris die X III. Maii MDCCCC
Pontilicatus Nostri anno vigesimotertio.
Loco f sigiin Alois. Card. Maeehi.
Concordat cum Original!, quod in tabulario Nunciaturae apostolicae asservatur.
In quorum lidem etc. Vindobonae die 30. Maii 1900.
E. f S. f E. Archiepiscopus Sebastenus, Nuntius Apostolicus.

353
N. E. 9004. Verordnung öes finauzministerlums vom U. rjufi 1900,
betreffend die Ginbekennunq des dem Gebürenaquivalente unterliegenden Ver­
mögens, dann die Bemessung und ^ntricbtnnq dieser Abgabe für das secbste
Decennium (I9vt bis 1910).
In Betreff der Einbekennnng des dem Gebürenäquivalente nach Maßgabe der Gesetze
vom 9. Februar 1350, R. G. Bl. Nr. 50, und vom 13. December 1862, R. G. Bl. Nr. 89,
sowie der nachträglichen gesetzlichen Bestimmungen unterliegenden Vermögens, dann der Bemessung
und Entrichtung dieser Abgabe für das sechste Decennium (1901 bis 1910) wird Nachstehendes
verordnet:
I. Gegenstand der Ginbekenuung.
8 i.
Zum Zwecke der Bemessung des Gebüren-
äqnivalentes für das sechste Decennium ist nach
dem Stande vom 1. Jänner 1901 einzu­
bekennen:
a) Das gesammte, dem äquivalentpslichtigen
Subjecte, dieses mag im Inlande oder tut
Auslande seinen Sitz haben, gehörige, im
Inlande gelegene unbewegliche Vermögen
ohne Unterschied der rechtlichen Eigenschaft
des Besitzes, mit den damit verbundenen
Nutzungsrechten, und ohne Unterschied, ob
der Besitz in den öffentlichen Büchern ein­
getragen ist oder nicht;
b) das wo immer befindliche bewegliche Ver­
mögen der äquivalentpflichtigen Subjecte,
welche im Inlande ihren Sitz haben, ferner
das im Jnlande befindliche bewegliche Ver­
mögen äquivalentpslichtiger Subjecte, weiche
im Auslände ihren Sitz haben.
§ 2.
Die Verpflichtung zur Einbckenuung des Ver­
mögens und zur Entrichtung des Gebürenäqui-
valentes besteht im Sinne des Punktes 1 der
Tarispost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. De­
cember 1862 nicht nur bezüglich des Vermögens
förmlich constituirter juristischer Personen, sondern
auch bezüglich jedes anderen unbeweglichen und
beweglichen Vermögens, sobald nicht bestimmten
einzelnen Personen ein Antheil an dem Vermö­
gensstamme zusteht.
Desgleichen ist das unbewegliche Vermögen
der im Punkte 2 der Tarispost 106. B e. des
Gesetzes vom 13. December 1862 angeführten
Erwerbsgesellschasten, deren Theilhabern an dem
Hauptstamme des gemeinschaftlichen Vermögens
ein Antheil zusteht, ferner der unter die Gesetze
vom 27. December 1880, R. G. Bl. Nr. 1 ex
1881, und vom 15. April 1885, R. G. Bl.
Nr. 51. fallenden Genossenschaften, Vereine und
Anstalten zum Zwecke der Bemessung des Ge-
bürenäqnivalentes ohne Rücksicht aus die civil-
rechtliche Natur dieser Personenvereinigungen und
Anstalten einznbekennen, soweit die einzelnen
Liegenschaften nicht im Miteigenthuine (§ 361
a. b. G. B der Mitglieder stehen.
Unter den Antheilen an Vermögensstamme
der Gemeinschaft oder am Hauptsiamme des ge­
meinschaftlichen Vermögens, von welchen in der
Tarispost 106 B. e. des Gesetzes vom 13. De­
cember 1862 gesprochen wird, sind nur solche
zu verstehen, welche von dem einzelnen Mitgliede
während des Bestandes der Gemeinschaft an dritte
Personen frei übertragen werden können.
8 3.
Findet eine gesetzliche Befreiung vom Ge-
bürenäqnivalente statt, so ist dieselbe geltend zu
mache» und deren Anerkennung durch die Finan;-
behörde zu erwirken.
Vermögenschasten. deren dauernde Befreiung
vom Gebürenäquivalente nachgewiesen wird, brau­
chen nur insoweit einbekannt zu werde», als dies
zur verlässlichen Constatirnng der angesprochcnen
Befreiung erforderlich erscheint.
Vermögensbestandtheile, bezüglich welcher
die Verpflichtung zur Entrichtung des Gebüren-
äquivalentes gemäß der Anmerkung 3 zur Taris­
post 106, B. e. des Gesetzes vom 13. December
1862 am 1. Jänner 1901 noch nicht begonnen
hat, sind vorläustg unter Nachweisung des Zeit­
punktes. au welchem der Staatsschatz das Recht
aus die ordentliche Gebür von dem Vermögens­
erwerbe erlangt hat, der zur Bemessung des Ge-
bürenäquivalentes berufenen Behörde bekanntzu-
gcbcn und seinerzeit beim Eintritte der Aquiva-
lentpslicht nach dem Stande dieses Zeitpunktes
vorschriftsmäßig einzubekennen.

354
Äquivalentplichtige Subjectc, welche am 1.
Jänner 1901 noch nicht durch volle zehn Jahre
bestehen, haben vorläufig nur den Zeitpunkt ihrer
Gründung oder Entstehung der zur Bemessung
des Gebürenägnivalentes berufenen Behörde nach­
zuweisen und erst beim Abläufe des zehnten
Jahres ihres Bestandes ihr Vermögen nach dem
Stande dieses Zeitpunktes vorschriftsmäßig ein­
zubekennen.
§
Bezüglich derjenigen äquivalentpslichtigen
Subjecte, welche in den Ländern der ungarischen
Krone oder in den Ländern Bosnien und Herce-
govina ihren Sitz haben, sind für die Verpflich-
tung zur Einbckennung des Vermögens und zur
Entrichtung des Gebürenägnivalentes die Bestim­
mungen der §§ 8, 18, 43 und 47 des mit der
kaiserlichen Verordnung vom 29 December 1899,
R. G. Bl. dir. 268, genehmigten Übereinkom­
mens vom 26. December 1896, beziehungsweise
des§ 2 der Verordnung des Finanzministeriums
vom 29. December 1899, R. G. Bl. Nr. 269,
maßgebend.
II. Personen, welche zur Einbringung
der Bekenntnisse verpflichtet sind.
8 5.
Die Einbekennnng des gebürenägnivalent-
pstichtigen Vermögens obliegt:
für kirchliche und weltliche Stiftungen ohne
Unterschied des Zweckes derselben, den Verwaltern;
für Beneficien, soferne sie nicht einer Com-
munität incorporirt sind, für das Vermögen der
Erzbisthümer und Bisthümer den Nutznießern
und im Falle der Vacanz den Administratoren,
Provisoren (Verwaltern der Jntcrcalarcinkünfte);
für das Vermögen incorporirter Beneficien
dem Vorstande der Commnnität, welcher das
Beneficinm incorporirt ist;
für Kirchen den Kirchenvermögensverwaltern;
für Dom- und Collegiatcapitcl, Propsteien,
Stifte, Klöster und andere kirchliche Corporatio-
nen (Convente) den Vorständen;
für das Vermögen nichtkatholischer Religions-
und Cnltusgemeinden den gesetzlichen Vertretern
derselben;
für das Landesvermögen (Landesfond, Dome-
sticalfond) und sonstige vom Lande verwaltete
Zweckvermögen dem Landesansschnsse;
für das Vermögen der Gemeinden (Orts­
gemeinden, Fractionen, Bezirksvertretnngen, Con-
currenzgemeinden u. dgl.) und sonstige von den
Gemeinden verwaltete Zweckvermögen den Ge­
meindevorstehern (Ortsvorsteher, Obmännern u.
dgl.) unter Beobachtung der für die Ausfertigung
von Urkunden im Namen der Gemeinde vorge­
schriebenen Förmlichkeiten (Mitfertigung von Mit­
gliedern der Gemeindevertretung, Beidrückung des
Gemeindesiegels»;
für Anstalten und Vereine, Actieugcsell-
schaften, für die nach den 137 u. ff. des Berg­
gesetzes vom 23. Mai 1854, R. G. Bl Nr
146, constitnirten Gewerkschaften und Bergwerks­
unternehmungen und andere Erwerbsgesellfchaften
n dgl. den Vorständen, Directoren oder sonstigen
Bevollmächtigten und gesetzlichen Vertretern.
III. Form der Cinbekennunq
§ 6.
Das unbewegliche Vermögen ist nach den
beiliegenden Mustern 3. 1 und A/2, das bewegliche
nach dem Muster B, und die dem Gebüren-
ägnivalente unterliegenden Nutzungsrechte (wie
das Jagd-, Fischerei-. Mühl-, Schank-, Markt-,
Maut-, Uberfnhrsrecht u. dgl.) sind nach Mu­
ster 6 abgesondert einzubekennen.
Die vorläufige Bekanntgabe der Vermögens-
bestandtheile. bezüglich welcher die Verpflichtung
zur Entrichtung des Gebürenägnivalentes gemäß
der Anmerkung 3 zur Tarifpost 106, B. e. des
Gesetzes vom 13. December 1862 am 1. Jän­
ner 1901 noch nicht begonnen hat (§. 3, Absatz
3), hat mittelst eines besonderen Verzeichnisses
nach dem Muster I) zu geschehen, in welchem zu­
erst die unbeweglichen Sachen nach der Reihen­
folge ihrer Erwerbung und sodann die bewegli­
chen Sachen nach derselben Reihenfolge anzu­
führen sind.
Diese Muster sammt Einlagßbögen zu den­
selben werden von den Finanzlandesbehörden so­
gleich in Druck gelegt und den Parteien gegen
Vergütung der ans jeder Drncksorte ersichtlich
gemachten Gestehungskosten verabfolgt.
Das Vermögen der Beneficien, Kirchen und
Stiftungen ist nicht vermengt, sondern getrennt
einzubekenuen.
Gesellschaften, Vereine und Anstalten, welche
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind,
haben dem Bekenntnisse auch den letzten Rech­
nungsabschluß beizulegen.
Jedes Bekenntnis oder Vermögensverzeichnis
ist durch Beifügung des Ortes und Tages der

355
Ausfertigung zu datiren und in rechtsverbindli­
cher Form zu unterschreiben.
Vermögensbestandtheile, bezüglich welcher
eine dauernde Befreiung vom Gebürenäqui-
valente geltend gemacht wird, sind, insoweit
sie zur verlässlichen Constatirung der Befreiung
einbekanut werden müssen (§. 3, Absätze 1 und
2), in dem betreffenden Bekenntnisse, und zwar
am Schlüsse desselben unter Nachweisung des
Besreiungsgrundes anzusühreu.
IV. Besondere Bestimmungen über die
Einbekennnng von Liegenscbaften Be­
kenntnisse Muster A I und A 2).
§ 8.
Bilden die einem äquivalentpflichtigen Sub-
jecte gehörigen Liegenschaften mit Rücksicht auf
die Art ihrer Bewirtschaftung und Nutzung ein
oder mehrere wirtschaftliche Complepe, wie zum
Beispiel einheitlich bewirtschaftete Landgüter, oder
Fabriken sammt Nebengebäuden, Lagerplätzen u.
s. w., so ist dies in den betreffenden Bekennt­
nissen klar ersichtlich zu machen; die zusammenge­
hörigen Grundstücke, beziehungsweise Gebäude
sind aufeinanderfolgend anzuführen, und es ist
die Zusammenhörigkeit von Grundstücken und
Gebäuden in den Bekenntnissen nach den Mustern
A/1 und A/2 durch gegenseitige Bezugnahme zum
Ausdrucke zu bringen.
Wenn die äquivalentpslichtige Partei unbe­
wegliche Sachen besitzt, welche in verschiedenen
Steuerbezirken liegen, so hat dieselbe für jeden
Steuerbezirk über die in demselben gelegenen un­
beweglichen Sachen ein abgesondertes Bekenntnis
zu legen.
Jedes dieser Bekenntnisse ist für sich abzu­
schließen.
Diese abgesonderten Bekenntnisse sind auf
dem Titelblatte fortlaufend zu numeriren.
Die einzelnen Abschlüsse sind in einer eige­
nen Tabelle nach dem Muster der entsprechenden
Bekcnntnisdrucksorte in derselben Reihenfolge zu­
sammenzustellen und ist sodann das Gesammter-
gebnis anzusetzen.
Diese mit der Aufschrift „Zusammenstellung"
zu versehende Tabelle hat zugleich den Umschlag
(Mantelbogen) für die einzelnen in arithmetischer
Ordnung gereihten Bekenntnisse zu bilden und
ist ebenso wie die Bekenntnisse selbst (§ 6, Schluss­
absatz) zu datiren und zu unterschreiben.
Ist die zur Einbekennnng verpflichtete Person
(§ 5) nach ihrem Wohnorte nicht in der Lage,
etwa nöthige Aufklärungen über das Bekenntnis
mündlich zu geben, so hat sie für diesen Zweck
eine mit den Verhältnissen vertraute Person im
Bezirke zu benennen und dieselbe auch zu ermäch­
tigen, nöthigensalls ein Übereinkommen über die
Grundlagen der Gebürenbemessung mit den Or­
ganen der Finanzverwaltung giltig abzuschließen.
§ 10.
Grundstücke von gleicher Culturgattung welche
zu demselben wirtschaftlichen Complexe gehören
(§ 8) und in demselben Steuerbezirke gelegen sind
(§ 9), sind zwar mit ihren Parccllennummern an­
zuführen, aber es genügt, die Grundsteuer und das
Flächenmaß derselben bloß summarisch anzugeben.
8 11.
In den Bekenntnissen über das unbewegliche
Vermögen sind auch die Sachen, die au sich be­
weglich sind, aber als Zugehör einer unbewegli­
chen Sache im rechtlichen Sinne für unbeweglich
zu halten sind (§ 293 a. b. G. B.), einzube-
kennen und in der Spccisication aus Seite 4 der
Bekenntnisie Muster A l und A/2 genau anzu­
führen.
Was als Zugehör einer unbeweglichen Lache
zu betrachten sei, ist nach den §§ 294 bis 297
a. b. G. B. zu beurtheilen.
8 12.
Die Liegenschaften sind mit dem gemeinen
Werte (ZK 305 und 300 a. b. G. B.) nach Vor­
schrift des§ 50 des Gebürengesetzes vom 9.
Februar 1850 einzubekennen, und zwar im allge­
meinen mit Berücksichtigung der ortsüblichen Kauf­
preise.
Liegen solche Kaufpreise zur Vergleichung
nicht vor, so sind Gebäude und sonstiges Zuge­
hör unbeweglicher Sachen nach den gegenwärtigen
Herstellungs-, rücksichtlich Anschasiungskosten
einzubekennen.
Liegenschaften, welche, wenngleich vor län­
gerer Zeit, einer gerichtlichen Schätzung aus
2

356
welchem Grunde immer unterzogen worden sind,
sind mit dem durch die letzte gerichtliche Schätzung
festgestellten Werte einzubekennen, wenn nicht
gegen die Angemessenheit desselben aus der Zeit
der Schätzungsvornahme oder aus anderen Um­
ständen wesentliche Anstände sich ergeben. Solche
Anstände sind im Bekenntnisse ausdrücklich an-
zuführeu.
Unbewegliche Sachen, welche zusammen einen
wirtschaftlichen Complep bilden (§ 8), können mit
einem Pauschalwert einbekannt werden, und zwar
auch dann, wenn sie in verschiedenen Steuerbe­
zirken liegen, jedoch unbeschadet der Verpflichtung
zur Anführung allfälliger gerichtlicher Schätzungen.
Die Bestimmungen der §§ 50 und 54 des
Gesetzes vom 9. Februar 1850 und des 8 6 der
kaiserlichen Verordnung vom 19. März 1853.
R. G. Bl. Nr. 53, über die Wertermittlung im
Wege des Übereinkommens oder durch eine be­
sondere gerichtliche Schätzung finden auch in Ab­
sicht auf das Gebürenäquivalent Anwendung.
8 13.
Erreicht bei rein land- und forstwirtschaftli­
chen Grundstücken und Gebäuden, mit Ausnahme
jener Grundstücke, deren Wert durch ihre Eignung
zu Bauplätzen bestimmt wird, ferner bei Wohn­
gebäuden der einbekannte Wert mindestens
a) Las 108fache der Grundsteuer ohne Nachlass;
b) das lOOfache der Hansclassensteuer ohne Nach­
lass der vier letzten Tarifclassen, beziehungs­
weise das 150fache der Hausclassensteuer
ohne Nachlass der höheren Tarifclassen;
e) das 16fache des der Hauszinsstener unter­
liegenden Nettozinses, das ist das 60fachc
der 26V-Procentigen, beziehungsweise das
80fache der 20procentigen Hauszinssteuer
ohne Nachlass, zuzüglich des Wertes einer
allfälligen zeitlichen Steuerbefreiung,
so kann der Bckenntnislegcr von der genauen
Nachweisung der Angemessenheit der einbekannten
Wertziffern vorläufig Umgang nehmen, bleibt jedoch
verpflichtet, auf Verlangen der Finanzbehörde die
von derselben für erforderlich erachteten und näher
zu bezeichnenden Nachweisungen und Behelfe bei­
zubringen.
Hiebei ist insbesondere der auf Grund des
Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr.
220, stattfindende Nachlass an Grund- und Ge­
bäudesteuer von der Vorschreibung nicht in Ab­
rechnung zu bringen.
Der Wert einer zeitlichen Befreiung von
der Hauszinssteuer ist nach der in der Ministe-
rialverordnung vom 25. April 1900, R. G. Bl.
Nr. 80, enthaltenen Anleitung aus Grund eines
fünfprocentigen Zinsfußes und der Annahme
ganzjähriger Steuerzahlung zu berechnen.
8 14.
Gesellschaften, Vereine und Anstalten, welche
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind,
haben, sofern sie ihren unbeweglichen Besitz sammt
Zugehör mit geringeren Wertbeträgen einbekennen,
als welche dem letzten Rechnungsabschluffe (§ 6,
Absatz 5) zugrunde liegen, die Differenzen in
den Bekenntnissen aufzuklären.
Namentlich haben Eisenbahnunternehmungen,
soferne sie nicht das auf Grund und Boden, Erd-
und Kunstarbeiten, Unter- und Oberbau und das
sümmtliche unbewegliche Zugehör, als: Bahnhöfe,
Auf- und Abladeplätze, zum Bahnbetriebe erfor­
derliche Gebäude an den Abfahrts- und Ankunfts­
plätzen, Wach- und Aufsichtshäuser sammt allen
als unbeweglich zu betrachtenden Einrichtungen
an stehenden Maschinen und allen unbeweglichen
Sachen aufgewendete Capital Nachweisen und zur
Bemessung des Gebürenäquivalentes einbekcnncn,
die Angemeffenheit des, sei es zergliedert, sei es
in einer Pauschalsumme einbekannten Immobili­
arwertes gehörig darzuthnn.
8 15.
Ein Abzug von Passiven vom Werte des
dem Gebürenäquivalente unterliegenden unbeweg­
lichen Vermögens zum Zwecke der Bemessung
dieser Abgabe findet nicht statt (§ 56 des Ge-
bürengesetzes vom 9. Februar 1850).
V. Besondere Bestimmungen über die
Cinbekennung des bewegliäien Vermö­
gens (Bekenntnis Muster B)
§ 16.
Die Einbekennung des beweglichen Ver­
mögens hat nach dem Vermögensstande vom 1.
Jänner 1901, auf ivelchen Zeitpunkt auch die
Wertsbestimmung zu beziehen ist, zergliedert in
der Art eines Nachlassinventars und so stattzu­
finden, dass die Angemessenheit der mit Berück­
sichtigung der §§ 51 und 52 des Gesetzes vom
9. Februar 1850 und des§ 8 des Gesetzes vom

357
13. December 1862 beizusügenden Wertsangaben
hiernach beurtheilt werden kann.
Bezüglich der Capitalien in Privatdarlehen,
dann in öffentlichen Obligationen und Privat­
wertpapieren ist die Spccisication auf Seite 2
und 3 des Bekenntniffes Muster B genau in
allen Rubriken auszufüllen.
Mit den Activforderungen und Wertpapieren
sind auch die am 1. Jänner 1901 bereits fälli­
gen. aber noch nicht eingehobenen, sowie die bis
einschließlich 31. December 1900 zu berechnenden
laufenden Zinsen einzubekennen.
Der bare Caffenstand am 1. Jänner 1901
ist ohne Rücksicht auf dessen Zweck und Verwen­
dung in das Bekenntnis einzustellen.
Bei Benesicien sind die dem Beneficiaten
gehörige Barschaft und die demselben zukommen­
den Zinsen der Capitalien des Benesiciums nicht
als ein Vermögen des Benesiciums anzusehen
und einzubekennen.
s 17.
Das Gebürenäquivalent vom beweglichen
Vermögen wird von dem nach Abzug der Passiven
erübrigenden reinen Werte bemeffen (§ 57 des
Gebürengesetzes vom 9. Februar 1850).
Dem Bekenntniffe über das bewegliche Ver­
mögen ist daher ein Nachweis des im Zeitpunkte,
auf welchen das Bekenntnis zu beziehen ist, vor­
handenen Passivstandes beizusügen und zuletzt
der dem Gebürenäquivalente unterliegende Rest
des Vermögens darzustellen.
Haften jedoch bei einem äquivalentpflichtigen
Subjecte, das im Jnlande seinen Sitz hat, die
Passiven zugleich auf einem im Auslande befind-
lichen unbeweglichen Vermögen desselben, so ist
von dem beweglichen Vermögen nur jener Betrag
der Passiven in Abzug zu bringen, der verhält­
nismäßig nach der Vorschrift des§ 57 des Ge­
bürengesetzes vom 9. Februar 1850 auf das hier-
ländige unbewegliche und das gesammte bewegliche
Vermögen entfällt. Passiven, die bloß auf dem
im Auslande gelegenen unbeweglichen Vermögen
des Äquivalentpflichtigen haften, sind daher zum
Abzüge vom beweglichen Vermögen nicht geeignet.
In ähnlicher Weise dürfen äquivalentpflich­
tige Subjecte, welche im Auslande ihren Sitz
haben, nur jenen Theil der Passiven von ihrem
Hierlands befindlichen beweglichen Vermögen ab­
rechnen, welcher aus ihr Hierlands befindliches
bewegliches und unbewegliches Vermögen entfällt.
Bei Gesellschaften, Vereinen und Anstalten, die
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind,
ist hiesür die für Österreich ausgestellte Special­
bilanz, soserne gegen dieselbe kein Bedenken ob­
waltet, maßgebend.
Tritt bezüglich einzelner beweglicher oder
unbeweglicher Vermögensbestandtheile eine gesetz­
liche Befreiung vom Gebürenäquivalente ein, so
ist auch der aus diese Vermöge»sbestandtheile
entfallende Theil der Passiven unberücksichtigt
zu lasten.
Die Tilgung von Passiven während der
Vorschreibungöperiode bewirkt keine Änderung im
Gebürenausmaße.
§ 18.
Mit Rücksicht aus den§ 105 des kaiserli­
chen Patentes vom 9. August 1854, R. G. Bl.
Nr. 208, dürfen von dem Activvermögen zur
Darstellung des reinen beweglichen Vermögens
nur die Schulden, das heißt jene Beträge abge­
rechnet werden, auf welche im maßgebenden Zeit­
punkte dritten Personen ein Forderungsrecht zu«
stand, also Beträge, infolge welcher der Vermö­
gensstamm vermindert wird.
Auslagen, welche eine äquivalentpflichtige
Person als solche auf Grund einer derselben aus
einem speciellen Gesetze, einer Verordnung oder
aus einem besonderen Titel obliegenden Ver­
pflichtung aus den lausenden Einkünften zu be­
streiten hat, können nicht als Passivum betrachtet
werden, da sie bloß eine Wertsverminderung des
Einkommens, nicht aber der Substanz des Ver­
mögens darstellen.
Bei Bewertung des Vermögens der Stif­
tungen (insbesondere bei Messenstistungen) sind
die aus der Stiftung zu leistenden Verbindlich­
keiten nicht in Äbzug zu bringen.
8 19.
Als Schulden sind insbesonders auch fol­
gende Posten, die in den Rechnungsabschlüssen
von Gesellschaften, Vereinen und Anstalten unter
den Passiven angeführt zu werden pflegen, nicht
anzusehen und daher vom äquivalentpflichtigen
beweglichen Vermögen nicht abzuziehen:
Reserven zur Deckung künftiger Verluste,
Ausfälle oder Aufwendungen (ordentliche und
außerordentliche Reservefonds Specialreserven
für einzelne Geschäftszweige oder einzelne Ge­
schäfte, die bei Curssteigerungen aus der Diffe­
renz zwischen den Anschaffungspreisen und den

358
actuellen Curswerten der Wertpapiere gebildeten
Specialreserven für Cursverluste u. s. w.);
der Reingewinn des letzten Jahres
die vor dem 1. Jänner 1901 im vorhinein
empfangenen Zinsenbeträge für eine über diesen
Zeitpunkt hinausrcichende Periode, wenngleich
diese Beträge zur Deckung später entstehender
Verbindlichkeiten bestimmt sind, wie zum Beispiel
die von einer Psandbricfanstalt im vorhinein ein­
gehobenen Zinsen von Hypotekarforderungen, die
zur Einlösung der im nachhinein zahlbaren Pfand-
briefconpons dienen, inzwischen aber ein Vermö­
gen der Anstalt bilden.
8 20.
In Bezug aus die Prämienreserven der auf
dem Principe der Wechselseitigkeit beruhenden ge­
sellschaftlichen Versorgungsanstalten (Pensionsin­
stitute) und Versicherungsgesellschaften hat Fol­
gendes zu gelten:
a) Anstalten und Gesellschaften, welche in ihrer
Geschüstsgebarung gemäß den Bestimmungen
der Ministerialverordnung vom 5. Mürz
1896, R. G Bl. Nr. 31, die Prämienre­
serve, welche zur Deckung der künftigen
Verpflichtungen der Anstalt oder Gesellschaft
gegenüber den Versicherten zu dienen hat
(den auf den 1. Jänner 1901 bezogenen
Wert der ans den geleisteten Prämienzahlun­
gen erwachsenen Rechte der Versicherten dar­
stellt,, nach den im§ 28 der gedachten
Ministerialverordnung aufgestellten Grund­
sätzen berechnet, in die Betriebsrechnung
(unter den Ausgaben) und in die Bilanz
(unter den Passiven) einstellen, können diese
Prämienreserve auch bei der Einbekennnng
des beweglichen Vermögens zum Zwecke der
Bemessung des Gebüreneqnioalcntes als Pas-
sivum in Abzug bringen.
b) Bei jenen älteren gesellschaftlichen Pensions­
anstalten, welche noch nicht nach dem mit
der obenbezogenen Ministerialverordnung
knndgemachten Regulativ eingerichtet sind, ist
zur Ermittlung des äqnivalentpflichtigen rei­
nen beweglichen Vermögens das den bereits
angewiesenen Pensionen und Bersorgungs-
genüfsen entsprechende Bedeckungscapital als
Passivum zu behandeln.
e) Jenen kleineren wechselseitigen Vereinen,
welche ohne nach den unter a) erwähnten
Grundsätzen organisirt zu sein, sich bloß
darauf beschränken, ihren Mitgliedern, welche
die statutenmäßigen Einzahlungen leisten,
ärztliche Hilfe und Pflege in Krankheiten
(Krankengelder), Unterstützungen im Falle
zeitlicher oder lebenslänglicher Erwerbsun­
fähigkeit oder Beerdigungskosten-Beiträge zu
gewähren und keinen GründnngSfond besitzen,
kann von der zur Bemessung des Gebüren-
üquivalentes berufenen Finanzbehörde be­
willigt werden, dass der Cafsestand vom 1.
Jänner 1901 als Prämienreservefond be­
handelt und sonach von einer Bemessung
des Gebnrenäguivalentes vom beweglichen
Vermögen Umgang genommen werde.
8 21.
Die bei der Bemessung des Gebürenäqui-
valentes vom beweglichen Vermögen zu berück­
sichtigenden Passiven sind in der Regel ans die­
selbe Weise und durch dieselben Mittel wie
Nachlassschulden der Finanzbehörde nachzuweisen.
Erleichterungen des Beweises können auf
Grund einer sorgfältigen Würdigung der Ver­
hältnisse von der Finanzbehörde zugestanden
werden.
VI. Besondere Bestimmungen über
die Einbekennnng der Nutzungsrechte
(Bekenntnis Muster C).
§ 22.
In das Bekenntnis Muster 6 sind zuerst
jene Nutzungsrechte einzustellen, welche zu den
unbeweglichen Sachen gezählt werden (tz 298
a. b G. B>), sodann jene, welche zu den beweg­
lichen Sachen gerechnet werden. Für jede Gattung
ist ein eigener Abschluss zu machen.
Das Jagdrecht ist, wenn dasselbe dem ügni-
walentpflichtigen Snbjccte ans dem eigenen Grund­
besitze zusteht (wozu ein arrondirter Besitz von
200 Joch— 115 Hektar erforderlich ist) mit
dem vollen Ertrage, andernfalls (wenn der Grund­
besitz kleiner ist) mit demjenigen Betrage, welcher
von dem Ertrage des Jagdrechtes verhältnismäßig
auf den Grundbesitz des äguivalentpflichtigen Sub-
jectes entfällt, als ein unbewegliches Vermögen
einzubekennen, insoferne nicht schon bei der Ein-
bekennung und Bewertung der Liegenschaften (Be­
kenntnis Muster A/1 auf das Jagdrecht Rücksicht
genommen wurde. Wird der Ertrag des Jagd­
rechtes nicht an die Grundbesitzer vertheilt, son­
dern von der Gemeinde für sich bezogen, so ist

359
ein Gebürenäquivalent vom Werte des auf die
Grundbesitzer entfallenden Iagdrechtes als BestauL-
theil des beweglichen Vermögens der Gemeinde
nur zu bemessen, wenn und insoweit der Jagd­
ertrag von den Grundbesitzern der Gemeinde als
solcher förmlich und bleibend «nicht etwa bloß
aus Abschlag der sie treffenden Gemeindeumlagen
oder gegen Widerruf» abgetreten worden ist.
Marktgebüren, Standgelder u. dgl. sind nur
dann kein Gegenstand des Gebürenäquivalenkes,
wenn der Nachweis erbracht wird, dass sie ledig­
lich auf Grund der §§ 69 und 70 der Gewerbe­
ordnung vom 20. December 1859 als Entgelt
für die der Gemeinde erwachsenen, mit der Ab­
haltung des Marktes verbundenen Auslagen be­
hördlich bewilligt und bemessen sind. Liegt dieser
Nachweis nicht vor, so ist der Ertrag der Markt-
und Standgelder bei der Bemessung des Gebü-
renäquivalentes als Bestandtheil des beweglichen
Vermögens einzubeziehen.
Wiederkehrende Geld- und Naturalbezüge,
wie solche namentlich mit Beneficien verbunden
sind, sind unter Angabe des Rechtstitels, aus
welchem sie beruhen, einzubekennen.
Dagegen sind die Stolagebüren, Opserstock-
und andere derlei als Gegenleistung oder frei­
willige Gaben dem Psarrbeneficiaten zukommenden
Bezüge, da diese nicht aus dem Vermögen des
Benesiciums fließen, kein Gegenstand des Gebü-
renäquivalentes.
VII. OHttiflc Bestimmungen über Be­
freiungen vom Gebürenäquivalent.
8 23.
Die in der Anmerkung 1 zur Tarispost 106,
B. e des Gesetzes vom 13. December 1862,
vorgesehene Befreiung vom Gebürenäquivalente
findet nur Anwendung aus Gesellschaften zu einem
gemeinschaftlichen Erwerbe, wenn der Gesellschafts-
Vertrag entweder
a) auf eine bestimmte, 15 Jahre nicht über­
schreitende Dauer oder aber
b) ausdrücklich nur aus die Lebensdauer der
ursprünglichen Theilhaber oder für ihre
Erben errichtet ist.
Diese Befreiung erstreckt sich daher über­
haupt nicht aus Gesellschaften, welche auf unbe­
stimmte Zeit oder ans eine bestimmte Dauer von
mehr als 15 Jahren errichtet sind, und wird ver­
wirkt, wenn eine ursprünglich aus eine bestimmte
Dauer von nicht mehr als 15 Jahren errichtete
Gesellschaft ausdrücklich oder stillschweigend auf
unbestimmte Zeit oder aus eine bestimmte Zeit,
welche bei Hinzurechnung der bisherigen Gesell-
schaftsdaner 15 Jahre überschreitet, verlängert
wird; ferner wenn einer ursprünglich aus die
Lebensdauer der Theilhaber oder für ihre Erben
errichteten Gesellschaft neue Gesellschafter, und
zwar nicht in der Eigenschaft als Erben der ur­
sprünglichen Theilhaber beitreten, ohne dass hie­
durch der Rechtsbestand der Gesellschaft berührt
wird und eine Übertragung ihres unbeweglichen
Vermögens stattfindet.
§ 24.
Ist der Bestand von Genuss- oder Ge­
brauchsrechten der in der Anmerkung 2, lit. a
zur Tarispost 106, B. e. des Gesetzes vom 13.
December 1862 bezeichneten Art an unbeweglichen
Sachen, deren Eigenthum einer Gemeinschaft un-
getheilt zusteht, erwiesen, fehlt aber der Nachweis,
dass durch diese Genuss- oder Gebrauchsrechte
die Nutzungen der unbeweglichen Sachen voll­
ständig in Anspruch genommen werden, so ist
gleichwohl die in der bezogenen Gesetzesstelle an­
geordnete Befreiung vom Gebürenäquivalente
nicht zu verweigern sondern es ist die Abgabe
der Gemeinschaft nur von jenem Theile des
Wertes der unbeweglichen Sachen vorzuschreiben,
welcher dem durch die nachgewiesenen Genuss­
oder Gebrauchsrechte nicht erschöpften Theile der
Nutzungen entspricht.
8 25.
Die, den nach den §§ 137 und ss. des Berg­
gesetzes vom 23. Mai 1854, R. G. Bl. Nr.
146, constituirten Gewerkschaften und Bergwerks­
unternehmungen oder einem sonstigen äquivalent-
pslichtigen Subjecte gehörigen Bergwerksrealitäten
sind, insoweit sie der Grund- und Gebäudesteuer
überhaupt nicht unterliegen, auch vom Gebüren­
äquivalente nach der Anmerkung 2, lit. b. zur
Tarispost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. De­
cember 1862 befreit.
Eine bloß zeitliche Befreiung von der Grund­
oder Gebäudesteuer begründet nicht die in dieser
Gesetzesstelle angeordnete Befreiung vom Gebüren­
äquivalente. Bei durch die Reblaus beschädigten
Weinpflanzungen ist aber aus die durch die Ab­
schreibung der Grundsteuer (§ 7 des Gesetzes
vom 27. Juni 1885, R. G. Bl. Nr. 3 ex 1886)
zum Ausdrucke gelangte Wertverminderung bei
3

360
der Bemessung des Gebürenäquivalentes Rück­
sicht zu nehmen.
8 26.
Den beweglichen Sachen der Stistungen zu
Unterrichts- Wohlthätigkeits- und Humanitüts-
zweckeu kann hinsichtlich der Befreiung vom Ge-
bürenäquivalente nach der Anmerkung 2, lit. d
zur Tarifpost 106, B e. des Gesetzes vom 13.
Deceinber 1662 das bewegliche Vermögen der
Vereine und Anstalten zu Unterrichts-, Wohlthä­
tigkeits- und Humanitätszwecken nur dann gleich-
gehalten werden, wenn dasselbe nach den Statuten
dieser Vereine und Anstalten den erwähnten
Zwecken nicht mehr entfremdet werden darf.
Vereine und Anstalten, welche aus dem Prin­
cipe der Wechselseitigkeit (Leistung und Gegen­
leistung) beruhen, sind den Vereinen und Anstalten
zu Wohlthätigkeits- und Humanitätszwecken nicht
beizuzählen.
Das bewegliche Vermögen der geistlichen und
Knabenseminarieu unterliegt dem Gebürenäqui-
valente, soferne es nicht ein zu Unterrichtszweckcu
gestiftetes ist. Die Erhaltung von Zöglingen und
Novizen kann nicht als Unterrichtszweck angese­
hen werden.
Schulionds- und Spitalsondscapitalien, so-
serne nicht urkundlich nachgewiesen wird, dass
deren Interessen zu Unterrichts-, Schul-, bezie­
hungsweise Spitalszwecken gestiftet, das ist aus
immerwährende Zeiten bestimmt sind, sind dem
Gebürenäguivaleme unterworfen.
Die freiwilligen Feuerwehrvereine sind in
Ansehung ihrer Unterstützungscassen, dann ihrer
Feuerwehrgeräthschaften und ihres sonstigen be­
weglichen Vermögens nach Anmerkung 2 d zur
Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. De-
cember 1662 vom Gebüreuüguivalente befreit,
wenn durch die Statuten des bezüglichen Vereines
die dauernde Widmung zu Humanitären und
Wohlthätigkeitszweckcn nachgewiesen wird. Des­
gleichen sind Feuerlöschrequisiten, weläie Gemein­
deeigenthum sind, kein Gegenstand des Gebüren­
äquivalentes.
8 27.
Auch Inhaber von Beneficien, welche auf
Grund des Gesetzes vom 15. Februar 1877, R.
G. Bl. Nr. 98, die persönliche Befreiung vom
Gebürenäquivalente in Anspruch nehmen, haben
das bewegliche und unbewegliche Vermögen des
Beneficiums cinznbekennen und die behördliche
Anerkennung der Befreiung zu erwirken.
Bei Benrtheilung dieses Anspruches hat nur
das aus der Jnnehabung des Beuesiciums fließ­
ende Einkommen, ohne Rücksicht aus ein sonstiges
persönliches Einkommen, welches nicht aus der
Pfründe herrührt, in Betracht zu kommen.
Es kann daher weder eine Congruaergän-
zung, noch eine dem Benesiciumsinhaber aus
dem Religionssonde zeitweise gewährte Personal­
zulage oder Unterstützung als ein Einkommen
des Beneficiums veranschlagt werden Desgleichen
bleiben außer Anschlag die im Schlussabsatze des
§ 22 bezeichneten, nicht aus dem Vermögen des
Beneficiums fließenden Bezüge, sowie dasjenige,
was dem Benesiciaten aus abgesonderten Stif­
tungen, wovon das Gcbürenäquivaleut abgeson­
dert bemessen wurde, zukommt.
Als Auslagen sind bei der Ermittlung des
reinen Psründeneinkommens zu berücksichtigen:
a) Jene für jeden Hilfspriester, welchen der
Beuesiciat zu erhalten hat;
b) alle Auslagen, welche zu Gunsten dritter
Personen aus dem Pfründenvermögen nach
der Bestimmung der Stiftung gemacht wer­
den müssen, als zum Beispiel für eine Kirche,
Schule, ein Hospital u. s. w.;
c) alle Steuern und öffentlichen Abgaben sammt
Zuschlägen, Passivzinseu u. s. w., welche
der Beneficiat zu bestreiten verpflichtet ist,
jedoäi mit Ausnahme des bisher etwa ge­
zahlten Gebürenäquivalentes und der Per-
sonaleinkommeusteuer;
d) die Kanzleiauslagen für die Matrikenführung
und die Auslagen des Decanatsamtes in
dem durch§ 7. lit. b, des Gesetzes vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 176,
bezeichneten Umfange.
Beim Vorhandensein eines oder mehrerer
Hilfspriester, welche der Inhaber eines Curatbe-
nesiciums zu erhalten hat, ist jedoch gleich bei
Zugestehung der persönlichen Gebürenfreiheit des
Benesiciaten der Vorbehalt zu machen, dass im
Falle später infolge einer eintretenden Bacanz
einer oder der anderen systemisirten Hilfspriester­
stelle das Pfrüudeneinkommen des Benesiciaten
sich zeitweilig über den Betrag von 1000 Iv stei­
gern sollte, das Gebürenüquivalent, soweit der
bezügliche Einkommensüberschuss reicht, für die
Dauer der Vacanz der Hilfspriesterstelle zu ent­
richten sein wird.
Insoferne eine Communität rücksichtlich eines
derselben incorporirten Beneficiums die Befreiung

vom Gcbürenäquivalente, dessen Entrichtung ihr
als Besitzerin des Bermögens obliegt, nach dem
Gesetze vom 15. Februar 1877 in Anspruch nimmt,
kann der aus dem Einkommen des Beneficiums
bestrittene Unterhalt von Mitgliedern der Com-
munität bei der Ermittlung des reinen Einkom­
mens aus dem Benesicinm nicht als Abzugspost
behandelt werden.
§ 28.
Die Verpflichtung zur Entrichtung des Ge-
bürenäquivalentes im Sinne der Anmerkung 3
zur Darispost 106, B. e. des Gesetzes vom 13.
December 1862, beginnt in den Fällen, in denen
an ein äquivalentpslichtiges Subject eine mit der
Dienstbarkeit des Fruchtgenusses oder Gebrauches
belastele Sache unentgeltlich übertragen wird, oder
Sachen im Wege einer Schenkung aus den To­
desfall überlassen werden, erst mit Ablaus des
zehnten Jahres von dem Zeitpunkte an gerechnet,
in welchem der Fruchtgenuss oder der Gebrauch
erlischt, beziehungsweise der Ansall der Schenkung
auf den Todesfall stattflndet (§ 9 des Gesetzes
vom 13. December 1862, Darispost 91, Anmer­
kung 2 des Gesetzes vom 9. Februar 18 lO).
Dagegen begründet der Umstand, dass der
Aquivalentpflichtige den Gebrauch oder Frucht­
genuss eines Gegenstandes an eine andere Person
überlassen hat, keine Befreiung vom Gebüren-
äquivalente.
Der in der Anmerkung 3 zur Darispost 106,
B. e. des Sesetzes vom 13. December 1862 vor­
gesehene zehnjährige Zeitraum läuft bei Stif­
tungen, wenn sie ans Grund letztwilliger Anord­
nungen errichtet werden, von dem Zeitpunkte, an
welchem der Staatsschatz das Recht auf die Gebür
für diese letztwillige Widmung erlangt hat, also
in der Regel vom Tage des Erbansalles an, bei
Stiftungen hingegen, welche durch einen Act unter
Lebenden begründet werden, von der Genehmi­
gung des Stistbriefes, eventuell von jenem frü­
heren Zeitpunkte an, in welchem das Rechtsge­
schäft nach den Bestimmungen des bürgerlichen
Rechtes als geschlossen anzusehen und nach§ 1 A
des Gebürengesetzes vom 9. Februar 1850 gcbü-
rcnpslichtig geworden ist.
Ein Gebäude, welches aus einer Grundfläche
erbaut ist, die sich schon länger als zehn Jahre
im Besitze des Äquivalentpflichtigen beflndet, ist
äquivalentpflichtig, wenn es auch noch nicht zehn
Jahre besteht, da in Bezug ans den Beginn der
Äquivalentpflicht nicht der Zeitpunkt der Er­
richtung des Gebäudes, sondern jener der Erwer­
bung der Bauarea maßgebend ist.
X/III. Frist zur Einbringung der Be-
kenntnifse und Vermögensuacbweisun-
gen.
8 29.
Die Bekenntnisse über das Vermögen, wel­
ches am 1. Jänner 1901 bereits äquivalent­
pflichtig ist, dann die im§ 3, Absätze 3 und
4, und im§ 6. Absatz 2, erwähnten Nachwei­
sungen über das Vermögen, welches erst nach
dem 1. Jänner 1901 äquivalentpflichtig wird,
beziehungsweise über den Zeitpunkt der Ent­
stehung der am 1. Jänner 1901 noch nicht zehn
Jahre alten äquivalcntvflichtigen Snbjecte sind
spätestens bis Ende April 1901 einzubringen.
tz 30.
Jene unbeweglichen und beweglichen Sachen,
bei denen die Verpflichtung zur Entrichtung des
Gebürenäqnivalentes nach der Anmerkung 3 zur
Darispost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. De­
cember 1862 erst nach dem 1. Jänner 1901
eintritt (§ 3, Absätze 3 und 4,§ 28), sind inner­
halb dreißig Tagen nach dem Eintritte der Ver­
pflichtung zur Entrichtung des Gebürenüquiva-
lentes unter Angabe des Wertes nach den Ver­
hältnissen des Tages, an welchem diese Ver­
pflichtung eingetreten ist, aus den vorgeschriebenen
Mustern gehörig einzubekennen.
Es können jedoch die Parteien aus ihr An­
suchen von der Pflicht zu dieser sallweiseu Ein-
bekennung gegen dem enthoben werden, dass sie
dreißig Tage nach Schluss eines jeden Jahres
über alle im Lause desselben in die Aquivaient-
pflicht neu eingetretenen Vermögenstheile ein
Gesammtbekenntnis einbringen.
§ 31.
Erwerbsgesellschaften, welche ursprünglich nur
aus 15 oder weniger Jahre errichtet wurden,
deren Dauer aber nachträglich in dem Maße
erstreckt wurde oder erstreckt wird, dass die Ge-
sammtdauer 15 Jahre überschreitet, haben das
Bekenntnis innerhalb dreißig Tagen, vom Tage
der festgesetzten oder bewilligten Erstreckung an-
gesangen, nach dem Stande dieses Tages, bezie­
hungsweise innerhalb der Frist des^ 30 ein­
zubringen.

362
In Bezug auf Erwerbsgesellschaften, welche
aus einem anderen Grunde die Befreiung vom
Gebürenäquivalente nach der Anmerkung 1 zur
Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. De-
cember 1862 verwirken (8 23. Absatz 2), findet
der vorstehende Absatz sinngemäße Anwendung.
IX. Behörden, bei welchen die Be­
kenntnisse einzubringen sind.
tz 32.
Die Äquivalentpflichtigcn in Wien haben
ihre Bekenntnisse beim Centraltap- und Gebüren«
bemessungsamte in Wien, jette in Brünn, Graz,
Krakau, Lemberg, Pilsen und Prag, ferner in
Oberösterreich, Salzburg, Kärnten, Krain, Schle­
sien, im Küstenlande und in der Bukowina bei
den in diesen Städten und Ländern aufgestellten
Gebürenbemessungsämtern zu überreichen, während
alle sonstigen Gebürenpflichtigen innerhalb der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
ihre Bekenntnisse bei den Finanzbezirksdirectionen,
zu welchen sie ihrem Sitze nach zuständig sind,
einzubringen haben.
Die Bekenntnisse über das der Gebär unter­
liegende, im Geltungsgebiete dieser Verordnung
befindliche Vermögen solcher äquivalentpstichtiger
Subjecte, die ihren Sitz außerhalb dieses Gebie­
tes haben, sind gleichfalls bei den im ersten Ab­
sätze bezeichneten Bemessungsbehörden, und zwar
bei derjenigen, in deren Bereich sich das äquiva-
lentpfltchtige Vermögen bestndet, wenn sich aber
dieses Vermögen im Bereiche mehrerer Bemes-
sungsbehörden bestndet, bei derjenigen Behörde,
in deren Bereich sich die Hauptmasse des Ver­
mögens bestndet, eventuell, falls hierüber ein
Zweifel besteht, nach Wahl der Partei bei einer
der betreffenden Behörden zu überreichen.
X. Folgen dcr nickt rechtzeitigen oder
unrichtigen Cinbekennung.
§ 33.
Auf die Unterlassung der rechtzeitigen Ein-
bekennung ist der tz 80 des Gebürengetzes vom
9. Februar 1850 in der Art anzuwenden, dass
die zweifache Gebür während des ganzen zehn­
jährigen Zeitraumes, für welchen die Bemessung
des Gebürenäguivalentes zu geschehen hat, einzu­
heben ist.
Die Verheimlichung oder unrichtige Angabe
der einzubekennenden Gegenstände unterliegt nach
8 84, Z. 3 des Gesetzes vom 9. Februar 1850,
der Behandlung nach dem Strafgesetze über Ge-
fällsübertretnngen. Dies gilt namentlich auch,
wenn bei Sachen, die au sich beweglich sind,
deren Eigenschaft als Zugehör einer unbeweg­
lichen Sache verschwiegen wird (§ 11).
XI. Bemessung des Gebürenäquiva
lentes.
8 34.
Die Bekenntnisse werden nach ihrem Ein­
langen mit den bisherigen Vormerkungen ver­
glichen und sodann den betreffenden Steueräm-
tern mit den erforderlichen Aufträgen mitgetheilt,
welche sie mit ihren Catastralvormerkungen zu
vergleichen, die entsprechenden Erhebungen zu
pflegen und hinsichtlich des Ergebnistes, sowie
der Vollständigkeit und Richtigkeit der Angaben
und der ortsüblichen Kausmerte wie über andere
Bemessungsacte Bericht zu erstatten haben.
Die cinbekannten Wertbeträge sind erfor­
derlichenfalls im Wege des Übereinkommens oder
durch Veranlassung einer besonderen gerichtlichen
Schätzung richtigznstellen.
8 35.
Die Finanzbezirksdirection, beziehungsweise
das Gebürenbemefsungsamt bemisst die Gebür
sammt dem 25procentigen Zuschläge für das
ganze Decennium, entscheidet über die Ansprüche
auf Befreiung vom Gebürenäquivalente und gibt
dem Gebürenüquivalentpflichtigen den angenom­
menen Wert und den ausgemittelten Gebüren-
betrag, sowie auch jene Gegenstände bekannt, hin­
sichtlich welcher dem Ansprüche auf Gebüren-
freiheit nicht stattgegeben werden konnte.
Eine Abschreibung des gesetzlich bemessenen
Gebürenäguivalentes findet nur statt, wenn im
Laufe des Deceuniums eine Veräußerung unbe­
weglicher Sachen oder eine Verwandlung von
beweglichem in unbewegliches Vermögen eintritt,
und ist darum mittelst einer stempelfreien Ein­
gabe unter Anschluss der erforderlichen Belege
bei der Behörde einzuschreiten, von welcher das
Äquivalent bemessen wurde.
8 36.
Wird ein Bekenntnis nicht rechtzeitig über­
reicht und auch eine Fristerweiterung nicht erwirkt,
so steht cs der Finanzbehörde frei, entweder die

363
Partei durch Ordnungsstrafen im Sinne der
Verordnung des Finanzministeriums von 6. April
1856, R- G. Bl. Nr. 50, zur Erfüllung ihrer
Verpflichtung anzuhalten oder das dem Gebüren-
üquivalente unterliegende Vermögen von amts-
wegen zu erheben und mit der Gebürenbemefsung
vorzugehen.
XU C'inzaklunq des Gebürenäqui
valentes.
8 37.
Der auf ein Jahr entfallende Betrag des
für das Decennium vom beweglichen und unbe­
weglichen Vermögen bemessenen Gebürenäquiva-
lentes ist in gleichen anticipativen, am 1. Jänner,
1. April, 1. Juli und 1. October eines jeden
Jahres fälligen Ouartalsraten einzuzahlen (§ 1
des Gesetzes vom 18. März 1872, R. G. Bl.
Nr. 33).
8 38.
Das Gebürenäqnivalent von vacanteu geist­
lichen Pfründen ist fort zu entrichten, wenn auch
die Jntcrcalareinküufte einer nach Tarifpost 75
des Gesetzes vom 9. Februar 1850 befreiten
Person (Fond) zuzukommen haben.
Das Gebürenäquivalent für die Dauer der
Jntercalarzeit ist erst nach Beendigung derselben
von dem Jntercalarfoude (Religionsfonde) auf
einmal einzuzahlen.
8 39.
Im Falle der verzögerten Einzahlung werden
die fnnfprocentigen Verzugszinsen von dem auf
den festgesetzten Einhebungstermin nächstfolgenden
Tage an bis zur Abstattung der fälligen Schul­
digkeit berechnet und mit derselben eingehoben
(§ 2 des Gesetzes vom 18. März 1872, N. G.
Bl. Nr. 33).
§ 40.
Damit die Einhebung des Gebürenäquiva-
lentes durch der Bemessung entgegenstehende Hin­
dernisse keinen Aufenthalt erleide, ist dasselbe,
solange die Bemessung für das sechste Decen-
nium nicht erfolgt, nach dem Ausmaße des fünf­
ten Decenniums provisorisch gegen nachträgliche
Richtigstellung einzuheben und dessen Empfang
auf dem bisherigen Zahlungsbogen zu bestätigen.
Erst wenn die Gesammtgebür, welche der
einzelne Äqnivalentpflichtige von seinem Vermö­
gen im sechsten Decennium zu entrichten hat,
sestgestellt sein wird, ist die gegenwärtige Gebüren-
vorschreibung (Zahlungsbogen) einzuzieheu und
demselben der neue Zahlungsauftrag mit der er­
forderlichen Abrechnung zuzustellen.
Böhm, m. p.
Muster A/1.
(1. Seite.)
Kronland: Steuerbezirk:
Finanzbezirk: Blatt des Katasters:
Bekenntnis^
de
zur Bemessung des Gebüren-Äquivulentes von dem Werte des Grundbesitzes
sammt Zugekör (Fundus instructus) für die Zeit vom 1. Iünuer 1801 bis Cnde
December 1810.
Anmerkung: Die Rubriken „Durchschnittlicher Kaufvreis", „Anerkannler oder richtig gestellter Wert"
des Katasters" sind der amtlichen Ausfüllung Vorbehalten.
und „Blatt
4

364
(2. Seite.)
G r u
n d l
e
f i tz
IC
Hievon sind verpachtet
Durchschnitt-
Flächenmaß
licher Kauf-
preis von
I Hektar der-
J=4
Z
r-»
o
s
Culturgattung
22 7procen-
tige Grund­
steuer ohne
Nachlass
Flächenmaß u.
Culturgattung
i?
Ö
'b
rr
s
<2 5_>
um jährliche
selben Art
und Lage in
c~
j=>
s
C
^ o
-§1
72 s
r->
a
r-
^ L
73 7=
der letzten Zeit
©
N-
Ö
K
h
*§>
a
K
h
K
h
!
>

365
Grundbesitz
Zugehör (fundus instructus)
nach §§ 294 bis 297
a. b. G. 33.
laut Specincation
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Wert
Wert
K h
K h
K| h
K| h
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Gesammtwert
der Grundstücke und des
Zugebörs
K| h
K| h
(3. Seite.)
Anmerkung

366
( 4. L>eite.)
Specification
des Zugehvrs (?uaäu8 instruetus^ des in diesem Bekenntnisse angeführten
Grundbesitzes.

367
Muster A 2
il. Seite.)
Kronland:
Steuerbezirk:
Finanzbestrk:
Blatt des Katasters:
B ekenntnisa
de
znr Bemessung des Gebüren-Äquivalentes von de,n Werte der (Gebäude
summt Zugekör (?unüu8 instmctU3) für die Zeit vom t. Jänner 1901 bis Cnde
Dccember I5ZIEV.
Anmerkung- Die Rubriken „Anerkannter oder richtig gestellter" (Wert) und „Anerkannter oder richtig gestellter"
(Gesammtbetrag), dann „Blatt des Katasters" sind der amtlichen Ausfüllung vorbebalten._

Gruudbnchs-Einlagezahl
Coufcripliousnummer
388-
(2. Seite.)
Gebäude
Gattung, ohne oder mit
Stockwerk, Bauart (von
Holz, gemauert, mit Schin­
del-, Ziegel-, Schiefer- Ei­
sen- oder Zinkblechdach),
Bestandtheile und Verwen­
dung (Zimmer, Kammern,
Küchen, Keller, Magazine,
Werkstätten, Stallungen
u. s. w.)
Hievon sind
vermietet
Be- "in
stand- i jährliche
theile ;—
K h
r:
~ O
ö;
&
Baufreijahre
0^
-»
cS-rH
= ©■
= SJ5
X «ü <7*»
d> O
c c
^"
p*
K Ir
K h

3(>9
(3. Seite.)
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Wert
K' h
K
Zugehör (fundus iustructus)
nach §§ 294 bis 297
a. b. G. B.
laut Specisication
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Wert
K
hl K I.
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Gesammtivert
der Gebäude und des
Zugehörs
K| h
K h
Anmerk u n g

Postnummer
370
(4. Seite.)
Specification
dcs ZuaekörS (k'unt1u8 1u8tru6lu8i der in diesem Bekenntnisse angeführten
Gebäude.
Nähere Bezeichnung
des
Gegenstandes
Stückzahl
oder
Menge
I. Feststehende Maschinen.
Werksvorrichtungen und
Geräthe, und zwar:
Einbekannter Wert
einzeln
zusammen
K| h
K I,
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Wert
A n m e r k u n
g
K h
II. An sich bewegliche
Einrichtungsstücke und
Utensilien und zwar:
III. Sonstiges Zugehör,
und zwar:

371
Muster B.
(1. Seite.)
Blatt des Katasters:
Bekenntnis des beweqlicben Vermögens
nach dem V e rm ö g e n s st a n d e am 1. Jänner 1901.
Gegenstand
Wert
An­
erkannter
oder
richtig-
gestellter
Wert
Anmerkung
laut Rechnung,
Angabe des Ver­
pflichteten, gericht­
licher Schätzung
Börsecurs
einzeln
zusam­
men
K
|h
K
|h
K
li
I. A c t i v ft a n d:
1. Bares Geld, und zwar abgesondert:
gesetzliche Zahlungsmittel des Inlandes..
anderes Geld
2. Cavitalien, angelegte sammt rückständigen und
laufenden Zinsen: laut Specistcation I.:
a) bei Privaten, und zwar abgesondert:
in der Landeswährung
in anderen Währungen
b) in öffentlichen Obligationen
c) in anderen Wertpapieren
3. Pretiosen, Gold und Silbersachen...
4. Vorräthe, welche nicht als Zugehör (tundus
instructus) der dem Bekenntnisleger gehören­
den unbeweglichen Sachen anzusehen sind.
5. Viehstand, soweit er kein Zugehör (fundus
instructusi der unbeweglichen Sachen bildet
6. Einrichtungsstücke, und Geräthschaften, soweit
sie kein Zugehör liundus instructus) der un­
beweglichen Sachen bilden
7. Bilder und andere Gegenstände der Kunst.
8. Bücher und andere Gegenstände der Wiffenschaft
9. Alle anderen beweglichen Sachen, soweit sie
kein Zugöher (fundus instructus) der unbe­
weglichen Sachen bilden
10. Natural- und Geldleistungen an geistliche
Beneficien jährlich.... K.. h
Wert nach der Fassion
11. Gegenstände, von welchem im Grunde des
Gesetzes die Befreiung vom Gebürenäquiva-
lenle angesprochen wird
II. Passiv st and laut Specistcation II.
Hypothecirter
Nicht hypothecirter
III. Reiner Vermögens st and.
Wird vom Aclivstande Post l bis 11 im Betrage
von der Passivstand abgezogen mit..-
verbleibt als reiner gebürenpslichtiger Ver-
mögensftand
sind der ämt
Anmerkung. Die Rubriken „Blatt des Katasters
lichen Ausfüllung Vorbehalten.
" und „Anerkannt»
:r oder ri
chüggenell
ter Wert'

372
(2. Seite.)
Specipcation I
der im jenseitigen Bekenntnisse einbezogenen (Kapitalien in Privat Darlehen,
dann in vsfentlicben Obligationen und in Privat-Wertpapieren.

Postnummer
873
(3
Schuldurkunde (Wertpapier)
Benennung
der
Gattung
Zeit
der
Aus­
stellung
Zinsfuß
Nennwert
Börsenkurs
am 31.
December
1900
Fällige und
bis 31. De­
cember 1900
laufende
Zinsen
K
Ermittelter
Wert
K
An­
erkannter
oder richtig
gestellter
" Wett
K h
Seite3
Anmerkung

374
(4. Seite.)
Specisication II
der auf dem äqnivalentpsiichtigen beweglichen und hierländigen unbeweglichen
Vermögen haftenden Passiven.
Name des
Gläubigers
Gattung und Datum
der
Schuldurkunde
Belege zum
Nachweise
der Schuld
Betrag
K
Anmerkung
(ob hypothecirt oder
nicht)

375
Muster C
(1. Seite.)
Kronland:
Steuerbezirk:
Finanzbezirk:
Blatt des Katasters:
Bekenntnis
de
zur Bemessung des Gebürenäquivalentes von dem Werte der Nutzungsreckte
(Jagd-, Fifckerei-, Muhl-, Lckauk-, Markt-, Maut-, ÜberfuhrSrecKtc) für die
Zeit vom 1. Jänner 1901 bis Cu de December 1910.
Anmerkung: Die Rubriken „Anerkannter oder richtig gestellter Wert" und „Blattseile des Katasters" sind der amt­
lichen Ausfüllung Vorbehalten.
7

376
(2. Seite.)
D
1 o
Bezeichnung
des
Rechtes
Wo
dasselbe
ausgeübt
wird
Ob
in eigener
Regie
oder durch
Pächter
Brutto-
1890
1891
1892
1893
1894
1895
189(5
1897
1898
1899
©
s
g
I
t
s
h
K
li
K |h
K
h
K
h
K
h
K |h
K
h
K
h
K |h

(3. Seite.)
Ertrag
Von dem
neben­
stehenden
Betrage
entfallen
auf die
äqui­
valent-
pflichtige
Partei
Auslagen
Nach Ab­
zug der
Auslagen
vom Brut'
toertrage
ergibt sich
ein jähr­
licher
Reinertrag
Wett
dieses
Rechtes
nach dem
zwanzig-
fachen
Rein-
ettrage
Anerkann­
ter oder
richtig-
gestellter
Wett
Anmerkung
Zu­
sammen
Brutto­
durch­
schnitts-
Ertrag
dieser
Io Jahre
Darstellung
derselben
Betrag
Einzeln
Zu­
sammen
K
h
K| h
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h

Muster D.
Blatt des Katasters:
Verzeichnis
jener unhcweglichen nnd beweglichen Luchen, in Ansehung deren die Verpflick
tunq zur Entrichtung des Gebürenäquivalentes erst nach den» 1. Jänner IL-OI
eintritt.
N-
G e g e n st a n d
Rechtstitel
und Zeitpunkt der
Erwerbung
Die Gebür für die Erwerbung wurde
vorgeschrieben
beim (Angabe
des Amtes)
mit Zahlungsauftrag
B.-Register
post
vom Jahre
Anmerkung
Anmerkung: Die Rubrik „Blatt des Katasters^ ist der amtlichen Ausfüllung Vorbehalten.
Hievon werden die Seelsorgs-, Patronats- und Bogteiämter Behufs Benehmungslvifsen-
schaft verständigt.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 13. September 1900.

379
N. E. G26I Matriken-Austaufch zwischen den beiden Rcichshälften der
Monarchie.
Die hochl. k. k. Statthaltcrei in Prag hat mit Zuschrift vom 17. August 1900 Z. 133.631
nachstehenden Erlass des hoh. k. f. Ministeriums des Innern de dato 18. Juli 1900 Z. 22.787
anher mitgetheilt:
Nachdem die Bestimmung der Ministerial- Ministeriums des Innern vom 28. August 1871
Verordnung vom 6. August 1896 R. G. Bl. Z. 11.081 (Statth. Erl. v. 16. September 1871
Nr. 150, betreffend den Matrikenaustausch mit Z. 42.280), vom 12. Februar 1880 Z. 17.511
den Ländern der ungarischen Krone, sich nicht (Statth. Erl. v. 25. Februar 1880 Z. 9.816),
aus jene ungarischen Staatsangehörigen bezieht, und vom 26. Juni 1882 Z. 14.707 (Statth.
die vermöge ihres Heimatsrechtcs nach Croatien Erl. v. 6. Juli 1882 Z. 43.645), welche sich
oder Slavonien zuständig sind, so entfällt bei durchgängig aus solche Personen männlichen Ge-
Matrikenanszügen dieser Personen jede weitere schlechtes beziehen, die das 23. Lebensjahr noch
Veranlassung, ausgenommen, man hätte dabei, nicht vollendet haben oder im Stande der Armee
und zwar namentlich bei Todtenscheinen, zu be- oder der Honveds sich befinden,
achten die Bestimmungen der Erläffe des k. k.
Hievon wird der Hoch- und Wohlehrwürdige Diözesanclerus unter Hinweisung ans
X. Exh. 2005 Ord. Bl. Nro. 27 vom I. 898 behufs künftiger Darnachachtnng in Kenntnis gesetzt.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 6. September 1900.
N. E. T9WS. Grlasi der hochlöblichen k. k. Statthalterei bezüglich der Überprü­
fung und Anbringung von Blitzableitern an den ararischen nnd öffentlichen
Fonds-Gebäuden.
K. k. Statthalterei in Böhmen.
Herr k k. Bezirkshauptmann!
Unter Bezugnahme auf die von k. k. Fi­
nanzministerium hinsichtlich der seinem Ressort
unterstehenden Aerarialgebäude hinausgegebene
analoge Verfügung (siehe den hierortigen Crrcu-
larerlaß vom 20. October 1898, Z. 159.915,
Norm.-Nr. 256 ai 1898) wurde die Statthal­
terei mit dem Erlaffe des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 8. Juni 1900, Z.
4.415, beauftragt, die Blitzableiteranlagen an den
dem Reffort dieses Ministeriums unterstehenden
Gebäuden des hiesigen Verwaltungsgebietes jedes
zweite Jahr, an Objecten, welche der Blitzgesahr
besonders ausgesetzt sind, wie z. B. freistehende
Kirchen, aber jedes Jahr durch ein sachverstän­
diges technisches Organ prüfen zu lassen und
Sorge zu tragen, daß die hiebei als nothwendig
befundenen Reparaturen alsbald vorgenommen
werden.
Selbstverständlich hat weiters laut des ci-
tirten Ministerial-Erlasses eine derartige Revision
außer zu diesen periodischen Zeiträumen auch im
Einzelnfalle an einer vom Blitze getroffenen Lei-
Z. 122.728-81.
tung, und zwar ehestens nach einem solchen Vor­
fälle, sowie auch nach baulichen Herstellungen zu
erfolgen, bei welchen die Bermuthnng begründet
erscheint, daß der Bestand der Leitung geändert
worden sei.
Die mit diesen Revisionen verbundenen Kosten
werden im Rahmen der bei den Rubriken „Ge­
bäudeerhaltung der einzelnen betheiligten Etats"
jeweilig bewilligten Credite Deckung zu finden
haben; doch ist daraus zu achten, daß diese Kosten
überhaupt nur dann aus den Staatsschatz, bezw.
einen dotirten Fond, respective aus den betreffen­
den im Staatsvoranschlage präliminirten Gebäu«
deerhaltnngs-Credit übernommen werden könnten,
wenn eine Verpflichtung des Staates oder do­
tirten Fondes für diese Gebäudeerhaltungsaus­
lagen auszukommen vorliegt.
Die näheren Modalitäten der Prüfung der
Blitzableiteranlagen sind in der gegenständlichen
vom Hochbau-Departement im k. k. Ministerium
des Innern verfaßten, im Verordnungsblatte des
Ministeriums für Cultus und Unterricht unter
einem publicirten Instruction enthalten.
8

380
Die Prüfung der in Rede stehenden Anla­
gen in dem durch diese Instruction festgesetzten
Umfange kann von jedem Staatstechniker vorge­
nommen werden, und dürfte die Bornahme der­
selben kaum eine allzngroße Mehrbelastung der
Staatsbanbeamten ergeben, wenn jeder Baubezirk
mit einem Prüfungsapparate versehen ist, in
welchem Falle diese Prüfungen sich mit anderen
dienstlichen Obliegenheiten vereinigen lassen
werden.
Apparate zur Prüfung der Blitzableiteran­
lagen sind bei der Firma Deckert& Homolka
in Wien (IV., Favoritenstraße 34) um den Preis
von 20 fl. erhältlich.
Analog der an den Blitzableiteranlagen der
dem Ressort des Ministeriums für Cnltus und
Unterricht unterstehenden Gebäuden nach dem vor­
stehenden Erlasse vorzunehmenden Revision em­
pfiehlt es sich, daß für eine solche Revision der
Blitzableiteranlagen auch die Privat-Patronats-
ämter rücksichtlich der ihrer Verwaltung unterste­
henden kirchlichen Gebäuden nach Möglichkeit,
bezw. bei jeder sich hiezu bietenden Gelegenheit
Sorge tragen.
Sollten noch Kirchen und namentlich solche
mit einer, gegen den Blitzschlag epponirten Lage
bestehen, welche noch mit keiner Blitzableitung
versehen sind, so sind die betreffenden Patronats­
ämter unter Hinweis auf den h. ä. Circular-
Erlaß vom 23. Feber 1882, Z. 61.864 ai 1881,
aus die Zweckmäßigkeit der Anbringung von Blitz­
ableitern aus solchen Gebäuden neuerlich auf­
merksam zu machen, bezw. falls es sich um Kirchen
öffentlichen Patronates handeln sollte, sind die
bezüglichen Anträge anher einzubringen.
Bezüglich der Jnstruirung der Elaborate
über beabsichtigte Blitzableiteranlagen an Kirchen
und den zu denselben gehörigen Baulichkeiten
wird aus den h. ä. Normalerlaß vom 20. Jänner
1892, Z. 63.348 ai 1891, Norm-Nr. 212,
hingewiesen.
Hiernach hat der Herr k. k. Bezirkshaupt­
mann das Erforderliche zu veranlassen.
Prag, am 17. Juli 1900.
Für den k. k. Statthalter:
Der k. k. Statthalterei-Bicepräsident:
Dörfi
Was dem Hochwürdigen Diözesanklerus zur Wissenschaft und Darnachachtung mitge-
theilt wird.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 19. August 1900.
N. E. 4914. Statt der Kollekte für den Kirckenmufikverein find die Beiträge
der Mitglieder des Cyrill scheu Diözefan-DereineS anher zufenden.
Am Ende des Catalogus Cleri ist unter den periodischen Berichten, welche vom Hochwür­
digen Bikariatsamte an das b. Konsistorium zu erstatten sind, snb N. 13 p. 290 angeführt: Sub-
sidia pro Sodalitate ad promovendam artem musicam quoad Sacra in vicariatu collecta dirigantur
ad ep. Consistorium.
Indem aber keine Mitglieder des Kirchenmnsikvereines mit Ausnahme von drei Hoch­
würdigen Herrn in der Diözese mehr bestehen, so wird das Hochwürdige b. Vikariatsamt ersucht,
womit statt dessen die Beiträge zum Cyrill'schen Diözesanverein von den im Trakte bestehenden
Mitgliedern entgegen genommen und im Monate Oktober anher gesendet werden möchten.
Hiernach wird p. 290 der Punkt 13. künftig im Direktorium pro 1901 so zu lauten haben:
13. Subsidia Sodalitatis dioecesanae s. Cyrilli quoad cantum liturgicum excolendum ac
promovendum in vicariatu a membris hujus Sodalitatis collecta dirigantur ad ep. Consistorium.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, mn 20. August 1900.

381
Ernennungen
Seine Bischöflichen Gnaden haben ernannt den
Herrn Josef Hofmann, em. bisch. Bikär und Erzdechant in Trautenau, zum Ehrenkonsisto-
rialrath;
Herrn Thomas Blazek, bisch. Notar, Personaldechant in Libic a. Cidl. zum bisch. Vikar des
Podebrader,
Herrn Anton Travnicek, bisch. Notar, Pfarrer in Krasna Hora zum bisch. Bikär des Lipnicer,
Herrn Ferdinand Kutscher, bisch. Notar, Persoualdechant, Pfarrer in Marschendors zum bisch.
Bikär des Trautenauer,
Herrn Johann Kobr, Dechant in Chrast, zum bisch. Bikär des Chraster Bezirkes;
Herrn ?. Bonis. Holub, 0. 8. B., Pfarradministrator in Metlicany zum bisch. Notär.
Auszeicknungen.
Das sitorium canonicale erhielten:
Herr Vinzenz Marek, Pfarrer in Nikl,
Herr Ignatz Zeman, Pfarrer in Unter-Ujezd,
Herr Wenzel Strnad, Pfarrer in Karlsbrunn,
Herr Franz Douda, Pfarrer in Dohalicky,
Herr Wenzel Frühbauer, Katechet und k. k. Gymn. Professor in Königgräz,
Herr Theofll Kubat, Archivar und Registrator im bisch. Konsistorium,
Herr Johann Wewerka, Katechet am Paedagogium in Königgräz.
Die Psarrsynodalieic:
Herr Richard Cernh, k. u k. Militär Kaplan I. El. in Königgräz.
Anstellungen
Herr Karl Jansky, Administrator, ist Pfarrer in Uhersko,
Herr Wenzel Kudrna, Pfarrer in Kunetic, ist Pfarrer in Belä bei Pardubic,
Herr Johann Letosnik, bisch. Notär, Pfarrer in Cibuz, ist Dechant in Policka,
Herr Johann Zäruba, Pfarrer in Keblov, ist Protopfarrer in Grunta,
Herr Josef Häjek, Pfarrer in Neudorf, ist Pfarrer in Groß-Borovitz,
Herr Anton Skliba, Pfarrer in Liciboric, ist Pfarrer in Oujezd bei Chotzen,
Herr Johann Gott st ein, Pfarrer in Mohren, ist Pfarrer in Groß au p a,
Herr Kaspar Falta, Spiritual u. Katechet in Böhm. Skalic, ist Pfarrer in Wölsdors,
Herr Adalbert Kratochwil, Cooperator in Wölsdors, ist Pfarrer in Nikl,
Herr Josef Klapka, Kaplan in Potehy ist Pfarrer in Nass ab erg geworden.
Sterbeanzeige.
Gestorben sind:
am 21. Juli 1900 Herr Bernard Horacek, Dechant in Chlumec,
am 12. August 1900 Herr Karl Slonek, Kaplan in Wamberk,

382
am 17. August 1900 Herr Anton Paulus, Präfekt des Diözesankonviktes für Lehramtskan­
didaten,
am 19. August 1900 Herr Joses Prochäzka, Personaldechant, Pfarrer in Dobrenic,
am 21. August 1900 Herr ?. Klein. Joses Sandera, 0. ?raem. bisch. Vikar, Dechant iu
Humpolec,
am 2. September 1900 Herr Wenzel Skliba, Kaplan iu Geiersberg,
am 3. September 1900 Herr Franz Krasa, Pfarrer in Morasic.
Die Seelen der Verstorbenen werden dem frommen Gebete der geistlichen Mitbrüder
empfohlen.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 20. Oktober 1900.
Dr. Aloisius Erydek,
bisch. Generalvikär und Präses.
Bisch. Druckerei in Königgräz. Selbstverlag.

