»23
Ordinariats-Blatt
der
Königgräzer Diözese.
■•---
1900. vi Th-n. Nro. 51.
N. E. 194. Verordnung bezüglich der Führung von allerlei Rechnungen in
Kronenwahrung.
Hochlöbliche k. k. Statthalterei in Prag hat anher folgenden Erlass vom 28. Dezember
1899 Z. 219.734 in Abschrift mitgetheilt:
„Herr f. k. Bezirkshauptmann!
Einführung der Kroneuwährung als Landeswährung hinsichtlich der Kirchen-, Pfründen- und
Stiftungsvermögensverwaltung.
Säinmtliche im dortigen Verwaltungsbezirke
gelogenen Patronats- und Vogteiämler, sowie die
übrigen Kirchen-, Kapellen- und Stiftungsfonds-
Bermögensverwaltnngen, ferner auch sämmtliche
Pfarrämter sind aufmerksam zu machen, daß laut
des III. Theiles der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, R -G.-Bl, Nr. 176, mit
1. Jänner 1900 beginnend, die Kronenwährung
als ausschließliche Landeswährung eingeführt
wurde, weshalb von diesem Termine an im
G unde des§ 3 dieser kaiserlichen Verordnung
sämmtliche Kirchen-, Kapellen- und Stiftiingfouds-
Rechnungen sammt den hiezu gehörigen Hilfs­
büchern in der Kronenwährung anzulcgen, ferner
aber alle in Kirchen-, Kapellen-, Pfründen- und
Stistungsfonds- Angelegenheiten vorzulegenden
Nachweisungen in dieser Währung zu versassen
sind.
Dies bezieht sich daher auch auf alle in
Vorlage zu gelangenden Früchteiiseparations-
Protokolle und Jnterkalar-Rechnnngen erledigter
Pfründen, Gebändebesichtigungs-Protokolle, Kir­
chen- und Pfarr-Jnventarien, Einkommensbe­
kenntnisse der Pfründeninhaber rc.
Bemerkt wird hiebei, daß die Kirchenrech­
nungen und Kirchenrechnungs-Eptrakte für das
Jahr 1899 noch in österr Währung verfaßt
werden können, doch sind die in denselben aus-
gewiesenen, in die nächsten Kirchenrechnungen, be­
ziehungsweise Kirchenrechnungs-Eptrakte zu über­
tragenden Schlußsummen auch in der Kronen-
währung anzusetzen.
Für den k. k. Statthalter:
Der k. k. Statthalterei-Bicepräsident:
Wird den gesammten geistlichen-PatronatS- und Vogteiämtern zur Darnachachtung mit-
gethcilt.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 9. Jänner 1900.
N. E. 259. Die Eröffnung einer Kircbenmufkkfebnle in Leitmeritz wird angekündigt.
Mit Genehmigung der geistlichen und welt- meritz eine Kirchenmusikschule, an welcher
lichen Behörde eröffnet der Diöcesan-Cäzilien- drei geprüfte Lehrkräfte wirken werden,
verein Leitmeritz am 15. Februar l. I. iu Leit-

324
1
Unterrichtsgegenstände sind:
1. Gesang, Violin, Clavier- und kirchliches
Orgelspicl.
2. Harmonielehre und Tonsetzknnst.
3. Die verschiedenen Arten der Kirchenmu­
sik: der gregorianische Choral, seine Vortrags­
weise, Transposition und Harmonisirnng (die
Kirchentonarten). Ferner der kirchliche Kunstge­
sang und das Kirchenlied in der Volkssprache.
4. Die gottesdienstlichen Vorschriften betreffs
der Kirchenmusik im Verlaufe des Kirchenjahres.
Aufnahme ffnden zunächst Erwachsene, die
eine Vervollkommnung in der Kirchenmusik an­
streben,^sowie Jünglinge, welche nach absolvierter
Volks- oder Bürgerschule sich ausschließlich der
Kirchenmusik widmen. Ferner Schüler der ver­
schiedenen Lehranstalten, die sich nebenbei in der
Kirchenmusik ausbildeu wollen, besonders jene,
die später in eine Lehrerbildungsanstalt einzu­
treten gedenken.
Anmeldungen mit Anschluß des Taufschei­
nes und der Zeugnisse sind zu richten au Dom­
kapellmeister I. B. Molitor in Leitme-
ritz, Domplatz 9fr. 9, II. Stock links, welcher
auch die weiteren Auskünfte ertheilt.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am II. Jänner 1900.
Gmpfchleiiswcrthe Gegenstände.
Der Schild des Glaubens. Bon Eduard Brpnpch, Bischof in Königgräz. Au-
torisirte Übersetzung von Dr. C. A Schelbickh. Mit fürstbischöflicher Druckerlaubnis. Innsbruck.
Druck und Verlag von Fel. Rauch. 1699. 119 S 8°. In diesem Buche, welches bereits in böh­
mischer Ausgabe zweimal erschienen ist, werden nach einer kurzen Vorrede des Übersetzers in sieben
Abschnitten: Von der Kirche, von der hl. Schrift und Tradition, von der Gemeinschaft der Heili­
gen, von der Rechtfertigung, von den guten Werken, von den Sakramenten, von dem Gottesdienste
— jene katholischen Wahrheiten, welch" insbesondere von den Protestanten geleugnet werden, bewie­
sen und erklärt und die Einwendungen, welche gegen dieselben erhoben werden, lviderlegt. Das Werk
wird der wohlehrwürdigen Geistlichkeit und den Laien in den deutschen und gemischten Gegenden,
besonders als ein Gegenmittel gegen die „Los von Rom" Bewegung, würmslens empfohlen.
Obräzkovä revue. Jllustrirte Zeitschrift für Unterhaltung und Belehrung. Redigirt von
Dr. Anton Podlaha Prag. Kleinseite. Nerudagaffe 250-111. Die Obräzkovä Revue erscheint zwei­
mal monatlich am 5. und 20. in Heften von drei Bögen mit einigen iüustrirten Beilagen. Preis
pro Jahrgang 14 I< mit Postzusendung 16 K. Es kann nicht geleugnet werden, daß der gegen­
kirchliche Geist auch durch verschiedene illustrirte Zeitschriften verbreitet wird. Gegen solches Gift
gibt es kein anderes Mittel als eine gute illustrirte Zeitschrift. Der Hochw. Herr Dr. Anton
Podlaha hat im vorigen Jahre angefangen eine solche im Selbstverläge herauszugeben, nämlich die
»Obräzkovä Revue.« Aus den vier uns zugesandteu Heften ist ersichtlich, daß diese Zeitschrift
einen bedeutenden Aufwand erheischt und daß sie, sollte sie nickt ausgiebig unterstützt werden, mit
kaum nberwindlichen Schwierigkeiten ringen müßte, und der Gefahr ansgesetzt würde, eingestellt zu
werden Weil die »Obräzkovä Revue« im katholischen Sinne redigirt wird und weil sie jede un­
nütze Polemik zumeiden verspricht, ja im Gegentheil alle geeignete Kräfte zur gemeinschaftlichen
nützlichen Arbeit zu vereinigen trachten will, wird sie der wohlehrwürdigen Geistlichkeit warm
empfohlen.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 17. Jänner 1900.
Dr. Aloisius Frydek,
bisch. Generalvikär und Präses.
Bisch. Druckerei in Königgräz. Selbstverlag.

323
Ordinariätni list
Krälove Hradeeke dieeese.
1900. du vi. Cis. 51.
X. E. 104. Xarlzeiri o uziväni koruiiove meny pH vselikem uctoväni.
Yeleslavne c. k. mistodrzitelstvi v Praze zaslalo näm opis näsledujiciho sveho
vynosu ze dne 28. prosince c. 219.734.
Pa ne c. k. okresni hejtmane!
Zavedeni korunove meny jako zemske meny vzhledem ku spräve jmeni zädusniho, farniho
a nadacniho.
Veskere v tamnim sprävnim obvodu le-
zici patronätni a vojtovni, jakoz i ostatni üra­
dy, jez jmeni zädusni, jmeni kapli a nada-
cnich fondü, däle pak veskere farni ürady
budtez upozorneny, ze die III. oddilu cisar-
skeho narizeni ze dne 21. zäri 1899, f. z.
c. 176, zavedena byla pocinaje 1. lednem
1900 korunovä mena vyhradne jako mena
zemskä, procez pocinaje timto obdobim necht’
se v zäklade§ 3. tohoto cisafskeho narizeni
veskere ücty zädusni, pak üctv kapli a na-
dacni se vsemi dotycnymi pomocnymi kniha-
mi v korunove mene zalozi, jakoz i veskere
vykazy, jez se ohledne kostelü, kapli, obroci
farnich a nadaci pfedklädati budou, v teto
mene vyhotovuji.
Totez plati o vsech separacnich proto-
kolech a interkalärnich üctech upräzdnenycb
beneficii, protokolech o prohlidce patronatnich
budov, kostelnich a farnich inventäfich, pfi-
znäni pfijmü beneficiätü atd.
Podotykä se, ze zädusni ücty a vypisy
ze zädusnich üctü za rok 1899 jeste v ra-
kouske mene sestaveny byti mohou, jen bud­
tez v zädusnich üctech a ve vypisech ze zä­
dusnich üctü vykäzane sumy, jez se do nä-
sledujicich zädusnich üctü a do vypisü ze
zädusnich üctü prenesti maji, tez v korunove
mene uvedenv.
Za c. k. mistodrzitele:
C. k. mistodrzitelsky vicepraesident:
Dörfl.
Sdili se, aby veskery ürady duchovni, patronätni i vojtovni die toho se fidily.
Biskupske Konsistorium v Hradci Krälove, dne 9. ledna 1900.
X. E. 259. Otevreni skoly pro ckrüinovou hudbu v LitomeHcieli.
Se svolenim duchovnich i svetskvch üra-
du otevre dioecesni Litomefickä Cecilskä Jed-
nota dne 15. ünora t. r. v Litomeficich skolu
pro chrämovou hudbu, na ktere budou püso-
biti tri zkouseni ucitele.
Bude se vyucovati:
1. Zpevu, hudbe na housle, na klavir
a varhany;
2. harmonii a skladatelstvi;
3. rozlicnym druhün chrämove hudby,
gregorianskemu choralu, jeho prednesu, trans-
posici, harmonisaci, umelemu zpevu a pisnim
chrämovym v jazyku lid i.
4. Liturgickym predpisüm o hudbe chrä­
move.

324
Prijimäni budou pfedevsim dospeli, kteri
v ohrämove hudbe se zdokonati chteji, pak
i jinosi, kteri po odbyti skoly obecne neb mest’an-
ske chteji se venovati chrämove hudbe. Däle
zäci rüznvch üstavu, kteri vedle svych studii
vzdeläni v hudbe chramove nabyti si preji,
zvläste ti, jiz pozdeji do ucitelskeho üstavu
Biskupske Konsistorium v
mini vstoupiti. Zädosti dolozene kfeetnim
listem a skolnimi vysvedcenimi pfijima a vse-
like vysvetleni ochotne podä J. B. Molitor,
reditel choru pri kathedrälnim chrämu Bane
v Litomericich, Domplatz c. 9. II. patro v
levo.
Ilradci Kräh, 11. ledna 1900.
Odporucem hodne predmety.
Der Lckild des Glaubens BonEduard Brynych. Bischof von Köinggräz. Auto-
risirte Übersetzung von Dr. (E, 31. Selb icky. Mit fürst. bischöflicher Druckerlaubnis. Innsbruck. Druck
und Verlag von Fel. Rauch 1899. Kniha tato jest zajiste veskeremu duchovenstvu v originalu znäma.
Vyslajiz ve dvou vydänich. Dr. C. A. Selbicky opatril autorisovany preklad, ktereho dojista za
nasich dnü bylo potrebi, ponevadz obzvläste v krajinäch nemeckych nebo smisenych za-
vladlo heslo »Los von Rom«. Abychom aspon ponekud naznacili obsab teto knihy, pfipo-
minäme, ze na 119 stranäch a v 7 statich jednä hlavne o rozeznävacich cläncicb viry cirkve
katolicke a uceni protestantskeho, totiz o cirkvi, o pramenech zjeveni Bozibo, o obcoväni
svatych, o ospravedlneni, o dobrych skutcich o svätostech a bohosluzbe. Uceni obou vy-
znäni vyklädä se ve dvou sloupcich vedle sehe, a to ve slohu popularnim, snadno srozu-
mitelnem, cimz protivy obou vyznäni a odchylky uceni protestanskeho patrnöji vynikaji.—
Pri teto prilezitosti vfele odporucujeme pro ceske krajiny druhe vydäni ceske, ktere mä na
sklade Biskupskä knihtiskärna a pro krajiny nemecke nebo smisene odporucujeme tento
nemecky preklad.
Obräzkovä Revue, illustrovany casopis pro zäbavu a pouceni. Pofädä Dr.
Antonin Podlaha, Praha, Mala strana, Nerudova ul. 250 III. Obräzkovä Revue vychäzi dne
5. a 20. kazdeho mesice ve triarchovych sesitech s nekolika obrazovymi pfilohami. Pred-
pläci se celorocne 14 K. s postovni zäsilkou 1(3 K. Xelze popriti, ze duch proticirkevni
sii-i se take rüznymi casopisy obräzkovymi, ktere mnohdy vice vydaji nez pouhy tisk. Proti
takovym casopisüm jest potrebi celiti obräzkovym casopisem dobrym. Präce te podjal se
veledüstojny a veleuceny p. Dr. Antonin Podlaha a pocal roku minuleho vydävati svym
näkladem Obräzkovou Revue, ktere näm byly dosud zasläny ctyfi sesitv. Casopis takovv, jak
se samo sebou rozumi, jest velmi näkladny, a nedostane-li se mu nälezite pod porv,
bude zäpasiti s velikymi penezitymi obtizemi, a kdo vi, jest-li by mohl vychäzeti. Ponevadz
jest Obräzkovä Revue, jak ze ctyf zaslanych sesitü patrno, redigoväna pfesnö v duchu ka-
tolickem a ponevadz se varuje neuzitecne polemiky ano naopak se snazi spojiti vsecky zdärne
sily k uzitecne präci, odporucujeme ji vydatne podpofe düstojneho a velebneho duchovenstva.
Biskupske Konsistorium v Ilradci Krälove, dne 17. ledna 1900.
Dr. Alois Frydek,
biskupsky generalui vikär a predseda.
Biskupskä knihtiskärna v Hradci Ivrälove.— Näkl. vl.

