337
Ordinariats-Blatt
der
Königgräzer Diözese.
1900. VL Tk,eil. Nro. 55.
N. E. 391?. Gegenstände für die Pastoralkonferenz des I. 1999 sowohl in
den Bezirksvikariaten als auch in der Kathedralstadt und Ankündigung der
gemeinsamen geistlichen Übungen für Priester.
I. Bei der Pastoralkonferenz, über deren Erfolg anher der gewohnte Bericht
bis Ende des Monates Juli l. I. erstattet werden soll, ist
a) zur Kenntniß zu nehmen, daß sich neuerdings die Nothwendigkeit zeigte, über die Kir-
chendiener n. dgl. zu wachen, damit sie an Sonn- und Feiertagen der ganzen heil. Messe beiwohnen
und auch die Predigt anhören;
b) zu bestimmen, wo in dem Bikariatstrakte im I. 1600/1901 eine hl. Bolksmission ab-
znhalten sei, und wer von der Geistlichkeit die gemeinsamen geistlichen Exercitien besuchen werde;
c) abzuhandeln nach den diesbezüglich vorgetragcnen schriftlichen Arbeiten über folgende Fragen:
1. wie hat der Priester im Beichtstühle das Lehr-, Richter- und Priesteramt auszuüben?
2. aus welchen Gründen ist in Ver Diözese die „Unio ascetica nepomucena“ eingeführt,
und welcher Nutzen kann aus derselben wie für den einzelnen Priester so auch für das uns anver­
traute Bolk fließen?
II. Die gemeinsamen geistlichen Exercitien für Priester, an denen außer einer
wirklichen physischen Unmöglichkeit besonders jene Herren theilzunehmen haben, welche solchen schon
lange oder überhaupt nicht beigewohnt hatten, werden in gewohnter Weise stattßnden in der deutschen
Sprache am Muttergottesberge nächst Grulich vom 27. bis 31. August l. I.— und i» der böhmi­
schen Sprache zu Königgräz vom 20. bis 24. desselben Monats. Wer sich daran zu betheiligen
gedenkt, hat sich spätestens bis zum 13. August bei dem bisch. Konsistorium anzumelden mit der
Angabe, ob in Grulich oder Königgräz.— In Königgräz können etliche von den ältesten Herren,
welche darum bei Zeiten ansuchen werden, das Nachtlager in der bischösl. Residenz erhalten.— Den
mittellosen Erercitanten wird zur Deckung der Kostauslagen nach Möglichkeit aus Wohlthätigkeits-
qnellen beigesteuert werden.
Bischöfliches Ordinariat zu Königgräz, am 14. April 1900.
N. E. 3§*6T. Erlass der hocklöblicden k. k. Statthalterei betr die Aemuneration
der bei den Aeligionsfondskirchen angestellten Ehorrcqenten.
Die hocklöbliche k. k. Statthalterei in Prag „Hochwürdigstes bischöfliches Konsistorium in Kö-
hat anher unterm 12. März l. I. Z. 25.322 niggräz!
folgenden Erlass mitgetheilt: Im Hinblicke auf die sich in der letzten Zeit

338
mehrenden Anträge ans Bewilligung von Remu­
nerationen ans dem Religionsfonde für Chorre­
genten bei Rcligionsfondskirchen hat das Mini-
fterium für Cultus und Unterricht aus Anlaß
eines fpeziellen Falles auf den bezüglichen Erlaß
vom 30. Jänner 1872, Z. 809 (Normalien­
sammlung sub Nr. 5 ex 1876), hingewiesen und
ganz besonders betont, daß es bei Abgang ander­
weitiger Mittel gemäß der Bestimmung des§ 36
des Gesetzes vom 7. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr.
50, der Psarrgemeiude obliegt, für solche Aus­
lagen aufzukommen, in welcher Richtung in jedem
einzelnen Falle die entsprechenden Verhandlungen
und Erhebungen zu pflegen sein werden.
Für den k. k. Statthalter:
Der k. k. Statthalterei-Vicepräsident:
Dörsi."
Hievon wird die Hochw. Diözesaugeistlichkeit unter Bezugnahme aut den Statthalterei-
Erlaß vom 6. März 1874, Z. 9. 243 (Normalien-Sammlung Nr. 389), zur genauen Daruach-
achtung in die Kenntnis gesetzt.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgrüz, am 26. April I960.
N. E. 4061. Die Förderung des landwirthsckaftlicben Genossenschaftswesens
wird anempfohlen.
Die Hochlöbliche k. k. Statthalterei hat mittelst Schreibens vom 10. April 1900 Z, 31.894
den nachfolgenden an die k. k. Bezirkshauptmannschasten behufs Förderung des landwirthschaftlichen
Genossenschaftswesens gerichteten Erlass mit dem Ersuchen anher mitgetheilt die in der Seelsorge
wirkenden Priester, welche schon wiederholt die landwirthschastliche Bevölkerung über die wirthschast-
liche und sittliche Bedeutung des genossenschaftlichen Zusamenschlußes mit Erfolg belehrt haben und
dadurch zu wichtigen Propagatoren der genossenschaftlichen Einrichtungen geworden sind, zur Mit­
wirkung an dieser gemeinnützigen Thätigkeit veranlassen zu wollen.
„K. k. Bezirkshaupt Mannschaft!
Das k. k. Ackerbauministerium hat mit dem
Erlasse vom 28. Juli 1899, Z. 16.806, eröffnet,
daß es, nachdem der Landwirthschaftsrath in der
jüngsten Tagung sein Gutachten über das von
diesem Ministerium ausgearbeitete Programm zur
Förderung des landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesens abgegeben hat, nun daran geht, auf
Grundlage dieses Programmes und Gutachtens
eine Aktion einzuleiten, welche die umfassendere
Entwicklung des landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesens zum Ziele hat.
I. Im Sinne der vom Landwirthschastsrathe
aufgestellten Grundsätze ist es zunächst Ausgabe
der politischen Behörden die Landgemeinden aus
die Wichtigkeit und Ersprießlichkeit des genossen­
schaftlichen Zusammenschlusses der landwirthschaft-
lichen Bevölkerung für die Lösung wirthschaftlicher
Ausgaben neuerlich aufmerksam zu machen. Die
politischen Bezirksbehörden werden— unter Ver­
meidung alles dessen, was den Schein einer for­
mellen Reglementirung oder sachlicher Bevor­
mundung erwecken könnte— bei jeder sich bieten­
den Gelegenheit auf die anregende, unterstützende,
die Telbstverantwortlichkeit der betreffenden Ge­
nossenschaften und ihrer Organe stets hervorhe­
bende Förderung des Genossenschaftswesens Be­
dacht zu nehmen haben. Insbesondere werden die
politischen Behörden auch darauf hinzuwirken
haben, daß die Uberbürdung der landwirthschast-
lichen Genossenschaften durch Einholung von nicht
unbedingt erforderlichen Auskünften und Schrift­
stücken thunlichst vermieden werde.
II. Vor Allem wird die schon ziemlich ver­
breitete, aber dennoch der Verallgemeinerung noch
in hohem Maße bedürftige Errichtung von land­
wirthschaftlichen Creditgenoffenschaften wo­
möglich in jeder ländlichen Gemeinden angestrebt
werden müssen.
Die umfaffende, thunlichst geschlossene Cre-
ditorganisation durch ein System von über das
ganze Land verbreiteten Spar- und Darlehens­
kassen, ist das beste Mittel zur Bekämpfung des
Darlehenswuchers, zur Pstege der Sparsamkeit
und zur wirthschaftlichen Erziehung der landwirth­
schaftlichen Bevölkerung.
Sie bildet auch die Grundlage für jede wei­
tere genossenschaftliche Entwicklung.
III. Es erscheint als nothmendig, daß sich
die einzelnen Creditgenoffenschaften, wie dies in
manchen Ländern und Landestheilen schon in sehr
erfolgreicher Weise geschehen ist, zu Central-

339
creditgenossenfchaften (Centralverbänden)
zusammenschließen, um durch dieselben der anwalt-
schaftlichen Belehrung, sowie der Revision theil-
hastig zu werden und durch eine Centralkasse den
nöthigen Geldansgleich, sowie den erforderlichen
Credit zu finden.
IV. Es empfiehlt sich im Allgemeinen nicht,
sür das Bezugsgeschäst eigene Genossenschaften
zu gründen. Bielmehr sollen die Creditgenossen-
schaften, woferne sür die Errichtung eigener land-
wirthschaftlicher Ankaufs- oder Bezugsgenossen-
schasten nicht ganz besondere lokale Gründe sprechen,
den genossenschaftlichen Bezug landwirth-
schastlicher Bedarfsartikel, wie Dünge-. Fut­
termittel, Saatgut, landwirthschastliche Maschinen
u. s. w. übernehmen, welcher Geschäftszweig große
Ersparungen an Gestehungskosten des laadwirth-
schaftlichen Betriebes ermöglicht, sowie einen we­
sentlichen Schutz gegen den Waarenwucher und
die Garantie für den Bezug unverfälschter, vor­
züglicher Waarenqualitäten bietet. Die Ausdehnung
des Geschäftsbetriebes ans Colonialwaaren ist
hiebei zu vermeiden.
V. Besonderes Gewicht muß aus die ge-
n o fi e n s ch a s t l i ch e Organisation des Ab­
satzes gelegt werden; diese stellt die schwierigste,
aber beim Gelingen auch eine der erfolgreichsten
genofienschastlichen Aufgaben dar. Durch die ge­
nossenschaftliche Berwerthnng, eventuell auch Ver­
arbeitung oer landwirthschastlichen Produkte wird
auf die bessere Oualität und Absatzsähigkeit dieser
Produkte hingewirkt, es werden Transport- und
Handelskosten erspart, es kann ein größerer Markt­
gebiet ausgesucht und können gewifie wucherische
Formen eines unreellen Zwischenhandels ausge­
schaltet werden.
In Anbetracht dieser Bortheile wird je nach
den in den einzelnen Landestheilen vorwaltenden
Verhältnissen aus Gründung und Förderung von
Molkerei-, Flachsverwerthungs-, Hopsenbau-,
Winzer-, Brennerei-, Bäckerei- und Müllerei-,
Obst-, Gemüse-und Eiervcrwerthungs-, Geflügel-,
Pferdezucht-, Stierhaltnngs-, Herdebnch-, Schläch-
tereigenossenschasten u. s. w. hinzuwirken sein.
Allerdings ist bei diesem Zweige der genojfen-
schaftlichen Thätigkeit große Vorsicht geboten, und
werden hier ganz besonders die lokalen Verhält­
nisse zu prüfen sein, damit die Gewähr geboten
werde, daß die nothwendigen Voraussetzungen für
das Gedeihen derartiger Genossenschaften vor­
handen sind.
VI. Das aktuellste und wichtigste Problem
auf dem Gebiete der Organisation des Absatzes
stellt die in verschiedenen Ländern schon in Fluß
gerathene Frage der Errichtung von Getreide-
Verkaufs- und L ag e r h aus g e n o ss e n s ch a f-
ten dar. Es wird daher in den Getreide bauenden
Gebieten das Augenmerk ganz besonders dieser
Frage zugewendet werden müssen, und zwar nicht
allein in dem Sinne, daß die Gründung solcher
Genossenschaften unterstützt, sondern insbesondere
auch in der Richtung, daß das heute schon viel­
fach über das Ziel hinansschießende Bestreben,
genossenschaftliche Lagerhäuser ohne jede Prüfung
der dazu nöthigen Voraussetzungen zu errichten,
in die richtigen Bahnen gelenkt werde.
Das k. k. Ackerbau-Ministerium erachtet die
Voraussetzungen sür die Errichtung großer Lager­
häuser, wie solche von manchen Staaten errichtet
werden, und welche die Aufgabe einer Einwirkung
ans den Weltmarktpreis haben sollen, nicht als
gegeben. Vielmehr erkennt es die Unterstützung
lokaler genossenschaftlicher Lagerhäuser als seine
Ausgabe an.
Die Vortheile kleiner genossenschaftlicher La­
gerhäuser, welche im Stande sind, die örtlichen
Mißstände des Getreidehandels zu beseitigen und
den örtlichen Getrcideabsatz zu fördern, sind be­
kannt. Doch ist eine gewissenhafte Prüfung der
lokalen Verhältnisse unbedingt erforderlich, bevor
an die Errichtung eines Lagerhauses herangetre­
ten wird.
Vor Allem muß geprüft werden, ob ein Be­
dürfnis nach einer derartigen Einrichtung besteht,
ob die Bedingungen sür die Lebens- und Wir-
knngssähigkeit vorhanden sind.
Es wird ferner an bestehende Traditionen
des Getreideverkehres anzuknüpsen und ein Ge­
treidemarktgebiet als der zweckmäßigste Sprengel
sür die Bildung einer Lagerhausgenossenschaft
anzunehmen sein. Bei größeren Gebieten werden
Filialmagazine der Lagerhausgenossenschaft er­
richtet werden müssen. Der Standort des Lager­
hauses wird am besten an einer Eisenbahnstation
gewählt werden.
Für die Bedürfnißsragc entscheidend wird es
auch sein, ob ein bestimmtes, für die Errichtung
einer Lagerhausgenoffenschaft und die Gründung
eines Lagerhauses sich bemühendes Gebiet that-
sächlich genügende Mengen von Getreide anzu­
liefern vermag, und ob die Anlieferung durch die
Produzenten gesichert ist. Es wird auch zu unter­
suchen sein, ob genug genossenschaftlicher Geist­
und Solidaritätsgesübl unter der landwirthschast­
lichen Bevölkerung des betreffenden Gebietes vor­
handen ist und ob durch Creditgenofienschaften

340
schon eine genossenschaftliche Borschulung, sowie
die Möglichkeit vorhanden ist, einen Theil der
Kosten im Creditwege zu beschaffen.
Auch wird schon vor Gründung der Genos­
senschaft an die Aufsuchung des Absatzmarktes
gedacht und zu diesem Zwecke der Verkehr mit
Mühlen, Mälzereien, Brauereien und anderen
Großabnehmern gesucht werden müssen Endlich
wird es sich empfehlen, schon die ersten prüfende»
und einleitenden Schritte zur Gründung einer
Lagerhansgenossenschaft unter der Führung und
im Anschlüsse an einen Centralgenossenschaftsver­
band zu thun, dem größere Erfahrungen im Ge­
nossenschaftswesen zur Verfügung stehen, und
welcher auch mit Anleitungen, Musterplänen und
anderen Behelfen an die Hand gehen kann.
Als Schöpfungen der genossenschaftlichen
Selbsthilfe sollen die Lagerhausgenossenschaften
entstehen.
Daher muß von den landwirthschaftlichen
Genossenschaftern des betrestenden Gebietes zu­
nächst gefordert werden, daß sie auch durch ent­
sprechende materielle Leistungen und Haftungen
ihre genossenschaftliche Solidarität wcrkthätig
bekunden.
Die Mitgliedsantheile der Genossen sollen
einen beträchtlichen Theil des Anlagekapitals
schassen. Die Haftung für jeden Mitgliedsautheil
soll derart sein, daß die Creditunterlage für das
nothwendige Betriebskapital, sowie für jenen Theil
des Anlagekapitals geschaffen wird, welcher nicht
durch das eigene Vermögen und die Subventi­
onen der öffentlichen Faktoren gedeckt ist.
VII. Hinsichtlich der materiellen Förderung
solcher Genoffenschasten, insbesondere auch der
genossenschaftlichen Getreidelagerhäuser, muß als
Grundsatz gelten, daß nicht das ganze Anlage­
kapital, sondern nur ein Theil desselben durch
staatliche Subventionen und unverzinsliche Dar­
lehen ausgebracht werden kann.
Die staatliche Unterstützung und die des
Landes kann nicht derart bedeutend sein, daß das
Lagerhaus wesentlich durch diese Beitrüge errichtet
wird, sondern sie kann nur zum Zwecke haben,
diese Errichtung zu erleichtern. Über die anfäng­
lichen Schwierigkeiten soll dem Unternehmen hin­
weggeholfen werden, das aber der Hauptsache
nach in sich selbst fundirt sein soll.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft wird auf­
gefordert, im Sinne der vorstehenden Grundsätze
die landwirthschaftliche Bevölkerung über die durch
Pflege des Genossenschaftswesens erreichbaren
wirthschaftlichen Erfolge zu belehren, dieselbe zur
Gründung solcher Genossenschaften anzuregen und
solche nach Thunlichkeit zu fördern.
Prag, am 10. April 1900.
Der k. k. Statthalter:
Karl Graf Eoudenhove."
Indem das bischöfliche Konsistorium diese zeitgemäßen Winke zur Besserung der gegen­
wärtigen schwierigen Lage der hartbedrüngten landwirthschaftlichen Bevölkerung veröffentlicht, drückt
es zugleich die berechtigte Hoffnung aus, dass die hochwürdigen HH. Seelsorger in ihrer bewährten
Hingabe an die fromme Landbevölkerung und die Würdigung der Wichtigkeit dieses Bernfsstandes,
auch in dieser Richtung, wie bisher eifrig und aufopfernd wirken werden.
Bischöstiches Konsistorium zu Königgräz, am 26. April 1900.
Ernennungen.
S e i u e B i s ch ö fl i ch e n Gnaden haben
den Herrn Th. Dr. Ferdinand Benes, bisch. Notür, Prospnodalexaminator. Professor der The­
ologie, zum Assessor und substituirenden Rath des kirchlichen D iö zesange-
richtes zu ernennen geruht.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 26. April 1900.
Dr. Aloisius Frydek,
bisch. Generalvikär und Präses.
Bisch. Druckerei in Königgräz. Selbstverlag.

