387
Ordinariats-Blatt
der
Königgräzer Diözese.
1900. vi. Th-il. Nro. 60.
X. Exil. 10873. Epistola encyclica Reatissiini I'atris nostri Leonis PP. XIII.
de Jesu Christo Redemptore
YENERABILIBVS ERATRIBVS PATRIARCIIIS, PRIMATIBYS, ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS
ALIISQVE LOCO PA AI ORDIXARIIS PACEM ET COMMVMONEM CAAI APOSTOLICA SEI)E
HABEATIBVS
LEO PP. XIII.
VENERABILES FRATRES
SALYTEM ET APOSTOLICAM BEXEDICTIÖXEM!
"I’ametsi futura prospicientibus vacuo a sollicitudine animo esse non licet, immo
vero non paucae sunt nec leves extimescendae formidines, cum tot tamque inveteratae ma-
lorum caussae et privatim et publice insideant: tarnen spei ac solatii aliquid videntur haec
extrema saeculi divino munere pepei’isse. Xemo enim existimet, nihil habere ad communem
salutem momenti renovatam cogitationem bonorum animi, Iidei<;ue et pietatis christianae
excitata studia: quas (juidem virtutes revirescere apud complures aut corroborari hoc tem­
pore, satis expressa signa testantur. En quippe in medio illecebrarum saeculi ac tot cir-
cumiectis pietati offensionibus, tarnen uno nutu Pontiiicis undique commeare Romam ad li-
mina sanctorum Apostolorum multitudo frequens: cives pariter ac peregrini dare palam re-
ligioni operam: oblataque Ecclesiae indulgentiä conlisi, parandae aeternae salutis artes stu-
diosius exquirere. Quem praeterea ista non moveat, quae omnium obversatur oculis, erga
humani generis Salvatorem solito magis incensa pietas? Optimis rei christianae temporibus
facile dignus iudicabitur iste ardor animi tot hominum millium una voluntate sententiaque
ab ortu ad solis occasum consalutantium nomen laudesque praedicantium IESU CHRISTI.
Atque utinam istas avitae religionis velut erumpentes flammas magnum incendium conse-
quatur: exemplumque excellens multorum reliquos permoveat universos. Quid enim tarn
huic aetati necessarium, quam redintegrari late in civitatibus indolem christianam, virtutes-
que veteres? Illud calamitosum, alios et quidem nimis multos obsurdescere, nec ea, quae
ab eiusmodi pietatis renovatione monentur, audire. Qui tarnen si scirent donum Dei, si re-
putarent, nihil lieri posse miserius quam descivisse a liberatore orbis terrarum, moresque
et instituta christiana deseruisse, utique exsuscitarent et ipsi sese, certissimumque interitum
effugere converso itinere properarent.— Iamvero tueri in terris atque amplificare impe.

388
rium Filii I)ei, divinorumque beneficiorum communicatione ut homines salvi sint contendere,
munus est Ecclesiae ita niagnum atque ita suum, ut hoc in opere maxime omnis eins auc-
toritas ac potestas consistat. Id Xos in administratione Pontilicatus maximi, perditTicilli illa
quidem ac plena curarum, videmur ad hunc diem pro viribus studuisse: vobis autem, ve-
nerabiles Fratres, usitatum certe est, immo quotidianum, praecipuas cogitationes vigiliasque
in eodem negotio Xobiscum consumere. Verum utrique debemus pro conditione temporum
etiam maiora conari, nominatimque per sacri opportunitatem Anni disseminare latius noti-
tiam atque amorem Iesu Christi, docendo, suadendo, hortando, si forte exaudiri vox nostra
queat, non tarn eis, dicimus, (jui effata christiana accipere pronis auribus consuevere, quam
ceteris Omnibus longe miserrimis, christianum retinentibus nomen, vitam sine lide, sine
amore Christi agitantibus. Horum Xos maxime miseret: hos nominatim velimus, et quid
agant et quorsum evasuri sint, ni resipuerint, attendere.
Iesum Christum nullo unquam tempore nullaque ratione novisse, summa infelici-
tas est, vacat tarnen pervicacia at([ue ingrati animi vitio: repudiare aut oblivisci iam cog-
nitum, id vero scelus est adeo tetrum atque insanum, ut in hominem cadere vix posse vi-
deatur. Principium enim atque origo ille est omnium bonorum: humanumque genus, que-
madmodum sine Christi benelicio liberari nequiverat, ita nec conservari sine eins virtute
potest. Non est in alio aliquo salus. Aec enim aliud nomen est sub caelo datum hominibus, in
quo oporteat nos salvos fierV. Quae vita mortalium sit, unde exsulet Iesus, Dei virtus et Dei
sapientia, qui mores, quae extrema rerum non satis docent exemplo suo expertes christiani
luminis gentes? Quarum qui parumper meminerit vel adumbratam apud Paulum* caecita-
tem mentis, depravationem naturae, portenta superstitionum ac libidinum, is profecto de-
lixum misericordia simul atque horrore animum sentiat.— Com per ta vulgo sunt, quae
memoramus hoc loco, non tarnen meditata, nec cogitata vulgo. Xeque enim tarn multos
abalienaret superbia, aut socordia languefaceret, si divinorum beneliciorum late memoria
coleretur, saepiusque repeteret animus, unde hominem Christus eripuit, et quo provexit.
Exheres atque exsul tot iam aetates in interitum gens humana quotidie rapiebatur, formi-
dolosis illis aliisque im plicata malis, quae primorum parentum pepererat delictum, nec ea
erant ulla humana ope sanabilia, quo tempore Christus Dominus, demissus e caelo libera-
tor, apparuit. Eum quidem victorem domitoremque serpentis futurum, Deus ipse in primo
mundi ortu spoponderat; inde in adventum eins intueri acri cum expectatione desiderii
saecula consequentia. In eo spem omnem repositam, sacrorum fata vatum perdiu ac lucu-
lente cecinerant: quin etiam lecti cuiusdam populi varia fortuna, res gestae, instituta, leges,
ceremoniae, sacrilicia, distincte ac dilucide praesignificaverant, salutem hominum generi per-
iectam absolutamque in eo fore, (jui sacerdos tradebatur futurus, idemque hostia piacularis,
restitutor humanae libertatis, princeps pacis, doctor universarum gentium, regni conditor in
aeternitate temporum permansuri. Quibus et titulis et imaginibus et vaticiniis specie variis,
re concinentibus, ille designabatur unus, qui propter nimiam caritatem suam qua dilexit
nos, pro salute nostra sese aliquando devoveret. Sane cum divini venisset maturitas con-
silii, unigenitus Filius Dei, factus homo, violato Datris numini cumulatissime pro hominibus
uberrimeque satisfecit de sanguine suo, tantoque redemptum pretio vindicavit sibi genus
humanum. Non corruptibilibus auro vel argento redempti estissed pretioso sanguine quasi agni
immaculati Christi, et incontaminati A Ita omnes in Universum homines potestati iam imperi-
oque suo subiectos, »>uod cunctorum ipse et conditor est et conservator, vere proprieque
redimendo, rursus lecit iuris sui. Non estis vestri: empti enim estis pretio magno*. Ilinc a Deo
instaurata in Christo omnia. Sacramentum voluntatis suae, secundum beneplacitum eius, quod
proposuit in eo, in dispensatione plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo 5. Cum delesset
' Act. iv, 12.
2 Ad Rom. i.
3 I Pet. I, 18-19.
1 I Cor, VI, 19—20.
5 Eph. I, 9—10.

389
Iesus chirographum decreti, quod erat contrarium nobis, affigens illud cruci continuo quie-
vere caelestes irae; conturbato errantique hominum generi antiquae servitutis liberata nexa,
Dei reconciliata voluntas, reddita gratia, reclusus aeternae beatitudinis aditus, eiusque po-
tiundae et ins restitutum et instrumenta praebita. Tum velut excitatus e veterno quodam
diuturno ac mortifero dispexit homo lumen veritatis concupitum per tot saecula quaesitum-
que frustra: in primisque agnovit, ad bona se multo altiora multoque magnificentiora na-
tum quam haec sint, quae sensihus percipiuntur, i'ragilia et fluxa, quibus cogitationes cu-
rasque suas antea finierat: atque hanc omnino esse humanae constitutionem vitae, haue
legem supremam, huc tamquam ad finem omnia referenda, ut a Deo profecti, ad Deum
aliquando revertamur. Ex boc initio et fundamento recreata revixit conscientia dignitatis
humanae: sensum fraternae omnium necessitudinis excepere pectora: tum ofi'icia et iura, id
quod erat consequens, partim ad perfectionem adducta, partim ex integro constituta, si-
mulque tales excitatae passim virtutes, quales ne suspicari quidem ulla veterum philosophia
potuisset. Quamobrem consilia, actio vitae, mores, in alium abiere cursum: cumque Re-
demptoris late l'luxisset cognitio, atque in intimas civitatum venas virtus eins, expultrix
ignorantiae ac vitiorum veterum, permanasset, tum ea est conversio rerum consecuta, t[uae,
christiana gentium humanitate parta, faciem orbis terrarum funditus commutavit.
Istarum in recordatione rerum quaedam inest, venerabiles Fratres, infinita iucun-
ditas, pariterque magna vis admonitionis, scilicet ut habeamus toto animo, referendamque
curemus, ut potest, divino Servatori gratiam.
Remoti ob vetustatem sumus ab originibus primordiisque restitutae salutis: quid
tarnen istuc referat, quando redemptionis perpetua virtus est, perenniaque et immortalia
manent beneficia? Qui naturam peccato perditam reparavit semel, servat idem servabitque
in perpetuum; Dedit redemptionem semetipsum pro Omnibus.... 1. In Christo omnes vivificabun-
tur ....*. Et regni eius non erit finis 3. Itaque ex aeterno Dei consilio, omnis est in Christo Iesu
cum singulorum, tum universorum posita salus: eum qui deserunt, hoc ipso exitium sibi
privatim coeco furore consciscunt, eodemque tempore committunt, quantum est in se, ut
quam malorum calamitatumque molem pro pietate sua Redemptor depulerat, ad eam ipsam
convictus humanus magna iactatus tempestate relabatur.
Eapiuntur enim errore vago optata ab meta longius, quicumque in itinora se de-
via coniecerint. Similiter si lux veri pura et sincera respuatur, offundi caliginem mentibus,
miseraque opinionum pravitate passim infatuari animos necesse est. Spes autem sanitatis
quota potest esse reliqua iis, qui principium et fontem vitae deserant? Atcjui via, veritas
et vita Christus est unice. Ego sum via, et veritas, et vita x: ita ut, eo posthabito, tria illa ad
omnem salutem necessaria principia tollantur.
Num disserere est opus, quod ipsa res monet assidue, ([uodi[ue vel in maxima
mortalium bonorum affluentia in se ([uisque penitus sentit, nihil esse, praeter Deum, in
quo voluntas humana absolute possit atque omni ex parte quiescere? Omnino linis homini,
Deus: atque omnis haec, quae in terris degitur, aetas similitudinem peregrinationis cuiusdam
atque imaginem verissime gerit. lamvero via nobis Christus est, quia ex hoc mortali cursu,
tarn laborioso praesertim tamque ancipiti, ad summum et extrem um bonorum, Deum, nulla
ratjone pervenire, nisi Christo auctore et duce, possumus. Nemo venit ad Patrem, nisi per
me 5. Quo modo nisi per eum? Nempe in primis et maxime, nisi per gratim eius: quae
tarnen vacua in homine köret, neglectis praeceptis eius et legibus. Quod enim fieri, parta
per Iesum Christum salute, oportebat, legem ipse suam reliquit custodem et procuratricem
generis humani, qua nimirum gubernante, a vitae pravitate conversi, ad Deum homines
suum securi contenderent. Euntes docete omnes gentes .... docentes eos servare omnia quaecumque
' I Tim. II, 6.
- I Cor. XV, 22.
3 Luc. I, 33.
4 Io. XIV, 6.
5 Io. XIV, 9.

390
mandavi vobis....' Mandata mea servate 2. Ex quo intelligi debet, illud esse in professione
christiana praecipuum planeque necessarium, praebere se ad Iesu Christi praecepta docilem
eique, ut domino ac regi summo, obnoxiam ac devotam penitus gerere voluntatem. Magna
res, et quae multum saepe laborem vehementemque contentionem et constantiam desiderat.
Quamvis enim Redemptoris beneficio humana sit reparata natura, superstes tarnen in uno-
i|uoque nostrum velut quaedam aegrotatio est, infirmitas ac vitiositas. Appetitus varii buc
atque illuc hominem rapiunt, rerunrujue externarum illecebrae facile impellunt animum ut,
quod Inbeat, non quod a Christo imperatum sit, sequatur. Atqui tarnen contra nitendum,
atque Omnibus viribus repugnandum est cupiditatibus in obsequium Christi: quae, nisi parent,
rationi, dominantur, totumque bominem Christo ereptum, sibi faciunt servientem. Homines
corrupti mente, reprobi circa fidem, non efficiunt ut non serviant...., serviunt enim cupiditati tri-
plici, vel voluptatis, vel excellentiae, vel spectaculi 3. Atque in eiusmodi certamine sic quisque
affectus esse debet, ut molestias etiam et incommoda sibi suscipienda, Christi caussa, putet.
Difficile, quae tanto opere alliciunt atque obleetant, repellere: durum atque asperum ea,
<[uae putantur bona corporis et fortunae, prae Christi domini voluntate imperioque contem-
nere: sed omnino cbristianum hominem oportet patientem et fortem esse in perferendo,
si vult hoc, quod datum est vitae, Christiane traducere. üblitine sumus cuius corporis et
cuius capitis simus membra? l’roposito sibi gaudio sustinuit crucem qui nobis ut nosmet
ipsos ahnegaremus praescripsit. Ex ea vero affectione animi, quam, diximus, humanae na­
tu rae dignitas pendet ipsa. Quod enim vel sapientia antiquorum saepe vidit, imperare sibi-
efficereque, ut pars animi inferior obediat superiori, nequaquam est fractae voluntatis de-
missio, sed potius quaedam generosa virtus rationi mirifice congruens in primisque homine
digna.— Ceterum, multa f'erre et perpeti, humana conditio est. Vit am sibi dolore vacuam
atque omni expletam beatitate extruere non plus homo potest, quam divini conditoris sui
delere consilia, qui culpae veteris consectaria voluit mauere perpetua. Consentaneum est
ergo, non expectare in terris linem doloris, sed firmare animum ad ferendum dolorem, quo
scilicet ad spem certam maximorum bonorum erudimur. Neque enim opibus aut vitae de-
licatiori, neque honoribus aut potentiae et lacrimis, Studio institiae et mundo cordi sempi-
ternam in caelo beatitudinem Christus assignavit.
Ilinc facile apparet, quid sperari denique ex eorum errore superbiaque debeat,
qui, spreto Redemptoris principatu, in summo rerum omnium fastigio bominem locant, atque
imperare humanam naturam omni ratione atque in omnes partes statuunt oportere: quam-
quam id regnum non modo assequi, sed nec definire, quäle sit, queunt. Iesu Christi regnum
a divina caritate vim et formam sumit: diligere sancte atque ordine, eius est fundamentum
et summa. Ex quo illa necessario fluunt, officia inviolate servare: nihil alter! de i iure de­
kaliere: humana caelestibuS inferiora ducere: amorem Dei rebus omnibus anteponere. Sed
isthaec dominatio hominis, aut aperte Christum reiicientis aut non curantis agnoscere, tota
nititur in amore sui, caritatis expers, devotionum nescia. Imperet quidem homo, per Iesum
Christum licet: sed eo, quo solo potest, pacto, ut primum omnium serviat Deo, eiusque
ab lege normam religiöse petat disciplinamque vivendi.
Legem vero Christi dicimus non solum praecepta morum naturalia, aut ea quae
accepere antiqui divinitus, quae utique Iesus Christus omnia perfecit et ad summum adduqit de-
clarando, interpretando, sanciendo: verum etiam doctrinam eius reliquam, et omnes nomi-
natim ab eo res institutas. Quarum profecto rerum caput est Ecclesia: immo ullaene res
numerantur Christo auctore institutae, quas non illa cumulate complectatur et contineat?
l’orro Ecclesiae ministerio, praeclarissime ab se fundatae, perennare munus assignatum sibi
a Patre voluit: cumque ex una parte praesidia salutis humanae in eam omnia contulisset,
ex altera gravissime sanxit, ei ut homines perinde subessent ac sibimetipsi, eamdemque
' Matt. XXVIII, 19—20.
2 Io. XIV, 15.
3 S. Aug. De vera rel., 37.

391
studiose et in omni vita sequerentur ducem: qui vos audit, me audit: et qui vos spernit, me
spernit'. Quocirca omnino petenda ab Ecclesia lex Christi est: ideoque via homini Christus,
via item Ecclesia: ille per se et natura sua; haec mandato munere et communicatione po-
testatis. Ob eam rem quicumque ad salutem contendere seorsum ah Ecclesia velint, falluntur
errore viae, frustraque contendunt.
Quae autem privatorum hominum, eadem fere est caussa imperiorum: haec enim
ipsa in exitus perniciosos incurrere necesse est, si digrediantur de via. Ilumanae procreator
idemque redemptor naturae, Filius Dei, rex et dominus est orbis terrarum, potestatemque
summam in homines obtinet cum singulos, tum iure sociatos. Dedit ei potestatem. et honorem,
et regnum: et omnes populi, tribus et linguae ipsi servienC-. Ego autem constitutus sum rex ab eo....
Dabo tibi gentes haereddatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae\ Debet ergo in convictu
humano et cocietate lex valere Christi, ita ut non privatae tantum ea sit, sed et publicae
dux et magistra vitae. Quoniamque id ita est provisum et constitutum divinitus, nec re-
pugnare quisquam impune potest, idcirco male consulitur rei publicae ubicumque instituta
christiana non eo, quo debent, habeantur loco. Amoto Iesu, destituitur sibi humana ratio,
maximo orbata praesidio et lumine: tum ipsa facile obscuratur notio caussae, quae caussa,
Deo auctore, genuit communem societatem, quaeque in hoc consistit maxime, ut, civili con-
iunctione adiutrice, consequantur cives naturale bonum, sed prorsus summo illi, quod
supra naturam est, perfectissimoque et perpetuo bono convenienter. Occupatis rerum con-
fusione mentibus, ingrediuntur itinere devio tarn qui parent, quam qui imperant: abest enim,
quod tuto sequantur, et in quo consistant.
Quo pacto miserum et calamitosum aberrare de via, simillime deserere veritatem.
Prima autem et absoluta et essentialis veritas Christus est, utpote Verbum Dei, consubstan-
tiale et coaeternum Patri, unum ipse et Pater. Ego sum via, et veritas. Itaque, si verum
quaeritur, pareat prim um omnium Iesu Christo, in eiusque magisterio secura conquiescat
humana ratio, propterea quod Christi voce loquitur ipsa veritas.— Innumerabilia genera
sunt, in quibus humani facultas ingenii, velut in uberrimo campo et quidem suo, investi-
gando contemplandoque, libere excurrat, idque non solum concedente, sed plane postulante
natura. Illud nefas et contra naturam, contineri mentem nolle finibus suis, abiectäque mo-
destia debita, Christi docentis aspernari auctoritatem. Doctrina ea, unde nostra omnium
pendet salus, fere de Deo est rebusque divinissimis: neque sapientia hominis cuiusquam
peperit eam, sed Filius Dei ipso ab Patre suo totam hausit atque accepit: Verba, quae de-
disti mihi, dedi eis 4. Idcirco plura necessario complectitur, non quae rationi dissentiant, id
enim lieri nulle pacto potest, sed quorum altitudinem cogitatione assequi non magis pos-
sumus, quam comprehendere, qualis est in se, Deum. At enim si tarn multae res existunt
occultae et a natura ipsa involutae, quas nulla queat humana explicare sollertia, de quibus
tarnen nemo sanus dubitare ausit, erit quidem libertate perverse utentium non ea perferre,
(juae supra universam naturam longe sunt posita, quod percipere qualia sint non licet.
Nolle dogmata huc plane recidit, christianam religionem nullam esse veile. Porro flectenda
mens demisse et obnoxie in obsequium Christi, usque adeo, ut eius numine imperioque velut
captiva teneatur: ln captivitatem redigentes omncm intellectum in obsequium Christi r>. Tale pror­
sus obsequium est, quod Christus sibi tributum vult; et iure vult, Deus est enim, propte-
reaque sicut voluntatis in homine, ita et intelligentiae unus habet summum imperium. 8er-
viens autem intelligente Christo domino, nequaquam facit homo serviliter, sed maxime con­
venienter tum rationi, tum nativae excellentiae suae. Nam voluntate in imperium coneedit
non hominis cuiuspiam, sed auctoris sui ac principis omnium Dei, cui subiectus est lege
naturae: nec astringi se humani opinatione magistri patitur, sed aeterna atque immutabili
1 Luc X, 16.
1 Daniel. VII, 14.
3 Ps. II.
4 Io. XVII, 8.
s II Cor. X, 5.
2

392
veritate. Ita et mentis naturale bonum, et libertatem simul consequitur. Veritas enim, quae
a( ’hristi magisterio proliciscitur, in conspicuo ponit, unaquaeque res qualis in se sit et
quanti: qua imbutus cognitione, si perceptae veritati paruerit homo, non se rebus, sed sibi
res, nec rationein libidini, sed libidinem rationi subiiciet: peccatique et errorum pessima
servitute depulsa, in libertatem praestantissiniam vindicabitur: Cognoscetis veritatem, et veritas
liberabit vos'.— Apparet igitur, quorum mens imperium Christi recusat, eos pervicaci vo-
luntate contra De um contendere. Glapsi autem e potestate divina, non propterea solutiores
futuri sunt: ineident in potestatem aliquam humanam: eligent quippe, ut lit, unum aliquem,
quem audlant, cui obtemperent, quem sequantur magistrum. Ad baec, meutern suam, a re-
rum divinarum communicatione seclusam, in angustiorem scientiae gyrum compellunt, et
ad ea ipsa, quae ratione cognoscuntur, venient minus instructi ad proficiendum. Sunt enim
in natura rerum non pauca, quibus vel percipiendis, vel expücandis plurimum affert divina
doctrina luminis. Nec raro, poenas de superbia sumpturus, sinit illos Deus non vera cerne-
re, ut, in quo peccant, in eo plectantur. Utraque de caussa permultos saepe videre licet
magnis ingeniis exquisitaque eruditione praeditos, tarnen in ipsa exploratione naturae tarn
absurda consectantes, ut nemo deterius erraverit.
Certum igitur sit, intelligentiam in vita christiana auctoritati divinae totam et pe-
nitus esse tradendam. Quod si in eo, quod rat io cedit auctoritati, elatior ille animus, qui
tan tarn habet in nobis vim, comprimitur et dolet aliquid, inde magis emergit, magnam esse
in christiano oportere non voluntatis dumtaxat, sed etiam mentis tolerantiam. Atque id ve-
limus meminisse, qui cogitatione sibi lingunt ac plane mallent quamdam in christiana pro-
fessione et sentiendi disciplinam et agendi, cuius essent praecepta molliora, quaeque burna-
nae multo indulgentior naturae, nullam in nobis tolerantiam requireret, aut mediocrem.
Non satis vim intelligunt lidei institutorumque ehristianorum: non vident, undique nobis
occurrere Crucem, exemplum vitae vexillunnjue perpetuum iis Omnibus futurum, qui re ac
factis, non tantum nomine, sequi Christum velint.
> itam esse, solius est Dei. Ceterae naturae omnes participes vitae sunt, vita non
sunt. Ex omni autem aeternitate ac suapte natura vita Christus est, quo modo est veritas,
quia Deus de Deo. Ab ipso, ut ab ultimo augustissimoque principio, vita omnis in mundum
influxit perpetuoque influet: quidquid est, per ipsum est, quidquid vivit, per ipsum vivit
quia omnia per Verbum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod factum est.— Id qui-
dem in vita naturae: sed multo meliorem vitam multoque potiorem satis iam tetigimus
supra, Christi ipsius beneficio partam, nempe vitam gratiae, cuius beatissimus est exitus
vita gloriae, ad quam cogitationes atque actiones referendae omnes. In hoc est omnis vis
doctrinae legumque christianarum, ut peccatis mortui, iustitiae vivamus i, id est virtuti et
sanctitati, in quo moralis vita animorum cum explorata spe beatitudinis sempiternae con-
sistit. Sed vere et proprie et ad salutem apte nulla re alia, nisi lide christiana, alitur iusti-
tia. Iustus ex fide vivit 3. Sine fide impossibile est plac-ere Deo 3. Itaque sator et parens et altor
lidei Iesus Christus, ipse est qui vitam in nobis moralem conservat ac sustentat: idque po-
tissimum Ecclesiae ministerio: huic enim, benigno providentissimoque consilio, administranda
instrumenta tradidit, (juae baue, de qua loquimur, vitam gignerent, generatam tuerentur,
extinctam renovarent. Vis igitur procreatrix eademque conservatrix virtutum salutarium eli-
ditur, si disciplina morum a fide divina diiungitur: ac sane despoliant hominem dignitate
maxima, vitaque deiectum supernaturali ad naturalem perniciosissime revolvunt, qui mores
dirigi ad honestatem uno rationis magisterio volunt. Non quod praecepta naturae dispicere
ac servare recta ratione bomo plura non queat: sed omnia quamvis dispiceret et sine ulla
otlensione in omni vita servaret, quod nisi opitulante Redemptoris gratia non potest, tarnen
' Io. VIII. 32.
2 I. Pet. II, 24.
3 I. Galat. III. 11.
4 Hebr. XI, 6.

393
frustra quisquam, expers fidei, de salute sempiterna confideret. Si quis in me non manserit.
mittetur foras sicut palmes; et arescet, et colligent eum, et in ignem mittent, et ardct'. Qui non
crediderit, condemndbitur". Ad extremuni quanti sit in se ipsa, et quos pariat fructus ista di-
vinae fidei conteprix honestas, nimis multa habemus documenta ante oculos. Quid est, quod
in tanto studio stabiliendae augendaeque prosperitatis publicae laborant tarnen ac paene
aegrotant civitates tarn multis in rebus tamque gravibus quotidie magis? t ’tique civilem
societatem satis aiunt fretam esse per se ipsam: posse sine praesidio institutorum christia-
norum commode se habere, atque eo, quo spectat, uno labore suo pervenire. Hinc quae
administrantur publice, ea more profano administrari malunt: ita ut in disciplina civili vi-
taque publica populorum vestigia religionis avitae pauciora quotidie videas. Ad non cernunt
satis, quid agant. Xam submoto numine recta et prava sancientis Dei, excidere auctoritate
principe leges necesse est, iustitiamque collabi, quae duo firmissima sunt coniunctionis ci­
vilis maximeque necessaria vincula. Similique modo, sublata semel spe atque expectatione
bonorum immortalium, pronum est mortalia sitienter appetere: de quibus trahere ad se,
quanto plus poterit, conabitur quisque pro viribus. Hinc aemulari, invidere, odisse; tum
consilia teterrima: de gradu deiectam veile omnem potestatem, meditari passim dementes
ruinas. Xon pacatae res foris, non securitas domi: deformata sceleribus vita communis.
In tanto cupiditatum certamine tantoque discrimine aut extrema metuenda perni-
cies, aut idoneum quaerendum mature remedium. Coercere maleficos, vocare ad mansuetu-
dinem mores populäres atque omni ratione deterrere a delictis providentiä legum, rectum
idemque necessarium: nequaquam tarnen in isto omnia. Altius sanatio petenda populorum:
advocanda vis humanä maior, quae attingat animos, renovatosque ad conscientiam officii
efficiat meliores: ipsa illa nimirum vis, ({uae multo maioribus fessum malis vindicavit semel
ab interitu orbem terrarum. Fac reviviscere et valere, amotis impedimentis, christianos in
civitate spiritus; recreabitur civitas. Conticescere proclive erit inferiorum ordinum cum su-
perioribus contentionem, ac sancta utrinque iura consistere verecundiä mutua. Si Christum
audiant, manebunt in officio fortunati aeque ac miseri: alteri iustitiam et caritatem sentient
sibi esse servandam, si salvi esse volunt, alteri temperantiam et modum. Op time constiterit
domestica soeietas custode salutari metu iubentis, vetantis Dei: eademque ratione plurimum
illa in populis valebunt, quae ab ipsa natura praecipiuntur, vereri potestatem legitimam et
obtemperare legibus ius esse: nihil seditiose facere, nec per coitiones moliri quicquam. Ita,
ubi christiana lex Omnibus praesit et eam nulla res impediat, ibi sponte fit, ut conservetur
ordo divina providentiä constitutus, unde effiorescit cum incolumitate prosperitas. Clamat
ergo communis salus, referre se necesse esse, unde numquam digredi oportuerat, ad eum,
qui via et veritas et vita est, nec singulos dumtaxat, sed cocietatem humanam universe.
In hanc velut in possessionem suam restitui Christum dominum oportet, efficiendumque,
ut profectam ab eo vitam hauriant atque imbibant omnia membra et partes reipublicae,
iussa ac vetita legum, instituta popularia, domicilia doctrinae, ius coniugiorum convictusque
domestici, tecta locupletium, ofi'icinae opilicum. Nec fugiat quemquam, ex hoc pendere magno-
pere ipsam, quae tarn vehementer expetitur, gentium humanitatem, quippe quae alitur et
augetur non tarn iis rebus, quae sunt corporis, commoditatibus et copiis, quam iis, quae
sunt animi, laudabilibus moribus et cultu virtutum.
Alieni a Iesu Christo plerique sunt ignoratione magis, quam voluntate improba:
qui enim hominem, qui mundum studeant dedita opera cognoscere, quam plurimi nume­
rantur; qui Filium Dei, perpauci. Prim um igitur sit, ignorationem scientiä depellere, ne re-
pudietur aut spernatur ignotus. Quotquot ubique sunt, christianos obtestamur da re velint
operam, quoad quisque potest, Redemptorem suum ut noscant, qualis est: in quem ut quis
intuebitur mente sincera iudicioque integro, ita perspicue cernet, nec eins lege fieri quic­
quam posse salubrius, nec doctrinä divinius. In quo mirum, quantum allatura adiumenti est
' Io. XV. 6.
! Marc. XVI, 16.

auctoritas atque opera vestra, venerabiles Fratres, tum Cleri totius Studium et sedulitas.
Insculpere populorum in animis germanam nationem ac prope imaginem Iesu Christi, e-
iusque caritatem, beneficia, instituta illustrare litteris, sermone, in scholis puerilibus, in
gymnasiis, in concione, ubicumque se det occasio, partes officii vestri praecipuas putatote.
De iis, quae appellantur iura hominis, satis audiit multitudo: audiat aliquando de iuribus
Dei. Idoneum tempus esse, vel ipsa indicant excitata iam, ut diximus, multorum recta stu-
dia, atque ista nominatim in Redemptorem tot significationibus testata pietas, quam quidem
saeculo inse«iuenti, si Deo placet, in auspicium melioris aevi tradituri suraus, Verum, cum
res agatur, quam non aliunde sperare nisi a gratia divina licet, communi studio summisque
precibus flectere ad misericordiam insistamus omnipotentem Deum, ut interire ne patiatur,
quos ipsemet profuso sanguine liberavit: respiciat hanc propitius aetatem, quae mul tum
quidem deliquit, sed multa vicissim ad patiendum aspera in expiationem exanclavit: omni-
umque gentium generumque homines benigne complexus, meminerit suum illud: Ego si
exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum'.
Auspicem divinorum munerum benevolentiaeque Xostrae paternae testern vobis,
venerabiles Fratres, Clero populoque vestro Apostolicam benedictionem peramanter in Do­
mino impertimus.
Datum Romae apud 8. Petrum die 1. Novembris An. MDCCCC, Pontificatus Nostri
vicesimo tertio.
LEO PP. XIII.
Communicantes praeclaram istam et argumentosam pontificiam Epistolam Encycli-
cam iterum atque iterum Venerabilem Clerum invitamus, ut saepe saepius attentissime eam
legat et ex ea hauriat, quid et quomodo de Jesu Redemtore docendum, ut novo saeculo
incipiente tum singuli christiani, tum totae communitates, tum uni versa societas humana
gratia divina opitulante ad Christum redeant et sic desiderabilem salutem veram tum na­
turalem tum supernaturalem promoveant nec non consequantur.
Ep. Consistorium Reginae-Hradecii die 24. Novembris 1900.
N. E. £944. Die Schweizerischen Staatsangehörigen bedürfen keinerlei heimat­
behördliches (^hefähigkeitszeugniff.
Die hochlöbliche k. k. Statthalterei für das Königreich Böhmen hat dd. Prag, am 31. August
1900, Z. 149.387-St. Folgendes anher mitgetheilt:
„Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut des Erlasses vom 9. August 1900, Z 24.123,
einer Anregung der schweizerischen Gesandtschaft
in Wien folgenb, Anlaß genommen, die hinsicht-
lich der Eheschließungen von Staatsangehörigen
der Schweizer Cantone in Oesterreich bestehenden
Normen einer Revision zu unterziehen.
Artikel 54 der gegenwärtigen schweizerischen
Bundesverfassung vom 29. Mai 1874 und Arti­
kel 25 des Bundesgesetzes, betreffend die Fest­
stellung und Beurkundung des Civilstandes und
die Ehe, vom 24. Christmonat 1874 bestimmen
nämlich,
daß das Recht zur Eheschließung unter dem
Schutze des Bundes stehe und somit das nüm-
' Jo. Xll, 32.
liche sei für die Angehörigen aller schweizerischen
Cantone,
ferner daß die in einem Cantone oder im Aus­
lande nach dort geltenden Gesetzgebung
abgeschlossene Ehe im Gebiete der Eidgenossen­
schaft als Ehe anerkannt werden solle.
Durch die Aufstellung dieser Grundsätze in
der schweizerischen Gesetzgebung ist dcr in dem
Hoft'anzlei-Decretc vom 22. December 1814,
P.-G.-S. Nr. 108, vorgesehene individuelle Nach­
weis der Fähigkeit zur Schließung eines giltigeu
Ehevcrtrages bezüglich dcr in Oesterreich zu einer
Ehe schreitenden Angehörigen von Schweizer Can-
toneu entbehrlich geworden, und sind hinsichtlich,
der nachbezeichneten Normen, und zwar:

395
a) des Hoskauzlei-Decretes vom 3. October
1836, P.-G.-S. Nr. 135, (Konsist-Knrrende Jahr­
gang 1836 Nr. 3, Seite 174);
d) des Erlasses des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 22. November 1859.
Z. 17.602, (Konsist. Kurrende I. 1860, Nr. 53,
S. 361), sowie des Staatsministerial-Erlasses
vom 8. April 1865, Z. 2392, Äbth. C. U.,
(Konsist. Kurrende I. 1865, Nr. 44, S. 471),
insoweit diese beiden Erlässe aus Angehörige von
Schweizer Cantonen sich beziehen, endlich
e) des mit dem Statthalterei-Erlassc vom 6.
December 1882, Z. 79,797 (Norm,-Slg, Nr.
225 intimirten) Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 20. November 1882, Z. 15.878,
(Ordiu. Blatt, I. 1882 Nr. 31. Seite 178),
die materiell-rechtlichen Voraussetzungen ihrer
Erlassung und ihres weiteren Bestandes entfallen.
Diese ssub a), b) und cj citirten] Normen
werden demnach, jene sub b) mir, insoweit sie
ans Angehörige von Schweizer Cantonen sich be­
ziehen. hiemit ansgehoben.
An Stelle derselben werden die hierländi­
schen Traunngsorgane angewiesen, in Hinkunft
von Angehörigen schweizerischer Cantone, welche
in Oesterreich eine Ehe schließen wollen, keinerlei
heimatbehördliche Ehebewilligung oder Ehefühig-
keitszeugnis mehr abzusordern, sondern bei der
Prüfung der Zulässigkeit derartiger Ehen vom
Standpunkte des materiellen Eherechtes lediglich
das österreichische Eherecht zu Grunde zu legen,
dies jedoch mit der ans dem Artikel 27, Absatz
2 des schon citirten Bundesgesetzes vom 24.
Christmonat 1874 sich ergebenden Ausnahme,
daß Angehörige von Schweizer Cantonen, wel­
che das 20. Lebensjahr vollendet haben,
ohne Beibringung des Nachweises der Einwilli­
gung des Inhabers der elterlichen Gewalt oder
seines Vertreters zur Eheschließung in Oester­
reich zuzulassen sind".
Hievon werden die hochw H. Seelsorger mit dem Bemerken verständigt, daß zwar nun
von den Staatsbürgern der Schweiz keinerlei heimatbehördliche Ehebewilligung oder Ehefähigkeits-
zeugniß behufs Eheschließung in Oesterreich abzufordern ist und daß die Schweizerischen Staats­
angehörigen nach vollendetem 20, Lebensjahre einer väterlichen oder vormundschaftlichen Einwilli­
gung nicht bedürfen,— daß jedoch in Übrigen die kirchlichen, und österreichischen Bürgerlichen Ehe­
gesetze zu beobachten sind.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 20. September 1900.
N. E. 6515. <*rla£ der hochl k k. Statthalterei Behufs Anbahnung einer Ver­
einfachung und Verbesserung des Geschäftsganges bei den politischen Behörden.
Tie hochl, k. k. Statthalterei hat unter dem 22. März l. I. Z. 4432 praes. einen Erlaß an die
politischen Behörden wegen Vereinfachung und Verbesierung des Geschäftsganges gerichtet, und das
b. Konsistorium ersucht, auf die hierseitigen Ressort unterstehenden Organe dahin Einfluß nehmen
zu wollen, daß dieselben bei ihren Korrespondenzen mit den politischen Behörden, soweit diese Er­
ledigungen am Akte selbst erfolgen, auf die in diesem Erlaße niedergelegteu Principien, betreffend
die chronologische Aneinanderreihung der Erledigungen entsprechend Rücksicht nehmen.
Der oben zitirte Erlass lautet wörtlich folgendermassen:
K. k, Statthalterei-Präsidium in Böhmen.
Nr. 4432 praes.
Prag, am 22. März 1900.
An die k. k Bezirkshauptmannschaft!
Es wurde die Wahrnebmung gemacht, daß ge behindert, und hiedurch die Erledigung für
sich die bisherige Art und Weise, in welcher die alle Behörden, welche einen derartigen Akt zu
Unterbehörden ihre in mundo erfolgenden Erle- behandeln haben, wesentlich erschwert,
digungen in den Akten anzubringen pflegen, als Insbesondere gilt dies von den bisher übli-
unzweckmäßig erweist, indem dieselbe, namentlich chen, sogen. Jndorsaterledigungen, wobei die k. k.
bei umfangreicheren Aktenstücken die Gewinnung Bezirkshauptmannschasten ihre in rnunclo erge-
einer klaren und raschen Uebersicht der Aktenla- henden Aufträge an unterstehende Organe, sowie
3

396
auch derartige Ersuchsschreiben an coordinirte Be­
hörden aus die Rückseite des Aktes setzen, und
hiedurch die reguirirteu Behörden und Organe
veranlassen, ihrerseits die Antwort au einer an­
deren leeren Stelle, gewöhnlich im Inneren des
Aktenstückes anzubringen.
Ergibt sich dann für die Bezirkshauptmann­
schaft— was in bcn weitaus meisten Fällen
zntrisst— die Nothwendigkeit zu weiteren in
dieser Weise zu pflegenden Erhebungen, so wird
der diesbezügliche Auftrag, bezw. das Ersnchs-
schreiben wieder ans eine beliebige freie Stelle
des Aktes geschrieben, worauf dann auch die Ant­
wort der reguirirteu Behörde wiederum unter
Benützung des erstbesten leeren Raumes erfolgt
u. s. w. Hiedurch werden in der Regel die An­
fragen und Antwortschreiben derart durcheinander-
gewürfelt, daß schon die bloße Konstatirung der
chronologischen Reihenfolge einen ganz überflüssi­
gen Aufwand an Zeit und Arbeitskraft erfordert,
was sich, wie bereits erwähnt, namentlich bei grö­
ßeren Aktenstücken in einer das Interesse des
Dienstes beeinträchtigenden Weise geltend macht.
Um dies ein Übelstande zu begegnen, und zu­
gleich die bei dem immer größer werdenden Ge-
schäftsnmfange so dringend gebotene Vereinfa-
chung des Geschäftsganges anzubahnen, finde ich
Nachstehendes anzuordnen:
I. Die Jndorsaterledigungen, wobei die Be-
zilkshanptmannschasten nach der bisherigen Ge­
pflogenheit die erste in mundo erfolgende Zwi-
schenerledignng ans die Rückseite des Aktes setz­
ten, sind in Hinkunst gänzlich zu vermeiden.
Soferne bei einem einlangenden Akte die
sich als nothwendig erweisende Borerlcdignng
nicht ans irgend einem Grunde im Koncepte er­
folgen muß, sondern in der bisher üblichen Weise
ln mundo erfolgen kann, ist dieselbe nicht mehr
auf der Rückseite des Aktes anzubringen, sondern
— wenn hiezu der erforderliche Raum am Akte
vorhanden ist, und der Charakter des Aktes diese
Art der Erledigung überhaupt als zulässig er­
scheinen läßt— direkt an das Eptensum der
Eingabe anschließend zu schreiben. Hiebei ist stets
entweder ans der linken Seite des halbbrüchig
zusammcngefalteten Aktes oder per extensum
unter Freilassung eines Raumes für Bemerkun­
gen zu schreiben, niemals aber die rechte Bogen­
hälfte ausschließlich zum Schreiben zu benützen.
Durch entsprechende Belehrungen und Ver­
lautbarungen namentlich in den Amtsblättern,
bei den Aintstagen und in sonstiger geeigneter
Weise ist darauf hinzuwirken, daß alle mit den
Bczirkshanptmannschasten verkehrenden Behörden
und Organe— soweit dieselben ihre Antwort
nicht etwa in der Form einer separaten Eingabe
abgeben, welche, dann eventuell in der oben an­
gegebener Weise weiter zu behandeln wäre—
bei ihren aus dem Akte selbst erfolgenden Erle-
digungen denselben Vorgang einhalten, d. h. ihre
Erledigung unmittelbar unter den Erlaß, resp.
das Ersuchsschreiben setzen, wobei auch ihrerseits
entweder nur auf der linken Bogenhälstc oder
per extensum zu schreiben, niemals aber die
rechte Bogenhälstc zum Schreiben ausschließlich
zu verwenden sein wird.
Reicht der leere Raum aus einer Eingabe
zur Fortsetzung der so geführten Amts-Corre-
spondenz nicht mehr aus, oder läßt der Charak­
ter der Eingabe die Benützung des leeren Rau­
mes derselben zu Vorerledigungen nicht als zu­
lässig erscheinen, so ist zum Zwecke dieser in
mundo erfolgenden Vorerledignngen ein sepa­
rater ganzer Bogen zu benützen, ans welchen
sich dann die einzelnen Erledigungen in der an­
gegebenen Weise von der ersten linkseitigen Bo-
gcnhälste beginnend in der oben geschilderten
Weise aneinander zu reihen haben, wobei selbst­
verständlich die vier Seiten des Bogens von der
ersten beginnend nur in ihrer natürlichen Rei­
henfolge zum Schreiben benützt werden dürste.
Ergibt sich in irgend einem Stadium des
Verfahrens die Nothwendigkeit, den Akt im Kon­
cepte zu erledigen, so wird in der eventuellen
Antworterledigung eine neue Eingabe Zuwachsen,
welche ihrerseits, wenn nöthig, in der angegebe­
nen Weise weiter zu behandeln sein wird.
Selbstverständlich wird von nun an auch
das Praesentatum und die Exhibiten-Nummer
der k. k. Bezirkshauptmannschast nicht mehr an
einer beliebigen Stelle der Außenseite des Aktes,
sondern vielmehr oberhalb jener Stelle anzubrin­
gen sein, an welcher im Sinne dieser Weisungen
die weitere Erledigung der k. k. Bezirkshaupt-
mannsäiaft, sei es in mundo, sei es mittelst
Konceptes zu erfolgen haben wird.
Bei genauer Einhaltung dieser Weisungen
wird der Akt eine einheitliche Form erhalten,
und da alle Erledigungen in chronologischer Weise
aufeinander folgen, die Übersicht der Aktenlage
wesentlich erleichtern.
Ist ein in dieser Weise spruchreif instruirter
Akt der Statthalterei vorzulegcn, so ist hiebei
nach den sub II. gegebenen Direktiven vorzu­
gehen.

4
397
II. Da die bisherige Art der Vorlageberichte
den Gegenstand des Aktes oft nur schwer erken­
nen läßt, wodurch dem Einreichungsprotokolle
zeitraubende Schwierigkeiten erwachsen und auch
unrichtige Eintragungen veranlaßt werden, wird
hiemit angeordnet, daß die Bezirkshauptmann-
schaften für ihre Vorlageberichte an die Statt­
halterei ausschließlich Trucksorten zu verwenden
habe», welche von der Statthalterei-Druckerei
verlegt abgegeben werden.
Von diesen, ausnahmslos auf ganzen Bo­
gen hergestellten und auch nur so zu benützen­
den Trucksorten werden drei Arten aufgelegt,
und zwar:
1. Verlags-Nummer 57 für die Vorlage
von Recursen gegen von Len Bezirkshauptmann-
schasten in I. Instanz gefällte Straferkenntniste.
2. Verlags-Nummer 58 für die Vorlage
von anderen als Straf-Recursen.
3. Verlags-Nummer 59 für die Vorlage
sonstiger Akten.
Die ermähnten Vorlage-Drucksorten sind in
allen Punkten immer gehörig auszusüllen, das
nicht Passende ist zu streichen, der Gegenstand
des Aktes ist zwar kurz aber klar und verständlich
zu bezeichnen.
Die Beisetzung eines Rubrrims
hat zu entfallen.
Zwischenerledigungen, welche lediglich eine
Ergänzung des Aktes zum Zwecke haben, wird
die Statthalterei den Bezirkshauptmannschasten
in der Regel auf den Vorlageberichten selbst hi­
nausgeben. Letztere Behörden werden sodann bei
ihren Erledigungen in der oben unter I. geschil­
derten Weise zu verfahren und den Akt sodann
mit der kürzesten Einbegleitung aus dem Vor­
lageberichte, oder wenn dieser nicht mehr ausrei­
chen sollte, auf einem Anhangsbogen wieder her
vorzulegen haben
Nur dann, wenn die Bezirkshauptmann-
schaft sich veranlaßt sehen sollte, die im Aufträ­
ge der Statthalterei nothwendig gewordene Erle­
digung mittelst Conceptes hinanszugeben und
dem Akte somit eine neue selbstständige Eingabe
zuwächst, wird bei der Wiedervorlage ein neuer
Vorlagcbericht mit Verwendung der vorgeschrie-
benenen Drucksorte zu verfassen sein
Vorlageberichte, welche den Anordnungen
dieses Erlastes nicht entsprechen sollten, werden
behufs ordnungsmäßiger Fassung zurückgestellt
werden.
Je einige Exemplare der neuen Drucksorten
folgen mit.
Die k. k. Bezirkshauptmannschast wird aus­
gefordert, die Bestellung der erforderlichen Druck­
sorten unverzüglich bei der Slatthalterei-Hilss-
ümter-Direction zu veranlassen.
Diese Verfügung tritt mit 15. April 1900
in Wirksamkeit.
Der k. k. Statthalter:
Carl Graf Coudenhove.
Was dem Hoch- und Wohlehrwürdigen Diözesanklerus zur Darnachachtung mitgetheilt
wird.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 22. November 1900.
Gmpsehlenswerthe Gegenstände.
Zlata knilia eil! Dedictvi sv. Ludmily. Dieser in Pisek zur Verbreitung guter
Lectüre für die Jugend und für erwachsene Mädchen gegründete Verein hat auch im Jahre 1900
seine Mitglieder mit zwei empfehlenswerthen Büchern betheilt. Wer ein wahrer Freund der Ju­
gend ist, und derselben gute Bücher in die Hand geben will, kann dies mit Beruhigung durch Bei­
tritt zu diesem Vereine thun.
Päpstliche Auszeichnungen.
Seine Heiligkeit Pap st Leo XIII.S geruhte den hochw. Herrn Anton Suchänek,
bisch. Konsist. Rath tit., bisch. Notär, Rektor de bisch. Priesterseminärs zu Königgräz, zum
apostolischeu Hausprälaten ernennen.

398
Ernennungen.
Seine Bischöflichen Gnaden haben ernannt den
Heren Alois Kopecky, bisch. Vikür, Pfarrer in Neuschloss, zum Ehrcnkonsistorialrath;
Herrn Johann R e h ä k, bisch. Notar, Dechant in Opocno, zum II. Sekretär des Opocner,
Herrn Johann Cwrk, Pers. Dechant, Pfarrer in Chotzen, zum Sekretär des Ho Hen­
ne a n t h e r,
Herrn Alois K o n w a l i n k a, Pfarrer in Hrochow-Teinitz, zum Sekretär des Chraster
Bikariatsbezirkes;
Herrn Josef Kncera, Pfarrer in Sec,
Herrn Franz I e n c e k, bisch. Vikariats-Sekretär, Pfarrer in Chotusic,
Herrn Joses S w o b o d a, Pfarrer in Herman,
Herrn Wenzel K r a c i k, Pfarrer in Turkowic. zum b i s ch ö fl. Notär;
Herrn A u g u st i n Richte r, Pfarrer in. Chroustowic,
Herrn I o h a n n P f e ff e r, Pfarrer in Zumberk,
Herrn Nikolaus S i m o n, Pfarrer in Swratka,
Herrn Otakar Richter, bisch. Notär, Pfarrer in Wüstkamenic,
Herrn Josef Teply, bisch. Vikariatssekretär, Pfarrer in Wilimov,
Herrn Josef Sem er ad, bisch. Notär, Pfarrer in Potehy,
Herrn Joses Mal ich, Pfarrer in Kluky zum Personaldechant.
Auszeichnungen.
Das Lxpositorium ennonienle erhielten:
Herr I 0 h a n n H,n ä t e k. Pfarrer in Skorenic,
Herr Wenzel S i n k 0 r a, Pfarrer in Bojanov,
Herr T h e 0 fl l B e r ä n e k, Pfarrer in Bejwanovic,
Herr Anton B a r t 0 i, Pfarrer in Ranna,
Herr Wenzel Marek, Pfarrer in Hlinsko.
Herr F ranz M i m r a, Pfarrer in Kronna,
Herr Johann S c l i ch a r, Pfarrer in Kamenicky,
Herr Johann Adler, Pfarrer in Micov,
Herr Emanuel Fencl, Dechant in Golc. Jenikau,
Herr Anton Michel, Pfarrer in Zbislav,
Herr Johann Limbersky, Pfarrer in Bucic,
Herr Johann W 0 l ä n e k, Pfarrer in Bestwin,
Herr Josef Folta, Dechant in Caslan,
Herr Filip Subrt, Pfarrer in Milelin,
Herr Josef Kam an, Pfarrer in Salnai.
Bischöfliches Konsistorium zu Königgräz, am 24. November 1900.
Dr. Aloisius Frydek,
bisch. Generalvikär und Präses.
Bisch. Druckerei in Königgräz.— Selbstverlag.

