
[ 2023-06-29 10:34:05.409 - 19000715 - Seite 1 ]
Mr. 14:
Men, am 15. Juli 19VV.
XXVI. Jahrgang.
MfmäWische
Redaktion, Adminiftratto«
«nd Expedition:
Wien,
I. Joharrnesgafle 4.^
Telephon Ar. 3«2!>.!
Zur Aufnahme geeignete Beiträge^
werden bereitwilligst angenommen.!
Manuscripte
werden nicht zurückerstattet.
Organ
des
iöner kattfmäunifchen BereinöS.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Verantwortlicher Redacteur: Litdtvlg Schkögk.
Abonnement Z
sllr 8
Wien »nd dir Provinzen: Z
Ganzjährig ö. W. fl. 3 -- 6. 8
Briefe und Geldfendungen franco. Z
Unversiegelte Reclamationen sind Z
portofrei. V
Kanzleistnnden des Wiener kaufmännischen Vereines an Wochentagen von 10—2 Uhr Vormittags «nd 5—8 Uhr Abends. An Sonntage« ist die Kanzlei
geschlossen.
SLcrcztticH sribventionivte
Zweiclassigt Handclsschllle
des
Wiener- kccufmnnnischen Wereines
I. Johailneögasse Nr. 4.
Die Anstalt ist nach dem Uormatftatnt des k. >r. Untrrrichts-Miuisterinms organisirt und steht unter
ministerieUer und lan-esschntriitizlicher Inspektion.
An der Spitze steht ein Gnratorinm, in welchem das tzoi>e lt. lr. Untrrrichts-Miniftrrinm und die
niederosterreichische Handels- «nd We»nerbekammer durch Delegirte vertreten sind.
Die Lehrkräfte sind durchwegs vom k. k. tlnterrichts-Ministerium bestätigt.
Maximat-Schülrixaljl per Ctasse 40!
Der Sprachunterricht nur in Aötheilungen von 25 Schülern!
Ju den ersten Jalzrgang werden Jünglinge aufgenommen, welche 14 Jahre alt stnd oder dieses Alter
im betreffenden Kalenderjahre erreiche» und eine AufuahmSprüfung bestehen. Ausnahmsbetverbern, welche eine ganze
Bürgerschule oder eine Untermittelschule absolvirt haben, kann die AufnahmSprüfung nachgesehen werden.
Ju den ;n»riten Jalsrgang können außer den Schülern der ersten Jahrgänge auch andere Bewerber mit
genügender Borbilduiig nach Maßgabe der vorhandenen Plätze directe Aufnahme finden.
In die Uordrreitnngsrtastr findet jeder nicht genügend Vorgebildete Aufnahme, der 13 Jalzeo alt ist
oder dieses Alter im betreffenden Kalenderjahre erreicht. lLine AufnahmSprüfung findet nicht fiatt. Volks- und Bürger­
schüler, tvelche in der Vorbereitungsclasse Aufnahme finden, sind nach tz 8 des lzochartig genehmigte« Ktatntes
von der Verpflichtung, die öffentliche Volks- oder Bürgerschule zu besuchen, befreit.
Die Ginschpeibegebiihreu und Lehrmitteibeiträge betrageir für jede» Schüler pro Jahr nirezrh«
Kronen. Das Schnlgeld (einschließlich des Honorars für fremde Sprachen) beträgt hnndertsechsig Krone« in
der Uorl»ereit«ngsktaste und zmeihnndertnierrig Kronen für jeden anderen Jahrgang pro Jahr.
Das Schuljahr beginnt mit 15. September.
Auskünfte und Einschreibungen täglich im General-Secrclariate, I. Johannesgasse 4, 1. Stock (im .Hause des
Wiener kaufmännischen Vereines), von 10—2 und von 5—8 Uhr.
Von der hotsen k. k. nietleröfterreichlschrn Atatthlllterei concessionirter
Vorbereitungs-Curs
sur dle
EinjäHrig-^ reiwiMgen-^ rüfung.
Dieser Turs hat den Zweck, in erster Reihe die Absolventen der Zweiclassigeu Handelsschule des Wiener kauf­
männischen Vereines im Sinne deS ß 65 der Wehrvorschristen, I. Theil, respective im Sinne der Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung vom 15. September 1894, Nr. 193, für die Prüfung behufs Erlangung
der lvisfenschaftlichen Befähigung für den Einjährig-Freiwilligen-Dienst vorzubereiten.
Nach Maßgabe der vorhandenen freien Plätze können auch Nichtabiturienten der Zweiclaffigen .Handelsschule,
tvelche eine genügende Vorbildung auflveisen, in den Curs aufgenommen werden.
Der Cnr« beginnt am 15. Keptembee d. I.
Das Schulgeld beträgt 320 Kronen für die gairze Cursdaucr.
Außerdem hat jeder Hörer eine Einschreibegebühr von 20 Krone» und solche Peisone», tvelche die Ztveiclassige
Handelsschule des Wiener kaufmännischen Vereines nicht absolvirten, eine solche von 60 Kronen zu erlegen.
Ausknnfte «nb Einschreibungen täglich im General-Kerretariate, I. Johannesgafse 4,
l. Ktoch, von 10—Ä «nb von 5—8 Uhr.
Regelung der Dienstverhiiltnisse der
Haudelsangestellten.
Die Regierung Hut in Erkeiiiitliiß, daß die
bisherigen gesetzlichen Besliiunlungelt über die
Hulldluligtzgehiife» für die gegenwärligen Verhält­
nisse nicht mehr ausreichen, den Handelskainmeril
eiiirit Gesetzentwurf z>lr Begutachtung vorgelegt,
dessen Inhalt i» einer der letzten Nummern dieser
Zeitschrift veröffentlicht wurde.
Behufs Stellungnahine zu diesem Gesetz­
entwurf hat die Leitung des Wiener kaufmänni­
schen Vereines ein Coinitö eingesetzt, tvelchem vom
Refcrenteli desselben, Herrn Heinrich Rosen-
berg, kiirzlich ein ausführliches Referat übergeben
wurde.
Wir veröffentlichen iin Nachstehenden dieses
Referat init dem Bemerken, daß das Cvnlitä
seine diesbezügliche Berathung lisch nicht abge­
schlossen hat.
»*
»!
Wenn man die einzelnen Bestilnniuntzen des
Gesetzentwllrfes hinsichtlich der Regelung des
Dieilstverhättnisses der Handelsangestellten in Bezug
auf ihre Zwecklnäßigkeit prüfen will, muß man
sich vor Allem über die Principien klar sein,
welchen bei einer Neuregnlirnng der Verhältnisse
der Handelsangestellten Rechnung zu tragen ist.
Hiebei wird man die namhaften Interessengegen­
sätze, die nothgedrungenerweise zwischen Chefs und
Angestellten bestehen müssen, ins Auge zu fassen
haben und ein gerechtes Comprolniß anstreben.
Während es das Interesse der Chefs ist, die
Concurrenz möglichst auszuschließen, ist es das
Interesse der Handelsangestellten, daß möglichst
viel Concurrenz bestehe, da dann ihre Dienste
mehr gesucht werden und sie für die speciellen
Fähigkeiten, die sie in einer Branche erworben
haben, eher einen Markt finden. Während es
manche Chefs als in ihrem Interesse gelegen er­
achten, den Handlnngsangestellten jede freie Zeit
so viel als möglich zu entziehen, ist es das wesent­
liche Interesse der Angestellten, ihre Arbeitskraft
auch für die Zukunft zu erhalten, sich vor über­
mäßiger Ausniltzung zu schützen und selbst jene
freie Zeit getvährleistet zu erhalten, die es ihnen
ermöglicht, sich fortzubilden oder wenigstens die
erworbenen Kenntnisse zu behaupten.
Die im neuen deutschen Handelsgesetzbuche
getroffenen Bestimmungen zum Schutze der An­
gestellten sind eine wesentliche Verbesserung des
früheren Rechtszustandes, doch erfordern auch diese
noch eine weitere Verbesserung, damit den ge­
rechten Wünschen der Haudelsangestellten Rechnung
getragen werde.
Wir wollen nun unter Bedachtnahme auf
die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, lveiters
unter Hinweis auf das neue deutsche Handels­
gesetzbuch den österreichischen Regierungsentwurf
einer Besprechung unterziehen.
Zunächst ist zu berücksichtigen, daß durch die
im Z 92 des Entwurfes vorgesehene Abänderung


[ 2023-06-29 10:34:05.409 - 19000715 - Seite 2 ]
106
der Gewerbeordnung unter Anderem die ZZ 82 u
und 84 der Gewerbeordnung ihre Anwendbarkeit
auf die Handlungsgehilfen verlieren. Allein eben
diefe gefetzlichen Vorfchriften enthalten den ein­
zigen Schutz, welchen die Handlungsgehilfen gegen
gesetzwidrige Znmuthungen besaßen. Es war
nämlich im 8 82a, 6 dem Handlungsgehilfen das
Recht eingeräumt, vorzeitig auszutreteu, wenn er
zu unsittlichen oder gesetzwidrigen Handlungen
verleitet wurde. Der Z 84 gab ihm das Recht,
für die Kündigungsfrist bei vorzeitiger Auflösung
des Arbeilsverhältnisscs im Grunde des tz 82a, o
das Gehalt zu beanspruchen. Diese Bestimmungen
der Gewerbeordnung sollen jetzt durch den Re-
gierungsentwinf für die Handlungsangestellten
aufgehoben werden.
Die Artikel 57, 57a und 58 bedeuten keine
Aenderung der bisherigen gesetzlichen^ormen, und
es ist gegen dieselben keine Einwendung zu erheben.
Der Art. 59 statuirt die Aufrechthaltung des bis­
herigen gesetzlichen Zustandes, wonach es dem Hand­
lungsangestellten untersagt war, ein Handelsgewerbe
zu betreiben oder für eigene Rechnung oder für Rech­
nung eines Dritten Handelsgeschäfte zu machen.
Wiewohl das deutsche Handelsgesetzbuch in dieser
Hinsicht eine liberalere Auffassung zur Geltung
gebracht hat, indem es den Handlungsgehilfen
bloß verbietet, einzelne Handelsgeschäfte für eigene
Rechnung oder für Rechnung eines Dritten im
Geschäftszweige seines Principales zu machen,
können wir doch gegen den Art. 59 im Wesent­
lichen keine Einwendung erheben.
Gegen Art. 60, welcher die Ansprüche des
Handlungsgehilfen im Falle von Krankheit und
im Falle der Verhinderung durch militärische
Dienstleistung regelt, ist ebenfalls keine Einwen
düng zu erheben.
Der Art. 60a des Entwurfes dürfte Pro
Visionsagenten und Provisionsreisende betreffen,
wiewohl namentlich in Betreff der Provisions
reisenden die Zulässigkeit der Anwendung dieses
Artikels nicht mit Sicherheit abgeleitet werden
kann. So anerkennenswerth es ist, daß die Re­
gierung auch die Verhältnisse dieser Handlungs­
gehilfen einer gesetzlichen Regelung unterzieht, so
sehr muß man es beklagen, daß es an Schutz
bestimmungen fehlt, durch welche der Agent vor
der Hinterziehung von Provisionen geschützt werden
soll. Der bloße Anspruch des Handlungsgehilfen
auf Mittheilung eines Buchauszuges gibt ihm noch
keinen Schutz vor Hinterziehungen von Provisionen,
und wir würden einen solchen Schutz in der Rich­
tung anstreben, daß dem Agenten bei einer ver­
suchten Hinterziehung von Provisionen neben dem
Provisionsanspruche noch ein weiterer Anspruch
auf eine Buße wegen versuchter Hinterziehung
gesetzlich zugestanden werde. Hiebei wären auch in
Bezug auf die Verjährung dieser Buße gesetzliche
Bestimmungen derart zu treffen, daß die Verjäh­
rungsfrist hiefür erst dann zu lausen beginne,
wenn das Verhältniß zwischen Handlungsgehilfen
und Principal gelöst ist. Für diese Bestimmung
spricht die Erwägung, daß die wirthschaftliche
Abhängigkeit des Handlungsgehilfen ihn in der
Regel davon abhalten wird, sein Recht geltend zu
machen, so lange er sich noch im Vertretnngs-
verhältnisse zu dem Handlungshause befindet, für
welches er Geschäfte vermittelt. Ohne derartige
Schutzbestimmungen könnte dem mannigfach vor­
kommenden unwürdigen Vorgehen nicht gesteuert
werden, durch welches Agenten um ihre wohlver­
diente Provision gebracht werden.
Die Bestimmungen des Art. 60b, in welchem
Anordnungen für jene Angestellte getroffen sind,
welche Tantiemen oder dergleichen beziehen, können
wohl gebilligt werden.
Die im Art. 60 o getroffene Verfügung, daß
die Zahlung des Gehaltes spätestens am Schlüsse
des Monates zu erfolgen hat, ist gleichfalls zu
billigen, dagegen ist es eine überflüssige, ja selbst
schädliche gesetzliche Bestimmung, daß für An­
gestellte, welche ein höheres Gehalt als LOOO K.
jährlich beziehen, diese Norm nicht unbedingte
Geltung haben soll. Wir würden daher die
Streichung des zweiten Absatzes des Art. 60 o
empfehlen.
Dem Art. 61 ist zuzustimmen; dem Art. 61 a
durch Vertrag nicht unter l^z Monate herab­
gesetzt wurde, und wenn nur während des ersten
Probemonates eine 14tägige Kündigung zulässig
wäre.
Die im Art. 61b dem Handelsministerium
ertheilte Vollmacht, in Orten mit mehr als
10.000 Einwohnern zu verordnen, daß den Hand­
lungsgehilfen nach erfolgter Kündigung Zeit
gegeben werde, sich eine neue Stelle zu suchen, ist
nicht zureichend, um den gerechten Anspruch der
Handlungsgehilfen zu befriedigen, daß sie während
der Kündigungsfrist sich nach einern neuen Posten
umsehen. Dieses Recht soll ihnen vielmehr von
gesetzeswegen und ohne besondere Ministerialver-
ordnung eingeräumt sein, und es soll ein allge­
meines, für alle Orte geltendes sein. Auch würden
wir es für zweckmäßig halten, daß die Frist nicht
mit höchstens zwei Stunden für die einzelnen zu
diesem Behufe freigegebenen Werktage bemessen,
sondern daß eine wöchentliche Gesammtfrist fest­
gesetzt werde.
Art. 62 enthält die Bestimmungen über die
Zulässigkeit einer vorzeitigen Auflösung des Dienst-
verhältnisses. Hiebei wäre im zweiten Absatz des
Art. 62 zur Vermeidung von Mißdeutungen das
Wort „vorzeitig" einzufügen, so daß der zweite
Absatz tautet:
„Der vorzeitig austretende Handlungsgehilfe
ist verpflichtet rc."
Art. 63 führt die wichtigen Gründe an,
welche den Handlungsgehilfen zum vorzeitigen
Austritte berechtigen. Wiewohl diese Aufzählung
nur eine beispielsweise und nicht taxative ist,
müssen wir doch hier die Forderung erheben, daß
ausdrücklich dem Handlungsgehilfen auch das Recht
eingeräumt werde, bei der Zumuthung gesetz­
widriger Handlungen vorzeitig auszutreteu. Es
wäre daher entweder die Ziffer 3 des Art. 63
dieser Forderung entsprechend zu formuliren oder
ein neuer Puntt 5 des Inhaltes aufzunehmen,
„wenn der Principal den Handlungsgehilfen zu
gesetzwidrigen Handlungen zu verleiten versucht".
Wir legen Werth darauf, festzustellen, daß die
Ergänzung des Art. 63 in dieser Richtung bloß
die Aufrechthaltung des bisher geltenden Rechtes
bedeuten würde.
Art. 64 enthält die Bestimmungen, tvelche
für die vorzeitige Entlassung des Handlungs^
gehilfen maßgebend sind. Hiebei wäre zur Ver
ineidung von Uebergriffen der Ausdruck „... oder
sich den Anordnungen des Principals zu fügen",
durch den Hinweis auf Art. 57 a einzuschränken. Es
soll der Handlungsgehilfe dagegen geschützt werden,
daß ihm der Gehorsam auch für solche Befehle
aufgezwungen werde, welche zu vollziehen er mit
Rücksicht auf die ihm zukommende Dienstleistung
nicht verpflichtet wäre.
Die im Art. 65 festgesetzte Bestimmung, daß
der Handlungsgehilfe bei unberechtigtem, vor­
zeitigem Austritte dem Principale gegenüber
schadenersatzpflichtig wird, ist geeignet, einem bisher
bestandenen Zustande der Rechtlosigkeit der Prin
cipale abzuhelfen, und wir können es nur als
gerechtfertigt ansehen, daß der Versuch gemacht
wird, auch den Principal gegen Vertragsuntreue
seiner Angestellten zu schützen. Anderseits müßte
aber auch der Handlungsgehilfe geschützt werden,
daß durch eine unrechtmäßige vorzeitige Entlassung
sein Ruf geschädigt werde.
Den Art. 65 a müssen wir als einen gänzlich
verfehlten bezeichnen. Bei dieser Gelegenheit wollen
wir auch der Auffassung entgegentreten, als
die Zulassung einer Concurrenzclausel unter allen
Umständen zum Nachtheile der Angestellten dienen
würde. Schon der juristische Sprachgebrauch be
zeichnet als eigenberechtigt denjenigen, der
in der Lage ist, eine Verpflichtung zu über
nehmen. Und so ist es auch gewissermaßen in
inanchen Fällen für den kaufmännischen Ange­
stellten wünschenswerth, daß er das Recht er­
werbe, sich zu verpflichten, durch eine bestininite
Zeit in einer Branche nicht thätig sein zu können.
Man macht namentlich bei älteren Angestellten oft die
Wahrnehmung, daß sie Posten in anderen Branchen
bloß deshalb nicht finden können, weil man von
ihnen befürchtet, sie würden bloß Kenlttnisse in
dieser freinden Branche sich erwerben und sich
jedoch mir damt, wenn die Kündigungsfrist auch nach kurzer Zeit in dieser Branche etabliren. Diese
Furcht könnten sie nur dann beseitigen, wenn sie
n der Lage wären, einer Concurrenzclausel sich zu
unterwerfen. Diese Ausführungen kennzeichnen
jene Fälle, in welchen es das Interesse der An­
gestellten erfordert, daß ihnen das Recht ein­
geräumt werde, sich durch Annahme der Con-
cttrreitzclattsel zu verpflichte». Damit soll jedoch
nicht gesagt sein, daß wir die Concurrenzclausel
unter allen Umständen für eine verpflichtende an-
ehen. An dem Regierungsentwurse stellen wir
^ unächst aus, daß die Zulässigkeit der Concurreuz-
clausel auf die Productionsgewerbe beschränkt
bleiben soll. Es liegt kein Grund vor, sie nicht
auch für das Handclsgewerbe zuzulassen. Dagegen
halten wir es für ganz unrichtig, daß durch die
lLoncurrenzclausel Jemandein für den Zeitraum
von fünf Jahren (!) das Recht entzogen werden
oll, in einer bestimmten Branche thätig zu sein.
Vir halten in dieser Hinsicht das vom deutschen
Gesetze bestimmte Maximum von drei Jahren von
der Beendigung des Dienstverhältnisses an ge­
rechnet für viel gerechter und erblicken in der
Festsetzung eines Zeitraumes von fünf Jahren
(Art. 65 a) eine wesentliche Gefahr. Wir würden
jedoch, und daraus legen wir das Hauptgewicht,
unbedingt beanspruchen, daß die Concurrenzclausel
hre verpflichtende Kraft verlieren soll, sobald
Jemand durch eine lange Zeit, beispielsweise zehn
Jahre, in derselben Branche thätig ist. Bei Rechts­
verhältnissen, bei welchen die bedeutungsvollsten
Eigenthumsrechte durch einen dreijährigen recht­
lichen Besitz erworben werden können, in einer
Zeit, in welcher man in vier Jahren die schwie­
rigsten Studien an der Universität zu Ende führen
tann, ist es geradezu unsinnig, den Grundsatz ans­
tellen zu wollen, daß Jemand Kenntnisse, die er
ich in seiner Praxis ertvorben, nicht verwerthen
oll. Wir würden den größten Nachtheil, ja eine
Gefahr darin erblicken, wenn das Gesetz nicht
ausdrücklich anerkennen würde, daß durch eine
lange Thätigkeit in der gleichen Branche das un­
veräußerliche Recht ertvorben wird, in dieser
Branche thätig sein zu können. Wir würden vor-
chlagen, daß der zweite Absatz des Art. 65 a
etwa folgende Fassung erhalte: „Die Beschränkung
darf sich nur aus die Thätigkeit in demselben oder
in einem nahe verwairdten Productions-, be­
ziehungsweise Handelszweige beziehen und auch nur
jene Länder in sich begreifen, nach welchen die
berechtigte Firma Geschäfte gemacht hat, und nicht
für länger als für einen Zeitrauln von drei
Jahren verabredet werden, jedoch soll auf alle
Fälle eine Vereinbarung der oben bezeichneten Art
spätestens zehn Jahre nach Eintritt des Handels­
angestellten in die betreffende Branche ihre ver­
pflichtende Kraft verlieren."
Art. 65 b bestimmt, daß die Concurrenzclausel
nichtig ist, wenn das Jahresgehalt der Handlungs­
gehilfen zur Zeit des Abschlusses 3000 K. nicht
übersteigt, oder wenn der Handlungsgehilfe zur
Zeit des Abschlusses das 21. Lebensjahr nicht
vollendet hat. Die erste Einschränkung könnte wohl
fallen gelassen werden.
Art. 65 6 und 65 ä entsprechen den Fest­
setzungen des deutschen Gesetzes und sind auch für
unsere Verhältnisse empfehlenswerth. Dagegen
vermissen wir in dem Gesetzentwürfe Schutzbe­
stimmungen über die Handelsangestellten, die mit
Rücksicht aus das überhandnehmende Cartell-
wesen und die dadurch häufig erfolgenden Massen-
entlassungen von Beamten als nothwendig
erscheinen. Es ist unbedingt erforderlich, daß die
Handlungsgehilfen in solchen Fällen wenigstens
finanziell entschädigt werden, und wir weisen m
dieser Hinsicht auf den von Dr. Emil Stein­
bach im Jahre 1896 gehaltenen Vortrag „Er­
werb und Beruf" hin. In denselben citirt Steur-
bach eine Stelle aus John Ruskin: „Und so wie
der Capitän eines Schiffes verpflichtet
einem Schisfbruche erst als der Letzte sein Schiff
zu verlassen und bei Hungersnoth seine letzte
Brotrinde mit den Matrosen zu theilen, so ist
der Fabrikant in Zeiten der Krise oder des Elends
verpflichtet, das Leid mit seinen Arbeitern auf
sich zu nehmen."
Leider sind wir noch sehr weit von dem
Zeitpunkte entfernt, in welchem Fabrikanten und
Kaufleute erkennen würden, daß diese Verpflichtung


[ 2023-06-29 10:34:05.409 - 19000715 - Seite 3 ]
107
ihnen von der Moral dictirt wird. Die Gesetz­
gebung aber muß, wenngleich sie kaum das von
John Ruskin getrSumte Ideal verwirklichen kann,
dennoch ihr Möglichstes thun, damit der immer
stärker zu Tage tretenden Rücksichtslosigkeit ge­
steuert werde, mit welcher bei Abschließung von
Syndicaten und Cartcllen, bei Liquidirungen und
Fusionirungen verdiente Beamte aufs Pflaster
geworfen werden, die Gesetzgebung muß Vorsorge
treffen, damit wenigstens die furchtbare Nothlage
gemildert werde, die eine durch solche Verhält­
nisse hervorgerufene Verminderung von Stellen
flir kaufmännische Angestellte zur Folge haben
muß. Hiebei darf man nicht außer Acht lassen,
daß durch diese Cartelle nnd ähnliche Geschäfte
gewöhnlich eine Verbesserung der Erwerbsverhält­
nisse der Fabrikanten und Kaufleute herbeigeführt
wird, und daß es deshalb umso ungehöriger ist,
massenhafte Entlassungen von Beamten vorzu­
nehmen. Dem Gesetze müßte demnach die Be­
stimmung hinzugefügt werden:
„In jenen Fällen, in welchen aus Anlaß
von Cartellirungen, Bildung von Syndicaten,
Liquidirungen nnd Fusionirungen u. dgl. den
Angestellten gekündigt wird, sind dieselben be
rechligt, soferne sie zur weiteren Dienstleistung
bereit sind, durch sechs Monate von der Kündi­
gung angefangen das letztbezogene Gehalt zu be
anspruchen. Diese Bestimmung lebt unter den
obigen Voraussetzungen in dem Falle auf, wenn
einem Beamten zu einem Zeitpunkte gekündigt
wurde, nach welchem das Dienstverhältniß noch
vor Eintritt der Cartellirung, Liqnidirung, Fusioni-
rung oder Bildung von Syndicaten u. dgl. ge
löst wurde."
Den Regierungsentwurf über eine Abände
rung der Gewerbeordnung werden wir später be
sprechen, wir wollen jedoch im Zusaminenhange
mit der Besprechung der beabsichtigten Aende
rungen des Handelsgesetzbuches auch die Förde
rung erheben, daß der Handelsangestellte nicht erst
beim Austritte Anspruch auf ein Zeugniß erheben
soll, sondern daß die Ertheilnng der Zeugnisse
mindestens alle drei Jahre zu erfolgen habe. Wir
erblicken hierin ein geeignetes Mittel, um die
Freizügigkeit der Handelsangestellten zu fördern,
und um es ihnen zu ermöglichen, sich um bessere
Stellen umzusehen, ohne daß sie Gefahr laufen,
die Stelle, die sie innehaben, zu verlieren. Mir
erblicken darin weiters die einzige Möglichkeit,
um der tendenziösen Abfassung von Zeugnissen
vorzubeugen. Man darf die Handelsangestellten
nicht der Gefahr aussetzen, daß ein Chef in
tendenziöser Weise bei dem Austritte der Ange
stellten das Zeugniß so abfaßt, daß sie nicht leicht
eine andere Stelle erhalten, zumal es ja in vielen
Fällen geradezu der Wunsch der Chefs ist, daß
ihre austretenden Angestellten in der gleichen
Branche keine Anstellung finden.
Erwähnen wollen wir auch, daß der weit­
reichende Schutz, den das neue deutsche Handels­
gesetz den Angestellten dadurch bietet, daß dem
Chef die Verpflichtung zum Schadenersatz auf­
erlegt wird, wenn er die ihm in Ansehung der
Gesundheit und des Lebens des Handelsgehilfen
obliegenden Pflichten außer Acht läßt, im öster­
reichischen Entwurf nicht Platz gefunden hat, und
daß die im Artikel 63,3 enthaltene Festsetzung,
daß der Handlungsgehilfe vorzeitig austreten darf,
wenn die gesetzlichen Verpflichtungen zum Schutze
des Lebens, der Gesundheit und der Sittlichkeit
des Handelsgehilfen vom Principale unteelassen
werden, lange nicht von solchem Werthe für die
Angestellten ist wie die Bestimmung des deutschen
Handelsgesetzes. Es ist daher unbedingt anzu­
streben, daß eine gleichartige Bestimmung auch in
das österreichische Gesetz ausgenommen werde.
Ueber die abzuändernde Gewerbeordnung be­
halten wir uns weitere Ausführungen vor.
Die Ereignisse in China.
Die furchtbare Katastrophe, die sich in Peking
vollzogen hat, versetzt mit Recht die gesammte
sich civilisirt nennende Welt in die peinlichste
Aufregung und erfüllt jedes menschlicher Empfin­
dung zugängliche Gemüth mit Entsetzen. Daß
angesichts der aller Menschlichkeit und jeglichem
Rechte hohnsprechenden Gewaltthaten der Chinesen
von Asien bis Amerika und Europa einmüthig
ich der Schrei nach Vergeltung und Buße, nach
Abwehr und Eindämmung erhebt, ist nur zu be­
greiflich, und mit vollem Rechte wird schleunige
und gründliche Execution gefordert, damit der
Sühne wieder die Ruhe folge und mit dem Welt-
frieden auch der Weltverkehr in seine Rechte ein­
gesetzt werde.
Weder die politischen noch die militärischen
Fragen, die in dem jn China entbrannten Kampfe
zur Entscheidung gelangen solle», können uns an
dieser Stelle beschästigen, wohl aber müssen wir
zwei anderen Fragen unsere Aufmerksamkeit zu
wenden, welche gerade die maßgebendsten in dem
Streite sind, der jetzt die gesammte Welt in seinen
Wirbel gezogen hat: die Nationalität und den
wirthschaftlichen Wettbewerb. Daß die europäische
und die nach ihrem Beispiel sich bildende außer
europäische Culturanschauung mit der chinesischen
in einen Kampf gerathen ist, darf uns Hiebei
umsoweniger von unserer Betrachtung ablenken,
als diese principiellen Gegensätze vorerst nicht im
Vordergründe stehen, sondern erst dann sich macht­
voll geltend machen werden, wenn der Sieger dem
Besiegten seine Bedingungen dictiren wird. Was
momentan in die Erscheinung tritt, sind die ob
erwähnten Elemente, die leider eine so prädomi-
nirende Getvalt erlangt haben, daß sie im Chinesen
nicht nur jedes menschliche Gefühl, sondern auch
jede Ueberlegungsfähigkeit unterdrückt und ihn zu
Excessen verleitet haben, in welchen die Barbarei
Orgien seierte. Um dieser Excesse willen müssen
sie gestraft, müssen sie zu Paaren getrieben werden.
Allein seien wir doch gerecht— nur um der
Excesse willen darf und muß das Strafgericht
über sie ko:nmen. Das Princip des Nationalismus
und des wirthschaftlichen Wettbewerbes, das der»
chinesischen Fanatismus zugrunde liegt, können
leider die europäischen Mächte und zum Theile
auch Amerika und Japan, welche an Seite
Europas stehen, nicht bekämpfen. Wir sagen leider,
nicht weil wir es etwa bedauern, daß Natio
nalismns und wirthschaftlicher Wettbewerb nicht
angegriffen werden können. Vielmehr wissen wir
den ethischen Werth, der im VolkSthum liegt, und
die Berechtigung der Pflege desselben in vollstem
Maße zu würdigen— aber die Hochschätzung der
eigenen Nationalität darf nicht zur Anfeindung
der „fremden" filhrcn, und der Nationalismus
darf nicht Schranken aufführen, welche die Menschen
trennen. So wenig der Kosmopolitismus das
Ausgehen der Nationen in eine schablonenhafte
Einheit bedeutet, ebensotvenig darf der Nationa­
lismus das Grab des Menschenthums sein. Cultur
und Civilisation sollen eben in den Völkern als
ausgleichende Elemente wirken und die Gegen
sätze mildern, und um ihretwillen zogen ja die
Europäer aus in die uncivilisirten Weittheile, um
ihre höhere Cultur den noch wilden Völkern zu
bringen.
Und ebenso ist es mit dem wirthschaftlichen
Wettbewerb. Wohl haben ebenso wie Individuen
auch Völker das Recht, nebst ihrer Eigenart und
Sprache ihre Arbeit zu schützen, aber dieser
Schutz soll ebenfalls nicht zur Ausschließung der
fremden Arbeit führen, sondern höchstens eine
Ausgleichung der verschiedenartigen Productions
bedingungen in sich schließen. Auch da soll es
keine unübersteigbaren chinesischen Mauern, sondern
mehr oder weniger offene Thüren geben, durch
welche Ein- und Ausgang Jedem gestattet sein
soll. Wir haben es aber deshalb als bedauerlich
bezeichnet, daß die Mächte nicht um des Principes
des Nationalismus und des wirthschaftlichen Wett
bewerbes willen gegen die Chinesen auftreten
können— nicht weil wir den Chinesen Recht
geben— sondern weil Europa selbst das traurige
Beispiel bietet, wohin extremer Nationalismus
und wirthschaftlicher Kampf führen. Daß hierzu-
Lande die Gegensätze nicht jene exorbitante Steige­
rung erfahren, die in China so schrecklich gewüthet
und so beklagenswerthe Opfer gefordert hat, dar^
uns nicht verblenden, die Fehler, zu welchen
Nationalismus und wirthschaftliche Kämpfe führen,
zu unterschätzen. Wollten die europäischen und die
mit ihnen verbündeten Mächte Nationalisinus
und wirthschaftliche Abschließung bekämpfen, sie
müßten wahrlich bei sich selber anfangen.
Da aber doch die Völker und die Regierungen
ehen müssen, zu welchen Entartungen die an sich
gewiß nicht getadelten Principien führen können,
io niuß sich als ethische Rücklvirkung der Be­
trachtung der chinesischen Katastrophe die Er­
kenntniß und Einkehr ergeben, daß man auch in
Europa selbst iind überall, wo sie sich geltend
knachen, der Geltendmachung dieser Grundsätze
insoweit einen Damm setzen muß, daß der Schaden,
der ihrer excessiven Anwendung innewohnt, vorweg
verhindert werde. Mit einem Worte: Die
„Fremden"- Politik darf auch in europäischen
Staaten nicht gelten, wenn man sieht, welche
traurige Folgen sie in China zeitigt. Wir unter­
lassen es, in Bezug auf diese Rückwirkung auf
bestimmte Staatsgebilde anzuspielen, es kann sich
so mancher „europäische" Staat und so manches
„civilisirte" Volk selbst dazu melden, ob und wie
weit das Beispiel und die Lehre auf dieselben
passen. Diese unsere Stellungnahme gegen excessiven
Nationalismus und extremen wirthschaftlichen
Wettbewerb trägt durchaus keinen politischen
Charakter in sich; vielmehr gehen wir dabei nur
von ethischer Anschauung aus und von jenem be­
rechtigten praktischen Standpunkt, der in Handel
und Industrie wesentliche Culturträger und Binde­
glieder der Civilisation erkennt und ihnen die
Mission gibt, in inoffensivster Weise den freund­
schaftlichen Verkehr unter den Nationen zu ver­
mitteln, die „Fremden" einander näher zu bringen
und jene internationale Solidarität herzustellen,
die keiner Waffen bedarf, Kämpfe und Zusammen­
stöße vielmehr vermeiden will und den Frieden
und die Wohlfahrt fördert. Wenn auch mitunter
nur „nur" der Handelsinteressen willen blutige
Kriege geführt worden sind, so waren doch immer
die lLndziele civilisatorischer Natur, und speciell die
Geschichte der Handelsbeziehungen zu China läßt
erkennen, daß sowohl Europäer als Chinesen aus
der Anknüpfung gegenseitigen Verkehrs Nutzen
gezogen haben. Jetzt hat sich der Chinesen in
Folge innerpolitischer Verhältnisse und militärischer
Niederlagen eine hochgradige Aufregung bemächtigt,
die in einem Theile des Volkes sich bis zu einer
an Wahnsinn nahen Exaltation gesteigert hat und
die strengsten Repressalien znr Folge haben muß.
Jn dieser Zeit der Abwehr kann sich natürlich
die Stimme ruhiger Erwägung nicht Gehör
schaffen, allein es muß der Moment kommen,
in welchem der Friede wiederkehrt, und da muß dann
nicht nur dahin gewirkt werden, daß der inter­
nationale Verkehr wieder hergestellt werde, sondern
daß auch die Ursachen der Störung desselben, die
wir eben gekennzeichnet haben, keinen Rauni mehr
finden— hüben und drüben!
Die neue Einkommensteuer in Frank­
reich.
Der Finanzminister Cailloux hat den franzö­
sischen Kammern einen neuen Personaleinkommen­
steuergesetzentwurf vorgelegt— der wievielte es ist,
der den Berathungen der gesetzgebenden Körper­
schaften anheimgegeben wird, läßt sich kaum ab­
zählen, fast jedes der vielen in den letzten Jahren
verbrauchten Ministerien hat einen eigenen Entwurf
vorgelegt, keiner ist auch nur zur Vorberathung
gelangt. Sie verschwinden nicht bloß mit den Cabi-
neten, sondern sie tragen von vorneherein den Todes­
keim in sich. Wie immer sich die Kammermajoritäten
gestaltet haben— in den saueren Apfel der Personal­
einkommensteuer will keine hineinbeißen. Die Abge­
ordneten hüten sich wohl, dies Thema „anzuschneiden",
denn es ist ihnen nur zu gut bekannt, daß die Wähler
von dieser neuen Steuer nichts wissen wollen. Sie
zahlen ihre Thür- und Fenstersteuer, ihre Grund-
und Miethsteuer— wobei ihnen der Steuereinnehmer
nicht zu tief in die Taschen schauen kann, und eben
deswegen wollen sie von einer Neuerung nichts
wissen, die nicht ohne Declarirung des Vermögens
in dieser oder jener Form durchgeführt werden könnte.
Der Franzose hält darauf, sich ein Capital für die
alten Tage zurückzulegen, sich rechtzeitig vom Geschäfte


[ 2023-06-29 10:34:05.409 - 19000715 - Seite 4 ]
108
zurückzuziehen und mit Behagen seinen Lebensabend
als Rentier zu genießen, allein er will nicht, daß
man seinen Vermögensstand kenne, und noch weniger,
daß man ihn fiscalisch ausbeute. Darin liegt der
ganze Grund fiir den Widerstand gegen eine allge­
meine directe „globale" Personaleinkommensteuer, und
wenn nicht schon aus anderen Gründen das Cabinet
Waldcck-Rousseau das Jahr 1901 kaum erleben und
sonach nicht dazu kommen dürfte, sein Steuerproject
vor den Kammern zu vertreten, so würde die Ab­
neigung der Wählerschaft allein genügen, die auf­
gewendete conceptive Arbeit als eine praktisch nicht
rcalisirbare erscheinen zu lassen. Allein trotzdem auch
diese Einkommensteuervorlage keine Arrsstcht hat, Gesetz
z» werden, darf man die Arbeit Cailloux' dennoch
nicht als eine vergebliche ansehen. Man muß nämlich
anerkennen, daß diese Arbeiten, abgesehen von dem
sinanztechnischen Werthe, der ihnen unstreitig beigelegt
werden muß, einen großen erziehlichen Werth haben.
Sie machen die Franzosen immer mehr mit dem
Gedanken vertraut, daß schließlich doch nur die all-
geineine Personaleinkommensteuer die unter den gege­
benen Verhältnissen als gerechteste Art der gleich-
lnäßigen Heranziehung aller Staatsbürger zu den
Staatslasten erscheint und daß es sich nur darurn
handeln kann, ihre Härten zu mildern, um ihr die
Unpopularität zu benehmen. Populär wird ja eine
Steuer nie und nirgends sein, und wenn nur erst
der Widerwille gegen die Bermögensdeclarirung durch
diese oder jene Maßregel besiegt sein wird, so dürfte
sich auch in Frankreich der Widerstand gegen die
Personaleinkommensteuer überwinden lassen. Man
kau» auch in den verschiedenen Gesetzentwürfen für
diese Steuerreform insoferne einen Fortschritt wahr-
nehnlen, als jeder Minister sich bemüht, seinem Vor­
gänger das abzugucken, was an dcffen Project am
meisten mißliebig war, und dieses dann so viel als
möglich zu vermeiden. Cailloux' Project hat zwar
vor denen der früheren Minister das der Einfachheit
voraus, aber es ist darum noch lange kein guter
Reformvorschlag. Es hebt vor Allem Grund- und
Mieth-, Thür- und Fenster- und die persönliche Steuer
voin beiveglichen Vermögen ganz auf und führt eine
einheitliche allgemeine, von jeglichem Einkommen und
Gewerbe ohne Unterschied zu zahlende Steuer, die
mit 4 Peicent bemessen ist, ein. Steuerfrei ist ein
Einkommen von 1«)00—2500 Frcs., je nach der
Bewohnerzahl des Wohnsitzes des Steuerträgers, ferner
werden 100—250 Frcs. vom Einkommen für jedes
Familienglied (Descendent oder Ascendent), das dem
Steuerträger zur Last fällt, abgerechnet überdies wird
bei einem Einkontmen, das das Doppelte des steuer­
freien Einkommens beträgt Percent vom Ein­
kommen, beim dreifachen Einkomrnen 1^/z Percent,
beim vierfachen 3 Percent des Einkommens als steuerfrei
behandelt. Die Einschätzung des Einkommens erfolgt
auf Grund der Wohnungsniiethe. Die sämmtlichen
Gemeinden werden in sechs Classen eingetheilt, und
zwar bis zu 2000, 5000, 10.000, 80.000, über
30.000 Einwohner, Paris wird als ei.gene (sechste)
Classe gerechnet. In jeder Claffe gibt es fünf Steuer­
kategorien. In der ersten von 100—lOOO Frcs., in
der zweiten von 200—2000 Frcs., in der dritten
von 300—3000 Frcs., in der vierten von 400 bis
4000 Frcs., in der fünften von 500—5000 Frcs.,
in Paris von 750—7500 Frcs. In der ersten
Steuerkategorie Ivird das Einkommen mit dem Fünf­
fachen, in der zweiten mit dem Sechsfachen, in der
dritten mit dein Siebensachen, in der vierten mit dem
Achtfachen, in der fünften mit dem Neunfachen der
Miethsuinme eingeschätzt. Zuschläge zu dieser Steuer
dürfen nicht eingehoben werden. Man sieht, der
Entwurf Cailloux' isk nicht nur an sich ein sehr ein­
facher, sondern auch iin Vergleiche mit unserer Ein-
koniiuensteuer iveniger coniplicirt— allerdings aber
auch ein viel härterer, und zwar weil er keine Pro­
gression, respective Depression zuläßt, weil er einen höheren
Einheitssatz aufstellt und weil die Einschätzungsbasis
keine gerechte ist. Da der Entwurf auf dem Papiere
bleiben wird, so haben allerdings diese Nachtheile
keine praktische Wirkung, allein wer aufrichtig das
Princip der progressiven Personalcinkominensteuer
vertritt, muß es bedauerlich finden, daß dasselbe
durch solche mangelhafte Entwürfe eher discreditirt
wird, als daß es neue Freunde gewänne.
Licht- und Schattenseiten der Consum-
nereine.
(ttortsetzung.)
Die Frucht dieser Anstrengungen war eine
Abänderung des deutschen Gesetzes über die
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften vom
1. Mai 1889, die mit dem 1. Jänner 1897
in Kraft trat. Die neuen gesetzlichen Bestimmungen
traten namentlich dem Mißbrauch entgegen, den die
Consuluvereine durch Verkauf ihrer Waaren an
Nichtmitglieder getrieben hatten, und verboten die
Ausgabe der erwähnten Rabattmarken. Ferner wurde
in der Gewerbeordnung bestimmt, daß arich Consum-
vereinen gegenüber bei Ertheilung der Erlaubniß zum
Kleinverkauf von Spirituoscn die Bedürfnißfrage er­
wogen werden solle. Der Reichstag fügte diesen gesetz­
lichen Aenderungen noch eine Entschließung hinzu,
worin die Regierung ersucht wurde, in staatlichen
Gebäuden in Zukunft keine Räume für die Geschäfte
der Bealntenvereine herzugeben. Nur für Gegenstände
zum sofortigen Verbrauch, aus sogenannten Cantinen,
wurden Ausnahinen als zulässig erachtet. Der preußische
Minister des Innern erließ ferner am 20. November
1897 noch eine Verfügung, die besonders darauf
hinwies, daß Consumvereinen ebesowenig die Erlaub­
niß zum Spiriluosenverkauf zu geben sei, sofern
kein Bedürfniß dafür vorhanden sei, wie anderen
Antragstellern. Da das Gesetz mit rückwirkender
Kraft ausgestattet worden war, haben denn auch am
1. Jänner 1897 viele Consumvereine, z. B. sämmt­
liche Hamburger, den Verkauf von Spirituosen ein­
stellen müffen. Die Consumvereine suchten sich so
gut als möglich mit den neuen Bestilnmungen abzu­
finden. Namentlich suchten sie den Strafen wegen
Verkaufes an Nichtmitglieder dadurch entgegen z»
wirken, daß sie die Aufnahmebedingungen vereinfachten,
das Eiirtrittsgeld herabsetzten u. s. w. Dadurch er­
hielten sie einen starken Zuzug neuer Mitglieder.
So wuchs der Breslauer Cvnsumverein im Jahre
1897 von 39.000 auf 50.000 Mitglieder. Im
December 1896 gab der Vorstand der Bcamten-
vcrcinigung zu Altona in seinen Mittheilungen be­
kannt: „Vom 1. Jänner 1897 ab treten verschärfte
gesetzliche Bestimmungen über Consumanstaltcn in
Kraft, nach welchen unsere Waarenverkaufsstellen
nur noch von den Mitgliedern unserer Vereinigung,
also nicht auch noch von den Mitgliedern des Ver­
eines Hamburgischer Staatsbeamten benützt werden
dürfen. Aus dieser Veranlassung wird jedoch der
Betrieb unserer säntmtlichen, insbesondere auch der
in Hainburg errichteten Waarenverkaufsstellen, in
keiner Weise geändert werden, vielmehr wird Alles
aufgeboten werden, dcufelben noch günstiger zu ge­
stalten."
Nach solchem Verlaufe der Dinge war zu er­
warten, daß die selbstständigen Kaufleute mit dem
Erreichten, so dankeuswerth es immerhin erschien,
nicht zufrieden sein würden. Es kam hinzu, daß die
in der Form von Actiengesellschaften errichteten Consuin-
vereiue sich gar nicht au die Gesetze kehrten und
ruhig weiter an Nichtmitglieder verkauften. Kürzlich
ist nun freilich eine Entscheidung des Hanseatischen
Oberlandesgerichtes zu Hamburg gegen den Bremer
Consumverein A. G. ergangen, worin auch dieser
als unter die für Consumvereine erlassenen Bestim­
mungen fallend erklärt wurde. Eine Entscheidung
des Reichsgerichtes über diesen Fall liegt noch nicht
vor. Am 26. Februar 1897 überreichte der Vorstand
des Centralverbandes deutscher Kaufleute den in Betracht
kommenden Ministern eine Eingabe, in der seine
weiteren Wünsche wie folgt zusammengefaßt waren:
1. Eintragung aller Confnmvcreine, soweit sie nicht
Actiengesellschaften sind, ins Genossenschaftsregister.
2. Beseitigung der Bevorzrigungen, welche die meisten
Consumvereine durch Befreiung von Staats- und
Gemeindeeinkotnmensteuern genießen, 3. Verbot der
Dividendenvertheilung, 4. Verbot der Beamten- und
Officicrs-Consumvereine und Waarenhäuser und der
Betheiligung von Beamten und Ofsicieren an der
Leitung sonstiger Consumvereine, 5. Verbot der Her­
gäbe von Räumen in behördlichen Gebäuden zu Con-
sumvereinszwecken, 6. Verbot des Spirituosenverkaufs
in Consumvereinen, 7. Verbot der Ausgabe von
Rabattmarken und ähnlicher Werthzeichen seitens der
Consumvereine, 8. Zulassung der Consumvereine nur
nach Bedürfniß, 9. Zulasfung des Betriebes von
Consumanstalten und Cantinen nur zum Zweck der
Abgabe von Nahrungs- und Genußmitteln zuin als-
baldigen Verbrauch an der Arbeits- oder Betriebsstelle.
Eine weitere Folge hat diese Eingabe noch nicht
gezeitigt, doch steht zu erwarten, daß der Central-
verband, der sich aus etwa 160 Vereinen mit 14.000
bis 15.000 Mitgliedern zusammensetzt, unter der
Leitung des rührigen Seicators Schulze-Gifhorn seinen
Weg weiter verfolgen tvird. Als Beweis dafür, daß
jedoch nicht nur die Kaufleute dem Wachsen der
Consumvereine Einhalt thun möchten, möge hier die
Entschließung Platz sinden, die der „Allgemeine
deutsche Handtverkcrtag" am 23. April 1895 zu
Halle a. d. S. einstimmig angenoinmen hat. Diese
Entschließung lautete: „Der VIII. Allgeineine deutsche
Handwerkcrtag verurtheilt die Consumvereine als einen
Nebergriff nackter Selbstsucht in die Existenz und
das Recht des Nächsten, er sieht in ihnen den Keim zur
völligen Zerstörung unserer gegenwärtigen Gesellschafts­
ordnung und lintergrabuug der Monarchie in Folge
ihrer socialistischen und communistischen Tendenz.
Insbesondere beklagt er den Umstand, daß in ihrer
Existenz geschützte Stände (Beamte und Ossiciere),
deren Beruf es sein sollte, Erwerb und Eigenthuln
der auf ihren Gewerbefleiß Angewiesenen zu schützen,
in einen delvyalen Wettkanipf mit jenen eintreten
und so bewußt oder unbewußt zur Zerstörung des
gewerblichen Mittelstandes beitragen, dessen Erhaltung
als eines unentbehrlichen Gliedes unseres Staats­
lebens unerläßlich ist. Der Handwerkertag beschließt,
alle gesetzlich erlaubten Schritte zu thun, um diese
Auswüchse der Gewerbcfreiheit zu beseitigen, und em­
pfiehlt den Handwerkern auf das Dringendste, im
Jnterefse ihrer Selbsterhaltung allen Consumvercins-
bestrebungen nicht nur fern zu bleiben, sondern die­
selben zu bekämpfen, wo immer die Nothwendigkeit
hiefür vorliegt."
Diesen planmäßigen Angriffen gegenüber blieben
jedoch auch die Vertheidiger der Consurnvereine nicht
stumln. Im Jahre 1896 erschien in Nenbrandenburg
eine Schrift unter dein Titel „Kaufmann oder
Schmarotzer", deren pseudonymer Verfasser in Ham­
burg wohnt. In drastischer Weise trat dieser für die
Consumvereine ein, dem Handel schwere Vorivürfe
machend. So heißt es auf Seite 4 der genannten
Broschüre: „Den Beweis, daß der heutige HandelS-
stand lcistungsunsähig geworden ist, bringen jeden
Tag z. B. die in allen Theilen des Reiches auf­
blühenden Consumvereine. Große Laienkreise, aller
karifmännischen Schliche und Knifse, allen kauf­
männischen Wissens bar, schließen sich zusammen
und führen die Arbeit der Waarenaustheiliing besser
nnd billiger ans als die Kaufleute. Was tvird damit
belviesen? Doch nichts Anderes, als daß hier Laien
Besseres leisten als dort die approbirten Kaufleute.
Und das ist ein gar schlimmes Zeichen. Wenn jeder
Laie imstande ist, in kürzerer Zeit ein besseres
Paar Stiefeln zu machen als der Schuster, ja, dann
hat die Schuhmacherkunst ihr Ende vor Augen, und
lvenn jeder Laie die Beschaffung und die Vertheilung
von Lebensinitteln und Kleidungsstücken und anderen
Gebrauchsgegenständcn billiger und besser ausführen
kann als der gelernte Kaufmann, ja, dann ist dieser
eben leistungsunfähig geworden. Alles Schimpfen nnd
Schelten auf die Consumvereine durch die Detaillisten
nützt rein nichts; in Geldsachen, Bruder, hört die
Gemüthlichkeit auf. Jeder ist sich selbst der Nächste,
nnd dieselbe geschäftliche Ziücksichtslosigkeit, die der
Detaillist beim Einkauf seiner Waaren ausübt, die­
selbe Rücksichtslosigkeit zu üben, betrachtet jeder Con-
sument als sein unantastbares Recht." Ein anderer
Vertheidiger der Consumvereine, der agitatorisch
thätige Berliner Landgerichtsrath Krecke, der die
„Organisation der Kundschaft" und die vollständige
Ausschaltung des Zwischenhandels fordert, fchreibt in
scincr Broschüre „Die Gesundung des Volksthuins
durch genossenschaftliche Vereinigung": „Ist es nun
aber auch recht, seine Macht so rücksichtslos zu
gebrauchen, und ist es nicht auf alle Fälle bedauer­
lich, wenn bei diesem wirthschaftlichen Kampfe Opfer
gefordert werden? Was soll insbesondere aus den
Zwischenhändlern und Kleinhändlern werden, für die
bei der organifirten Kundschaft kein Platz ist? Ueber
einen solchen Fragesteller könnte man sich empören,
und nur eine furchtbare Anklage gegen den bisherigen
Gebrauch des Rechtes und die mitleidlose Behandlung
der unterliegenden Schwachen könnte als angemessene
Antwort erscheinen. Man kann aber auch ruhig


[ 2023-06-29 10:34:05.409 - 19000715 - Seite 5 ]
109
bleiben und ruhig antworten, wenn man von einem
höheren Gesichtspunkte alle diese Käulpfe, die bis­
herigen und die kommenden, für gleich nothwendig
hält. Dann ist es selbstverständlich nicht mehr bloß
Recht, dann ist es Pflicht, seine Macht zu gebrauchen,
innerhalb freilich der Schranken der gegebenen Rechts­
ordnung. Die Organisation der Kundschaft kämpft
aber ausschließlich innerhalb dieser Schranken, die
Verbraucher thun nichts anderes, als daß sie von
dem allgemein anerkannten wirthschaftlichen Vereini­
gungsrechte Gebrauch machen, sie thun damit auch
nichts anderes, als was die Besitzenden bisher gethan
haben und was sie ungestört weiter thun mögen.
Die Verbraucher verlangen nur gleiches Recht für
Alle." (Fortsttziing sol-,t.)
Notizen.
Teutscher Verband kansinännischer Vereine.
Die diesjährige Hauptversammlung des Deutschen Ver­
bandes kansinännischer Vereine fand am 18. und
19. Juni in Wiirzburg statt. Sie war von 45 Vereinen
mit 65 Delegirten beschickt. Als Vertreter der Reichs-
regieruiig tvar töeheimer Oberregiernngsrath Dr. Wil-
helmi, vortragender Rath im Reichsamt des Innern,
ferner waren die Vertreter der königlich bayrischen Re-
gieruirg, der Stadt Würzbnrg, der Handels- und Gewerbe-
kaininer nnd des Handelsvereines in Würzbnrg anivesend.
In den vom Verbandsvorsttzenden, Herrn Carl Ludtv.
Schäfer (Frankfurt a. M.), geleiteten Verhandlungen kani
zunächst die Befriedigung über den von der Novelle zur
Gewerbeordnung angeordneten Zwang zum Laden­
schluß um 9 tlhr Abends zum Ausdruck, wobei auf
die außerdem gebotenen Handhaben zur Einführung des
vorn Verbände seit mehr als zehn Jahren angestrebten
8 lthr-Ladeuschlnsses hingetviesen wurde.
Fttr die von der Reichsregierung in Aussicht gestellte
BnndeSrathsverordnung, betreffend die Sitzgelegenheit
für die Ladenangestellten, tvünschte der Verband Be­
stimmungen dahin, daß geeignete nnd ausreichende Sitz­
gelegenheiten einzurichten seien.
Neuerdings wurde die Nothwendigkeit der Errichtung
kaufmännischer Schiedsgerichte und einheitlicher,
reichsgesetzlicher Regelung der Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe, die nunmehr auch den Principalen als die
zwecknräßigste erscheine, betont.
Mit großer Mehrheit beschloß der Verband, die Aus­
dehnung des .Krankenversicherungszwanges auf
alle bis zu LlXtO Nlark jährlichen Gehalt beziehenden
Handlungsgehilfen und Lehrlinge, rrnabhängig von Orts­
statuten, zu vertreten.
Nahezu einstimmige Annahme fand der Antrag, durch
eine besondere Casseneinrichtung die Invalidenversiche­
rung im Handelsgetverbe im Sinne des tz 10 des
J.-V.-G. diese Versicherung für die .Handlungsgehilfcnschaft
ziveckmäßig zu gestalten und hiefür um die Mitivirkung
aller kaufmännischen Corporationen, in erster Linie der
Handelskammern, zu ersuchen.
Ferner wurde einstimmig beschlossen, die Reichs
regierung um Beschleunigung der vom Reichstage gewünschten
Erhebungen über die Arbeitszeit rc. der Contoir- und
Lager-gehilfen in den nicht mit offenen Verkaufsstellen
verbundenen Geschäften zu bitten. Inzwischen soll eine
Enquete innerhalb der Verbandsvereine— es sind zur
Zeit 99— Material hierüber getvinnen helfen.
Schließlich wirrde ein Lehrvertragsmnstcr fest­
gestellt und die Ausstellung eines Gehilfenvertragsentivnrfes
für den nächsten, in Coburg stattfindenden Verbandstag
vorgesehen.
In den Vorstand wurden Herr Carl Lndw. Schäfer,
Frankfurt a. M., als Vorsitzender und als Beisitzer die
Herren Herm. Albert, München; Osw. Backasch,
Zwickau; E. Haak, Danzig; Hrigo Pfitzn er, Apolda
O.Voigt, Berlin; Jul. Witzigmann, Mannheim, tvieder-
gewählt. Nengewählt wurde Herr Rich. Will, Bremen.
Der festliche Theil des Berbandstages erhielt einen
besonderen Reiz durch die gleichzeitige Feier des 80jährigen
Bestehens des kaufmännischen Vereines Würzbnrg, dem
seitens der Stadt Würzbnrg hohe Anerkennung für sein
gemeinnütziges Wirken gezollt wurde. Die Stadt überraschte
die Delegirten mit je einem „Boxbeutel" 93er Crescenz aus
ihren Kellereien als Ehrengabe, die als Erinnerung an die
erfolgreich verlaufene Tagung die Theilnehmer hoch erfrerite.
Wiencr Fratten-Erlverbverei». Das öffentliche
Mädchenlyceum wurde mit der Vertheilung der Zeugnisse
am 28. Juni geschlossen. Professor Director Alfred Merz,
der die Leitung der Schule seit ihrer Gründung im Jahre
1871 geführt, wurde über sein Ansuchen mit Schlrrß dieses
Jahres seiner Stellung als Director des Mädchenlyceums
enthoben. Die Präsidentin des Vereines, Prisca Baronin
Hohenbruck, hielt eine kurze Ansprache, iu der sie der Ver­
dienste gedachte, die sich der scheidende Director um Atis-
arbeitung und Durchführung eines für den Mädchenuuter-
richt ganz neuen Lehrplanes erworben, und dankte ihm iin
Namen des Vereines für seine vieljährigen, erfolgreichen
Bemühungen. Director Merz erwiderte diese Ansprache in
warmen Worten und dankte auch dein Lehrkörper, iu deffen
Namen Profeffor Sodoma gesprochen hatte. Das Lyceum
wurde im Schuljahre 1899/1900 bis zinn Schlüsse von
202 Schülerinnen besucht; von diesen erhielten 59 ei» Vor-
zugszeugniß, 122 ein Fortgangszeugniß erster Elaste,
7 haben nach den Ferien Wiederholungsprüfung abzulegen,
5 erhielten ein Zeugniß der ztveiten Classe. Bei neun
Schülerinnen konnte die Classification nicht abgeschlossen
tverdeu. Die Aufnahmsprüfungen für die neuen Schülerinnen
finden am SamStag den 29. September statt. Für die
Aufnahme in die erste Classe wird das zurückgelegte oder
in> Kalenderjahre zu vollendende 10. Lebensjahr gefordert. Im
neuen Schuljahre, das am 1. October beginnt, wird Schul-
rath Johann Baptist Degen die Direction des Mädchen-
lyceums übernehmen.
LrLevcrLur:.
Wiener MoSe. Alle fashionablen Bade- und Cur-
orte sind jetzt, da die lurnts saison bereits angebrochen ist,
am stärkslen besucht und von der eleganten Welt als Nendez
vonsorte anserschen. Selbstverständlich gibt auch die Mode
ihr Bestes zu diesen internationalen Zusammenkünften.
Einfach oder ausprrlchsvoll, aber stets elegant gekleidet zu
sein, gilt iin Curort als Bedingung. Dazu ist aber guter
Rath nicht theuer, sondern billig, tvenn man in das letzte
Heft der „Wiener Mode" (Nr. 20) Einsicht nilnmt, das die
Mode in den Curorten ausführlich behandelt.
MUljeilungen des Wiener Muftlännislilen
Vereines.
An die p. t. Vereinsmitlflteder!
Nachdem mit 1. Jul! die zweite Hälfte des Mit-
gliedsbeitrages pro 1900 fällig war, stellen wir an alle
jene .Herren Mitglieder, welche ihre Beiträge nicht bereits
ganzjäksrig gezahlt haben, sowie an jene Herren Mit­
glieder, welche nilt ihren Beiträgen überhaupt im Rlick-
stande stiid, das Ersuchen, dieselben an die Bereiiiskanzlei
jkuden oder erlege» zn wollen.
Es wird gebeten, nicht erst eine specielle Anfforde-
rnng hiezu oder einen Besuch der Bercinsdiener (die
bereits im Juli mit den Eincajsirungen beginnen) abzu­
warten, da die brieflichen Ptahnnugen viel Porto nnd
Zeitverlnst verursache», und es andererseits bei der
großen Anzahl von Mitglieder» den Bereinsdienern uli-
möglich wird, alle Herren Mitglieder rechtzeitig besuchen
zn könne».
Einzahlnngen können auch durch die k. k. Postspar­
kasse (Conto Nr. 8l»9.401> geschehen.
Wien, 1. Juli 1900.
Tie Leitling
des
Wiener kanfmännischen Vereines.
Lur gefäliigen Macbtung!
Wegen nothwendiger Rcvisions- nnd Reinignngs-
arbeiten muß die
Bibliothek
l» der Zeit vom 16. Juli bis inclusive 31. Juli 1900
gänzlich geschlossen bleiben
und fiildet während dieserZeit keinerlei Bncherausgabe statt.
Wien, am 1. Juli 1900.
Nie Keitung der LidUotliells-Adtlseijung.
Bereinschefarzt Herr Dr. I. Banm
ist vom 28. d. M. beurlaubt. Anstatt seiner wird
wie im Vorjahre Herr Dr. Rudolf Neurath, I. Marc
Aurelstraße 6, vou 2—3 Uhr ordinireu.
Voll- und Schwimmbäder.
Für die Herren Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines werden in der Vereinskanzlei Karten zn ermäßigten
Preisen für nachstehende Badeanstalten ausgegeben-
Beatrixbad 64 H. (statt 80 H.)
Dianabad 60„(„ 80 „)
Esterhäzybad 06 .,(„ 80 „)
Marienbad 00„(„ 70 „)
Neues Brünulbad... 70„(„ 80 „)
Englischer Garten (Venedig in Wien).«
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von
50 H. für Tage mit 60 H.-Karten und von 90 H.
für Tage mit 1 K.-Karten sind in der Vereins­
kanzlei erhältlich. Die Karten sind nur für Vereins­
mitglieder und deren Angehörige giltig, und ist
beim Enträe über Verlangen die Mitgliedskarte vor­
zuweisen.
Wiener Thiergarten.
Für Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines tverden Eintrittskarten zum ermäßigten
Preise von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlci
ausgegeben.
Vivarinm.
Für Mitglieder des Wiener Kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten Preise
von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlei aus­
gegeben.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Psticht, von dem
am 8. Juli 1900 erfolgten Ableben des
Herrn
Fmilz Aeinriä) Kibeiisrost
Cbef der Firma Franz Leibeufrost L Camp.
Kenntniß zu geben.
MlttljMngen des GesMigkeits-Comlles
des Wiener knufmännilHen Vereines.
Tagesausflng
am
ZomlW den 22. Inli 1900
zu den
Wpr-cr-WclsserfüLben.
Zusammenkunft mn '/zP Uhr Früh am Südbahnhof
bei der Billcitencassa.
Alifahrt nach Weißenbach a. d. T. via Leobccsdors mn
6 Uhr SO Min.
Ankunft in Weißenbach um 9 llhr 5 Min.
Marsch durch den Steinwandgraben bis zn Kohl's Restau­
ration, dortselbst Mittagsstation, sodann über die Stein-
waudklamm durchs Tnrkenloch aitf den ,,Jagasitz"
(Jause), hierauf über die herrlichen Myrafälle nach
Pernitz-Mnckeiidorf.
Rückfahrt nach Wien IHN 6 Uhr 11 Min., eventuell
8 Uhr 26 Min.
Ankunft in Wien um 0 Uhr 20 Min., respective
O Uhr S1 Min.
Macbmittagssusilug
LlN
ZomtW den 29. Mli 1900
auf die
SopHien-ALpe.
Die Theilnchiner treffen sich um '/z4 Uhr Unih-
mittass bei der Endstation der Trantway IN Dornbach.
Vie Gesellschafls-Abeiide stndrn von nun ab
im sirsisn lltaffcrljanß nn j?rarer, präcise lllhr
Abend ß, statt.
KefeLschclfLs-Abende.
Am
Mittwoch den 18. Juli und 1. August
findet
im ersten Kaffeehaus im k. k. Arater der vierte und
fünfte
KefeLkscHcrfts-AOend
statt.
Znsammenknnft um ^/z9 Uhr Abends.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste (Dainen und Herren)
sind willkommen.
Nur bei ausgesprochenem Regemvetter entfallen die
Abende.


[ 2023-06-29 10:34:05.409 - 19000715 - Seite 6 ]
iro
WM- Der Bericht üöer den am 8. d. W. statt-
gcfunde«en AusMg aus den Semmering folgt «cge«
Naummangek in der nächste« Mummer.
Die Besichtigung der Hofoper.
Die zahlreichen Alimeldniige» zur Besichtigung der
Hofoper bewiese» den glücklichen lRriff, den das lZeselligkeits-
comitü gethan.
Da uns aus technischen Gründe» nur eine Be­
sichtigung in kleinen Gruppen gestattet werden konnte,
wurden die Angemeldeten der Reihenfolge nach in kleinere
Partien eingetheilt.
Am 24. Mai lFeiertag) fand die erste dieser Ex-
cursionen statt.
Unter fachkundiger Führung betraten luir zuerst den
Bühnenraiim und lernten die Einrichtungen desselben, ins­
besondere den Boden, der für zahlreiche Bersenkungen ein­
gerichtet ist, kennen. Es ist ein weicher Bretterboden, welcher
durchaus keinem glatten Parquete gleicht, trotzdem sich auf
demselben die großartigsten Tanzkünste abspielen.
Auch in die Geheimnisse des Ankleidegemaches einer
Sängerin konnten wir einen Einblick gewinnen. Der Uu-
eingetveihte mag in demselben etwa ein prunkvolles Boudoir
oder Aehnliches vermuthen, indeß dasselbe sich als eine be­
scheidene, einfache Cabine darstellt. Wir konnten darin die
Toiletten für die Abendvorstellung (es lvnrde „Margarethe"
ausgeführt) vorbereitet sehen.
J>n weiteren Verlause unserer Besichtigungen erweckten
die sinnreichen, drei Etagen tief reichenden Mechanisinen
und Maschinen, die Vorrichtungen für die Nachahmung von
Sturm, Donner, Blitz rc., die Depoträume und imposanten
Heizanlagen in hohemsGrade daS Jntereffe der Anlvesenden.
Auf der» Schnürboden wurden uns mannigfache Ein­
richtungen erklärt. Alle zu einer Vorstellung gehörigen
Coulissen hängen über der Bühne an Seilen und werden
nach Bedarf herab- oder Hinaufgelassen, wozu die Arbeiter
durch tvkiße und rothe Lichtsignale das Zeichen erhalte».
Von der Vorstellung hängt es natürlich ab, lvie viele Ar­
beiter in Verlvendung kommen, oft reichen die ständigen 70
nicht aus, und es müssen fast ebensoviele Hilfskräfte heran­
gezogen werden.
Wahrhafte Schätze bergen die Garderoberäume. Auf­
schriften an den Wänden besagen, für welche Vorstellungen
die Costüme und Toiletten bestimmt stnd. Wohl viele von
ihnen, die da bescheiden an der Wand hängen, sind Zeugen
großartiger Triumphe ihrer Träger.
Erwähnt sei hier, daß sich in dein Hause Schneider-,
Malerateliers sowie Tischlerwerkstätten rc. zur Bestreitung
des eigenen Bedarfes befinden.
Gegen Feuersgefahr ist geradezu peinlichst Vorsorge
getroffen. Eine ständige Hausseuerwehr versieht unausgesetzt
den Sicherheitsdienst, überall begegnet man Hydranten mit
Schläuchen und anderen derartigen Vorrichtungen. Alle
Holzgegenstände sind imprägnirt.
Bevor tvir aus dem Hanse schieden, tvarsen wir noch
einen flüchtigen Blick auf den Znschauerraum, der in
Dunkel gehüllt, öde und verlassen sich ansah, Utn zwei
Stunden später ein Bild voll Leben, lNlanz und Herrlichkeit
zil entfalten.
Die überaus intereffante Besichtigung nahm circa
ztvei Stunden in Anspruch. V. Elbogen.
Verein „Einigkeit", registrirte Hilsscasse
Johannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 21. November
1899 als Hilsscasse registrirt,
deren Statut den im tz 60 des Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, betreffend die Krankenversicherung
der Arbeiter, hinsichtlich der Vereinskrankencasse» gestellten
Anforderungen entspricht.
Mitgitederstand
am 13. Juli 1900:
307 unterstützende Mitglieder,
2612 ordentliche Mitglieder.
In den Krankeustand
wurden seit 1. Jänner 1900 ausgenommen:
ordentliche Mitglieder 321
als geheilt entlasten 215
gestorben.. 4
verbleiben im Krankenstand 42
Auszahlungen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung.... K. 16.640 72
„ Spitalskosten„ 224'—
„ Beerdigungskostenbeiträge ...» 250'—
K. 17.114-72
MiiLheiluklgen der SLellenvermiLtkungs-AöLHeitung des Wiener kaufmännischen Jereines.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 33.818 Posten angemeldtt und 10.068 Bewerber placirt.
Die Stellenvermittlung ist für die Herren Lhefs vollständig kostenlos. Bereinsmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu entrichten. Alle Stellensuchenden haben
ihre Betverbungsformulare in der Bereinskanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveiiiren. Stellensuchende, welche nicht
Mitglieder des Vereine« sind, habe», wenn selbe in Wien domicilicen, I fl., lvenn sie auslvärts wohnen, 2 fl. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben daS Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und desien Bedingungen einzuhalten.
I. Angemeldete Posten in der 8eit vom 2« Juni IdVO »iS 1«. Juli 1«««, mit AnSschlutz der Praktilante«- oder bereits besetzten Posten.
Die in iwserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihre» Angaben für eine angemeldete Vacanz Passen, werden von uns ohne ihr« Aufforderung in Vorschlag gebracht.
Po»
Nr.
Li gsntchas!
O r t
Branche. Beding nrrgen
Post-
Nr.
Eigenschaft
O r t
1644
Buchhalter
Türkei
Südfrüchten, Stenographie
1659
Correspondent
Egypten
1648
„
Wien
Export, Französisch und Englisch
1682
Comptoirist
Wien
1667
„
Seidenwaarensabrik, doppelte Buch-
1688
Magazineur
„
sührung, bilanztüchtig, sranz. Corresp.
1628
Verkäufer
Bayern
1676
„
Buchdrnckerei. doppelte Buchsühr>mg,
163'^
Wien
bilauztüchlig
1646
Ungarn
1685
„
Schlesien
Liqueur- und Essigfabrik, doppelte Buch-
sührung, böhmische Correspondenz
1663
„
Wien
1686
Niederösterr.
RollgerstenmüUe
1645
Correspondeiit
Rußland
Technische Artikel, Deutsch, Englisch und
Mehrere Praktikantenstellen
Französisch, circa 24 Jahre, Christ
Deutsch, Französisch, Italienisch, lEnglisch
Clavierfabrik, Englisch und Italienisch
Petroleum, Tafelöl, Cautionen K. IlXIO
Manufactur, Auslagearraiigeur
Herrenmodewaaren
Eisenwaaren, Deutsch, Ungar., Slavisch,
Christ
Schneider- und Modisteuwaaren, Aus­
lagearrangeur
LI. Posten, für Welche Bewerber znr vsierirung aufgefordert werde«.
Für solgende Posten fehlen uns die geeigneten Bewerber oder es wnrde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerber, welche sich im Uebrigen an die
Bestimmungen deS Regiements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Berein zu richten sind, aus die beigesetzte Postennummer z» bezieyen.
Eine Mittheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn das Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Brauche, Bevingunzen
Host-
3kr.
« igenl a ast
O r t
1417
1471
Buchhalter
Wien
Steiermark
1473
Wien
1.538
Böhmen
1591
Bosnien
1592
e,
Galizien
1599
Wien
1617
Mähren
1375
Correspondent
Wien
1543
,,
1560
1384
1441
Comptoirist
"
1450
..
Galizien
1516
Schlesien
1521
Mähren
1551
Wien
!l57l
»
Brauche, Bevingnngen
Elektrische Anlagen, sehr tüchtig
Cellulosesabrik, perfect Italienisch
Uhren, Böhmisch in Wort und Schrift
Baumwollspinnerei, bilanzsähig
Für eine Fabrik, mit der Fabriks­
buchhaltung vertraut
Liqueurfabrik, doppelte Buchs., sranz.,
englische u. italienische Correspondenz
Chemisch- technische Productenfabrik,
bilauztüchlig, selbstständiger Arbeiter,
28-30 Jahre, Christ
Galanteriewaaren, Jsraelit
Band- und Sammtsabrik, Franz., Jtal.,
Stenographie, Schreibmaschine, Christ
Dynamomaschinensabrik, für Berlin,
Sprachenkenntuiffe, Stenogr., Christ
Feuerungsanlagen, Französisch, Eng­
lisch und Italienisch
Oelsabrik, flinker Rechner, Christ
! Goldkettenfabrik, für Platz und Reise
Albuminfabrik, deutsche und französische
Correspondenz
Spedition, Zollwesen
Spedition, deutsche u. polnische Corresp.
Spiegelindustrie, Französisch in Wort
und Schrift, Christ
Export, deutsche, französische und eng­
lische Correspondenz
Post.
»tr.
s i g- ll l ch a s t
1619
1292
1423
1432
1539
1568
1580
1603
1614
1492
1.508
1518
1565
1578
1594
1611
1615
1616
Comptoirist
Reisender
O r t
Verkäufer
Mähren
Niederösterr.
Schlesien
Wie»
Niederösterr.
Bayern
Wie»
Berlin
Mähren
Wien
Mähren
Wien
Branche, Bevinzungen
Leine» und Wäsche, einfache Buch­
führung und Correspondenz, Christ
Rkguliröfen, für Cisleithanien
Wein und Cognac, für Rußland
Manufactur, für Mähren und Schlesien
Chemische Fabrik
Rum- u. Liqueurfabrik, von der Branche
Wirkwaaren und Strickgarne, für
Ungarn und Steiermark, Christ
Weinexport, für die Sudeten- undl
Alpenländer, Deutsch und Böhmisch
in Wort und Schrift
Bürstenwaarenfabrik, für Oesterreich,
gegen Provision
Ledergalanterie- u. Luxuswaaren, Franz,
und Englisch
Herren- und Damenwäsche, Christ
Herrenmodewaaren
Eisen- und Specereiwaaren, Deutsch
und Böhmisch, Christ
Manufactur, Auslagearrangeur, Böhm.
Cravatten, tüchtig
Medicinalwaarcn, Droguen, jüngere
Kraft
Galanterie- und Nürnbergerwaarcn,
vom hiesigen Platz
Specerei- und Farbwaaren, circa
20 Jahre, Christ
Die Herren Ltttglieder werde» gebeten, vo» alle» ihnen bekannt werdenden vacaute» Posten gefälligst sofort der Stellenvermittlnngs-Adtheilung deS Berelncs Mrt-
tyetlnng z» mache».,«
Die p. t. Bewerber werden in ibrem Jntereffe aufmerksam gemacht, die kostenfreie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlaffen, da wir sonst annehmen, daß
aas unsere Thätigkeit nicht mehr restectirt wird.
Svrrvllklviävr, Vmformvll M" fsvoi^it6N8ti^. 28
vnerlile «ksi-ilsn nsvk Veneinksnung genne vingsBsiunmt. "WA


[ 2023-06-29 10:34:05.409 - 19000715 - Seite 7 ]
Gebühren im Geldderbehre.
Vergleichende Zusammenstellung von Ludwig Hoff st älter in Wien.
Betrag
bis
Kronen
Gebühr für Geldbriefe bis 250 Gramm
Gebühr für
Anweisungen
der Oester^
reichisch-
nngarisihen
Banl
Gebühr für
Checks
des k. l. Post-
sparcasscn-
Aintesp)
Betrag
bis
Kronen
Gebühr für Geldbrisfe bis 250 Gramm
Gebühr für
Anweisungen
der Oester-^
reichisch-
untiarischen
Banr*""*)
Gebühr für
Checks
des k. k. Post-
sparcasscn.
Amtes
G-schlost-n nach Angabe »>
Offen g-zöhlt»»)
Geschloffen nach Angabe*)
Offen gezählt**)
l. Zone
bis 10 Meilen
n.— VI. Zone
ltber 10 Meilen
bis'löÄeilen
N.-VI. Zone
iber 10 Meilen
I. Zone
bis 1Y Äieilen
II.-VI.
über lo
^Zone
Meilen
I. Zone
bis 10 Meilen
II.—VI.
über l 0
Zone
Meilen
K.
H.
K.
H.
K.
H. j
K.!
H.
K.
H.
K.
H.
K.
H.
K.
H.
K.
H.
K.
H.
K.
H.
K.
H.
10
10
7.600
1
90
1
80
100
30!
—
54
—
—
—
—
10
—
12
7.700
1
93
1
81
200
—
10
—
1b
7.800
1
80
2
04
2
58
2
82
1
95
1
83
300
36
60
—
—
—
—
10
—
18
7.900
1
98
1
84
400
—
10
—
20
8.000
2
—
1
85
500
—
13
—
23
8.100
1
86
2
10
2
67
2
91
2
03
1
86
600
36
—
60
—
—
—
15
—
25
8.200
2
05
1
88
700
—
18
—
28
8.300
2
08
1
89
800
—
20
—
30
8.400
1
92
2
16
2
76
3
—
2
10
1
90
900
42
—
66
—
—
—
—
23
33
8.500
2
13
1
91
1000
—
25
—
35
8.600
2
15
1
93
1100
—
28
38
8.700
1
98
2
22
2
85
3
09
2
18
1
94
1200
—
48
—
72
—
60
—
84
—
30
—
40
8.800
2
20
1
95
1300
—
33
43
8.900
2
23
1
96
1400
—
85
—
45
9.000
2
04
2
28
2
94
3
18
2
25
1
98
1500
54
—
78
—
69
93
—
38
—
48
9.100
2
28
1
99
16l>0
—
40
50
9.200
2
3tt
2
1700
—
43
53
9.800
2
10
2
34
3
03
3
27
2
33
2
l)1
180l>
60
—
84
—
78
1
02
—
45
—
55
9.400
2
35
2
03
1900
—
48
—
58
9.500
2
38
2
04
2000
—
50
60
9.600
2
16
2
40
3
12
3
36
2
40
2
05
2100
66
—
90
—
87
1
11
—
53
63
9 700
2
43
2
06
2200
—
55
65
9.800
2
45
2
08
2300
—
58
68
9.900
2
22
2
46
3
21
3
45
2
48
2
09
2100
72
—
96
—
96
1
20
—
60
—
70
10.000
2
50
2
10
2500
—
63
73
10 100
2
53
2
1l
2600
—
65
75
10.200
2
28
2
52
3
30
3
54
2
55
2
13
2700
78
1
02
1
05
1
29
—
68
78
10.300
2
58
2
14
2800
—
70
80
10.400
2
60
2
15
2900
73
83
10.500
2
34
2
58
3
39
3
63
2
63
2
16
3000
84
1
08
1
14
1
38
75
85
10.600
2
65
2
18
3100
78
88
10 700
2
68
2
19
3200
80
90
10.800
2
40
2
64
3
48
3
72
2
70
2
20
3300
90
1
14
1
23
1
47
83
93
10.900
2
73
2
21
3400
8b
95
11.000
2
75
2
23
3500
88
98
11.100
2
46
2
70
3
57
8
81
2
78
2
24
3600
96
1
20
1
32
1
56
90
1
—
11.200
2
80
2
25
3700
—
93
1
03
11.300
2
83
2
26
3800
95
1
05
11400
2
52
2
76
3
66
3
90
2
85
2
28
3900
1
02
1
26
1
41
1
66
98
1
08
11.500
2
88
2
29
4000
1
—
1
10
11.600
2
90
2
30
4100
1
03
1
13
11.700
2
58
2
82
3
75
3
99
2
93
2
31
4200
1
08
1
32
1
50
1
74
1
05
1
15
11.800
2
95
2
33
4300
1
08
1
18
11900
2
98
2
34
4400
1
10
1
20
12 000
2
64
2
88
3
84
4
08
3
—
2
3b
45(X)
1
14
1
38
1
59
1
83
1
13
1
23
12100
3
03
2
36
4600
1
15
1
25
12.200
3
05
2
38
4700
1
18
1
28
12.300
2
70
2
94
3
93
4
17
3
08
2
39
4800
1
20
1
44
1
68
1
92
1
20
1
30
12.400
3
10
2
4l>
4900
1
23
1
33
12.500
3
13
2
41
5000
1
25
1
3b
12.600
2
76
3
4
02
4
26
3
15
2
43
5100
1
26
1
50
1
77
2
01
1
28
1
38
12.700
3
18
2
44
5200
1
30
1
40
12.800
3
20
2
45
5300
1
33
1
43
12.900
2
82
3
06
4
11
4
35
3
23
2
46
5400
1
32
1
56
1
86
2
10
1
35
1
45
13.000
3
25
2
48
5500
1
38
1
48
13.100
3
28
2
49
5600
1
40
1
50
13.200
2
88
8
12
4
20
4
44
3
30
2
50
5700
1
38
1
62
1
95
2
19
1
43
1
53
13.300
3
33
2
51
5800
1
45
1
55
13.400
3
35
2
53
5900
1
48
1
58
13.500
2
94
3
18
4
29
4
53
3
38
2
54
6000
1
44
1
68
2
04
2
28
1
50
1
60
13.600
3
40
2
55
6100
1
53
1
61
13.700
3
43
2
56
6200
1
55
1
63
13.8M
3
—
3
24
4
38
4
62
3
45
2
58
6300
1
50
1
74
2
13
2
37
1
58
1
64
13.900
3
48
2
59
6400
1
60
1
65
14.000
3
50
2
60
6500
1
63
1
66
14.100
3
06
3
30
4
47
4
71
3
53
2
61
6600
1
56
1
80
2
22
2
46
1
65
1
68
14.200
3
55
2
63
6700
1
68
1
69
14.300
3
58
64
6800
1
70
1
70
14.400
3
12
3
36
4
56
4
80
3
60
2
65
6900
1
62
1
86
2
31
2
55
1
73
1
71
14.500
3
6.3
2
66
7000
1
75
1
73
14.600
3
65
2
68
7100
1
78
1
74
14.700
3
18
3
42
4
65
4
89
3
68
2
69
7200
1
68
1
92
2
40
2
64
1
80
1
75
14.800
3
70
2
70
7300
1
83
1
76
14.900
3
73
2
71
7400
1
85
1
78
15.000
8
24
3
48
4
74
4
98
3
75
2
73
7500
74
1
98
2
49
2
73
1
88
1
79
Anmerkuitg: Die Postauwcisimgs-Gcbiihr beträgt fiir Oestcrreich-Uligar» bis K. 20.— 10 H., K. 100.— 20 H., 300- 10 H., K. 600.- 60 H.,
K. 1000.- 1 K.
*) Diese Gebühren sind bis zu K. 100 für Oesterreich Ungaru, von K. 300 bis K. 1S.OOO für Oesterieich-Ungarn und Deiitschlaiid berechnet und verstehen sich für
vom Aufgeber frankirte Geldbriefe. Bei unsrankirt aufgegebenen Geldbriefeii wird voin Empfänger je 12 H. mehr eingehoben.
**) Diese Gebühren sind für Oeftecreich-Ungarn berechnet.— „Offen gezählt" aufgegebene Geldbriese müsse» vom Aufgeber fraukirt werde».
***> Diese Gebühren verstehen sich nur für Banlplätze.
ch) Diefe Gebühren gelten für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder und für Checks, welche „außerhalb des Clearing-Berkehres" zur baaren
Auszahlung gelangen.


[ 2023-06-29 10:34:05.409 - 19000715 - Seite 8 ]
112
GVVIMO
^2Vk^ ^7/1157 TIvk^k^QLk^S"
-Wl^I^bS 7 -I 7 Z^-
0KI6EMIKME MU^
- f -1 r°'E/^ c°VVf 7 Mc:.
Intsrnsiionsis 'si-gnsponik
L «vL» L ZMLttLsr
Centl-sls: l. 7 rLnr ^o 8 sfs-yusi s^>-. ?.
8p8lli11on8-/^g«niu»' llsl' erbtsn li. k. pnv vonsu-vampf-
8 LkiffS>U't 8- 6 s 8 Sll 80 >I»ft.
6sn«r»l-^KSiLtur der köniZl. LkidiisvlLeii 8t8ittsl>itdnsii.
liö»srsi-^ASntll>' «lol" rvxlllL^'ön Lisams^'-l.Iiiis (l.«sck L Lo>)>
^xvulnr ä I- Lliiie Osteuä«—Lildnr^—I.vitäoii.
(kodetä ^llvQz^m« ^oiiL OooliLerttl.)
6snsra1-^§sntur üsr Vres^t I^ortdsi'n kLlI>vaz^
ä61»IVK o^k 1^1^1770 87/^778 7Xs'«788 60.
eizvLk^Le>(ri n lzz^
Q 7 ^/°> 7'>5
Für ein k. und k. Consulat in Spanien wird ein
Oonorar-Mamler
LLNllI» ^v. 8, ^LxorstrLsss II.- LLQSirLll,
kNrst ÜILLdL«l6trs.S86 15.— LN^88I2I.. Uus 5o ^«riiUsn L5 (I.ouj8
NieliiiLlr).— LVV^IiklSI', 8tv»S» I.ix8Wi!i 10.— Lvv.lII'LS'l',
V. LkLä«mI-i.->ltl!üL «.— LVLir. SkvsdIL 58 tl'LS 8« I S.-
t'lllil' 11.. m., NLllptxütsr-SLkLdok.— NLUSUNK, Ilsiis vi-äiiillxer-
stiLSSS IS.- .s 11. 88 r, 8 tr»a» StskLn csl lllsrs.— I.OWO« L. v.,
S8 LLsivsIiLll-Sti-sst.— MLI^r^SLirl, 11lll,8knsl!li8trs.s-s 18.—
klllLIkkOkl!!!., vl-llll 'I'«°LLi-«v5lL.— LLSMSLIIIKI, H. 0»tso
Lllsü 61.— Itvsrsoilvic. Llai-toksLL lUit-L.— 8Ll.05Iic!III,
I-tirs. 1.— 80k'IL.. NviiIsvLi il vviiSnIlnS.— l'LrtzcNILIlI LK aer.
Llbö, 81«rllxIs.t-46I.— 1?I11L8'r, Vi» Vieoii!».— V8KVU, ULü-ti
— UVIM, III. IlLiiixlsliiiiirzsdLuä«.
VeniklsiillkL sLl sUöL döiMkÄSL kiLlrsii tts Iil- M mslMLes.
aufzunehmen gesucht.
Bedingungen sind: österreichische oder ungarische
Staatsbürgerschaft. Absolvirung eines Unter-OymnasiumS oder
ähnlicher Lchraustalt. Borke,mtnissc der frauzösischeu Sprache.
Stenographie und corrcctes deutsches Concept.
Eintritt per December a. «.
Gehalt circa Francs 250.- in Gold Per Monat.
Offerte sind zu richten an die Stellenvermittlungs­
Abtheilung des Wiener kaufmännischen Bercines.
L.M 8 LW
Ereilkiiz zil »ekkailsen
aus Eichenholz, mit Marmorplatte, fast
nicht benützt. Zu besichtigen im Wiener
kaufmännischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.
MZL'ELlIlLUS
'MläMMn
VII. Li6^;MsLMT.24
ii 8 .W-
IV/!k 1 I. pesis ba rii ^rstis.
Geschaflsveekauf.
Ein seit vierzig Jahren bestehendes Gemischtwaaren-
geschäft mit großem Kundenkreise in einer deutschen Fabriks-
stadt Mährens ist zu verkausen.
Auskunft in der Kanzlei des Herrn Dr. Joh. Frank,
.Hof- und Gerichtsadvocat, Wien, I. Operngaffe 8.
ZPüMerkkhrillilhMiißlM.
K. Hslrnsl, koiIvoiiierM.
Mriaken: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Spe-ltlon ««> Commlsston.
Feste Uebernahmesätze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische Bestimmungsstatiouen.
Prompteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
Krport von Kolzwosse, KierMsten und
Sensenwehstemen.
i>'1 .L^ns-
innätzs s-nk VerlSillsvL Irnnvo.
/srsam/t ll/ii/ sa Anos „ack sn cl^ta//.
I 4 s>.ux>i:-DQx>Sr von krLvLövlsolien L!^son äsr k'irwa
k. Oavlck, ?Lrls.
Vsris«: Insiirui OrsII I-^UssII In 2 UrIc!ti.
.L.uk 1.
f,-sn 2 ö 8 ., engl. u. ital. 8 pi-aekdüekki-
LNM SoLitl- 8 s 1 dstn»isrr 1 oLt.
8 -^U«ÜA 87 IiLN»^.,»'r' 0 s., >-Ski-duoki ä. fk-snrüs.SpiSvkv. Sed
— kr'ünrög. Llsmsntsr-Lrnmmallil.-
— fi'Lnrös. 1 .V 3 S- unli Usbungrduokl, 3. ./
— fvanrös. Usdsfsstrungsduoli, 2. .Lukl.
— ÜI'SMMLirS fvLnyniss, 8. .^ukl.
— Lxvvoioss llo kl'LNHLlS, 2.
l.Uk'k'L. 0 u 8 l., vr., u. 077 L« 5, lul., LiömvnlLfduokl äsr fvLnr
LpsSotlS. I.' 1 'l. 1 50. 11.' 1' 1. Ü 1. 1. 80, 111. H..
077 LI 18, 1 u>., fs'ünrösislrks Tokiulgrümmstlli. O^od....
— llodungsduvk rum Uvdsvsslron ins fvanröslsvks.
S- 1 U!« 6/ 1 K 7 «L 6,- 1 ., k»vof., >.siirgÄng äsr sngilsvksn Tpvsokv
2 'l'döils sl. 7 '!., ö.'L.nN.^ Ll. 1. 80, II. 'I'I., 8^ Luk!
7ks Intsrnstionsl englis», Isaoksk'. Lin l.s»ivbuok llvv eng
L 1. 2.
„ —.75
n 1.20
n —.70
„ 1.25
» —.80
2 .—
2.10
1.40
lisoktzn Spraolis fün AnfAngsr. Ssb
KI.Ll» 7k. tt., vk'., ongiiseks Violii-üdungsn
6LI87, OLv! V^llk., l.6ki-buek 4sv Ilalisnisoksn 8prsvks
rus^k^SOttL.LK,^.,i(Ivinssi.skpduok övi' ttsiisnis6ktzn8pvsoks
VIov., i.6ttuvs sosliv Ll! uso ävgli 8tutiiosi 6sl!s
l.ingus ital
SM' 2n deiLivk«^» ckitreli »Uv irneklinaälavxo».^
2 .—
2 .—
4.50
1.60
3.—
SlUlll-ll.UegenschMll-
Niederlage
Franr Hubrr
IX. Währingerstraße 5 u.17.
kmli M Mml
L 17
II. lZer., 7ai>orstraLLs 18.
LutinurLt
I. LLrubv.si'sbrLsss irr. M- 4 V, 1. SkoolL.
Oidination van 9 bis 5 Tlkr. 7'elepboii 9181.
si'iir VöisinsmitAlisäsr und dsrsii b'».milisnall^edöi
besonders I'rsissrmässiKunL:.
^silöiU-LLilNM gKL VikNl !lgM. VMivk8
Ue^. liniv. vl. 8. llsnlil
IHv4Is.iis.1ii1LSrsdrasss SS
(WiriAS^riL 3 9)
tzsvvübrt Vsrsiusmitglisdsrn und deren XaZebörißsu
bedenteiide rrelsormLssi^iinx.
rvrsousi»
IVIonstrimmsr von 12 kl.
Lutwärts.
Der Verein „Selbsthilfe"
reaistrirte Hilsscasse der in Ge­
werbe-, Jndastrie-, Handels-Unier-
nehuuingen nnd derartige» Jnsti-
tntei, beschäsligien männlichen und
weiblichen Diener. I- Tiefer
lSrabcn Nr. 11/ 1» (Teleplion
Nr- 11 SSV), enipfieblr den x. r.
Herren Kausleuten seine
unentgeliliche
CasöUimpfer
Wien
I. Neuer Markt Ur. 8.
LÄ kAlM
Dien, VI. Naiiahilskklikllßc lir?
Inhaber: Ferk. ptzUipp,
Mitglied d. Wiener lallsmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold Lelstlinger
Steller»veemiitt«ng
für alle Kategorien von ver­
läßlichem Dienerpersouale.
Hotel „Koimr
in Innsbruck.
Hotel H«dkg Kikii
(Jnnkreis).
Lass cle i'^unope
Mien
I, Siescrnsplcrtz.
Annlttlreli EkprditilNl
Rudolf Mnsse
1. Setkerstätts Wr. 2.
Wien
I. Johaanesgasse 2 u. 4.
WM-MerlP
Kebrüder HLrünner
Vl.MagdaleneKstr. 1v».
Wuchßandtung
Keema«« Äl Altmann
I. Johannesgaffe Mr. 2.
znl!stLMl 8 -öilkIl!lsIIlMl 1 g
K«r»r L Hordinann
I. Labendttgerllraße 1.
§>llhi>rllckrrtiu.tith>lgr>>Phie
Ch. Rcißcr L M. Werthner
V. WeHrgaffe Wr. 16.
Jnieraten-Regie! „Berliner
Tagblatl", ..Fliegende Blätter'
„Gartenlaube", „Bazar" -c.
K. u. k. Hos-Photograph
Charles Scolik
vm.Z'iaristengasfe 48
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener kimsm. Verein.
gewährt Vereinsmitgüedern und
deren Angehörigen Rabatt.
ZulhilkLiLrrei«.xltIiotzkaphie
Stefsln Saudner
l. Franzislanerplatz 5.
Hkil-DlSt!
Epoche-
macheilde
Erfolge bei
allen chro­
nischen und
Nervenkrankheiten.
Altem vr. msä. Lllhmllnn.
„Thalhäa", Wie», I. Frau-enS-
rina—Oppolzergasfe 1. Prospecte
gratis nnd franco. Mitglieder deS
Wiener kauimännischen Vereines
lv-L 0 ?g Ermäßigung.
Reißer L M. Werthner, Wien.— Verlag des Vereines.

