
[ 2023-06-29 10:36:33.413 - 19000601 - Seite 1 ]
Mr. 11.
Men, am 1. Juni 19V0.
XXVI. Jahrgang.
Redaction, Administration Z
»ud Expedition: Z
Wien, ß
I. JoHcrnnesgcrsse 4. Z
Hetephon Wr. 302p. Z
Zur Ausnahme geeignete Beiträge Z
werdenbereitwilligstangenommen. Z
Manuscripte-
werden nicht zurückerstattet. Z
«INNIMIllllilittlMIIMIllMliiilllMIIIIIIlllllMIMMlMMIIMIIllll^
Organ
des
Ztener kaufmättttifchstt Hereines.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Verantwortlicher Redacteur: Litdwig Schkögs.
Abonnement
für
Wien «nd die Protiinzen:!
Ganzjährig». W. fl. 3--L 6.^
BriefeundGeldsendungenfranco.!
Unversiegelte Reclamationen find!
portofrei.
Kanzleistunde« deS Wiener kaufmännischen Vereines an Wochentagen von 10—2 Uhr Vormittags und 5—8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlet
geschlossen.
Carl Ludwig-Denkmal.
Die Wiener Blätter veröffentlichten vor
einigen Tagen einen Aufruf, in welchem zu Bei­
trägen für ein in Wien zn errichtendes Denkmal
fiir den verewigten Erzherzog Carl Ludwig
aufgefordert wird.
Wir reproduciren diefen Aufruf in der vollen
Ueberzeugung, daß er bei den Mitgliedern unferes
Vereines den freudigften Wiederhall finden, daß
namentlich aus unferen Kreifen demfelben in um-
fafsendster Weife Folge gegeben wird.
Das Andenken an das Wohlwollen und die
Fürsorge, die Erzherzog Carl Ludwig unserem
Vereine hat zutheil werden lassen, lebt mit un­
vergänglicher Kraft in den Herzen aller unserer
Mitglieder fort, in deren Erinnerung es mit un­
auslöschlichen Zügen eingegrabcn ist, daß mit
dem Protectorate des Erzherzogs Carl Ludwig
das Gedeihen, der Aufschwung, die kräftige Ent­
wicklung aller Vereinsinstitutionen aufs Innigste
zusammenhängt. Sein Wohlwollen und seine
Theilnahme ermuthigte und kräftigte und spornte
alle Vereinsgenosfen zu eifrigster Thätigkeit an,
und fein Bemühen war immer darauf gerichtet,
dem Vereine die wirksamste Unterstützung zuzu­
wenden.
Es war dem verewigten Erzherzog Herzens
bedürsniß, nicht bloß seiner Function als Pro
tector in vollstem Maße gerecht zu werden, sondern
vom Standpunkte patriotischer Gesinnung den
culturellen und wirthschafllichen Fortschritt auf
allen Gebieten zu pfiegen und seinem Interesse
für den Kaufmannstand, als einem der entscheidend
sten für das Gedeihen eines jeden Staates, in
weitestem Umfange Ausdruck zu geben. Erzherzog
Carl Ludwig betrachtete die Förderung der
kaufmännischen Bildung, die Förderung des kauf­
männischen und getverblichen Vereinswesens, die
stete Aneiserung der Industrie nicht als eine
Repräsentationsangelegenheit, sondern er gab es
wiederholt kund, daß er darin eine der wichtigsten
Ausgaben zu erfüllen glaube, die ihm als Mitglied
des Kaiserhauses obliegen. Mit dieser Pflicht­
erfüllung verband er ein so persönliches Wohl­
wollen, eine so aufopferungsvolle Hingebung, ein
so verständnißvolles Eingehen in die Bedürfnisse
der Institutionen, denen er seinen Schutz ange
deihen ließ, daß er hiedurch ebenso sehr wie durch
seine mächtige Stellung zu ihrem Aufblühen
beitrug.
Es ist nicht bloß Pflicht der Dankbarkeit,
daß in der Reichshauptstadt dem Andenken des
Erzherzogs, der hier sein menschenfreundliches,
kunstförderndes, Handel und Industrie begünsti­
gendes Wirken in größtem Umfange entfaltete,
ein würdiges Denkmal gesetzt werde, sondern es
soll zugleich der unvergänglichen Liebe und Treue
zum Kaiscrhanse Ausdruck gegeben werden. Den
um das Gemeinwohl verdienten Männern setzt
der Staat Denkmäler. Hier aber soll einem um
das Volkswohl besorgten Fürstensohne vom Volke
selbst ein Denkmal der unvergänglichen Anhänglich­
keit an sein Haus, des nie erlöschenden Erinnerns
an ihn selbst errichtet werden.
Wir sind überzeugt, daß der Ausruf gerade
bei den Mitgliedern dieses Vereines und bei allen
Freunden desselben die lebhaftesten Sympathien
erwecken wird, und wir verzeichnen es mit Genug­
thuung, daß in dem Cvmitö, welches sich die Her­
stellung des Denkmales zur Aufgabe gesetzt hat,
auch die Leitung dieses Vereines vertreten ist.
Alle Kreise der Residenz wirken vereint zusammen,
damit auch Alle, die das Wirken des verewigten
Erzherzogs kennen gelernt haben, gemeinsam zn
Werke gehen, um sein Andenken in dieser Stadt
sichtbar der Nachtvelt zu erhalten.
Der Aufruf hat folgenden Wortlaut:
„In den Morgenstunden des 19. Mai 1896
hat in der Brust eines Habsburgers ein edles
Herz zu schlagen aufgehört, das mit unbegrenzter,
hingebungsvoller Liebe an seinem erhabenen
Kaiser, an unserem Oesterreich und seiner Haupt
und Residenzstadt hing, das mit seinem frischen
Pulse jahrzehntelang lielebend und fruchtbringend
gewirkt hatte.
Tausende und Abertausende waren tief er­
griffen, die Thränen, die er im Leben getrocknet,
stoßen aus Millionen Augen, als die Trauerkunde
die Stadt durchzitterte, einer der vornehmsten
Prinzen des Reiches, Erzherzog Carl Ludwig,
sei uns entrissen worden. Kaum heimgekehrt aus
dem heiligen Lande, das zn betreten einen seiner
heißesten Wünsche gebildet, zog er ein in jenes
Gefilde, in dem ihm himmlische Vergeltung wird
für sein hochsinniges, dem Wohle seiner Mit­
menschen gewidmetes Walten und Schaffen.
Er schied von uns, aber der Segen seiner
Thaten wird fortbestehen, seine Werke werden mit
Riesenmacht erwärmend und belebend durch die
Kraft des Beispieles wirken auf dem Boden, in
dem er mit jeder Faser wurzelte. Auf diesem
selben Boden soll ihm in einer allen künftigen
Geschlechtern sichtbaren Weise Liebe und Danl
werden für die Anregungen und Anspornungen,
die von ihm wie von einer Sonne ausstrahlten,
Liebe und Dank für das Edle, das er selbst an
strebte und zu dem er Tausende zu begeistern
wußte. Auf Schritt und Tritt begegnen wir den
unvergänglichen Spuren seines Wirkens. Wenige
große Werke wurden zur Zeit, da er unter uns
wandelte, geschaffen, die nicht mit seinem Namen
verknüpft gewesen wären. Kunst, Wissenschaft und
Gewerbe zählten ihn zu ihrem Gönner und
Förderer; die Kranken, Armen, die ganz große
Schaar der Enterbten des Glückes hatten in ihm,
der Verkörperung des Wohlwollens und der
Güte, einen nimmermüden Beschützer.
Diesem Großen unserer Zeit auf einem
Platze der Residenz ein Denkmal zu errichten, das
ihn uns auch sichtbar für alle Zeiten erhält, ist
der Wunsch jedes Patrioten, jedes Wieners, und
die Unterzeichneten geben nur den Gefühlen von
Hunderttausenden Ausdruck, wenn sie an k. P.
mit der Bitte herantreten, sich an der Sub-
cription für dieses von Meisterhand zu schaffende
Denkmal betheiligen zu wollen. Zur Zeichnung
der Beiträge wolle die angeschlossene Subscrip-
tionsliste verwendet und dieselbe seinerzeit an das
Präsidium des Comitäs behufs Veröffentlichung
der Spenden gefälligst zurückgesendet werden.
Wien, 19. Mai 1900.
Gustav Tschermak, k. k. Hofrath,
Präsident.
Dr. Wilhelm v. Chat artn, k. und k. Hofrath,
Vicepräsident.
Hugo Graf v. Abensperg und Traun,
k. und k. geheimer Rath; Dr. Hans Adler,
k. k. Primararzt; A. Aman, Director des k. k.
priv. Carltheaters; Heinrich v. Angel i, k. k. Pro­
fessor; Dr. Anton Freiherrv. B anhans, k. und k.
geheimer Rath; Rudolf Bartl, k. k. Oberbau­
rath; Dr. Max Wladimir Freiherr v. Beck,
k. k. Sectionschef; Franz Berger, k. k. Ober­
baurath; Dr. Leon Ritter v. Bilinski, k. undk.
geheimer Rath; Dr. Gustav Braun, k. k. Hof­
rath; Dr. Franz v. Brenuerberg, k. k. Hof-
burgtheaterarzt; Alois Freiherr v. Buo l, k. und k.
Diajor a. D.; Ladislaus Graf Cavriani,
k. und k. Oberstlieutenant und Kammervorsteher;
Dr. Ernst Ch im an i, k. und k. Generalstabsarzt
a. D.; Johann Freiherr v. Chlumecky,
k. und k. geheimer Rath; Graf Franz Coronini,
k. und k. geheimer Rath; Carl Freiherr von
Dlauhowesky v. Langendorf, k. und k.
geheimer Rath, Generalmajor, Obersthofmeister;
Carl Freiherr v. Engerth, Centralinspector;
Dr. Wilhelm Exn er, k. k. Sectionschef; Anton
Victor Felget, k. und k Sectionsrath; Max
Freiher v. Ferstet, Architekt; Paul Franke,
k. und k. Corvettencapitän; Dr. Victor v. Fu chs,
Präsident des Abgeordnetenhauses; Dr. Paul
Freiherr Gautsch v. Frankenthurn, k. und k.
geheimer Rath; Dr. Otto Geb au er, General-
directionsrath der k. k. Staatsbahnen a. D.;
Camillo Geißberg, k. und k. Oberstlieutenant;
Alfons Edler v. Glaser, k. k. Sectionsrath;
Agenor Graf Goluchowski, k. undk. geheiiner
Rath, Minister des k. und k. Hauses uad des
Aeußeren; Heinrich Grünbeck, Abt des Stiftes
Heiligenkreuz; Dr. Robert Josef Grüner,
k. Rath; David Ritter v. Guttmann, Groß­
händler; Dr. Carl Habietinek, k und k. ge­
heimer Rath; Ludwig BenedictHahn, k. k. Hof-
rath; Leopold Ritter v. Hausse, k. k. Hofrath;
Dr. Ernest Hauswirth, Abt des Stiftes
Schotten; Frairz Heindl, k. k. Hofrath;
Dr. Josef Alexander Freiherr v. Heifert,
k. und k. geheiiner Rath; Leo Ritter v. Hert­
berg, Domänenbesitzer; Dr. Josef Hirn, k. k.
Universitätsprofessor; Felix Hraba, Stadtrath;
Dr. Carl Jarisch, k. k. Regierungsrath;
Dr. Josef Joly, Administrationsrath; Dr. M.
Kaposi, k. k. Hofrath; Stefan Kapp, k. k.
Landesschulinspector; Dr. Josef Karabace!


[ 2023-06-29 10:36:33.413 - 19000601 - Seite 2 ]
k. k. Hofrath; Alexander Karl, Abt des Stiftes
Melk; Felix Karr er, königlich ungarifcher Rath;
Erich Graf Kielmansegg, k. und k. geheimer
Rath nnd Statthalter; Dr. Emerich Klotzberg,
Präsident des Oesterreichischen Touristenclub;
Heinrich Köchert, k. und k. Hof- und Kammer-
fuwelier; Dr. Roderich Krenn, k. Rath, Stadt-
rath; Emil Ritt. v.Kubinzky, Großinönstrieller;
Dr. Josef Kühn; Carl Graf Lanckor onski,
k. und k. geheimer Raih; Dr. Victor v. Lang,
k. k. Hoftath, Leopold Langer, Banquier; Wil­
helm Langer, Director der Oesterreichisch-
ungarischen Bank; Julius Ritter Leon von
Wernburg, k. k. Commercialrath; Alfred Ritter
v. Lind he im, Landtagsabgeordneter; Georg
Fiilst v. Lobkowitz, k. und k. geheimer Rath
und Obersllandmarjchall; Dr. Anton Löw,
Sanaloriumsinhaber; Dr. Carl Lueger, Bürger­
meister der ReichShauPt- und Residenzstadt Wien;
Gustav Mahler, artistischer Director der k. k.
Hofoper; Johann Manowarda Edler v. Jana,
k. und k. Hauptmnnn d. A.; Dr. Godfried Mar­
sch a l l, Dvmprälat; MaxM au th n er, kaiserlicher
Rath, HerrenhauSmitglied; G. Rtauthner
Ritter v. Markhof, Brauhausbesitzer; Dr. Victor
Mauczka, k. und k. Hofrath; Johann Me-
dinger fun., Fabriksgefeüschafter; Dr. Johann
Meißner; Dr. Franz Migerka, k. k. Hof­
rath; Dr. Alois Monti, k. k. Universitäts-
prosessor; Vinceuz Edler von Morawitz, Pri­
vatier; Dr. F. Mracek, k. k. Universitätspro-
sessvr; A. Müller-Guttenbrunn, Director
des Kaiserjubitäums-Stadttheaters; Albert Graf
Nostitz-Rieneck, k. und k. geheimer Rath,
Feiomarschalltieutenant, Oberslhofmeister; Hans
Graf Nostitz-Rieneck, k. und k. geheimer
Rath, Oberst, Oberfthofmeister; Heinrich Fürst
von Orsini und Rosenberg, k. und k. ge­
heimer Rath; Julius Pastroe, Fabriksbesitzer;
Ladlslaus Graf Pejacs ev i ch, k. und k. geheimer
Rath, Oberstyosmeister; Carl Pfeiffer Edler
v. Weißen egg, Gutsbesitzer; Dr. Julius
Pfeiffer, Hos- rind Gerichtsadvocat; Otto
Freiherr v. Psungen, k. k. Ministerial-Vice-
jecretär a. D.; Dr. Alsotts Freiherr de Pont-
Wullvamoz, k. und k. geheimer Rath; Jsidor
Popper, Vicepräsident des Wiener kaufmänni­
schen Vereines; Dr. Leopold Preleuthner,
k. k. Ministerialsecrelär; Dr. Theodor Reifch,
Hof- und Gerichtsadvocat; Franz Rinößl, Be­
zirksvorsteher des vierten Bezirkes; Dr. Emil
Rollet!, k.k. Regierungsrath; B. Rofenthal,
Präsioent des „Mercur"; G. Rum pel, Ingenieur;
Allgraf August zu Salm-Reifserfchei dt,
k. unv k. Ritlmeister und Kammervorsleher; Arthur
Ritter v. Scala, k.k.Hofrnth; Aug. Schaeffer,
k. k. Regierungsrath; Franz Schnei Verhau,
Vorstand des Wiener Ptännergesangvereiueö;
Friedrich Graf Schönborn, k. und k. geheilner
Raih; Dr. Leopold Schrötter Ritter v. Kli­
ste tti, k. k. Hosralh; Dr. Emil Schrutka
Edler v. Rechtenstamiii, k. k. Uuioersitäls-
professor; Hand v. Sieberer, Generalinspeclor
bes „Oesterreichischen Phönix"; Adolf lllitler von
Sonnen that, k. k. Hofjchauspielcr; Edgar von
Spiegl, Präsident der „Cvncordia"; Dr. Franz
S t ein d a ch n er, k. und k. Hofrath; Dr. Aiiton
Steuzl, k. k. Oberstabsarzt; Alfred Straffer,
Gutödcsitzer; Dr. Carl v. Streinayr, k. und k.
geheiiner Rath; Dr. Josef Unger, k. uiid k.
geheimer Rath; Ottoniar Volkmer, k. k. Hof­
rath; Georg Graf Wallis, k. und k. Major;
Dr. Franz Weihrich, k. k. Professor; Dr. Ed-
niuno Weiß, Director der k. k. Sternwarte;
Dr. Moriz Weit los, Hof-uiid Gerichtsadvocat;
Rudolf Wehr, k. k. Professor; Dr. Alfred Fürst
zu Windisch-Grätz, k. iiitd k. geheiiiter Rath,
Pcäsident des öslerreichifchen Herrenhauses; Leop.
Freiherr v. Wieser, k. und k. Geheiiner Rath;
Friedrich Freiherr v. Winter st ein, k. und k.
gchenner Ralh; I- M. Wolsbauer, kais. Rath,
Delegirter des Niederösterreichischen Geiverbe-
vercines; Alois Wurm, k. k. Bmirath; Doctor
Conrad Ritter v. Zd ekaue r, k und k. Scctions-
rath a. D.; Kaspar Ritter v. Zum dusch, k. k.
Professor.
Zur Frage der Abänderung der ßß 59
und 60 der Gewerbeordnung.
In der Petitivii, welche der Wiener kauf­
männische Verein an die beiden Häuser des Reichs­
rathes gerichtet hat, um denselben die Schädlich
keiten der vorgeschlagenen Abänderungen der M iöd
und 60 der Gewerbeordnung vor Augen zu führen,
war auch der internationalen Bedeutung dieser
Angelegenheit in dem Sinne gedacht, daß die
Allgehörigen fremder Staaten nach den Handels­
verträgen ein Recht haben, Waarenbestellungen
nach ihreln Belicben°'aufzusuchen. Diese Frage
erlangt erhöhte Wichtigkeit, da sich bekanntlich alle
Staaten rüsten, für den Ablauf der Handelsver­
träge im Jahre 1903 Vorbereitungen zu treffen.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß derjenige
Staat sich von vorneherein in die ungünstigere
Position begibt, der mit gebundenen Händen in
die Verhandlungen eintritt, und eine solche
Zwangsmarschroute wäre es für Oesterreich sowohl
Ungarn als dem Auslande gegenüber, wenn es in
der Angelegenheit des Aufsuchens von Waaren-
bestellnngen ein kalt aveompli schaffen würde,
welches den Handel unterbindet. Oesterreich kann
dem fremden Handel keine güilstigeren Chancen
bieten als dem eigenen und uingekchrt, es kann
dem eigenen Handel nicht ungünstigere Existenz­
bedingungen geben als dem fremden. Daß aber
der auswärtige Handel— Import nnd Export
— ohne den freien Verkehr iin Aufsuchen von
Waarenbestellungen nicht zu bestehen vermöchte,
das braucht Wohl nicht erst bewiesen zu werden,
und daß jede Erschwerung des Handels unsere
Position in den Verhandlungen über die Handels­
verträge sehr ungünstig beeinflussen würde, kann
den erfahrenen Männern, die berufen sein werden,
diese Verhandlungen zu führen, wohl nicht ver­
borgen bleiben.
Brauchte es aber noch eines Beweises, so
könnten wir uns wohl des unwiderkeglichsten be­
dienen, und dieser ist darin zu finden, daß die
Centralstelle zur Vorbereitung von
Handelsverträge» in Deutschland der
Aufsuchung von Waarenbestellungen im Auslande
die größte Aufmerksamkeit zuwendet und ihre Be­
deutung durch einen hervorragenden Fachmann,
den Decernenten Dr. August Etienne, ausführ­
lich erörtern läßt.
Dr. Etienne erklärt es als eine Haupt-
bedingung der Technik des Handels freie Bahn—
sich der Eigenart der Verhältnisse anzupassen, und
kündigt für die HandelsvertragSabschiüsse die For­
derung an, es müßten Vercinbarungen getroffen
werden, die den eigenen Wünsche» und Interessen
entgegenkommen. ES ist sehr lehrreich auch für
unsere maßgebenden Kreise, zu erfahren, von
welchen Gesichtspunkten nian in dieser Frage in
Deutschland ausgeht, und wir wolle» die Haupt-
gcsichtSpunkte hier anführen. Vor Allem wird be­
tont, daß der Verkäufer sich nicht begnügen kann,
vom Kauflustigen aufgesucht zu werden, er müsse
vielinehr selbst die Initiative ergreifen und seine
Leistungsfähigkeit documenliren. Der Reisende
müsse auch befugt sein, bei Jedermann Bestel­
lungen aufzusuchen; je mehr ihm in dieser Be­
ziehung Freiheit gelasseit wird, »insomehr ist er
in der Lage, seine Geschäftsbeziehungen auszu­
dehnen. Dr. Etienne unterläßt es auch nicht, auf
die Erschwerungen dmch Besteuerung, Zollvor­
schriften, Muster- oder Waarenvorführung hinzu­
weisen und darauf atlfnierksam zu machen, daß
der Staat, der sich in dieser Richtung freie Hand
vorbehält, thatsächlich in der Lage ist. durch Er­
schwerung einer nothwendigen Technik daS tvieder
aufzuheben, was er an Zollermäßigungen ver-
tragSrechtlich zugestanden hat. Er gelangt sonach
zum Schlüsse, daß das Aussuchen von Waaren-
bcstellungen einen inlcgrirenden Bestandtheil der
dtlrch Handelsverträge zu regelnde» Fragen bildet,
und daß Garantien geschaffen werden müssen,
daß zolltarifarische und sonstige Zugeständnisse
nicht durch Erschwerung einer nothwendigen Technik
des Exporthandels illusorisch gemacht werden
können.
In Deutschland verfolgt man demnach
mit sichtlich wahrnehinbarem Mißtrauen die
Bestrebungen in Oesterreich und Ungarn, durch
welche der Handel erschtvert werden soll,
und wir glauben auf dieses Mißtrauen hin­
weisen zu müssen, damit nicht die Vertragsver­
handlungen eine sehr unliebsame Enttäuschiing
bringen. Es ist ja gar nicht zu bezweifeln, daß
jede Erschwerniß des Handels eventuell rnit Zu­
geständnissen unsererseits würde aufgcwogen werden
müssen, wenn nicht gar eine völlige Unterbrechung
die Folge wäre. Es darf aber wohl auch darauf
veriviescn werden, daß wir rnit demselben Maße
gemessen würden, mit dem wir messen, und daß
man in Ungarn und Deutschland und anderwärts
unserem Handel, unserer Industrie dieselben Prügel
vor die Füße legen würde, die wir den Anderen
vorwerfen. Wo bleibt dann die Förderung von
Haitdel und Industrie? Wo die Exportbelebung?
-l^f^UlZELNL^cribtlzzc:--
Intercistionsls Trsitspovts
L2. «vLr» «L MlLttLb--
Lentesis: >. keanr lo8kf8-()us> klr. 7.
8pv!lI1Ion8-^gsntur «Ivr erstell le. Ic. prlv Donsu-Vampf-
sotiiffakrts kesellsvkaft
Ovoeritl-^xentiir 1s 85 sD-ouiv
Rlslwsir-).— KI.—
V. 6.— OLQsklüdsrrs.»»« 13.
pvlLI' 5s., RLuxteUlsr-RLdQdok.— llLLISIILS, SröniNKSr-
strasas 18.— esl viLrs.— K. O-,
38 Ls.sirl8l^s.U-8lrHet.— ^uv^kusokKtrLsso 18.—
IlLUQ l-ollLrüolitL.— 8. OstSQ-
Lklk« 61.— rrvsi'settv«, Ll»LtokstL» D'Utr».—
Ikitii L 1.— LOk'I,^, vouIsvLi-ä vollänlroLk.— 1'L1'86lsI^^ an äsr.
LIbs, 8 t 6 ini>lLt 2 46!.— 'l'irtLST', Via. ViennL.— i;s.-rLr
— 111. OLMpksoditlstzkLuäs.
VKliliiMöii tittl sllöit USettieLger ?üllrsii ilss lo- luLlliitilkz.
WliM kommlzsliüis llvMliüeliöt
I'ür Lg,utleute, IteiLküäe, Lisvtsl, etcr. tziitspieolLvii ssusu
^egetrtiokkn Vorsebrillsu, sie A 88 äsr n«»en Oivtl-
^iroossö-Orällung ullkecliNFt iiötblA siiiä, um stolz lzsim
ä^bsolilussv voll 6ssvdÄftou jene Itsolits LU siolisrll,
vvslobs äls Itgßi-ülläullK äse LifüIlunAsort«-! ullä lluel»
älo lioreobtiZllllA rur lölllAS an ätosem 0>ts dsAiüuäsll.
?rosx>öllt.s §rs.dis lairL krairoo.
I. Lcklsrxnsss 24.
SosvI»Lk1»lbvvI»sr.— vooiVto1r-I7tvL«ltI1ea.
L L 8 8 L«
alte und neue, billigst bei LiiiII iVeluer, t. Salitliore»»»« 1.


[ 2023-06-29 10:36:33.413 - 19000601 - Seite 3 ]
Die Wiener Gemeinderathewahlen.
Gemeiiidkwahlen, wo immer sie vollzogen
werden, sind nicht bloß ein communales und
politisches Ereigniß. Namentlich in Wien kommt
ihnen eine Bedeutung zu, die tief eingreift in
das wirthschaftliche Leben, in die socialen Ver­
hältnisse, in die Bilduügsbestrebungen dieser
Stadt, in das hiimanilärc Wirken der Gesammt­
heit. Selbst in Fällen, in denen es sich nicht um
die engere Competenz der Wiener Gemeindever­
tretung handelt, ist ihr Votum ein maßgebendes,
und wiewohl sie nicht unmittelbar auf Steuer-
»nd Gewerbefragen Einfluß zu nehmen berufen
ist, hat sie doch die entscheidenden Organe so sehr
in ihrer Gewalt, daß von diesen nichts unter-
noiumen wird, das nicht im Sinne der Majorität
der Gemeindevertretung gelegen wäre. Und wie
groß ist erst der Einfluß in allen Angelegen­
heiten, die in der Sphäre des uninittelbaren Ein­
flusses liegen?
Man braucht sich nur die Geschichte der
letzten vier Jahre zu vergegenwärtigen, um zu er­
kennen, welche Wirksamkeit die Personen, die im
Geineindeleben die entscheidenden sind, auf dem
Gebiete der handelspolitischen und gewerblichen
Gesetzgebung entfalteten, um darnach zu ermesien,
was sie innerhalb des städtischen Wirkungskreises
durchzuführen bestrebt sein werden. Sie haben sich
namentlich dem industriellen und commerciellen
Leben und den Bedingungen der fortschreitenden
Entivicklung von Handel und Gewerbe so feind­
selig erwiesen, daß es mit Recht beflirchtet werden
muß, sie würden von dein Machtzuwachs, den
sie erfahren, noch weiteren Gebrauch gegen kauf
männische und gewerbliche Bestrebungen ins Werk
setzen. In den Manifestationen dieser Kreise, die
jetzt in der Wiener Gemeinde fast unumschränkt
aus Ruder gelangt sind, war niemals ein freund­
liches Wort zu Gunsten der Förderung des Kauf
mannstandcs zu finden, vielmehr sind stets nur
Beschränkungen und Unterbindungen das Ziel
derselben gewesen. Und wenn Oesterreichs Handel
nicht jenen Aufschwung im Innern und nach
Außen nimmt, den man— nicht im Interesse des
Einzelnen, sondern deS ganzen Staates wünschen
muß— ist denn die Feindseligkeit, die man jeder
kaufmännischen Unternehmung entgegenbringt, nicht
eine der Hauptursachen, daß Oesterreich im Wett
bewerb der Staaten um die Gewinnung neuer
Absatzgebiete so weit zurücksteht hinter viel kleineren
Ländern? Handel und Industrie haben es mit
den Gewächsen gemeinsam, daß wie sie diese des
Lichtes und der Freiheit nicht entbehren können,
nur wo ihnen die Sonne des Fortschrittes be­
lebende Kraft verleiht, da entwickeln sie sich zu
Segen und Wohlstand verbreitender Größe und
geben in vielfacher Ernte dem Staate zurück, was
er durch seine fördernde Gesetzgebung als Samen
ausgestreut Hai. Wo ihnen aber durch eine re-
actionäre Gesetzgebung, wie sie durch die im Ge-
meinderath herrschende Partei theils schon durch­
geführt, theils angeregt und beabsichtigt ist, die
Actionsfreihcit unterbunden, die Alhmung er­
schwert, die Bewegung eingeschränkt wird, ver­
kümmern nicht nur sie selbst, sondern mit ihnen
das Staatswesen.
Die Geschichte der vier letzten Jahre legt
auch Zeugniß davon ab, daß nicht eine einzige
sociale Reform von der Partei ausgegangen ist,
die jetzt im Rathhause die herrschende ist, eine
sociale Reform, die Allen zugute käme und nicht
bloß die Jnteressknförderung der eigenen Partei­
genossen sich zur Aufgabe machen würde. Wir
brauchen doch kaum daran zu erinnern, daß gerade
den Berufsgenossen des kaufmännischen Standes
das Wahlrecht entzogen werden sollte, indem man
die Absicht hatte, die Einkommensteuerpflichtigen
ganz auszuschließen, und daß es nicht der christlich­
socialen Partei zu danken ist, wenn wenigstens ein
Theil des Unrechtes gut gemacht wurde. Wie
wenig das Wahlrecht der vierten Wählerclasse
den Forderungen gerechter Beiücksichligung Aller,
die durch directe und indirecte Steuerleistung für
die Füllung der Gemeindecassen sorgen, entspricht,
wie dieses Wahlrecht persönlich und sachlich ein­
geschränkt, auf ein Minimum reducirt erscheint,
brauchen wir nicht hervorzuheben. Die Entrechteten i
fühlen am tiefsten, wie empfindlich sie geschädigt
worden sind.
Und sprechen nicht die bildungsfeindlichen
Beschlüsse der Gemeindevertretung aus den letzten
Jahren, die Verweigerung der Localitäten für
den Volksbildungsverein, der der Wiener kauf
männische Verein sofort durch unentgeltliche
Ueberlassung seiner Räume begegnete, eine un
zweideutige Sprache, aus der sich erkennen läßt,
was noch weiter zu erwarten ist?
Und hat nicht auch die Ablehnung der Unter­
stützung so vieler segensreich wirkender Institu­
tionen die ganze Einseitigkeit des jetzigen Regimes
enthüllt?
Wir fragen nicht nach den persönlichen Ver
hältnisien der Gewählten, wohl aber müssen wir
ins Auge fassen, wessen wir uns von ihnen zu
versehen haben, und nach ihren bisherigen Thaten
und nach den von ihnen verkündeten Grundsätzen
sind wir zum Schlüsse berechtigt, daß wir uns
nichts Gutes von ihnen zu versehen haben.
Nicht ein einzelner Stand, nicht eine Berufs­
classe, nicht bestimmte Kreise leiden unter solcher
Einseitigkeit, sondern ganz Wien leidet darunter,
und der Rückgang Wiens in politischer, commer-
cieller und industrieller Beziehung steht in innigem
Zusammenhang mit dem Ausblühen der Partei,
die jetzt wieder in der Gemeinde die dominirende ist.
Ist sonach auch die Gegenwart eine düstere,
wir geben dennoch die Hoffnung nicht auf, daß
in nicht ferner Zeit sich die Wähler eines Besseren
besinnen werden. Die politische Noth und die Wirth-
schastlichen Zustände werden ihnen die Augen öffnen,
daß sie den Umschlingungen sich entreißen müssen,
in die sie gerathen sind. Das „L xur si muovo"
Galilei's gilt auch im politisch-ökonomischen Leben.
Mag man auch zeitweise die fortschrittliche Ent­
wicklung auf ihrer Bahn aufhalten und sie ein­
dämmen wollen— „sie bewegt sich doch", jetzt
in langsamem Tempo, später um so rascher. Die
Erkenntniß von der Unentbehrlichkeit der Freiheit
und von der Unwiderstehlichkeit der socialen Ge­
rechtigkeit dringt in immer weitere und tiefere
Kreise, und sie wird sich auch dorthin Bahn
brechen, wo heute noch Unterdrückung und Utirecht
die leitenden Grundsätze sind. Trotz aller Künste­
leien der Wahltcchnik und trotz aller Gewalt­
thätigkeiten der Wahlpraktik tvird auf die Dauer
die Ungerechtigkeit nicht den Sieg festhalten, und
wenn auch nur ein oder zwei Bezirke, und wenn
auch kleine Gruppen von Wählern, dirrch zeit
weilige Mißerfolge nicht entmuthigt, ausharren
im Kantpf, so werden sie den Wurzelstock bilden,
aus dem neue Schößlinge, neue Zweige, neue
Blüthen und Früchte erstehen werden. Es wird
doch lvieder eine bessere Zeit kommen, in der
Wien wieder sein wird, was es war, ein Hort
der Freiheit und des Rechtes, eine Stätte der
Bildung und des Fortschrittes, das lebenspendende
Herz des Reiches, das Emporium des Handels
und der Industrie. Je mehr die jetzige Majorität
ihre rücksichtslose Gewalt kundgibt, desto eher wird
sich die llmwandlung in den Gesinnungen voll­
ziehen, desto rascher wird die neue Aera, der wir
hoffnungsvoll entgegensehen, herankommen.
ganz gewiß liegt es nicht im Interesse der
Die Wahlen der Handlungsgehilfen.
Seit nahezu zwei Jahren sind die Hand­
lungsgehilfen ohne legale Vertretung im Gre­
mium. Es ist bekannt, daß die frühere Vertretung
bei den Ncuivahlen unterlegen ist und daß unter
Vorwänden, deren Berechtigung sehr angezweifelt
wurde, die vollzogenen Neuwahlen annullirt
wurden, sowie daß der nicht wiedergewählte Herr
Axmann mit der Leitung der Geschäfte des Ge­
hilfenausschusses betraut wurde. Daß die Thätig­
keit des Herrn Axmann als Abgeordneter, als
christlich-socialer, d. h. antisemitischer Agitator, als
Geschäftsmann, alsDirectorderProductiv-Genossen-
schaft der vereinigten Weber im niederösterreichischen
Waldvierlel und was sonst seine Lebensstel­
lungen sein mögen, ihm nicht viel Zeit lassen,
sich um die Bedürfnisse der Handelsgehilfen zu
bekümmern, dürfte wohl von Niemanden außer
ihm bestritten werden, der ja ein Interesse daran
haben mag, auch dieses Amt zu behalten. Aber
Handlungsgehilfe», daß dieser Mann, dem ja durch
das Ergebniß der letzten Wahlen das Vertrauen
der Majorität entzogen wurde, ferner an der
Spitze der kaufmännischen Angestellten bleibe und
die Geschäfte im Sinne einer politischen Partei,
nicht aber nach den socialen und tvirthschaftlichen
Bedürfnissen der Handlungsgehilfen führe, welche
zum großen Theile um ihr Wahlrecht in der Ge­
meinde gebracht wurden, ohne daß der Gehilfen­
obmann dagegen demonstrirt hätte. Die ganze
Zeit seiner GeschäftSleitung weist keine Verbesse­
rung der Stellung der Handlungsgehilfen auf,
und selbst die Zeit, in der seine politische Partei
noch in mehr oder weniger offenem Freundschafts­
verhältniß zur Parlameulsmajoriiät stand, wurde
nicht zu Gunsten der Gehilfen benützt, die ihr
Obmann doch jeden Ortes zu vertreten ver­
pflichtet gewesen wäre. Die zwei Jahre seiner
interimistischen Obmannschaft sind nun völlig
wüst und leer und nutzlos für die Gehilfenschaft
wenn auch nicht für ihn— verstrichen, und
vergeblich forschen wir darnach, zu welchen Zwecken
er in seinem Amt belassen wurde; vergeblich,
weshalb die Neuwahlen nicht schon längst ausge­
schrieben wurden, vergeblich, warum die gesetzlich
vorgeschriebene Gehilfenvertretung nicht existirt.
Aus einer Debatte, die im Vstener kauf­
männischen Gremium gepflogen wurde, haben wir
erfahren, daß nun doch die Neuwahlen ausge­
schrieben werden sollen. Wenn das geschieht, so
soll die Gehilfenschaft nicht unvorbereitet dem
Wahltermin entgegengehen. Wir halten es darum
filr eine Pflicht Aller, denen daran gelegen ist,
daß eine wahrhafte, den Interessen der kauf­
männischen Gehilfen dienende Vertretung zustande
komme, rechtzeitig sich mit den Bedingungen der
Neuwahl zu befasseu, die Reclamirung des Wahl­
rechtes zu betreiben, die Controle sicherzustellen, sich
tibcr die zu wählenden Candidaten zu einigen und
den unvermeidlichen Wahlkampf zu organisiren.
Das Ziel ist klar vorgeschrieben: zu Verhindern,
daß die frühere Gehilfenvertretung wiedergewählt
werde. Diesem Ziele müssen alle anderen Fragen
untergeordnet werden, diesem Ziele muß die volle
Kraft eines jeden Gehilfen gewidmet sein, der
sich nicht zum Fußschemel für politische Streber
machen will.
Es dürfte unsere Leser gewiß interessiren,
die Debatte, die über die Verzögerung der Ge­
hilfenwahl im kanfmännischen Gremium gepflogen
wurde, kennen zu lernen, wir lassen sie daher
nach der Darstellung des „Wiener Tagblatt"
folgen.
Gremialmitglied Emil Adler (Firma Hoch­
singer und Adler) ergriff das Wort, um eine
Interpellation wegen der Verzögerung in
der Ausschreibung der Gehilfen au s-
schußwahlen vorzubringen. Seit mehr als zwei
Jahren entbehre die Gehilfenschaft der ordnungs­
mäßigen Vertretung; Parlament, alle berufenen
Factoren, waren nicht imstande, den normalen
Zustand herbeizuführen.
Der Vertreter der Gewerbebehörde, Magi­
stratsrath Hulka, unterbrach hier den Redner.
Unter stürmischen Zurufen wandte jedoch dieser
dagegen ein, daß auch behördliche Corporationen
sich eine Kritik gefallen laffen müssen. Uebrigens
wolle er constatiren, daß es dem Abgeordneten
Axmann, dem noch immer provisorischen Ge­
hilfenobmann, leicht werde, über alle Autoritäten
zu triumphiren. Seine den deutlichen Stempel
des Hohnes und des Muthwillens tragenden Re-
curse—
Präsident (einfallend): Er hat das Recht
zu recurriren. Der Magistratsrath kann nicht zu­
geben, daß Sie so fortfahren. (Stürmischer Wider­
spruch.)
Adler (fortfahrend): Ich muß denn doch
beweisen, daß ich mir nicht das Recht nehmen
lassen kann, Herrn Axmann's Handlungen zu be­
leuchten. Pflicht des Gremiums wäre es, sich
dafür einzusetzen, daß dieses Unrecht beseitigt
wird. Die ganze Frage ist zu einem Scandal
ausgeartet. Minister kamen und gingen, ein
Handelsminister gab dem anderen die Thür ...


[ 2023-06-29 10:36:33.413 - 19000601 - Seite 4 ]
84
Präsident (unterbrechend): Sie dürfen
hier nicht so sprechen. Der Herr Magistrats­
rath protestirt dagegen. Sonst müßte die Ver­
sammlung .... (Anhaltender Lärm.— Rufe:
Weiter reden!)
Adler (fortfahrend): Ja, ich sage, Minister
gingen, das ewig Bleibende im Wechsel, als un­
vergängliches Monument des Unrechtes ist der
von der überwiegenden Mehrheit der Gehilfen­
schaft geradezu schmählich gestürzte Herr Axmann!
(Der Magistratsrath unterbricht neuerlich.—
Lärm.) Adler nennt den provisorischen Ge-
hilfenobmann Axmann einen llsurpator der Ge-
Hilfen-Krankencasse und macht ihm zur Vorwürfe,
daß er keine Ausschußsitzungen ausschreibe.
Als der Redner betont, daß der Magistrat dem
Abgeordneten Axmann sicherlich nicht unfreundlich
gesinnt sei, erhebt sich Magistratsrath Hulka zu
Widerspruch, während Adler replicirt, daß
Axmann doch keine sacrosancte Person sei, er
dürfe wohl über ihn reden. (Stürmische Zustim­
mung.) Zum Schlüsse fragt Adler, tvann endlich
Neuwahlen ausgeschrieben werden, wie lange noch
Axmann die Geduld desGreiniumsmiß
brauchen werde (Beifall und Widerspruch.)
Der Präsident ertheilt dem Abgeordneten
Axma n n das Wort. Ein Theil der Versammlung
protestirte dagegen. Nach anhaltendem lärmenden
Proteste verschaffte sich Axmann Gehör und theilte
mit, daß in der nächsten Woche die Neu­
wahlen ausgeschrieben werden. Erweist die
Behauptung zuriick, daß ihm eine Behörde freund­
licher gesinnt sei als irgend einem Anderen.
Von der jüngsten Sonnenfinsternist.
Wiewohl die Spalten dieser Zeitschrift Fach­
aufsätzen gewidmet sind, dürften unsere Leser es
dennoch gerechtfertigt finden, wenn wir einen be­
lehrenden Artikel über die Sonnenfinsterniß, der den
populärsten astronomischen Schriftsteller Camille
Flammarion zum Verfasier hat, nach einer Publi­
cation im „TcmpS" hier auszugsweise folgen lasten.
Die Sonnenfinsterniß fand bekanntlich am
Montag den 28-Mai Nachmittags statt. Ueber ihren
Verlauf und ihre Sichtbarkeit haben die Tagesblätter
ausführlich berichtet, und es erübrigt für uns nur
einige interestante Momente nachzutragen, die allge­
mein wistenswerthe Details enthalten. So vor Allem,
daß stch der Mondesschatten, der die Sonne bedeckt,
mit einer Schnelligkeit von mehr als einem Kilometer
per Secunde am Sonncnrande bewegt, in einer
Minute 69 Kilometer zurücklegt, also die Schnellig­
keit einer abgeschostenen Kanonenkugel weit übertrifft.
Nach den Vereinigten Staaten, nach Portugal, Spanien,
Algier, wo eine centrale Verfinsterung der Sonne
eintrat, während in den anderen Ländern, wo sie
sichtbar war, nur eine partielle beobachtet werden
konnte, hatte sich eine große Anzahl von Fachgelehrten
und Amateuren, mit vorzüglichen Apparaten ausge­
stattet, begeben, um die Zeit von einer Minute und
30 Secunden, dies die ganze Dauer der totalen
Verfinsterung, auszunützen und möglichst viele und
genaue directe Beobachtungen, Zeichnungen und
Photographische Aufnahmen auszuführen. Zugleich
wurden telestopische Feststellungen und Spectral-
analysen gemacht, damit gewiste noch ungenaue
Probleme, wenn nicht der Lösung zugeführt, so doch
wesentlich aufgeklärt werden.
Was wir von der Sonne überhaupt wisten,
das verdanken wir zumeist den Beobachtungen bei
der Verfinsterung. Nur während die Mondesscheibe
an dem Sonnenkörper vorüberzieht und ihn gänzlich
deckt, offenbaren sich unserem erstaunten Auge die
Sonnenatmosphäre, die Strahlenkrone, die Pracht,
die Riesenfeuersäulen, welche die Sonne umgeben
und die wunderbare Thätigkeit, besten Herd dieses
Gestirn ist, enthüllen. Zur Wahrnehmung all dieser
Erscheinungen hat man selten mehr als zwei bis
drei Minuten, nur in äußerst wenigen Fällen war
in diesem Jahrhundert eine Beobachtungszeit von
kaum einer Stunde gegeben. Im Jahre 1868 stand
eine Beobachtungszeit von 6 Minuten 49 Secunden
zu Gebote. Die volle Bedeckung der Sonne durch
den Mondschatten dauert höchstens 7 Minuten
40 Secunden.
Die nächste Sonnenfinsternis findet am 17. April
1912 und die folgende erst am 14. April 1999 statt.
Die centralen Sonnensinsterniste sind für be-
'timmte Orte überhaupt sehr seltene Erscheinungen,
und wer sie beobachten will, muß eben dahin gehen,
wo sie eintreffen. Wem das Glück wohl will, daß
er eine solche vollständige Sonnenfinsterniß beobachten
kann, der genießt eines der großartigsten und ge­
waltigsten Schauspiele, die man zu sehen bekommt.
Der Zeitpunkt des Eintrittes des Mondesschattens
vor die Sonnenscheibe ist von den Astronomen genau
angegeben, schrittweise schreitet er vor bis zur vollen
Bedeckung. Das Tageslicht schwindet nicht nur,
sondern nirnmt auch einen ganz anderen Charakter
an. Die ganze Natur geräth in eine gedrückte
Stimmung, die Vögel hören auf zu singen, Hunde
verkriechen sich, Hühnchen verstecken sich unter den
Flügeln der Henne, selbst der Wind stockt, die Tempe­
ratur sinkt, ein erschreckendes Schweigen herrscht ini
Weltraum, als stünde eine Katastrophe unmittelbar
bevor. Die Gesichtsfarbe der Menschen erhält ein
leichenfahles Aussehen, es herrscht eine düstere Be­
leuchtung, als stünde der letzte Augenblick der Welt
bevor. Im Momente, in welchem der letzte Theil
der Sonne den Blicken entschwindet, sieht man statt
des glänzenden Sonnenkörpers eine dunkle Scheibe
von einem leuchtenden Strahlenglanze eingefaßt, und
aus dem in rosigem Lichte erstrahlenden Rande
brechen immense Flammen hervor, die in den Welten-
raum hinausslrömen. Die Nacht scheint plötzlich
hereingebrochen zu sein, eine seltsame, verblüffende
Nacht, und am dunklen Firmament sieht man das
Sternenheer glänzen. Es ist dies ein phantastischer,
großartiger, feierlicher, erhabener Anblick.
Rasch vollzieht der Mond seinen Lauf. Plötzlich
drängt sich ein Lichtstreifen auf und verkündet das
Ende der Finsterniß. Man kann die schnelle Be­
wegung des Mondschattens sehr gut wahrnehmen.
Und nun haben auch das Erstaunen, die Verstimmung,
der Schrecken, das Schweigen ihr Ende erreicht. Die
Sonne erscheint in vollem Glänze, und die Natur
erwacht zu neuem Leben.
Und in dieser Minute der ungewohnten, ge­
heimnißvollen Nacht hat der Astronom seine Beobach­
tungen vollbracht, den Sonnenrand studirt, gemesten,
wie weit sich die leuchtende Atmosphäre erstreckt, ihre
Natur und Zusammensetzung zu erforschen gesucht.
Die Sonnenstrahlen und die gasartigen Ausströmungen
(Protuberanzen) werden mit dem Spectroskop auch
ohne Finsterniß beobachtet, aber die Atmosphäre,
welche das Tagesgestirn umgibt und die man nur
während der Finsterniß wahrnehmen kann, bedarf
noch mannigfacher Aufklärung. Bewegt sie sich zugleich
mit der Sonne? Vielleicht haben die diesmaligen
Beobachtungen in Argamasilla die Beantwortung
dieser Frage gegeben. Die Sonne umgibt ein kolostaler
Gaskörper, der 1,310.000mal umfangreicher ist als
die Erde und 324.000 mal so schwer, es ist dies
ein Fcuermeer, das in rother Gluth durchsichtig und
nimmer verlöschend den Sonnenkörper einhüllt und
eine Tiefe von 10.000—15,000 Km. besitzt. Aus
dieser glühenden Fluth brechen Flammen heraus, die
eine Höhe von 100.000 bis 200.000 Km. erreichen
und sich in einen Feuerregen auflösen. Die Corona
der Sonne reicht aber noch viel weiter. Sie rnißt
mehr als 500.000 Km. in ihrer Tiefe, und
die aus ihr strömenden Strahlen haben eine Länge
von 2, 3 bis 4 Millionen Kilometer. Man nimmt an,
daß diese Corona elektrischer oder magnetischer Natur
ist und schreibt ihr mannigfache Einwirkungen auf
die 149 Millionen Kilometer entfernte Erde zu. Man
ist noch weit davon, auch nur zu ahnen, welche Kräfte
in diesem furchtbaren Pandemonium, das die Sonne
darstellt, thätig sind. Neubildungen von der Größe
der Erde verwandeln sich in einigen Augenblicken.
Eruptionen und Protuberanzen von einer Höhe von
50.000— 60.000 Km., also 4—5mal so groß als der
Erddurchmeffer, erheben sich in den mannigfachsten
Gestalten aus dem Sonnenkörper so plötzlich und so
wechselvoll, daß es unmöglich ist, sie zu zeichnen. Der
Zusammenstoß zweier Schnellzüge, die einander in
Trümmer schlagen, ist ein Kinderspiel im Vergleiche
zu der wunderbaren Energie, die sich an der Ober­
fläche dieses Gestirnes kundgibt, in den Ausstrahlungen
von denen unsere ganze Existenz abhängt. Ebenso
unfaßbar ist die wärmebildende Kraft dieses Central-
herdeS. Die Erde erhält nur ein halbes Milliardstel
der strahlenden Kraft der Sonne und dieser unendlich
kleine Bruchtheil ist 600.000mal größer als die ge-
sammte durch Locomotive, Dampfschiffe und Maschinen
auf der ganzen Erde erzeugte Kraft. Um die Wärme
zu erzeugen, welche die Sonne der Erde in einem
Jahre zusendet, müßte man den gesammten Verbrauch
an Kohle und Holz von 600.000 Jahren auf einmal
verwenden. Aus diesen gewaltigen Erscheinungen
erklärt es sich, weshalb die Astronomen mit solchem
Eifer dem Studium der Sonnensinsterniste obliegen
und über die ganze Erde hin ihre Thätigkeit ver-
kheilen, um an allen Punkten der Centralen Ver­
finsterung Beobachtungen anstellen zu können.
Licht- und Schattenseiten der Consum-
vereine.
Gegen die Consumvereine werden von allen
Seiten Klagen erhoben: von Seite der Handel­
treibenden wegen unlauterer Concurrcnz, von Seite
der Consumenten wegen Nichterfüllung der Voraus­
setzungen, welche bei Gründung der Consumvereine
als die Existenzbedingung angesehen wurden. Allein
wahrend bei uns dieser Kampf nicht systematisch ge­
führt wird, sondern bloß in den einzelnen Kund­
gebungen zum Ausdruck gelangt, hat sich in Deutsch­
land die gegen die Consumvereine gerichtete Bewegung
concentrirt, und in den von den Handels- und Ge­
werbekammern und wirthschaftlichen Vereinen ange­
stellten Erhebungen über die Lage des Kleinhandels
nimmt die Untersuchung über das Wirken der Con­
sumvereine einen hervorragenden Platz ein.
Der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband
in Hamburg hat ein ausführliches Gutachten über
diese Angelegenheit erstattet, und ohne uns mit dem­
selben zu identificiren, glauben wir dem Jntereste
unserer Leser zu dienen, wenn wir sowohl aus Rück­
sicht für den Brnderverein als um der Bedeutung
der Sache willen dies Gutachten reproduciren:
Dasselbe lautet:
„Der Streit um die Consumvereine wogt hin
und her. Je nach dem Stande des persönlichen
Interesses fällt die Antwort aus. Während einige
im Consumverein, als Vorläufer einer großen und
immer allgemeiner werdenden Genostenschaftsbewegung,
den Vorboten des socialen Friedens, der Lösung der
socialen Frage erblicken wollen, behaupten andere, die
ganzen wirthschafilichen Mißstände, gewerblicher Druck,
Schmutzconcurrenz und tausend andere schlimme
Dinge hätten im Consumverein und verwandten
Einrichtungen ihre Ursache. Beide Seiten erheben
gegen einander den Vorwurf übertriebener und rück­
sichtsloser Selbstsucht, und ebenso schwer fällt ls dem
Zuhörer, den Griinden von rechts oder von links
zuzustimmen, als sie zu überhören. Und— weil ein
Urtheil schwer zu gewinnen ist— hat sich bisher
der Kampf fast nur auf die engsten Jnterestenkreise
beschränkt, kein sehr hoffnungerweckender Zustand in
Hinblick auf den nothwendigen Frieden oder die
doch mindestens wünschenswerthe Verständigung.
Ist eine Sache von der Wurzel bis zur Spitze
gut oder schlecht, so ist ein übereinstimmendes Urtheil
bei weitem leichter zu schaffen, als bei Dingen, die
Gutes und Böses, Nutzen und Schaden, Licht und
Schatten zeigen. Es wird diesen gegenüber immer
Leute geben, die nur das Eine, nicht aber das
Andere sehen oder sehen wollen. Wo nun gar noch
das liebe „Ich" der Einen oder Anderen, ihr mate­
rielles Wohlergehen in Frage kouimt, wird der Kampf
leicht noch wüthender und blinder, als es abstracten
Dingen gegenüber je der Fall sein könnte. Worin
concentriren sich nun in der Hauptsache die Angaben
der Freunde und der Feinde des Consumvereins?
Die Ersteren behaupten: Wir nützen dem Volk! Die
Zweiten: Das ist nicht wahr, hingegen vernichtet
ihr den gewerblichen Mittelstand! Hätten Erstere
unbedingt Recht, so wäre die Frage leicht entschieden,
denn schließlich steht das ganze Volk höher als ein
Theil desselben, der Mittelstand, wenn nur nicht
dabei zu bedenken wäre, daß ohne einen genügenden
Mittelstand auch ein ganzes Volk nach den Lehren
der Geschichte zusammenbricht. Und die gegenwärtige
Entwicklung, namentlich auf industriellem Gebiete,
zeigt uns schon den Verlust so zahlreicher sebstständiger
Existenzen, daß wir zu recht ernsten Erwägungen
hinreichende Veranlastung vorfinden. Also Grund
genug, nicht ohne zwingende Noth weitere Schichten
unseres Volkes in das mit recht gefährlichen Gasen
geschwängerte Sammelbecken der Besitzlosen und wirth-
schaftlich Unfreien hinabgleiten zu lasten.'> Aber


[ 2023-06-29 10:36:33.413 - 19000601 - Seite 5 ]
volkswirthschastlich falsch und aussichtslos wäre es
auch, abgestorbene oder naturgemäß absterbende
Zweige durch Einspritzung von Blutmengen erhalten
zu wollen, die man Anderen zu deren Nachtheil ent­
nommen hat. Eine reine „Mittelstandspolitik" zu
Gunsten der zufällig heute im Mittelstände Bcsind-
lichen kann nicht auf ernsthafte Unterstützung rechnen,
wenn wir nicht den Mittelstand selbst als eine Ein­
richtung, eine Säule erkennen, deren Tragfähigkeit
zur Erhaltung des Ganzen nöthig erscheint. Das
Letztere ist unsere Ansicht. Aus volkswirthschaftlichen,
sittlichen, nationalen und rein ethischen Gründen
halten wir den Mittelstand für unentbehrlich und
wünschen ihm weiteste Verbreitung. Die Möglichkeit,
selbstständig zu werden, hebt den Menschen und treibt
ihn an, sein Bestes einzusetzen. Das erzeugt tech­
nischen Fortschritt. Und viel leichter wird es im
Mittelstände, mit seinen gesicherteren Erwerbs- und
Familienverhältnissen den Geboten der Sitte und
Sittlichkeit nach zu leben. Der Besitz verleiht dazu
Liebe zum Vaterlande, zum Heim und zur Scholle.
Wer nichts zu verlieren hat, wird nichts zu ver­
theidigen gewillt sein. Und endlich die Ausbildung
an Talenten, dem Werden großer Männer bereitet
der Mittelstand am ehesten den Boden, während ver­
schwenderischer Luxus der Reichen und andererseits
das Darben in der Hütte deS Armen geistige Keime
gleichmäßig ertödten. In solchem Sinne ist Mittel­
standspolitik ganze Volkspolitik und zeigt nicht die
selbstischen Züge einer Gesellschaft-schicht, die lediglich
sich selbst in der bevorzugteren Stellung erhalten
möchte. Ist aber die Erhaltung des Mittelstandes
eine Sache, die das ganze Volk angeht, so müßte
man unter Umständen für sie sogar zu Opfern
bereit sein und sollte nicht ruhig dem Untergänge des
Mittelstandes oder eines Theiles desselben zusehen,
weil er etwa aus eigener Kraft oder auf Grund der
reinen ProsperitStsrcchnung nicht mehr bestehen
könnte.
Im Jntereffe des Ganzen müssen wir an
vielen einzelnen Stellen sogar recht kostspielige Ge­
bilde erhalten, die ihrer selbst wegen nicht nothwendig
und in sich selbst nicht lebensfähig wären, z. B.
unsere Verwaltung, Polizei, Heer u. s. w. Im All­
gemeinen soll das den Satz nicht anfechten, daß wirth-
schaftliche Existenzen nur insoweit berechtigt sind, als
sie einem vorhandenen Bedürfniß entgegenkommen
und abschneiden sollten, wenn kein Bedürfniß für
sie mehr vorhanden ist. Die obige kurze Darlegung
sollte nur den brutalen Zug mancher Volkswirth-
schaftler kennzeichnen, die gar zu leichten Herzens mit
dem Todesurtheil für vermeintliche Ueberbleibsel ver­
gangener Zeiten zur Hand sind, ebenso aber auch
den gar zu einseitigen Verfechtern der Consumvereine
einen etwas höheren Standpunkt vor Augen führen.
Wir geben gerne zu, daß die von uns geforderte
Rücksichtnahme auf das Ganze die Frage nach dem
Nntzen oder dem Schaden der Consumvereine nicht
vereinfacht. Doch nicht in der möglichsten Verein­
fachung unter absichtlicher Beiseitesetzung wichtiger
Gesichtspunkte ist die Lösung einer Frage zu suchen,
sondern vielmehr in der umfassenden Betrachtung
aller Einzelheiten, soll nicht die Antwort eine falsche
und verderbliche werden. Zur allgemeinen Betrachtung
aber ist der persönlich interessirte Standpunkt der
ungeeignetste, und man wäre wohl in der richtigen
Einschätzung der Consumvereinssache erheblich viel
weiter, hätte nicht bis heute die Auseinandersetzung
sich fast lediglich zwischen den Interessenten von beiden
Seiten abgespielt. Wir wollen versuchen, vom allge­
meinen Standpunkte aus Licht und Schatten zu
malen, wenn wir auch voraussehen, daß wir es
keiner der betreffenden Seiten ganz recht machen
werden. Das Vermittleramt ist noch immer ein un­
dankbares gewesen. Meist gibt es zum Lohn von
beiden Seiten Schläge. Aber vielleicht sind diejenigen
Richtersprüche, die von beiden Seiten mit llnzufrieden-
heit aufgenommen wurden, noch die besten gewesen.
Kurzsichtige Mittelstandsfanatiker werden es uns
schon übel nehmen, daß wir -überhaupt in der Ueber-
schrift von „Lichtseiten" des Consumvereinswesens zu
sprechen wagen, und die Vertreter des letzteren sich
erheblich darüber ärgern, daß wir auf ihrer Seite
auch Schalten entdeckt haben wollen.
(Fortsetzung solgt)
AoLizen.
Der Deutsche Verband kanfinSnutscher Ver­
eine hält seine diesjährige Hauptversammlung am 18. und
19. Juni in Würzburg ab.
VereinSjubilSuni. Die Gesellschaft St. Peters­
burger Commis zur gegenseitigen Unterstützung „Opora"
in St. Petersburg feierte am 22. Mai das Jnbiläuin
ihres 29jährigen Bestandes.
Stenographisches Wettschreibe« für HandelS-
augestellte. Bei dem vom lLentralverein für Gabels-
berger'sche Geschästsstenographie im Wiener kaufmännischen
Vereinshause kürzlich veranstalteten Wettschreiben erhielten
Preise: Fräulein lLrnestine Berger und die Herren Josef
Aschauer, Hans Gary, Fritz Havekost, Max Walter Honig,
lLonrad Lang, Salo Löwensohn, Moriz Petz junior und
Richard Stiedl; Diplome wurden zuerkannt den Herren-
Hans Deutsch, Leon Kellner und Leopold Winezky. Fünf
Herren darunter sind Theilnehmer des diesjährigen Aus-
bildungScurses des Wiener kaufmännischen Vereines.-
GaSgliihlichtgesellschaft. Die Oestcrreichische Gas
glühlicht- und Elektricitätsgeselllchaft hielt am 19. Mai
unter Vorsitz des Verwaltungsrathsmitgliedes Dr. Adolf
Gallia ihre (8.) ordentliche Generalversammlung. An den
für die Zeit vom 1. April 1899 bis 31. März 1900 er-
statteten— in seinen wesentlichsten Daten bereits ver­
öffentlichten— Bericht des Verwaltnngsrathes schloß sich
eine kurze Discusston, in welcher der Vorsitzende in Be­
antwortung einer Anfrage mittheilte, daß die Fertigstellung
der von Dr. Auer erfundene» nerren elektrischen Lampe
rüstig fortschreite und diesJnbetriebsetzuug derselben in nicht
ferner Zeit erfolgen werde. Der Bericht und der Rechnungs­
abschluß wurden einstimmig genehmigt, ebenso der Antrag
des Vsrwaltungsrathes über die Verwendung des Rein­
gewinnes. Es werden sohiu von dem mit K. 2,071.030 für
das abgelaufene Betriebsjahr ausgewiesenen Reingewinne
an die Actionäre Lit. L Lin Cultur
document aus dein Anfange des XL. Jahrhunderts, heraus
gegeben von Otto Falkenberg. Leipzig, L. Stoockmann.
Paul Heyse leitet dieses Buch mit folgenden Versen ein:
„Sie woll'n die Künste dreist
lZntinannen und entinünd'gen,
Am göttlich freien Geist
Der Schönheit sich versünd'gen:
Wie blöd und blind sie's treiben.
Der Sieg muß uns verbleiben!
Diesen Worten solgt eine Darstellung über das Nackte
in der kirchlichen Kunst der alten Meister. Hierauf wird die
„I,s>c .Heinze" in fachtvissenschaftlichen Artikeln vorn Stand­
punkte des Juristen, deS bildenden Künstlers, des öffentlichen
Lebens, der modernen Weltanschauung, der Kunstcnttvicklung
u. s. >v. behandelt. Den Schluß bildet eine Sainntlung
satyrischer Zeitflimmen und der Anttvorten des In- und
Auslandes aus eine die „I,ex Heinze" betreffende Rundfrage.
Muret-SanderS, Encyklopädisches Wörter­
buch der cuglischen und deutsche» Sprache. Berlin,
Langenscheidt'sche Verlagshandlung. Theil II, deutsch-englisch,
2. (Schluß-) Abtheilung, bearbeitet (L—si!) von Professor
Daniel Sanders, fortgesetzt von Professor Dr. Jmmauuel
Schmidt. Durch das am 12. Mai d. I. erfolgte Abteben
des verdienten Anglicisten Jmmauuel Schmidt tvird in dem
Erscheinen des Wörterbuches keine Unterbrechung entstehen.
Das Mannscript, welches von der Verlagsbuchhandlung
unter Mitwirkung mehrerer Fachgelehrter bis zum Buch­
staben 2 fertiggestellt worden ist, wurde von dem Ver­
storbenen bis einschließlich des Buchstaben 8 iiberarbeitet.
Für die Durchstcht und Prüfung des Restinanuscriptes ist
ein bekannter Gelehrter bereits gewonnen, während die
Drucklegring des Werkes von der Verlagshandlung nach wie
vor iiberlvacht und besorgt wird.
Dentsche Stratzenprostlkarte für Radfahrer-
Leipzig, Mittelbach's Verlagshandlung. Von dieser in neuer
Ausgabe erschienenen Straßenprofitkarte tvurde soeben der
Wien und Umgebtlug betreffende Theil ausgegeben. Er er­
streckt sich von Znaim bis Wiener-Neustadt und vou Pöchlarn
bis Preßbnrg. Diese nach dem nettesten aintlichen Materiale
und mit Unterstütznng des Deutschen Radfahrerbundes uud
der Allgemeinen Radfahrer-Union bearbeitete Karte ist für
,eben Radfahrer geradezu unentbehrlich geworden. Nicht nttr
alle fahrbaren Wege, alle Steigungen (in Metern), alle
Enlsernungett (in gauzett und Bruchtheilkiloittetern), alle tittr
irgendtvie nenttenslverthen Orte, die Eiseribahnen, Flüsse
u. s. w. sind auf der Karte angegeben, sottdern sie zeigt auch
auf den ersten Blick das für den Radfahrer Wichtigste: die
Beschaffenheit der Straßen sowie gefährliche Stellen. Als
eine wichtige Netterrtng, die den Werth der Kartett ttvch
wesentlich erhöht, wird es jeder Radfahrer begrüßen, daß
-etzt allen Sectionen für ihren Bezirk ein kurzer Neisesührer
beigelegt wird.
Ein Liebestraiini. Von Gustav Rosenberg.
Dresden, E. Pierson. Ein kleines lyrisches Werk, das trotz
mancher Unebenheiten ein starkes Talent zeigt und warme
Töne anschlägt.
Handelsakadernie- Kaufmännische Wochenschrift,
Verlag der Handelsakadeinie, Leipzig (Dr. Huberts). Dieses
Blatt hat sich die wissenschaftliche Vertiefung des praktischen
Wissens der gesammten Handelstvelt zur Tendenz gemacht,
und unter sachkundiger Leitung geht sie, von berufenen
Federn unterstützt, ihrem Ziele sicher entgegen. Jedem Kauf­
mann bietet sie eine Füll- Wisseuswerthes durch Erörterung
von Zeit- und Streitfragen; sie beleuchtet die Zustände
fremder Länder und Völker, schildert die gesammten Hilfs­
mittel des Handel«. Wir können aus bester Ueberzeugung
zum Abonnement der das kaufmännische Bildungswesen
ordernden Wochenschrift einladen, ebenso zur Anschaffung
der im gleichen Verlage erscheinenden billigen „Modernen
kaufmännischen Bibliothek". Diese letzter- umfaßt eine Aus­
wahl der besten Werke zur Ausbildung und Fortbildung deS
Kaufmannes. Jeder Band ist einzeln käuflich.
Jllnstrtrte SonntagS-Zeituug Wien, Walther
Kratz. Der Inhalt der beiden letzterschienenen Hefte dieser
Zeitschrist bietet nebst den Fortsetzungen der Romane „Weg
gen Golgatha" von Elsa Hoffmann und „Die neue CotN-
mandeuse" von A. Nuppert einen Artikel über „Berühmte
Frauen der Wiffenschaft" und Bilder aus Bosnien: ferner
als Beilage „Moden Zeitung", die für das Frühjahr Toiletwn
enthält. Die Artikelserie „Wanderungen durch Oesterreich-
Ungarn" ist dern Andenken Munkücsy's gewidmet.
Der Stein der Weisen. Halbmonatschrift. Wien,
A. Hartlebe». Im 21. Hefte dieser populär-wiffeuschaftlichen
Zeitschrift finden wir die cnlturgeschichtliche Abhandlung
Ein rälhselhastes Lulturvolk", sodann den Aussatz „Die
Zweitheilung und Gegnerschaft in der Natur". Anschließend
hieran sei den Ausführungen „Ueber Ursprung, Alter und
Dauer der Sonnenwärme" gedacht. „Ein neuer photo-
graphischer Apparat" betitelt sich ei» weiterer Beitrag. Es
folgen: „Die Elektricität im landtvirthschastlichen Betriebe"
und viele kleinere Anssätze, betreffend landwirthschaftliche nnd
hauswirthschaftliche elektrische Maschinen, Erosionsthäler u.A.
MliMlWMlhMrilKlM.
!t, Ksirnsr, Lluililolliersszils.
Mriciren: Woloczysk, Brody nnd Radziwilow.
KprdMon und Commisston.
Feste Uebernahmesätze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
Krport von KotzwoTe, Kierkisten und
Sensenwetzsteinen.
Änlicktskarten lauM
stets prompt
Karl Wohltere, Dresden X 1»,
Elsasserstraße 9.
Eredkiiz zii xerlulnseli
cius Eicheitholz, mit Marmorplatte, fast
nicht beniltzt. Zu besichtigen im Wiener
kaufinännischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.


[ 2023-06-29 10:36:33.413 - 19000601 - Seite 6 ]
86
MUWlMgen des Wiener kausvlännisltien
Vereines.
Perso«alvachrtchanz, Filialleiter Ist: Bruder Kunz;
Etscheit Alexander, Buchhalter und Correspondeiit;
Faltin Jgnaz, Buchhalter b": Moritz Waldmaim L Bruder;
Fantl Josef;
Freund Theodor, Buchhalter;
Fried! Albert, Manipulant 1': M. I. Mandl;
Genewei» Alois, Buchhalter der Veitscher Maanesilwerke-
Actiengesellschafi;
Grün Josef, Buchhalter, Ist: Gebrüder Kamsler;
Guttmann Alexander, Buchhalter §: Oboeolntoris
paiss;
Haas Josef, Kaufmann:
Hackhofer Robert, Comptoirist b': Richard Wagner L Co;
Hahn Edmund, Coinptoirist t': Schüller L Co.;
Haslinger Fritz;
Haupt Ludwig, Compioirist p: Scherzer L Genisizzi;
Heiß Anton, Lommis;
Herzog Siegfried, Compioirist;
Högelsbergcr Anton;
.h rnska Max, Beamter Reithoffer L Neffe Nachf,;
Kappet Desider, Buchhalter b': Adolf Jacobi;
Klemverer Adolf, Agent;
Köck Hans, Buchhalter, Ist: Stern L Steiner;
Kövari Paul, Agent I': S. Wolkenfeld;
Kotzurek Victor, Beamler des k. k. PostsparcassenamleS;
Krajak Josef, Comptoirist Ist: Seb. Leißner L Sohn;
Kreipl Adolf, Buchhalter Ist: Leopold Rosenzweig L Söhne;
Kremzow Josef, Bureauches b': Evidenzbureau der Ersten
Bosnischen Ammoniaksodasabriks-Actieiigesellschast;
Lichtenstern Oscar, Ist: B. Mayer L Söhne;
Liudner Sigmund, Beamter Ist, Schenkel L Co.;
Löschhorn Friedrich, Buchhalter und Cassier Ist: W. Mcgerle;
L öw Arthur, Beamter Ist: Wiener Bankverein;
Medina David, Buchhalter und Correspondent Ist: Moses
Mazliach;
Metzl Gustav, Lomptoirist Ist: Max Quittner;
Nendauer Franz, Commis;
Nobel Carl, Fabriksbeamter §: Schüller L Co.;
Nyiry Carl, Buchhalter Ü';: Oeslerreichisch-ungarischer
Geusralvertrieb der patent. Mülltransportwagen Jacques
D. Sonnenfeld:
Moßbeck Earl, Comptoirist I': W. Schimmelpseng;
Pohlner Wilhelm, Lehramtscandidat für Handelsschulen;
Pop per Arthur, Beamter Ist:H. Robitsek L Reis;
Präger Carl, Lomptoirist Ist: Echinger L Fernan;
Prean Alois, Magazineur und Reisender §: Patria-Fahr-
radwerk-Commandit-Gesellschaft Alfred Weldler L Co.;
Protzmann Carl Paul, Disponent b': Josef Ebsrle;
Naumann Oscar, Beamter der „Universale";
Reinhardt Hans, Vertreter k': Adolf H. Paduch;
Rischawy Sigmund, Gesellschafter der Ist: Adolf Bluin
L Popper;
Roth Arpäd, Reisender Ist: Tlusky, Knöpflmacher L Co.;
Nousek Peter, Manipulant Ist: Daniel Spitzer;
Sack Josef Otto, Lomptoirist Ist: ObooviLtsris IstrüNHals«;
Saphirstein Nalhan, Buchhalter I': Wilh. Strauß;
Scher wer Theodor, Beamter Ist: Schapriiiger L Weil;
Schmuck Rudolf, Comptoirist b': Hch. Lang L Söhne;
Schräme k Louis, Verkäufer §: Juwelier Schwarz;
Sgall Carl, Comptoirist §: S. Singer L Co.;
Socha Rudolf, Compioirist Ist: Heß, Wolf L Co.;
Stadler Maximilian, Leiter der Max Stadler;
Stern Moritz, Buchhändler;
Steuer Franz, Manipulant 1': Brüder Böhm;
Stock Leo, Manipulant Ist: Jgnaz Bittmann;
Stockinger Alois, Commis b': Joses Kutschera;
Strauß Richard, Compioirist b': H. Munck L Söhne;
Strauß Walter, Beamter k': I. H- Strauß;
Tandler Oscar, Verkäufer k': Leop. Nbeles L Söhne;
Tannenbergcr Joses, Comptoirist Ist: WienerDampsseil-
fllbrik Ludwig Machossky;
Trimmel Josef, Buchhalter I': Joh. N Trimmet;
Urbanec Carl, Dr., absolvirter Handelsakademiker;
Weijers Joh., Buchhalter b': Wanner& Co.;
Worell Alexander M, Beamter Ist: Mantner-Markhof.
Als auswärtige Mitglieder:
die Herren:
Bellovsi« Franz Taver in Terczovac-Suhopolls,
Slavonien;
Buresch Leopold, Bei käusei^ Ist: R. Kahr in Rothneccsiedl;
Fürst Gyula, Buchhalter b': D. Frischmann in Fiume;
tIrailich Theodor, k': Phosphorbronze-Jndustrie E. von
Münsterman» in Bielitz, Oesterreichisch-Schlesten;
Haas Rudolf, Lommis in Schwcchat;
Hcnisch Jacob, Buchhalter in Kolomea;
Jung Alexander, Buchhalter Ist: Sigmund Schnabl in
Altmanns darf;
Kamlander Adolf, Verkäufer k: I, Eder in Hain­
burg;
Koh» Sigmund, Kaufmann in Olmüh;
Koßler Emanncl, Comptoirist §: Hamer L Sobotka in
Stadlau;


[ 2023-06-29 10:36:33.413 - 19000601 - Seite 7 ]
Krasa Wilhelm, Lomptoirist k'r Fiauz Steidl in Zuaim;
Kunz Richard, Comptoirist in Hai da;
Markulin Peter I., Verkäufer §l Carl Steillacker in
Abbazia;
Mitte rmann Hans, Buchhalter der Augustenthaler Ma-
schinenpapierfabrik C. C. Müller in Obermühl a, d.
Donau, Obsrösterreich;
Mudrok Acza A., Coinmis ik': S, Adalnovic' Sohn in
Mitrowitz;
Nolvak August, Secretär im Hotel Jmperial in Ragusa;
Porr Eduard, Forstlvirthschaftliches Verkehrsinstilut in
Budapest;
Puhr Jgnaz, Buchhalter des Maria Raster Kohlensäure­
industriewerkes „Securitas" in Maria Rast;
Schluss er Robert, Vertreter b'i Emanuel Heß in Prag;
Schön Armin in Kismarton;
Schottek Anton im Material-Filialdepot der k. k. priv-
Kaschau-Oderbsrger Bah» in Oderberg;
Schwab Emil, Commis F. Kallinünzer in Amberg;
Seid Johann, Commis in Mitrowitz;
Spernbauer Josef, Lomptoirist k'l Redtenbacher L Co.
in Scharn stein, Oberöslerreich;
Stasfa Eduard, Droguist in Jägerndors;
Stenrer Hugo, Buchhalter b': Znckermann L Löbl in
Prag;
Tiefb runner Jlilins, Kaufmann in Oedenburg;
Zeisel Max in Lomuitz bei Brünn.
MlttjMWLn des Geselllgdetts-Comites
des Wiener iNUsmiknnischen Vereines.
Tclges-
NNd
MacbmittggssusKug
am
17. Juni 1900.
Tagespartie:
Mödling—Anninger—Höldrichsmühle—Wasser-
gespreng—Finsterer Gang—Kaltenleutgeben—
Waldmühle.
Zusammenkitiift um 8 Uhr Früh am Südbahnhof bei
der Billetten-Cassa.
Abmarsch von Mödling Uln 9 Uhr.
Ankuilft am Anninger um 11 Uhr. Nach einstündiger
Rast Abmarsch nach der Höldrichsinühle (Ankunft
um Uhr). Daselbst Mittagmahl.
Abmarsch von der Höldrichsmühle nach Waffergespreug
Uhr.
Ankunft in der Waldmühle um 8 Uhr Abettds.
Rückfahrt von Station Waldmühle nach Liesing—Wien
uln 10 Uhr.
Nachmittagspartie:
Znsammrukunft Ä Uhr Mittags am Südbahnhof bei^
der Billetten-Cassa. j
Absakjrt von Station Mödling ulN '/j4 Uhr mit elektrischer
Tramlvay nach Hirlterbrühl ztir .Höldrichslliühle. i
Bereiniaung mit der Vorinittagspartis und geincinsanler s
Ausflug wie oben. i
Gefellschclfls-Abenöe.
Ain
Mittwirch. de« 6. Juni
findet
im 3. Gaffeehaus im k. ü. Oraler (indischer Kaay der
erste diesjährige
GeseLkscHcrfts-Aöend
statt.
Zusammenkunft um ^/29 Uhr Abends.
Freier Eintritt.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste (Damen und Herren)
sind lvillkommen.
Ootios 88 l 0 tiii'is
Wege» rechtzeitiger Auiflrung der Hlekau-
rateure werden die I'. F. Ayeilnehmer ßöflichst
ersucht, öis 15. Juni dem Keselligkeits-Komit«
ihre Aumekdung mit Angaöe der H^ersonen-^
zahl zukommen zu lassen.
Kei Resenrvetter morde« diese
AusMge auf Ksnutng de« 24. I«ni
verschode«.
Lsllj. risvdl
«ica k>ü»i; kküila
I>. I-iibsrnsrgasss 4
lölöplioii 1L78.
Anerkannt vsrlsZSIivbs Institute kni Informationen
an- allen fünf IVelltüsiien, .^tarvis fiir Inoasso nncl
^lusIüiiiuuK aller in äas ib^eir rangireinlsn AnsträAs.
Qsglrüricist 1880.
Vor Abonneinsut-LinKLNA rveräen rvrel Probe-An-
kragsn erisüiKt. AboiintzMünt-LecliNKNNKSn ziinetiK,
angssr Abonnement dilliZste ösrsebnun^.
firlms-fisfersn7kn. brospects Arstis un6 srsnco.
Mittheilungen der SteUenvermittlungs-AöLheitung des Mener kaufmänntjchen Deremes.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 33.602 Posten angemeldet und 10.021 Bewerber plaeirt.
Die Stellenvermittlung ist für die Her>:en Lhefs vollständig kostenlos Vereinsmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu enttichten. Alle Stellensuchenden haben
Bewerbungsforknulare in der VereinSkalizlei zu hinterlegen, m;d beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveuiren. Stellensuchende, welche nicht
Mitglieder deS VereiueS sind, haben, wenn selbe in Wie» domiciliren, 1 fl., wenn sie auslvärts wohnen, 2 st. an Einschreibegebühr zu bszahleu. Alle Bewerber haben das Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und dessen Bedingungen einzuhalten.
I. «„gemeldete Posten t„ der Zeit vom 11. Mat 1SVV biS 35. M„i 1MV, mit Auöschlntz der Praktikanten- -der bereits besetzte« Posten.
Post-
Sir.
E igensq a! t
Ort
Branche, Bedingungen
1417
Buchhalter
Wien
Elektrische Anlagen, sehr tüchtig
„
Erdfarben
1443
1471
1473
1474
„
„
Manufactur, Stenographie
Steiermark
Cellulosefabrik, perfect Italienisch
Wien
Uhren, Böhmisch in Wort und Schrift
»
Mähren
Bierbrauerei, über 35 I., bilanztüchtig,
Sprachenkenntliisse
Colonialivaarcn, Kenntniß der doppelten
Buchsührung
Versicherungsaustalt, Deutsch und Jtal.,
1442
Correspondent
Wien
1447
,,
Tirol
1410
1411
1416
1420
1434
Coinploirist
Wien
Christ
Galanteriewaaren, flotter Arbeiter
Genlischtwaaren
Holz, von der Branche, Christ
„
Bijouleriewoareitfabrik
"
Seiden- und Modewaaren, für Strazza,
flinker Rechner
j-iost-
Nr.
Ltge» k ch alt
O r t
Braach«, BeSingnugeii
1438
Comptoir ist
Niederösterr.
Eisen- und Drahtgewerke, für Correspon-
deuz lind Facltuen
1441
Wien
Goldkettenfabrik, für Platz und Reise
1444
„
„
Spedition, Stenographie
1449
»
Krain
Siahliverke, junger Mann
1450
Galizicn
Albmninsabrik, deutsche uird französische
Correspondenz
1454
Böhmen
Korkfabrik, Stenogr., jüngerer Mann
1457
..
Galizien
Danipssäge, von der Branche
1423
Reiseitdcr
Wien
Wem und Cognac, für Rußland
1432
1436
„
Mähren
Manufactur, für Mähren und Schlesien
Verkäufer
Wie»
Tuch, sür den Platz
1440
„
Nürnbergerivaaren, sür Lager, Christ
1455
"
Toilellesetsenfabrik, einen für den Platz
und einen fürs Lager
1465
Mehrere Praklikantenposten
Fiume
Manufactur en gros
II. Posten, für welche Bewerber znr Osfertrnng anfgeforSerr werben.
Für folgend« Posten srhle» uns die geeigneten Beiverder oder es wiirde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber accepttrt. Die Herren Bewerbe., welche sich im Uebrigcn an die
Bestnnmungen des Reglements zu halten Haben, werden ersucht, stch bei ihreu schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten sind, auf die beigeselle Postennuminer zu bezieh,n.
Post.
Nr.
Eig en Ich as t
O r t
Branche, Bedingungen
1304
1343
1344
1380
1300
1375
1357
1365
1384
1406
Buchhalter
Correspondent
Comptoirist
Wien
Ungarn
Wien
Weberei, für die Provinz, doppelte Buch­
führung, bilanztüchtig, Christ
Stocksabrik, junger Mann, Französisch
und Englisch
Maschinenfabrik, von der Branche
Seifenfabrik, gesetzter Mann
Deutsch und Böhniisch, womöglich auch
Fraiizösi ch, Englisch und Italienisch
Band- u. Sammtsabrik, Franz., Jtal.,
Stenographie, Schreibmaschine, Christ
Export, Englisch, Sienographie
Eisen, Stenographie, 19—20 I., Christ
Oelfabrik, flinker Rechner, Christ
Holz, für Galizie», Stenogr., jung, ledig
Psst-
Nr.
Ltgsn ichL st
O r t
Bra-LL Dedinguvgen
1081
Reisender
Wien
Zuckergalattlerie- und Lhocoladefabrik,
sür llngaru und Böhinen
1292
„
Reguliröjen, sür Cisleiivauieu
1402
Mähren
LanbeSproducte unci Coloaialwaaren, er­
probte Kraft
1370
Mauthexpeditor
Böhmen
Nicht über 3l1 Jahre, Christ
1137
Verkäufer
Wien
Droguen, Material- u. Farbwaareu, jung
1278
»
"
Schneider- und Modisteuzugehör, Aus-
lagearrangertr
1346
"
Mähren
Dainenmode und Consectioii, Auslage­
arrangeur, Böhlnisch
1387
„
Gemischlwaaren, 18—22 Jahre, Jsraelit
1403
Mähren
Specerei und Eisen, Deutsch u. Böhm.
1409
„
Wien
Manufactur und Mode, Böhm., Jsraelit
Dir Herren Mitglieder werde« gcbete«, vo« alle« thue« bekannt werdenden vacanteu Posten gefälligst fofort der ItrllenvermittlnngS-AbtPeilnng drS Vereines Mit-
theilnug zn machen.
Die p. t. Bewerber werden in ihrem Interesse aufmerksam gemacht, die kostenfreie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlassen, da wir sonst annehmen, das
auf unsere Thätigkeit nicht mehr reflcctirt wird.
NvrrsllLisLäer, VEorwvll lavoiiiensti. 28


[ 2023-06-29 10:36:33.413 - 19000601 - Seite 8 ]
88
Verein „Einigkeit", registrirte Hilsscasse
I., Iohannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 21. November
1899 als Hilsscasse registrirt, deren Statut den im
ß 60 des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl.
Nr. 33, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter,
hinsichtlich der Vereinskrankencaffen gestellten Anforde­
rungen entspricht.
Mitültederstaud
am 28. Mai 1900:
279 unterstützende Mitglieder,
2409 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 239
als geheilt entlasten 206
gestorben 4
'V-
I. LLlH^rtsrstrasss 1. Sdoolc.
Orclination vou 9 bis 8 Obr. Islsxbon 9181.
li'ür Vsrslnsillitxlikäsr und deren b'awilisnauZeköriKe
besondere krsisermässiZunb.
Hotel „Sonne
in Jnnsbrnck.
Hotel Hoder, Hie!»
(Jnnkreis).
Lafs äs Hui-ops
Mierr
I- Stefcrrrspccrh.
verbleiben im Krankenstand 29
Anszahlnngen
teit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung K. 11. 904 V 6
„ Spitalskosten ,, 142 '—
„ BeerdigungSkostenbeiträge ...» 250 '—
K. 12. 296-36
Mittheilungen -er von Mitglie-ern -es
Wiener kanfmännischen Vereines gegrün-eten
Losgefellsch asten.
LK8 VigLki' LgM. Vmliikz
Ukll. liiiiv. III. 8. sksiilll
"VII- iv^s.r 1 s.l 2 ri 1 ksrs 1 rs.sss 88
(vis-L-vis Hotel Luxl. 8ok)
'Losgesellschaft ,, Wiener Globns^
Gelaust wurden:
2 Stück Bodenlose II. Emission
Serie 470 6935
Ätr. 28 30
2 Gkwinnstscheine von Bodenlosen II. Emission
Serie 5518 7056
dir. 27 28
Die nächste Einzahlung findet den 7. Juni ('/^S bis
'/zg Uhr) statt.
Der Lassier: Carl Franz Pokorny,
XVIII., Schmnanngafie Nr. 29.
L,.
^yotograph
II. GrsHe Stavtsntgashse 34
gewährt den k. r. Mitgliedern des Wiener kausmännischen
Vereines und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 25 Percent.
Die Legitimation durch die Mitgliedskarte braucht
erst bei Abholung der Bilder zu ersolgen.
Ztzmäbrt Vsrsiusmitxiiodsrn und dsrou .LugoböriZen
bsdvulvucktz vrolseriulissixullA.
VII. L1skrM8tsrilss.Z4
iV/ ieN. 8 vs!s bu-b -i--, 6 s.^ 6 N.
AnnlUllkk Asleditioll
M-ss-
1. Ketrerstätts Wr. 2.
Inseraten-Regie: »Berliner
Tagblatt", »Fliegende Blätter"
„Gartenlaube", „Bazar" rc.
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
VlII.H'iaristengasse 48
gewährt Vereinsmitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
Buchhandlung
Krrmatt« Attman«
I. Iohannesgasse Wr. S.
Kerkrir L Kokörrrcrnn
l. Sabenbergcrslraßc 1.
Kl,chilrllckttü-.Lithilzrajlhic
Ch. Reißer L M. Werthner
V. WeHrgcrsfe Wr. 16.
Zlllhdrult!rtti«.LithllgrLxhik
Srrfgn Sandner
I. Franziskanerplatz S.
Heil-Diiit!
Epoche­
machende
Erfolge der
allen chro­
nischen und
Nervenkrankheiten.
Hlsslrm Vv. Nlkä. KllhMllNN,
„Thalhiia", Wien, I. Aranzens-
ring—Oppolzergasse 4. Prospecte
gratis nnd franco. Mitglieder des
Wiener kaufmännische» BereineS
lo-M^ Ermäßigung.
ltMÜVM MItv
Ir. tt. lr. Lolllsksr-titvsit
VILX
D,ckl s. D In 1: le.
181S.
8L!W-, KMs- liiilj 8Ms8e^niL!it>L^ll!ös.
I*r«1soourLNl von sLinnit,11«dsn LLsssovtsn äss In- vnä.4ns-
iLnäss »uk Vorinnxon kranoo.
Iks/'saackk »/«/ s/i Aros i//icl ön ckska//.
von krüNLvsIsoUsn ktläsen äsr k'irlliL
?. vLvIä. ?arl 8.
CafoULmpfer
Wien
I. Uener Marlrt Ur. 8.
l!Ä LiiilMki
Uirii, VI. Nariahilserstrll^rlS?
Inhaber: Frrd. Pffilipp,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold Lel)ninger
Wien
1. Johaunesgaffe 2 u- 4.
Kvil-Uiedrüllge
Gebrüder Wrünner
VI. MagdaI«»te«Kr. 10a.
K. k. -riv. Kaiser Fcrdinallds-Nordvahil.
Sstnn-u.Negenschirm-
Niederlage
Frsn; Hubrr
IX. Währingerstraße 5 u.17.
sil-US MI Mml
II. 6 sr., ludoi'strs.sLs 18.
Vsraovs» H.nkLrtx.
IlOonatrimmsr von 12 tl.
ulikrvürts.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilsscasse der in Ge-
weiblichen Diener, I. Tiefer
Graben Nr. 11/13 (Telephon
Nr 1L93V), empfiehlt den x. i.
Herren Kaufleuten seine
«»entgeMiche
Stellen vevmMtnn g
für alle Kategorie» von ver-
lässlichcm Ltcnerperfoualc.
S.^-Z. S.-Z.
800! 12 -S
9 ts
1048
11S7
1204
12 ut
154
2 l 7
2 .ä>
gss
3-4
4 Lt
4 IS
4. 5 Ü
5t4
522
5-!2
S.-Z.
II
gss
52 l
5"
557
gI4
S.-Z.
3
9 M
lE
11SS
1104
Stationen
S.-Z.
4
gsa
7>2 I2ls
7SU. 107!
8!iS! 145
858! 208
9-t' ^22l.
9»s 24l!
9 W! 2 W
30 °!!
Zou
8)2
520
8 lö
lOls
1 E
204
Sso
857
940
7 ts
12 W
640
824
lös
1224
116
1S7
201
2 «s
10)5
5 IU
1141
327
1247
1 i 4
7. 5 s
85»
8«o
9»7
945
12 »i
6 »o
552
6 »s
700
7S7
8^8
403 1104
400
8 «o
2^
55»
646
11«
510
6^
9^
2 »l
846
liso
640
902
734
3»o
10»
820
5^
11»4
457
7S2
1243
333
557
10 »!!
10 M
7°o
348
526
72 L
6»5
34 s
Wien
Lundenburg
Gödinst
Rohatetz
Bisenz-Pisek
Nng.-Hradisch
Hullein
Prcrau
M.-Weisikirchen
Zauchtl
Standing
Schönbrunn
M.-Ostrau
Oderberg
Breslau
Berlin Schl.-B.
Hamburg
Kiel
Leipzig
Magdeburg
Hannover
Bremen
Amsterdam
Rotterdam
London via Vliss.
Stettin
Danzig
Königsberg
Teschen
Kaschau
4 so
445
5-l
6»6
95°
803
1 S 5
408
55 s
8»o
920
8^
112»
540
10 -v
Oderberg
Dzieditz
Oswieciln
Trzebinia
Krakau
Skawina
Tarnow
Lemberg
Brody
Podwoloczliska
Kiew
Odeffa
Czernowttz
Jasst,
Galaz
Bukarest
640
5 IN
43»
4 SÜ
413
3^
32 t
3 »ö
226
2 »l
14S
1S5
l 7 ä
102
S.-Z. S.-Z. S.-Z.
12 L«
10 s
IN»
1048
10»7
102 t
10»4
92 s
903
823
756
740
7 lS
- 70 g
654
345
220
152
932
8 tS
9^
44L
900
625
3t0
1040
74 s
235
1100
90 s
11»2
1-2
54»
125t
11^
11^
10 M
ad s
8^
8^
255
12-5
10»s
9 W
8 M
8»2
555
113S
705
1-8
1245
1228
1152
1128
11-3
1054
1046
1033
527
5-s
50s
827
1 E
44 t
Zl?
624
411
830
748
8^
8^
3-3
1202
8»s
2 tö
845
1 E
8^
740
7V5
414
1155
gI7
5^
9-5
6 »»
103»
8 Ü
357
622
10»2
gos
845
8-5
722
4,54
408
3«4
320
2 »-
5^
530
12 «ö
24S
1200
12^
8«
706
1 Ä)
830
108
830
5-4
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener käufm. Verein.
Lb Reißer L M. Werthner, Wieu.— Verlag des BereineS.
W»

