
[ 2023-06-29 10:46:38.936 - 19000701 - Seite 1 ]
Hl. 13.
Wien, am 1. Juki 1900.
XXVI. Jahrgang.
Redaction. Administration I
und Expedition: Z
Wien, I
I. JoHcrnnesgcrsse 4. Z
Hekepßon Zlr. 3029. D
Zur Aufnahme geeignete Beiträge Z
werden bereitwilligst angenommen. Z
T
Manuscripte^
werden nicht zurückerstattet. Z
nnaulittliiimmimmiiliniimittliiiittttmttmmuimmlllmmiiil?
Organ
des
teuer kaufmännifcheu Bereines.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Verantwortlicher Redacteur: Litdwig Schkögk.
Abonnement
Mr ß
Wien «nd die Provinzen: Z
Ganzjährig ö. W. fl. 3--L6. Z
Briefe und Geldfendnngen franco.^
^ I
Unversiegelte Reclamationen sittd Z
portoftei. D
Kanzleistnnden des Wiener kaufmännischen Vereines an Wochentagen von 1v—2 Uhr Vormittags «nd 5—8 Uhr Abends.
geschloffen.
An Sonntagen ist die Kanzlei
Hinschreibungen
in die staatlich subventionirte
ZNlelliasslge HtUiilkisschlllkGilljlihlH'Ft'eitvllllgeN'Cuks
des
Wiener kaufmännischen Vereines
I. Kezirk, Aohannesgajfe Ur. 4
für das nächste Schuljahr
vom 1. bis 15. Juli von 9 bis 2 Uhr und von 5 bis 8 Uhr
im
Dirreclovale odei 7 Kener^akfecrelaviak.
DaseUtst Prosperte!
Der Escompte nicht acceptirter Tratten.
Wenn wir es auch als zweifellos voraus­
setzen miissen, daß unsere Leser von dem Ent­
schlüsse der Oeslerreickisch-tlngarischen Bank, „nicht
acceptirte Tratten von dreimonatlicher Laufzeit
bis zum Hiichstbetrage von 3000 K. per Appoint
zum Escompte zuzulassen", Kenntniß genommen
haben, halten wir es doch für unsere Pflicht, die
enorme Tragweite dieser großen reformatorischen
Maßregel des Näheren zu beleuchten. Wir haben
dazu eine doppelte Ursache, eine persönliche und
eine sachliche. Eine persönliche, denn wir können
mit wahrer Genugthuung darauf verweisen, daß
die unmittelbare Anregung zu dieser eme förm­
liche Umwälzung iin Creditverkehre bewirkenden
Bankaction von einem Vorstandsmitgliede des
Wiener kaufmännischen Vereines in dem Organ
des österreichisch-ungarischep Jncassovereines aus­
gegangen ist. Es lvar aus Anlaß einer Erörterung
über unsere Geldverhältnisse ttnd den Anweisungs­
verkehr, daß dieser Fachmann auf Frankreich und
Deutschland hinweisend, den Vorschlag machte, der
Jncassoverein solle Anweisungen und nicht accep­
tirte Tratten zum Jncasso iibernehmen, wobei er
überhaupt von dein Bestreben geleitet wurde, den
Geldverkehr in neue Fortnen zu bringen, gebun­
denen Capitalien Umsatz zu verleihen, den Bank­
instituten die Anregung zu geben, daß sie sich in
den Dienst von Handel und Industrie stellen, in
der Kaufmannschaft ein kräftiges Pflicht- und
Standesbewußtsein wachzurufen. Der Vorschlag
siel auf guten Boden, eine lebhafte Discussion
entspann sich über denselben, das kro und 6ontrn
wurde reichlich erörtert und erwogen, und man
kann es wohl als sicher annehmen, daß nicht bloß
das Beispiel anderer Staaten, sondern gerade die
hier angeregte öffentliche Besprechung einer so
wichtigen Frage milbestimmend gewesen sein
mochten, daß sich die neue Leitung der Bank ent­
schloß, eine so kräftige und weittragende Initiative
zu entfalten und der Kaufmannschaft mit ihrem
Beschlusse nicht bloß ihr Capital zur Verfügung
zu stellen, sondern einen Impuls zu geben, auf
dessen Wirkung man mit Recht große Hoffnungen
setzen darf.
Und da kommen wir zur sachlichen Bedeutung
der Angelegenheit.
Was die acceptirte Tratte ist, wissen unsere
Leser. Und die nichtacceptirte Tratte? Sie galt
bisher— wenigstens bei uns— gar nichts. Sie
war nicht im Verkehr. Sie wurde mit Mißtrauen
betrachtet. Die acceptirte Tratte mit dem mächtigen
Schutz, den ihr das Wechselrecht verleiht, tvar
zwar ein unentbehrliches, aber durchaus kein be­
liebtes Verkehrsmittel, und so groß auch die
Summen sind, die im Escompteverkehr auf Grund
von Wechseln in Verkehr gesetzt wurden, tnußte
man doch die Wahrnehmung tnachen, daß die
offene Buchschuld im kaufmännischen Leben immer
mehr den Wechsel verdrängte und daß sich hiedurch
Mißstände einbürgerten, die geradezu lähmende
Fesseln dem Handel und der Industrie auferlegten.
Zwei Momente machten sich Hiebei in besonders
Nachtheiliger Weise geltend: Die dtirch Buch­
forderungen repräsentirten Summe::, die den
Wechselumsatz weit überstiegen, waren gebunden
und dem Verkehre total entzogen, und die Zahl­
frist, die durch die Wechselversallszeit eine gebundene
ist, wurde umgekehrt in eine offene verwandelt;
hiedurch nun erlitt der Kaufmann und Industrielle
den doppelten Nachtheil, daß er über das Geld,
auf das er ein Recht hatte, nicht verfügen konnte,
und daß er eigentlich vielfach der Willkür seines
Sch::ldners ausgesetzt war, soweit es sich um die
Zahlungsfrist handelte. Es kann gar nicht be­
zweifelt werde::, daß diese Uebelstände auf unsere:::
ga::zen co::::::erciellen Verkehr mit so schwere:::
Drucke lasteten, daß er niemals seine Schwingen
frei entfalten konnte, daß er gegen seine Con-
c::rre::ten in Nachbarländern stets i:n Nachtheil
war. Unseren Lesern brauchen wir es nicht erst
vorzuführen, wie schtver sich die Jncassi gestalteten,
wie peinlich sich das Verhältnis zwischen G>ä::biger
::nd Schuldner untwandelte, wie unsicher die
Zahlu::gstermi::e waren ::nd welche Folgen dara::s
in Handel und Wandel erwuchsen.
Mit einer ebenso handelspolitisch klugen wie
vom ba:rktech::ischen Standp::::kte aus praktischen
That hat die österreichisch-ungarische Bank die
Situation zu:n Besseren gewendet. Durch ihren
Beschl::ß befreit sie vor Allem ein immenses
Capital und er:::öglicht dessen Circulation. Die
nichtacceptirte Tratte erhält :nit ei::em Schlage
einen bedeutenden Verkehrstverth. Der Aussteller,
der die Tratte der Bank zum Escompte übergibt,
hastet natürlich derselben in volle:n Maße, so
daß sie gegen Schaden gedeckt ist, aber auch er
genießt den vollen Vortheil seines bisher an Buch­
forderungen brachgelegten Capitals und erhält
eine Bewegungsfreiheit, die ihn in den Stand
setzt, capitalskräftiger und daher auch co::c::rre::z-
sähiger a::f dem Markte zu erscheinen.
Aber noch :nehr als das! Mit demselben
Federstrich, :::it den: sie den gefesselten Geldschatz
aus den Büchern zog, wirkt sie in erziehlicher
Weise auf die Regelung der Zahl::ngsfristen ein.
Der Tratte gegenüber inüssen die i::s Unge-
biihrliche verlängerten „Respiro" mit der Zeit
a::fhören, und an ihre Stelle tritt die in der
Tratte sixirte Frist. Gewiß setzt eine solche Ein-


[ 2023-06-29 10:46:38.936 - 19000701 - Seite 2 ]
98
richtung auch ein hochgradiges Pflichtgefühl
voraus^ allein das kann man dem modernen
Kaufmann schon zumuthen, der von der Ueber
zeugung selbst durchdrungen ist, daß kaufmännische
und bürgerliche Ehre identische Begriffe sind, und
dem selbst daran gelegen ist, daß sein Wort in
Ehren gehalten werde. Der jetzige Brauch der
Nichteinhaltung von Zahlungsfristen für offene
Buchschuldkn oder das stete Verlängern der
Fristen, das Hinausschieben der Zahlungen war
und ist ein Mißbrauch, der ebenso den tIläubiger
wie den Schuldner schädigt, ihn beseitigen, heißt
dem Stande nützen, heißt den Verkehr heben und
fördern, heißt das Vertrauen befestigen. Auch in
diesem Sinne ist die neue Einrichtung, welche die
Oesterreichisch-ungarische Bank getroffen hat, als
eine sehr werthvolle Maßregel zu begrüßen, die
ihre Wirkung nach allen Seiten hin nicht ver­
fehlen wird, wenngleich wir uns nicht verhehlen,
daß das große kausmännische Publikum erst daran
wird gewöhnt werden müssen, und daß in der
ersten Zeit nicht alle auf die begebenen Tratten
gesitzten Hoffnungen sich voll erfüllen werden.
Selbstverständlich können die erhofften Con-
sequenzen nur dann sich einstellen, wenn die
Kaufmannschaft— die alte wie die junge—
sich von den Gedanken durchdringen läßt, welche
die Reform inspirirt haben. Nach den Stimmen,
die aus allen Kreisen der Kaufmannschaft laut
werden, darf man sich aber der Ueberzeugung
hingeben, daß der gute Wille allseits vorhanden
ist, und deshalb darf man auch die Hoffnungen
an den Beschluß der Oesterreichisch-ungarischen
Bank knüpfen, daß nicht Mißbräuche überhand­
nehmen werden, die sich wie bei der Begebung
von acceptirten Wechseln niemals ganz hintanhalten
lassen. Mit Befriedigung ist es daher zu begrüßen,
daß von namhafter Seite sowohl in Tagesblättern
als in Fach- und Vereinsjournalen Belehrtingen
über die Rechtsverhältnisse veröffentlicht und
daß ferner, wie ^s insbesondere seitens des Ju-
cassovereines geschieht, Organisationen ins Leben
gerufen werden, durch die der Verkehr mit nicht-
acceptirten Tratten in geregelte verläßliche Bahnen
geleitet werden soll. Angesichts der großen Vor­
theile, welche die Escomptirung der nicht accep-
tirlen Tratte bietet, ist es nur gerechtfertigt, daß
allen Factoren, die für diese einschneidende Reform
gewirkt haben, der Dank der Kaufmannschaft
kundgegeben werde, und der Wiener kaufmännische
Verein hat mit vollem Verständniß für die Größe
der Reform gehandelt, als er seiner Dankempfin­
dung Ausdruck verlieh. Nun ist es an der ge-
sammten Handelswelt, sich die neue Einrichtung
zunutze zu machen und sich und Andere vor Ent-
läuschtlngen zu bewahren.
Terminhandel.
Unseren Lesern ist bekannt, welche Agitation
gegen den Termlnhandel in allen Ländern einge­
leitet wurde, in denen die politische Reaction, Hand
in Hand mit der wirthschaftlichen gehend, ihr
Haupt erhebt und die Völker in Lebens- und
Staatsformen einzwängen will, die jede Fuuclion
reglementiren und den freien Verkehr nach allen
Richtungen unterbinden sollen. Der Termlnhandel
wird als der Popanz hingestellt, der den „kleinen
Mann" erschreckt, indem er ihn nach der Angabe
der Agitatoren mil Ruin bedroht, er wird als
die Verkörperung des Lebensmittelwuchers be­
zeichnet, als die unmittelbare Ursache der Ver-
iheuerung, und seine Beseitigung wird als die
eouäitio sino <zua von bezeichnet, die allein zur
Rettung führt. Und die Agitation wird mit solcher
Kraft betrieben und mit solchem Lärm, daß sich
die Gegenstimlnen sachlich und ruhig urtheilender
Fachmänner kaum vernehmen lassen können, und
mit einem wahren Huronengeschrei wird Jeder
niedergeschrien, der es wagt, fiir den Termin­
handel ein Wort einzulegen. Dennoch finden sich
imm r übcrzeugungstreue und muthige Männer,
ivelche sich nicht einschüchtern lassen und, der Un-
popularität trotzend, den Kampf für das, was sie
als recht und nützlich erkannt, aufnehmen und
aufklärend zu wirken sich bemühen, um den Schäden
vorzubeugen, welche als Folgen der Aufhebung
des Terminhandels unausbleiblich eintreten müßten.
Ein solcher Unerschrockener ist der französische
Abgeordnete Paul Beauregard, ein Nalionalökonom
von anerkannter Bedeutung, gemäßigter Repu­
blikaner, entschiedener Antisocialist, ehrlicher Fran­
zose, ohne Nationalist zu sein, der in seinem
Journal „I^s mouäs oeonomiezuo" sowohl selbst
für freien Handel eintrilt als Stiminen von
Fachmännern geriie Raum gibt. In der jüngsten
Nummer hat ein solcher Fachinann zu Gunsten
des Terminhandels eine Lanze eingelegt. Es ist
dies der beeidete Sensal in Havre, Herr Georges
Degoy, und wenngleich er die speciellen Verhält­
nisse der großen Handels- und Hafenstadt und
die Frankreichs im Auge hat, sind doch die Gründe,
die er um ihretwillen zu Gunsten des Termin­
handels anführt, so allgemeiner Natur, daß wir
uns veranlaßt sehen, sie vollinhaltlich zur Kennt­
niß unserer Leser zu bringen, aus keinent anderen
Grund, als damit sie sich mit denselben vertraut
machen, sie auf ihre Richtigkeit prüfen und ihr
Urtheil dann selbständig bilden.
Herr Degoy schreibt:
Man kann nicht länger die Bestrebungen unbe­
achtet lasten, die darauf gerichtet sind, den Waaren-
terminhandel zu „regeln", das heißt ihn zu unter­
drücken. Der Mißbrauch mit Worten und Redensarten,
der in Frankreich (Nicht bloß in Frankreich. Anin.
d. Red.) eine so große Rolle spielt, muß ein Ende
nehmen, eine wirihschaftliche Frage von so großem
nationalen Interesse darf nicht mit Couplets über
„Die schändliche Speculation von Capitalisten", über
die „Auswucherung der Industrie durch den Termin­
handel", über „Die Agiotaxe, welche die Preise er­
höht und den Arbeiter ruinirt" entschieden werden.
Es müssen endlich der „kleine Mann" und der Arbeiter
über ihren eigenen Vortheil aufgeklärt und belehrt
werden, ihn zu vertheidigen. Nicht genug laut kann
man es ihnen in die Ohren rufen, daß die Unter­
drückung des Waarenterminhandels den Ruin der
Einfuhr und Aller, die von ihr leben, bedeute. Wenn
der Terminhandel unterdrückt wird und die Häfen
keinen Handel haben— wer wird den Arbeitern,
den Beamten, den Verkehrseinrichtungen und ihren
Angestellten Beschäftigung geben? Wenn die großen
Jmporthäuser, die nur dank der mannigfachen Combi­
nationen des Te!minhandels ihre Geschäfte besorgen
können, gezwungen sein werden, in's Ausland zu
wandern, wer wird den Kleinhandel alimeutiren?
Den Waarenterminhandel unterdrücken, das ist ein
antifranzöstscheS, antidemokratisches, anticommercielles,
antisociales Werk vollbringen. Ein antifranzösisches,
denn es würden die einheimische Industrie, der ein­
heimische Handel denen der freiem Nachbarländer
Unterthan; es würden die enormen Capitalien, die
im Einfuhrhandel engagirt sind, in's Ausland
ziehen. Vergißt man denn, daß die Börsensteuer und
die Regleuientirung zur Folge gehabt hat, daß sich
in Brüssel ein französischer Geldmarkt etablirte, der
einen riesigen Umfang genommen hat? Kaum daß
man von der Unterdrückung des Terminhandels in
Frankreich gesprochen hat, haben die Engländer sofort
neue Waarenmärkte eröffnet. Will man den Baum­
wollhandel von Frankreich nach Liverpool, den Wolle-
handel nach Antwerpen, den Körner- nnd Getreidc-
lsaudel nach London, den Kaffeemarkt nach Hamburg
oder New-Aork übertragen? Die Maßregel ist anti­
demokratisch und antisocial, denn es würde dadurch
einer finanziellen Oligarchie, einer industriellen oder
commerciellen, eine erschreckende Macht verleihen über
die Kleinhändler, die Capitalsschwachen, es würde
dem Monopol des Geldes eine Macht verleihen, die
jetzt die Menge, die Zahl besitzt.
Der Terminhandel— wie er in Havre
functionirt— ist ein bewunderungswürdiger Regu­
lator, ein unvergleichliches Instrument für den Credit
Aller. Er hat wohl auch seine Mängel, aber ihn des­
halb unterdrücken, weil er auch einige Personen
ruinirt hat, das hieße die Eisenbahnen beseitigen,
weil es auf ihnen Unglücksfälle gegeben hat. Bevor
es den Terminhandel gegeben hat, war der Wucher
der Großspeculanten, die Vertheuerung der Lebens­
mittel zum Schaden der Consumenten und Arbeiter
ein gar häufiges Vorkommniß, seither ist zwar auch
wiederholt der Versuch einer gleichen Speculation
unternommen worden, aber er ist fast immer miß­
glückt.
Die Maßregel ist auch eine anticommercielle,
denn die kleinen Kaufleute und Gewerbetreibenden
könnten sich ohne den Terminhandel nicht nach Maß
ihres Bedarfes vorsehen, da es ihnen an Capital
fehlt, um ihren Jahresconsum vorgängig zu decken
und müßten entweder zu bestehen aufhören oder den
Bedingungen der großen Lieferanten sich fügen.
Diese Großen beklagen es natürlich sehr, daß die
Allmacht, die sie vor Einführung des Terminhandels
besaßen und die ihnen Hausse nnd Baiffe ganz in
die Hand gab, ein Ende erreicht hat, und sie stehen
daher an der Spitze des Fcldzuges, um die Unter­
drückung des Terminhandels herbeizuführen, und sie
sind klug genug, den „kleinen Mann" vorzuschieben,
der in Abhängigkeit von ihnen und in Unkennttüß
Petitionen um Aufhebung des Terminhandels unter­
schreibt.
Gefahr ist im Verzüge, der Feind ist vor den
Thoren, jetzt ist es Zeit zu handeln und das Un­
glück abzuwehren, von dem die Arbeit, der Erwerb,
das Recht bedroht ist.
Licht- und Schattenseiten der Consum-
vereine.
(trortsetzung.)
Utn die Consumvereinsfrage im vollen Umfange
würdigen zu können, sei uns zunächst die Angabe
einiger Zahlen gestattet. Die ersten Consumvereine
entstanden zu Beginn der Fünszigerjahre. Die in
Hamburg bestehende Gesellschaft zur Bertheilung von
Rbensbedürfnissen von 1852 dürfte eine der ersten
ihrer Art iu Deutschland gewesen sein, doch war die
Zunahme bald eine bedeutende. Am 31. Mai 1896
bestanden in Deutschland 1400 Consumvereine, auf
der Grundlage des Gcnossenschastsgesetzes beruhend.
Die Beamtenvereine und die in der Fornr von
Actieugcsellschaften bestehenden Consumvereine sind in
diese Zahl nicht einbegriffen. Und die Zahl dieser
Unternehmungen und ihre Umsätze sind außerordent­
lich hoch. Die genannten 1400 Consumvereine haben
bereits 1895 nach den Angaben des stellvertretenden
Anwaltes deutscher Erwerbs- und Wirthschaftsgenossen-
chaften, des Herrn Dr. Crüger, einen Jahresumsatz
von etwa 200 Millionen Mark erzielt. Obgleich sich
die Zahl der Consumvereine seit dem Jahre vorher
von 1412 auf 1400 verringert hatte, während die
Zahl der überhaupt vorhandenen Genoffenschasten in
der gleichen Zeit von 11 141 auf 13.005 gestiegeu
war, so würde es doch verkehrt sein, von einer Ab­
nahme der Consumvereine zu reden. Der Abgang
erfolgt durch Verschmelzung mehrerer Vereine, und
eine erhebliche Zunahme der Verkaufsstellen und der
Mitglieder überwiegt bei weitem den nur scheinbaren
Abgang.
Zur Beleuchtung der ganzen Sachlage mögen
hier Beispiele aus einzelnen Städten folgen.
In Hamburg bestehen zur Zeit:
Name des Consumvereines
Mitglieder-^
zahl
Umsatz
im Jahre 1890
Niark
1. Verein Hamburger Staats-
bcamter
10.242
1,119.61855
2. Beamtenvereiiüguttgz.Altona
863.10649
in ihren Hamburger Filialen
3. Verband deutscher Post- und
8.100
53.436--
Telegraphen-Asststentcn...
4. Spar- und Lorschntzverein
600
von Angehörigen der Reichs­
post- nnd Telcgraphenver-
88.254-—
waltung.
5. Neue Gesellschaft zrir Der-
4.1 0
theilung von pebensbedürs-
nissen von 1856
11.100
2,049.548 25
6. tNesellschafr zur Vertheilnng
von Lebensbedürsnissen von
1852
1.807
305 068 54
Diese sechs Consumvereine erzielten also (in
zusammen 36 Verkaufsstellen) von ihren 36.029
Mitgliedern eine Einnahme von 4,479.031 83 Mark.
Die Consumvereine von Leipzig und nächster Um­
gebung (Plagwitz, Eutritzsch, Neuschönefeld, Ostvor­
stadt, Stötteritz und Connewitz) hatten im Geschäfts­
jahre 1895/96 einen Mitgliederbestand von 20.029,
ein Jahr später von 23.719, im Jahre 1895/96
einen Umsatz von 5,982.227 Mark, im folgenden
Jahre einen solchen von 7,415.270 Mark. Diese
Ziffern laffen deutlich die Steigerung des Consum-


[ 2023-06-29 10:46:38.936 - 19000701 - Seite 3 ]
99
Eifrig werden bei uns in Deutschland bereits
Bestrebungen gefördert, die darauf hinauslaufen, alle
Consumvereine zu gemeinsamem Handeln zusammen
zufassen. Im Königreich Sachsen haben sich von
den bestehenden 220 Vereinen bereits 180 znsammen-
geschlosien. Es soll auf diese Weise versucht werden,
auch die Großhändler zu übergehen. In Hamburg
erscheint schon im 7. Jahrgang eine Wochenschrift
„Handels- und CourSblätter für deutsche Consum-
vereine". Als Herausgeber zeichnet die „Einkaufs­
agentur deutscher Consumvereine Papst L Comp.".
Diese Agentur vermittelt angeblich den Vereinen die
Consumwaarcn zum Marltpreise und berechnet bei
Einkäufen bis zu 200 Mark 2 P-icent, von 200
bis 2000 Mark 1 Percent und darüber hinaus
'/z Percent Provision. Ueber den Umfang der bisher
vermittelten Einkäufe ist jedoch Bestimmtes nicht zu
erfahren, doch dürfte eine recht bemerkbare Ausge­
staltung des Großeinkaufsgedankens nur eine Frage
der Zeit sein.
Daß solches Anwachsen der Consumvereine eine
starke Gegnerschaft namentlich im Stande der Klein-
kaufleute zeitigen würde, war vorauszusehen. Be­
sonders wurden die allenthalben stattsindenden
Gründungen von besonderen Beamtenvereinen,
die dem Gcwerbestande eine verhältnißmäßig zahlungs­
fähige Kundschaft nahmen, zum Gegenstände vieler
Angriffe gemacht. Diese Beamtenvereine griffen außer­
dem noch zu dem besonderen Mittel, solche Geschäfts­
inhaber, deren Waaren sie nicht im eigenen Vertriebe
hatten, zur Gewährung von Rabattsätzen an ihre
Mitglieder zu veranlosien. So lange dieser Rabatt
sich in bescheidenen Grenzen bewegte und nur als
Sconto für Baarzahlung angesehen werden konnte,
hätte wohl Niemand dagegen etwas einwenden können.
Doch bewies eine Veröffentlichung des Ccntralaus-
schusseS der Hamburg-Altonaer Detaillistenvereine,
daß in Hamburg-Altona sich etwa 6t)0 Geschäfts­
inhaber gefunden hatten, die den Mitgliedern von
Beamtenvereinen einen Rabatt bis zu 40 Percent
hinauf zusicherten. Auch durch Ausgabe von Rabatt­
marken, die bei anderen Geschäftsleuten statt baaren
Geldes begeben und von diesen nur nach theilweise
erheblichen Abzügen wieder an die Consumvereine
zurückgegeben werden konnten, erregten letztere viel
böses Blut. Die in ihrem Bestände bedrohten Kauf­
leute bearbeiteten alsbald die öffentliche Meinung
und die Regierungen. K°rt,-tzun!, solgt.)
Vereinswesens erkennen. In Magdeburg habm
vier Vereine einen Jahresumsatz vou über 6 Mil­
lionen Mark erreicht und gehen ständig mit der
Gründung weiterer Filialen vor. Der Neustädter
Consumvereiu daselbst besitzt bereits 20 Verkaufs­
stellen. In seinem 1897er Jahresbericht sagt der
„Verein Dresdener Kaufleute": „Dem Colonial-
waaren-Kleinhandel wird durch die ununterbrochene
Ausbreitung großcapitalistischer Filial- und Consum-
vereinsbetriebe der Boden unter den Füßen immer
mehr entzogen z die Umsätze werden bei aller That­
kraft und Energie verringert und damit naturgen>äß
der Erwerb auch erheblich verschlechtert. Laut den
veröffentlichten Geschäftsberichten des Consuuivereines
Vorwärts" und der Consumvereine der mit Dresden
ünverleibten Vororte Pirschen und Striesen sind
deren Umsätze auf nahezu 5 Diillionen Mark ge­
stiegen; hierzu kommt in Dresden der Göclitzer
Waaren-Einkaufsverein mit 1^/z Millionen Mark,
und wenn schließlich die Umsätze in den zahUeichen
Filialen anderer Unternehmungen auf 20z Millionen
Mark geschätzt werden, so ergibt dies für Dresden
eine Summe von 9 Millionen Mark, was eine
Verdrängung von 200 selbstständigen Einzelbetrieben
mit einem Jahresumsätze von je 40.000 bis 50.0()0
Mark bcderitet." Der Consumvereiu für Plagwitz
und Umgegend hatte im Jahre 1896/97 einen Um­
satz von etwa 4^/z Millionen Mark in seinen 20
Verkaufsstellen. In Leipzig ist der Umsatz in 150
Filialen und Consumvereinen auf 8 Millionen Mark
berechnet worden. Der G örlitzer Waaren-Einkaufs­
verein besitzt im Ganzen 42 Filialen, in der Stadt
Görlitz selbst besteht kaum noch ein selbstständiges
Geschäft in Consumwaarcn.
Zeigen so schon die örtlich errichteten Consum­
vereine das Bestreben, sich über ganze Provinzen und
Staaten auszudehnen, so gibt es auch bereits Unter­
nehmungen, die von vornherein für das ganze
Deutsche Reich geplant warm. Hier ist zunächst zu
erwähnen der deutsche Postassistentenverband, der
neben der Vertretung von Berufsintercssen auch den
Verkauf mancherlei Waaren ausführt. In 4'/z Jahren
setzte er 4^/z Millionen Mark um. Eine viel größere
Bedeutung jedoch besitzt das „Waarenhaus für Armee
und Marine", das im Jahre 1895/96 17 (siebzehn)
Millionen Mark vereinnahmte. Wenngleich diese Ent­
wicklung schon großen Umfang zeigt, so möge uns
doch ein Blick auf England zeigen, wie gewaltig
dort seit dem Auftreten der „Pionniere von Rochdale",
die den ersten Consumverein mit einem Betriebsfonds
von 28 Pfund Sterling eröffneten, die Consunlvereine
angewachsen sind.— Nach dem Londoner „Statist"
betrug 1895 der Umsatz von „4rm^ unä
58,528.860 Mark, wobei ein Bruttogewinn von
12'23 Percent (2,819.100 Mark) und ein Netto­
gewinn von 4 32 Percent erzielt wurde. „Olvil
servloo Lssooiation" setzte 1,671.000 Pfund
Sterling und „lluuior Isav)- 8toro"
606.727 Pfund Sterling imi.—
Vritritt zum Wiener kaufmännischen Vereine.
Nachdem der Beginn eines neuen Semesters erfahrungsgemäß von den Herren V-reinsmitgliedern als eine gttnstige Gelegenheit benutzt wird. um neue Veremsgenossen
M gewinnen, folgt zur Bequemlichkeit nachstehend ein Beitritts-Formular nebst Angabe der MUgkedSbeitrage.
' Auf der Rückseite erscheinen die durch den Verein gebotenen Begünstigungen verzeichnet.
Eventuell abzutrennen und einzusenden:
An den Wiener kanfnmnnischen Uerein, Wien, I. Johannesgasse 4.
Die Gefertigten erklären hiediirch ihren Eintritt in den Wiener kaufinännischen Verein, deffen Statuten sie anerkennen.
Der höhere Hlindelsunterricht in den
Vereinigten Staaten.
Der „Temps" enthält einen Bericht über die
Fürsorge, welche in den Vereinigten Staaten
Nordamerikas dem höheren Handelsunterrichte zu­
gewendet wird, den wir um mehrfacher Rück­
sichten willen der Beachtung unserer Leser an­
empfehlen.
Es wird darin hervorgehoben, daß die Re­
gierung der Vereinigten Staaten in vollem Um­
fange die Nothwendigkeit des höheren Handels­
unterrichtes anerkennt. Lange Zeit hindurch konnten
die Anstalten, die es sich zur Aufgabe machten,
den Handlungsbeflissenen für seine Laufbahn vorzu-
b -reiten, nach ihrem Belieben schalten urrd walten.
Das Ideal der ,Lu8in688 OoIie^oL" war, in zwei
oder drei Monaten dem Commis, der Buch­
halterin rc. so viel Ballast an technischen Kennt­
nissen beizubringen, daß sie auf eine Entlohnung
Anspruch haben konnten. Und mit diesem Pro-
grainme wurden die ersten Gründer solcher An­
stalten, die im Jahre 1850 ihr Werk begannen,
sogar sehr populär. Das Bestreben, ein einträg­
liches Geschäft zu machen, war damals das alleinige
Motiv für die Gründung dieser „Lehr"-Anstalten.
Sie sahen auch noch im Jahre 1860 sonderbar
genug aus. Man trat in einen Saal, der in ver­
schiedene Abtheilungen gesondert war, die ihre
eigenen Namen führten und Casse, Expedition,
Bureau, Buchhaltung rc. hießen. Hinter den
Gittern saßen Mädchen und Knaben, Frauen und
Männer und „lernten". Der Unterricht bestand
im Rechnen, Facturenschreiben, Verkaufsrechnungen-
ausstcllen, Buchführen und dergleichen. Die
Unterrichtszeit war keine bestimmte, sondern hing
von der Begabung des Schülers ab, gemeiniglich
aber genügten drei Monate zur Ausbildung. Wer
übrigens einmal das Unterrichtsgeld bezahlt hatte,
konnte sein Lebelang immer wieder kommen und
sowohl an dem Unterrichte in der Hauptanstalt
als in den Filialen, wo immer sie sich befanden,
theilnehmen. So beschränkt auch der Unterrichts­
plan war, hatte er doch „Beredsamkeit" als Lchr-
gegenstand aufgenommen, ein Beweis, wie sehr
man darauf hielt, daß Jeder seine Gedanken
öffentlich auszusprechen befähigt sein solle. Diese
„i;u8ins88 6oIisAS8" hatten einen so großen Er­
folg, daß eine große Zahl der öffentlichen Mittel­
schulen sich gezwungen sah, in ihren Lehrplan
kaufmännischen Unterricht als Lehrgegenstand aufzu­
nehmen. Es entspann sich hierauf zwischen den
Lehranstalten ein Wettkampf, der die vorzüg­
lichsten Resultate zeitigte. Denn von da an be­
gnügte man sich nicht lnehr, Buchhalter auszu­
bilden, sondern bemühte sich, die Zöglinge für
das Geschäftsleben vorzubereiten. Durch Legate
und reiche Spenden wurden diese Anstalten kräftigst
unterstützt und theils eine Reihe von Fachschulen
errichtet, theils kaufmännischer Unterricht an be­
stehende Lehranstalten und selbst Fachschulen in
ausgedehntein Maße angegliedert. Neuestens hat
die Universität in New-Aork diesen Bestrebungen
ihre Förderung zugewendet, indem sie die Be­
dingungen festsetzte, unter denen sie die Ver­
leihung von Diplomen anerkennt, und es ist zu
erwarten, daß diesem Beispiele die anderen Hoch­
schulen folgen werden.
a m e
Alter
Charalter und Condition
Genaue Adreffe der Condition und der Wohnung
Jährlicher
Beitrag
Mitglieder stellenloser Mitglieder beizutreten wünscheii, wollen dies besonders bemerken. Der Mitgliedsbeitrag
für diesen Fonds beträgt pro Jahr Li 4-— --- fl. 2-—, auch zahlbar in Halbjahrsraten ä L 2— --- fl. 1 —.


[ 2023-06-29 10:46:38.936 - 19000701 - Seite 4 ]
100
Welchen Umfang der kaufmännische Unter­
richt in den Vereinigten Staaten angenommen
hat und welche Bedeutung man ihm beimißt,
läßt sich aus nachstehenden Daten erkennen. Die
Zahl der privaten kaufmännischen Schulen, „Lu-
sines^ 0oIl6A'68", wird auf 341, ihre Schülerzahl
auf 80.000 geschätzt. Ueber 10 000 Schüler nehmen
an kaufmännischen Mittelschulen Unterricht oder
besuchen die kaufmännischen Curse an Universitäten
und Akademien.
Wenn von Universitäten und Akademien die
Rede ist, muß darauf öerwiesen werden, daß man
in Amerika schon seit einigen Jahren das Be-
dl'irfniß anerkannt hat, es nicht beim kaufmänni­
schen Volksschul- oder Mittelschulunterrichte be­
wenden zu lassen, sondern zum Hochschulunter­
richte vorzuschreilen, und die kaufmännischen
Universitätsdiplome haben den gleichen Rang wie
alle anderen. Insbesondere wird au den Uni­
versitäten in Philadelphia, in Chicago, in Berkley
(Californien) und in der Columbia-Universität
in New-Dork der kausmännische Unterricht ge­
pflegt. An der Philadelphia-Universität hatte ein
Legat von 100.000 Dollars des Fabrikanten
Wharton die Einführung des kaufmännischen
Unterrichtes ermöglicht, der auf zwei Jahre ver­
theilt folgende Lehrgegenftände umfaßt: National­
ökonomie, Statistik, kaufmännische Verwaltung
und Gesetzgebung sowie kaufmännische Journalistik.
Als Grundlage dient ein zweijähriger Unterricht
in classischen Ahrgegenständen. An der Universität
in Chicago wurde im Jahre 1898 ein „Collegium
für Handel und Politik" eröffnet. Hier werden
Nationalökonomie, Staatswisscnschaft, Geschichte,
Sociologie und fremde Sprachen vorgetragen.
Die Hörer haben zuerst die allgemeinen Jahr­
gänge zu absolviren, und erst in den zwei letzten
Jahren tritt der specielle Unterricht in den Vorder­
grund. Die Hörer theilen sich in drei Gruppen,
und zwar für Handel, Politik und Journalistik.
I» jeder Gruppe gibt es noch Unterabiheiluugcn,
in der Handelsgruppe: für Eisenbahnen, Banken,
Versicherungswesen und speciellen Handel. Auch
die caiifornische Universität hat eine Handels­
abtheilung, von welcher die Buchführung ausge­
schlossen ist und die die Hörer vor Eintritt in die
Universität zu absolviren haben. An dem Handels-
collegium dieser Universität werden National­
ökonomie, Finanzwissenschaft, Statistik, Handels-
geschichte, Technologie, Geographie, Waarenkunde
und Handelsgesetzgebung, Geschichte des Acker­
baues, der Gewerbe und der Arbeit und fremde
Sprachen gelehrt. Au dem Handelscollegiuen an
der Columbia-Universität in Netv-Iork ist für die
Eintretenden ein Alter von mindestens 16 Jahren
und ein Bildungsgrad, der der Absolvirung eines
Gymnasiums entspricht, Vorbedingung. Der Unter­
richt dauert vier Jahre und umfaßt kaufmännische
Geschäftsführung, moderne Sprachen, Geschichte und
Geographie, industrielle Chemie, Nationalökonomie
und Socialwissenschaft. Fast die halbe Lehrzeit
ist der kaufmännischen Geschäftsführung gewidmet.
Im Ganzen läßt sich ein unzweifelhafter
Fortschritt erkennen, der zwar noch in seinen An­
fängen sich besindet, aber die stetige Entwicklung
verspricht, die den praktischen Sinn der Amerikaner
nie verleugnet.
Liter7crLur7.
Lehrbuch der nortvegischen Sprache kür den
Selbstunterricht. Von I. E- Poestion. 2. Aufl. Wien,
A. Hartleben. Die heute alI „Norwegisch" bezeichnete Sprache
ist jetzt das vornehmste, tonangebende und bekannteste Jdiotn
des skandinavischen Nordens, in dem die vielbewunderten
dichterischen Schöpfungen eines Ibsen, Björnson, Kielland,
Lie u. s. w. geschrieben sind. Der Verfasser des vorliegenden
Buches, von dem wir auch sehr geschlitzte Lehrbücher deS
Dänischen und Schwedischen besitzen, hat das Norwegische,
und zwar sowohl die Schrift- wie auch die Umgangssprache,
mit besonderer Ausführlichkeit behandelt und mit der ersten
Auflage des Buches schon den Erfolg erzielt, daß seine Arbeit
von den norwegischen Fachautoritäten selbst siir die aus­
führlichste und beste existirende Darstellung der norwegischen
Laut- und Formenlehre erklärt und das Buch— gleich
seiner dänischen Graminatik— an der Universität Upsala
als obligater Lehrbchelf eingeführt wurde.
Handcls-Akademie. Kausmännische Wochenschrift,
Leipzig, Verlag der Haudels-Akademie. Diese Wochenschrift
hat sich die wissenschaftliche Vertiefung des praktischen
Wissens zur Tendenz gemacht, und unter sachkundiger, ziel­
bewußter Leitung geht sie, von berufenen Federn unterstützt,
ihrem Ziele sicher entgegen. Jedein Kaufmann bietet sie eine
Fülle Wissenswerthes drirch Erörterung von Zeit- und
Streitfragen.
Tic Garleitlattbe. Deutsches Familieublatt. Leipzig,
E. Keil's Nachfolger. Zur 500jährigen Jubelfeier des Ge­
burtstages des Ersinders der Buchdruckerkunst steuert auch
dieses Organ ein Gedeukblatt bei, in welchem uns Profeffor
Dr. Rover von dem Leben und Schaffen des großen Er­
finders nach den neuesten Geschichtsforschungen erzählt. Daran
schließen sich allerlei andere interessante, theilweise ebenfalls
reichillustrirte Beiträge an. Ueber die totale Sonnenfinsterniß
am 28. Mai, über die Pariser Weltausstellung, das Leben
König Friedrich Wilheltns I. von Preußen in der Somtner-
srische zu Wusterhausen und über die großartigen Rhein-
regulirungen am Bodensee; außer diesen und anderen
interessalUen Artikeln und während Paul Robran in seinem
Roman „Kampf uiu's Glück" den Leser aus's Aeußerste
spannt und Heimburg's Roman „Im Wasserwinkel" ein be­
friedigendes Ende nimmt, beginnt ein »euer Hochlands­
roman von Ludwig Ganghofer, „Der Dorfapostel".
Die Wiener Mode bringt ihren Lesern die voll­
ständige Umwälzung iin Schnitt der Aermel an Dainen-
kleidern und Blousen in ihrem soeben erschienenen Wäscheheft
(Nr. 19) in einer Gratisbeilage mit zahlreichen Modellen
der neuesten Aermel zur Kenutniß und liefert den Abon-
nentinnen hiezu Schnitte nach Maß gegen bloßen Ersatz
der Portospesen.
JUustrirte Sonntagszeitung. Jllustrirte Wochen­
schrift. Wien, Selbstverlag. Diese Zeitschrift bringt Romane,
Novellen und Erzählungen nebst belehrenden Aufsätzen mit
wirkungsvollen Illustrationen. Jede« Heft bringt auch als
Beilagen die „Moden-Zeitnng", die „Praktischen Mitthei­
lungen für Küche und Haus", das „Album praktischer Hand­
arbeiten" und die „Jllustrirte Jugendzeitung".
MUlMlMgen des Wiener dausniMnisliien
Vereines.
An die x. t. Bereinsmilglieder!
Nachdem mit 1. Juli die zweite Hälfte des Mit-
stliedsbeitragcs pro 19V0 fällig war, stellen wir an alle
jene Kerren Mitglieder, welche ihre Beiträge nicht bereits
ganzjährig gezahlt haben, sowie an jene Herren Mit­
glieder, welche lnit ihren Beiträgen überhanpt im Rülk-
stande sind. das Ersuchen, dieselben an die Vereinslanzlei
senden oder erlegen zu wollen.
Es wird gebeten, nicht erst eine specielle Ausforde-
ruug hiezu oder einen Besuch der Vereinsdiener (die
bereits im Juli mit den Eincasstriingen beginnen) abzu­
warten, da die brieflichen Mahnungen viel Porto und
Zeitverlust verursachen, und es andererseits bei der
großen Anzahl von Mitgliedern den Vereinsdieuern un­
möglich wird, alle Herren Mitglieder rechtzeitig besuchen
zu können.
Einzahlungen können auch durch die k. k. Postspar-
casse (Conto Nr. 8V3.4(>1> geschehen.
Wien, 15. August 190ü.
Die Leitung
des
Wiener kaufmännischen Vereines.
Dur gefälligen Beachtung!
Wegen nothwendiger Rcvisioiis- und Reiiiiguiigs-
arbcitcn muß die
Bibliothek
in der Zeit vom 16. Juli bis inclusive 31. Juki 1900
ftänzlich geschlossen bleiben
und findet während dicserZcit keinerleiBücherausgabe statt.
Wie:i, am 1. Juli 1900.
Die Leitung der Dibliotiseks-Abtheilung.
Personalvachrtchten.
Herr Franz Czoklich hat sich mit Fräulein Josestne
Zdarek vermählt.
Herr Bernhard Lembergev hat seine seit Jahren
innegehabte Stellung bei der Firma Freund L Wiener
verlassen und die Vertretung des VerkanfsbureauS der
Densmore-Typewriter-Lompany (H. Bunzel, Wien) für Wie»
und für die Reise übernommen.
Herr Edmund Lenobel wurde als Theilhaber in die
Firma Carlo Buschbeck ausgenommen.
Kegiittsttgungen der Mitglieder des Wiener lranfmannischen Uereines»
1. Unterstützung im Erkranknngsfalle.
2. Unterstützung conditionsloser Mitglieder.
3. Unterstützung erwerbsunfähiger Mitglieder
4. Unentgeltliche Stellenvermittlung.
5. Ertheilung von Reisestipendien.
6. Vertretung in Rechtsangelegenhei'ten.
7. Unterrichtscurse.
8. Vorträge.
9. Discussionen.
10. Bibliothek.
11. Lesezimmer.
12. Billige llnfallverstcherung.
13. Ermäßigungen beim Besuche von Bädern, Theatern, Cnrorten, in Kunstausstellungen, Unterhaltnngsorten, Panoramen, bei Photographen, bei Benützung von Leih­
bibliotheken, beim Bezüge von Bücher».
14. Ermäßigungen beiin Bezüge von Holz und Kohlen, Mineralwasser rc.
1,5. Ermäßigungen bei Uebersetznngen.
16. Fahrpreisermäßigungen bei Dampfschifffahrten auf der Donau, bei Omnibussahrten.
17. Gratiszusendung des Vereinsorganes „Kauflnännische Zeitschrist".
18. Benütznng der VereinSlocalitäten (Lese-, ConversationS», Billard-, Spiel, und Speisezimmer)
19. Commercielle Auskünfte bezüglich auswärtiger Plätze.
20. Ermäßigungen bei der „Lnirspriss äss pompss lunöbres".
21. Ermäßigungen bei Omnibusfahrten.
22. Billige Restauration (durch ermäßigte Speisemarken) iin Vereinshause.
Das genaue Verzeichniß des durch den Verein Gebotenen wird in der Vereinskanzlei gratis ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:38.936 - 19000701 - Seite 5 ]
WWMT
101
Wiener Thiergarten.
Für Mitglieder deS Wiener kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten
Preise von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlci
ausgegeben.
Voll- nnd Schwimmbäder.
Für die Herren Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines werden in der Bereinskanzlei Karten zu ermäßigten
Preisen für nachstehende Badeanstalten ausgegeben:
Beatrixbad 64 H. (statt 80 H.)
Dianabad 60„(„ 80 „)
Esterhszybad 56„(„ 80 „)
Marienbad 50„(„ 70 „)
Neues Brünnlbad.. .70„(„ 80 „)
Wasserheilaustalt Waidhofen a. d. Ybbs,
Niederösterreich.
Der Besttzer der Wasserheilanstalt in Waidhofen
a d. Ubbs, Herr Anton Mühlberger, gewährt auch
in der Saison 1900 den Mitgliedern des Wiener kaiif-
inännischen Vereines in der Zeit voin 25. August bis zum
Saisonschluß den ermäßigten Preis von 44 K. Per Woche
und Person für Zimmer und Zimmeibedienung, normale
Ctirkost (Frühstück, Mittags- und Abendessen) und Lur,
inclustve Wäsche. Aerztliches Honorar, Massage, elektrische
Behandlung und Curdienertaxe wird separat berechnet.
Reflectirende wollen eine Anweisung des Chefarztes des
Vereines Herrn D. S. Baum vorweisen.
Die Leitung des Wiener kaufmätlnischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem
am 15. Juni 1900 erfolgten Ableben des Herrn
Josef Müller soil.
?aiserl. Rath, Chef der Firma Vincenz Mayer's Söhne, Ritter
des Franz Josef-Ordens rc.
Kenntniß zu geben.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dein
atn 22. Juni 1900 erfolgten Ableben des
Vereinsmitgliedes Herrn
Lndlvig Sommer
welcher dem Bereine seit seinem Gründungsjahre angehörte
Kenntniß zu geben.
Mittheilungen -er von Mitgliedern -es
Wiener lraufmännischen Vereines gegriindeten
LosgeMschaften.
Losgesellschaft „Wiener Globus".
Angekauft tvurden:
10 Stück Oesterreichtsche Rothe Kreuz-Lose für K. 422 70.
Serie 2676 5561 5561 7609 8857 9096 10750
7 8
Nr.
8 7
Serie
8
11253
8
11647
10
11652
Str. 40 49 24
Zwei Antheile tvurden rUckgczahlt. Die nächste Ein­
zahlung findet den 5. Juli 1 ^/ 28 —'/ 2 d llhr) statt.
Der Casster: Carl Franz Pokorny,
XVIII., Schtnnattngasse Nr. 29.
WMMllngen des GLMlgMs-Coillitos
des Wiener kMsMMNislhen Vereines.
KefEchclsts-Abende.
Am
Mlltmoch. den 4. Inti
findet
im 3. Kaffeehaus im K. k. Krater (indischer Saal^ der
dritte diesjährige
GerettscHerfts-Abend
statt.
Zusatnmenkunst uin Uhr Abends.
Freier Eintritt.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste (Damen und Herren)
sind tvillkommen.
Ausflug aus deu Semmeriug.
Am Sonntag den 8. Juli d. I. findet ein Aus­
flug auf den Semmering unter ganz besonders
günstigen Bedingungen statt. Die Abfahrt erfolgt uin
5 Uhr Früh voin Südbahnhofe aus tnittelst Sonderznges
des Wiener Volksbildungsvereines.
Der Preis der Theilnehmerkarte beträgt fl. 2 und
begreift die Hin- und Rückfahrt mittelst des Sonder-
zuges sowie Frühstück, Mittagessen und Abend­
essen in der Restauration Wolfsbergkogel in sich.
In Folge der sehr beschränkten KartenauSgabe können
nur Mitglieder deS kaufmLnnischeit Vereines, tvelche An­
gestellte find, eine Karte, und zwar nur für ihre eigene
Person erhalten.
Die Antneldnngen find bis längstens 4. Juli d. I.
in der Vereinskanzlei des kauftnännischen Vereines zu er-
folgen, und werden die Karten dann ebendaselbst a>n 6. und
7. Juli zur Ausgabe gelangen.
Programm sür den Monat Juli:
Geselliger Abend inr III. Kaffeehaus.
Tages'Äusflug aus den Sennneriug.
Nachmittags-AuSflug nach Kloster-
neuburg—Weidling am Bach. Die
Theilnehmer treffen sich uin 3 Uhr
nachmittags iin Vestibüle des Franz-
Josefs-Bahnhoses.
Geselliger Abend itn III. Kaffeehaus.
Tages-Ausflug zu den Mirawasser-
sällen und in die Steinwandklamin.
Ausführliches Prograinm in der
nächsten Nutniner
Nachtnittags-Ausflug auf die Sofien-
Alpe. Die Theilnehmer treffen sich
4 Uhr nachtnittags bei der End­
station der Tramwal) in Dornbach.
Mittwoch, 1. August: Geselliger Abend iin III. Kaffeehause
Indischer Saal. Anfang 9 Uhr.
Mittwoch, 4. Jttli
Sonntag, 8.
15.
Mittwoch, 18.
Soiuttag, 22.
29.
Bericht iiber dea Ausflug am 17. Juni.
Nur eine kleine Gesellschaft war es, die sich dlirch das
trübe Wetter nicht abhalten ließ, der Einladung des Ge-
selligkeitscomitss zu folgen, und schon am Morgen die pro-
jectirte Fahrt nach Mödling antrat. Während der Fahrt
wurde das Vorinittagspl ogramm abgeändert und demzufolge
ging es von Mddling mit der elektrischen Bahn direct imch
der Hinterbrühl. Von dort wurde der Anninger bestiegen
und trotz einzelner kleiner Regenspcitzer bei bester Laune
um '/,2 Uhr Nachmittags in der Höldrichsinühle Mittags-
rast gehalten. Wie im Fluge vergingen die ersten Stach-
mittagsstunden, und als um 4 Uhr die Gesellschaft des
illachnlittagsausfluges in wider Erwarten großer Zahl eintraf,
da wurde nach der in gehobener Stiminnng verbrachten
Jaitse beschlvffen, von dem Ausfluge nach Kalten leutgeben
abzusehen >tnd der großen 'Nachmiltagsgesellschaft zuliebe
nochmals, und zwar aus einein anderen Wege den Anninger
zu besteigen. Durch herrlichen Wald, auf tvohlgepflegren
Wegen wanderte die ganze Gesellschaft in lebhafter Unter­
haltung begriffen dem Ziele zu. Mühelos und nnbelästigt
von Staub und Hitze langten wir oben an. Eine reizende
Aussicht auf den größten Theil des Wienerwaldes und
aus die zahllosen Orte der Uingebnug, in schönster Lage
zwischen den Bergen verstreut, lohnte uns den Weg. Atn
Anninger um Uhr Abends angekoinmen, stärkte» tvir
uns bei einem ländlichen Nachtinahl, und dann ging es in der
denkbar besten Laune, unter Scherz und Lachen, den Wald-
iveg über den Richardshof nach Mödling hinab. Es war
schon'/z11 Uhr als die Gesellschaft dort ankam nnd unter detn
allseitig gegebenen Versprechen, sich bei dein nächsten Aus­
fluge tvieder zu treffen, in verschiedenen Gruppen die Heim­
fahrt nach Wien antrat. Uin das Gelingen des Ausfluges
hatte sich das Comitsinitglied Herr Alfred Kohn besonders
verdient gemacht.
Die Krilnkellllkksichkrmig der Nrivlitaligestellte». Grivirtbeamte».)
1. Welche Personen sind gegen die Folgen der Krankheit
zu versichern? Nicht allein die Arbeiter, sondern auch allePrivat-
beamten mit wenigen Ausnahmen, nainentlich aber alle in Betrieben des
Handels, der Industrie und der Gewerbe angestellten Beamten (commercielle
nnd technische Beamte, Werkmeister u. dgl.), gleichviel welchen Posten sie bekleiden
und ob sie einen Gehalt beziehen oder nicht, mithin alle Beamte einer
industriellen oder gewerblichen Unternehmung, einer Actiengesellschaft, Bank, Bau­
unternehmung, einer Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaft, Fabriksniederlage,
Unterrichtsanstalt, Sparcafle, Speditionsunternehmung, Eisenbahn-, Dampfschisf-
fahrts-, Omnibus- und Tramwaygesellschaft, eines technischen Bureaus, Zeitungs­
unternehmens u. s. w.
2. Bei welcher Casse sind diese Privatbeamten zu ver­
sichern? Bei einer im Krankenversicherungsgesetze namhaft gemachten Kranken-
caffe, also entweder bei einer Betriebs-, Genoffenschafts- oder Vereinskrankencaffe,
bei einer registrirten HilfScasse oder endlich bei einer Bezirkskrankencasse.
3. Wer muß bei einer Genossenschaftskrankencasse ver­
sichert werden? Die bei einem einer Genossenschaft ungehörigen Gewerbs-
inhaber beschäftigten gewerblichen Hilfsarbeiter (Gehilfen, Gesellen), nicht aber
die in solchen Unternehmungen bedien steten Beamten und
Personen, die für höhere Dienstleistungen verwendet werden, mit Ausnahme
jener Handlungsgehilfen, welche in einem Handelsgewerbe im engeren Sinne
und nicht in einem Productionsgewerbe angestellt sind. Diese Handlungsgehilfen
sind bei der Krankencaffe der betreffenden Genossenschaft (Gremium) gegen die
Folgen der Krankheit zu versichern. Dagegen ist die Krankenversicherung von in
Productionsgewerben beschäftigten Handlungsgehilfen bei Gremialkrankencaffen
unzulässig. Fabriksmäßig betriebene Unternehmungen sind zur Theilnahme an
einer Genoffenschaft überhaupt nicht verpflichtet.
4. Wann kann bei einer Vereinskrankencaffe der Kranken­
versicherungspflicht Genüge geleistet werden? Wenn die Vereins-
ihre
krankencaffe auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes gebildet ist und
Leistungen die durch das Gesetz festgesetzten Mindestleistungen erreichen.
5. Welche Bestimmungen gelten für Hilfscassen? Auf
Gegenseitigkeit gegründete Vereine, welche die Versicherung ihrer Mitglieder zum
Zwecke haben, erlangen durch Eintragung in das Register der Hilfscassen
besondere Rechte. Der Zweck einer Hilfscasse kann sich auf die Versicherungen
von Krankenunterstützungen, eines Begräbnißgeldes, von Jnvaliditäts- oder
Altersrenten, von Witwen- und Waisenunterstützung und eine Summe Geldes
von Seite eines Mitgliedes zu Gunsten eines Dritten erstrecken. (Frage 10 bis 19.)
6. Wer muß einer Bezirkskrankencasse beitreten? Die im
Sprengel derselben verstcherungspflichtigen Personen, welche nicht bei einer
der oberwähnten Caffen versichert sind.
7. Wer hat die Anmeldung der Versicherungspflichtigen
Privatbeamten zu besorgen? Die Unternehmung, bei welcher dieselben
beschäftigt sind, beziehungsweise die Chefs oder leitenden Organe derselben.
8. Welche Folgen hat die Unterlassung dieser Anzeige?
Unterbleibt die Anmeldung, so ist der Arbeitgeber zur Nachzahlung der Ver­
sicherungsbeiträge vom Tage des Eintrittes in die Beschäftigung verpflichtet und
muß den gesummten Aufwand erstatten, welchen die Krankencaffe auf Grund
gesetzlicher oder statutarischer Vorschrift zur Unterstützung einer gar nicht oder
erst nach der Erkrankung angemeldeten Person gemacht hat. Ueberdies wird die
Unterlassung der Anzeige empfindlich bestraft. Mit Rücksicht auf die
Folgen der Nichtanmeldung ist allen Unternehmungen, welche
diese bisher aus irgend einem Grunde unterlassen haben,
dringendst anzurat h en, ihr Bea mtenp ers 0 na le g eg en dieFolgen
der Krankheit versichern zu lassen.
9. BeiwelcherKrankencasse empfiehlt es sich, die Kranken­
versicherung der Privatbeamten vorzunehmen? Beim Vereine
„Einigkeit", registrirte Hilfscaffe, Wien, I., Johannesgaffe 4, da diese Caffe
den Privatbeamten die größten Vortheile bietet.


[ 2023-06-29 10:46:38.936 - 19000701 - Seite 6 ]
102
Herein „Kinigkeit", registrirte Ailfscasse, Wien.
10. Welchen Zweck verfolgt dieser Verein? Vorläufig die
Unterstützung der Mitglieder gegen die Folgen der Erkrankung und Gewährung
eines Begräbnißgeldes.
11. Wer kann dieser Casse beitreten? Als ordentliche Mit­
glieder: alle in Frage 1 angeführten, iar Polizeirayon Wien wohnhaften oder
daselbst bediensteten Privatbeainten beiderlei Geschlechtes, gleichviel ob sie ver-
sicherungspflichtig sind oder nicht; als unterstützende Mitglieder: alle
Chess, welche mindestens ein Drittel des Beitrages für ihr bei der Casse ver­
sichertes Personale bezahlen, ohne eine Gegenleistung zu beanspruchen; als
Spender: alle Personen, welche einen einmaligen oder fortlaufenden Beitrag
leisten, ohne eine Gegenleistung in Anspruch zu nehmen.
12. Unterliegt der Verein „Einigkeit" der Staatsaufsicht?
Ja. Die Aussichtsbehörde überwacht die Befolgung der gesetzlichen und statu­
tarischen Bestimmungen, sie ist besugi, in alle Bücher, Rechnungen, Correspon-
denzen und sonstigen Papiere Einsicht zu nehmen, die Caffe zu revidiren und
zu allen Versammlungen und Sitzungen der Cassenorgane einen Vertreter
abzuordnen.
13. Welche Beiträge werden von der Hilfs casse „Einig­
keit" und anderen Krankencassen eingehobcn und was gewähren
dieselben an Krankenunterstützungen und Beerdigungskosten?
Eine Vergleichung der Höhe der Beiträge soivie des Krankengeldes und der
Beerdigungskosten ermöglicht die nachfolgende Zusammenstellung.
l. Beitritt bei einem LebenSatler bis zu 50 Jahren
Jahresbeitrag des
Wöchent­
liches
Kranken-
qeid
Be-
kösten^
beitrag
Name der Casse
Nasse
Mitgliedet-
Unter­
nehmers
Zusammeli
K.
H.
K.
H-
K.
H-
K.
H.
K.
H-
L. Niedrige Classe:
Verein „Einiqkeii"...
L. I
12
96
6
48
19
44
16
166
Bczirkskiaukeiicaste
0
15
08
7
80
22
80
10
08
70
—
Aibeileikraiikencaffe ....
VII
r1
84
6
55
28
39
11
20
70
L. Höhere Classe:
Verein „Einiqkeii"...
LII
2V
16
16
08
36
24
24
156
Beziikokrankincasse ....
ö
24
96
12
48
37
44
16
80
100
—
Arbeilerlrankliicasse ....
X
32
24
9
67
41
91
17
50
90
II. Beilrin bei einem Lebensalter von über 50 Jahren
.4. Niedrige Classe:
Verein „Einigkeit"..
LI
17
76
8
88
26 64
16
166
Bezirkskrankelicajse
o
15
08
7
80
22
88
10
08
70
Arbeiterlrankencasse
VII
27
04
8
11
35
15
11
20
70
ö. Höhere Classe:
Verein „Einiqkeii"...
öll
24
96
12
48
37
44
24
-
156
—
Bezirkskrankencasse
ö
24
96
12
48
37
44
16
80
100
—
Arbeilerkrankcncaste
X
38
48
11
54
50
02
16
80
00
Weibliche Personen und solche männliche Personen, welche ein Einkommen
unter 100 K. aus ihrem Dienstverhältnisse beziehen, können in beiden Ab­
theilungen nur in die I. Classe aufgenommen lverden.
Wenn ein Mitglied auf den Anspruch aus freie ärztliche Behandlung,
Beistellung von Medicamenten und sonstigen therapeutischen Behelfen von Seite
der Casse verzichtet, erhält es im Erkrankungssalle einen Ersatz im Ausmäste der
Hälfte des clafsenmäßigen Krankengeldes. Es stellt stch mithin bei Elaste^ I
und öl irr diesem Falle das vorn Verein „Einigkeit" bezahlte Krankengeld auf
24 K., bei Elaste 4. II und VII auf 36 K. per Woche.
14. Welche Vortheile und Begünstigungen bietet der
Verein „Einigkeit" seinen Mitgliedern?
1. Die Mitgliederbeiträge sind bedeutend niedriger als bei den
anderen Lassen.
2. Die Kraukenunterstützuugsgelder mw Beerdigungskosten-
beitrüge stnd wesentlich höher als bei anderen Lassen.
3. Die Dauer der K r a n k e n u n t e r st ü tz u n g richtet sich nach der Zeit der
Angehörigkeit zur Laste und beträgt: .L.
a) IM ersten Jahre der Mitgliedschaft 20 Wochen,
b> im zweiten uno dritten Jahre 30„
o) im vierten und sünsten Jahre 40„
ä) nach fünf Jahren o2„
4. Eine Einschrsib- oder Büchelgebühr wird von versicherungspflichligen
Mitgliedern nicht eingehoben.
5. Bei Betriebsunfällen wird das Krankengeld bis zur statutenmäßigen
Höhe ausbezahlt.
6. Lurkosten beitrage werden nach Maßgabe der Mittel der Casse bewilligt.
7. Unentgeltliche ambulatorisch- Behandlung wird sämmt­
lichen ordentlichen Mitgliedern, auch jenen, welche sich freie Wahl des Arztes vorbehalten
ba^en, geboten, r^wei Chefärzte, 10 Specialisten, 25 Cafseärzte zwei Zahnarzte
sind im Interesse der Casie thätig. Dieselben sind verpstichtet, die Mltglreder mit der
größten Sorgfalt und Ausmerksamkeit zu behandeln.
8. Die unentgeltliche häusliche Behandlung jener Mitglieder,
welche auf Beistellung der Aerzte durch die Caffe nicht verzichtet haben, hat durch d,e
Tassenärzte mit der größten Genauigkeit zu geschehen, sie haben die Mitglieder pünktlich
und gewissenhaft zu behandeln und bei schweren und gefährlichen Erkrankungen täglich,
erforderliihensalls auch öfter zu besuchen.
9. Die Verschreibung der Medicaiuente hat ohne jede Beschränkung und
Rücksicht auf die Kosten zu erfolgen und werden dieselben von den Apothekern sür Rech­
nung der Laste nnentgeltlich ausgefolgt. Jenen Mitgliedern, welche auf Beistelluug der
Medicainente und therapeutischen Behelfe für Rechnung der Laste verzichten, wird von den
Apotheker» und sonstigen Lieferanten ein bedeutender Preisnachlaß gewährt.
10. Bei Erkrankungen außerhalb des Polizeirayons von
Wien erhalten auch jene Mitglieder, welche sich nicht freie Wahl des Arztes vorbehalten
haben, ein uin die Hälfte höheres Krankengeld.
11. Bei Einrücknng zur Waffenübung in der Dauer von höchstens
drei Monaten haben die Mitglieder Anspruch aus die Leisiungen der Casse.
12. Ermäßigungen in Heilanstalten, in Lur- und Badeorten.
13. Ermäßigte K a l t w a s s e r c u r e n. Bedeutend ermäßigte Preise für die
meisten Badeanstalten Wiens.
14. Ermäßigungen bei dein Bezüge von M i n e r a l >v 8 s s e r n rc.
15. Bedeutende P r e i S b e g ü n st i g u n g e u bei Leichenbestattungs-
u n t e r n e h IN u n g e n.
16. Da nur Privatbeamte, inithin ausnahinslos Beriifsgenosten, dem Verein
als ordentliche Miiglieoer beitreten können, sind dieselben kaineradschaftlichen Beistandes sicher.
17. Die Verwaltung der Casse erfolgt durch die Privatbcamten selbst
unter llllittvirkung der dem Vereine als iiiiterstUtzende Mi'glieder angehörigen Chefs. Die
Veilvaltuntzskosten sind mithin die denkbar niedrigsten.
18. Sobald der Reservefonds die gesetzliche Höhe erreicht hat, muß entlveder
eine Ermäßigung der Beiträge oder eine Erhöhung der Leistungen eintreten.
Der Lassen vorstand ist fortwährend beinüht, weitere Be-
günstigungen sür die Mitglieder zu erlvirkeii.
15. Wie erfolgt der Beitritt zur Casse? Durch Einsendung
der ausgefüllten Beitrittserklärungen, welche von der Casse auf Verlangen sofort
zugesandt werden. Versicherungspflichtige Mitglieder können der Casse
ohne Rücksicht auf Alter und Gesundheitszustand beitreten, wenn sie zur Zeit
des Eintrittes einen Erwerb ausweisen. Nichtversicherungspflichtige
Mitglieder dürfen zur Zeit des Beitrittes nicht über 50 Jahre alt und mit
keinem Gebrechen oder Leiden behaftet und nicht erwerbsunfähig sein. Der Bei­
tritt als freiwilliges Mitglied ist allen jenen Privatbeainten zu empfehlen, welche
aus irgend einem Grunde bei einer anderen Caffe ihrer Versicherungspflicht
nachkommen müssen oder von letzterer befreit stnd.
16. Wie geschieht die Zahlung der Beiträge? Vierteljährig
im Vorhinein, wodurch sowohl den Unternehmern, als auch der Casse Arbeit
erspart wird. Ueber Wunsch kann die Caffenleitung jedoch auch einen anderen
Zahlungsinodus belvilligen.
17. Was ist über die Enthebung von der Krankenver­
sich crungspslicht zu bemerken? Die politische Behörde kann Personen,
welche im Krankheitsfälle mindestens für zwanzig Wochen auf Fortzahlung des
Gehaltes Anspruch haben, mit ihrer Zustimmung von der Versicherungs-
pflicht befreien. Ganz abgesehen von den Schwierigkeiten, welche den Unter­
nehmungen dadurch erwachsen, daß sie gezwungen sind, alljährlich und sür
jeden einzelnen Beamten rrm die Befreiung anzusuchen, rrnd die Bewilligung
hiezu von der Behörde erst nach genauer Prüfung der Sachlage erfolgt, liegt
in dieser Befreiung auch eine Härte für die Beamten selbst, da sie im Krank-
heitsfalle, wo sie mehr Auslagen haben, aus die Krankenunterstützung verzichten
müffen. Im Interesse der Beamten wäre es daher wünschens­
wert h, wenn alle jene Unternehmungen, welchen bisher die
Befreiung von der Versicherungspflicht bewilligt wurde,
nichlsdestoweniger schon aus humanitären Gründen ihre
Beamten bei der Casse „Einigkeit" gegen die Folgen der
Krankheit versichern lassen würden.
18- Wer besorgt die Abmeldung bei der bisherigen
Kranken casse? Der Verein „Eirrigkeit" selbst, so daß den Unternehmern
dadurch keinerlei Arbeit erwächst.
19. Was leistete bisher die Hilfscasse „Einigkeit"? Die
Leistungen dieser Casse während der ersten Monate ihres Bestandes (1. Jänner
bis 23. Juni 1900) sind aus der nachfolgenden Zusammenstellung ersichtlich.
Vom 1. Järrner bis 23. Juni 1900 sind der Casse beigetreten:
294 Firmen als unterstützende Mitglieder,
2506 Angestellte als verstcherungspflichtige Mitglieder,
44„ als nichtversicherungspflichtige Mitglieder,
2844 Mitglieder am 23. Juni 1900.
Vom 1. Jänner bis 23. Juni 1900 wurden ausbezahlt:
15.024 17 K. an Krankenunterstützungsbeiträgen,
1.634-28„„ Aerztehonorar, für Medicamente, therapeutische Be­
helfe, Spitals- und Tansportkosten,
250-—„„ Beerdigungskosten,
55514„„ Curkostenbeiträgen,
17 .463 59 K.^
Die Einnahmen betrugen 24.038 90 Kronen.
Vom 1. Jänner bis 23. Juni 1900 waren erkrankt:
276 Mitglieder.
Gestorben sind 4 Mitglieder.
Am Krankenstand befinden sich:
26 Mitglieder,
in Cur- und Badeorten:
9 Mitglieder.


[ 2023-06-29 10:46:38.936 - 19000701 - Seite 7 ]
103
Lest« uuä 6011V
s»LVLK L «LKVIMUItt, W!Lk^
I. RLrotiiöistrLsss 9, Loks IVeikdvrggsLSS.
Eredeiiz zn ukrliiniseii
aus Eichenholz, mit Marmorplntte, fast
nicht benützt. Zu besichtigen im Wiener
kaufmännischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.
SWiMerWilchMiißliillii.
ü. Ilsirnös, I>>>ll«o!iier»8!is.
Iicicrren: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Spedition und Gommissto«.
Feste Uebernahmesätze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Bersandt— bis sranco russische Bestimmungsstaiiouen.
Prompteste Expedition. Vortheilhafleste Berzolluug.
K-kport von Kolzwosse, Kierkisten und
Sensenwetzsteinen.
llllt!ll>lk8 l!0!IIMi8Äl!N8-0l>>l!tI>i!l:l>Sl
kür Lunfieuts, iroiesinie, Lssutsn ets. ontsxrsebsn stzllön
xestztribebsn Vorsoiiristsn, äis laut Z 88 ä«r nensn Oivil-
proos88-Orännng uubsäinxt nötbig sind, um sieb beim
tIbZolilusss von Os^obälton ssus Uesiits >^u sioiisrn,
rvolabs äis kszründunL äs« bIrfüNunxsort«« unä ausb
dis UereabtiZunA r^.ur an diesem 0>ts bsZründen.
krospsllbs xrLils rrriä krLirao.
I. /l.ätbi'Ag.88S 24.
SesvdLttsdüvLsr.— vornptotr-vtvnsMsn.
Vsniss: Insrirui OrsII pussll In RUi-lON.
ssi-anrös-, vngl. u. itn!. Zpi-Ävdbüekki-
LLM SoN«I- nuS SslkstustsrrtoUt.
Skv»8»nr>irn,ä.,l'eos., reiieduoti ü.st.-sn-ös.Zp^ sotio. veb
— ssesniös. eiomsnt»e-8eLMM«tI!l
resniös.
eesnrö». I-SSS- unS Ugdangsduoii, s. LiiN
— pesnrö,. Usboe«ot-:ungs!!li°>>, s. LllfI
— LeLmmaies feanyslss, 3. ^ukt-
— exsrolosL 6s ersnysis, 8. .rukl
runnr, Ssst., ve., u. 077888, tiil., 8!smsstsedlict> 6se fesnr
Spessiis. I. ri. lu. II. ri. N. i.-io, III. ri..
077888, lut., reanröslsoks 8v8ulgesmm->t!8. Üt-d.
— Usdusgsdusk rum llsvsesströii in» 7eLnrö»i»viis
S»ll8iüItN788k!, »., pevf., 8st>e,snl, 6oe öngilsnkon 8pesn8o
s rkoiis <1. rr, s. iruN., u. 1.3», II. n., 3. Iinei
— Iks Intsvnations! Lnglisd T'ssokor. Lin t.ötn'duoti üs? snk
üsorisn Spraotis fük' /^n^änggr. 6sr?b
rti. »., Vv., vnglisotis viollrüdungsn...
3LI8I, 6sr! !-sdrduok üsv ilaüsnisokisn Tpvsoks
rUöLkr8Ütt>-LK,A.,>(Isino8l.skk'buok c!sp rtsirötti8oksn9P''avk»g
l.-^kr0Ll.l.!. 6Iov., l-stiuns soslts sH uso 6sg!i Slucliosi ösÜL
/u linvo!» Lütt Z'i»ir.
N. L.-
„ —7S
« i.Le
u —.70
n I.Lö
« —.80
2 .—
2.40
1.40
8 .—
2.—
4..'iO
1.60
Liiäng
Mittheiluntzkn der KtellenverMittlunqs-Abtheilung des Wiener ßaufmännijchen Dereines.
^ -..-......E,....« LZLr-L?s
ihre Bewerbungsformulare in der Bereinskanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung eist beroblen Me Bewerber haben das Regle-
Mitglieder des BereineS sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 st., wenn st- auswärts wohnen, 2 fl. an Einschreibegebiihr ;u bezahlen. ANe Bewerver »aven tnegi
ment der Abtheilung zur Kenntnitz zu nehmen und deflen Bedingungen emzilhalten.
l. Angemeldet- Posten in der 3-it vom 11. Jnnt 19«v bis 25. Juni ISstv, mit Ausschluß der Praktikanten- -d-r bereits ve'°br° Aufforderung ,n Vorschlag g-v
P°st.
Nr.
Sig en lch at t
O r t
Branilir, BeHingung«»
1591
1592
1599
1617
1560
^157l
1589
1619
1568
1580
Buchhalter
Correspondcnt
Cotnptoicist
Reisender
Bosnien
Galizien
Wien
Mähren
Wien
Schlesien
Wien
Für eine Fabrik, mit der FabrikS-
buchhaltung vertraut
Liqueursabrik, doppelte Buchs., sranz.,
englische u. italienische Correspondenz
Chemisch-technische Productenfabrik,
bilauztüchiig, seldstständigerArbeiter,
28-30 Jahre, Christ
Galanteriewaaren, Jsraelit
FsuernngSanlagen, Französisch, Eng­
lisch und Jtalieulsch
Export, deutsche, französische tmd eng­
lische Eorrespondenz
Gummiwaarenfabrik, franz. Corre­
spondenz, Stenographie
Leinen und Wäsche, einfache Buch­
führung und Correspondenz, Christ
Num- u. Liqueursabrik, von derBranche
Wirkwaaren und Strickgarne, für
Ungarn und Steiermark, Christ
1603
Gst-
Nr.
aig- nIs° st
O r t
Branch«, »edingaageu
Reisender
1614
15,65^ Verkäufer
1569
1578
1594
1611
I 6 I 5 I
I 6 I 61„
1618^
lüederösterr.
Bayern
Mähren
Niederösterr.
Wien
Mähren
Wien
Tirol
Weinexport, für die Stideten- und
Alpenländer, Deutsch und Böhmisch
in Wort und Schrift
Bülstenwaarenfabrik, für Oesterreich,
gegen Provision
Eisen- und Specereiwaaren, Deutsch
uud Böhmisch, Christ
Specerei- und Schuittwaareu, vom
Lande, Christ
Mamlfactur, Auslagearrangeur, Böhm.
Cravatten, lüchtig
Medicinalwaaren, Droguen, jüngere
Kraft
Galanterie- und Nürnbergerlvaaren,
vom hiesigen Platz
Specerei- und Farbwaaren, circa
20 Jahre, Christ
Eisen-, Kurz- und Niirnbergerwaaren,
einfache Buchiühruug, ledig, Christ
Mehrere Praktikantenposte»
11. Posten, fiir welche Bewerber zur Offerirun» «ufgeforsert werden.
Eine Miltheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn daS Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wrrd.
Psft-
v!r.
Eigenschaft
O r t
1304! Buchhalter
1417
1471
1473
>1537
>1538
1375! Torrespondent
1482!
1502
1543
1384
1441
1450
1516^
Branche, Bedingungen
Comptoirist
Wien Weberei, für die Provinz, doppelte Buch­
führung, bitaiiztuchtig, Clirist
^ Elektrische Anlagen, sehr tüchtig
Steiermark Cellulosesabrik, perfect Italienisch
Wien Uhren, Böhmisch in Wort und Schrift
Mauttsaclur, doppelte Buchs., Jsraetii
BLh'Iuen Baumwollspinnerei, bilanzsähig
Wien Band- und Samlntsabrik, Franz., Jtal.,
Stenographie, Schreibmaschine, Christ
Export, Französisch, tüchtiger Rechner,
Portugiesisch erwünscht
Blechwaareufabrik, selbstständ. Arbeiter
Dynainoinaschinenfabrik, für Berlin,
Sprachenkenntnisse, Stenogr., Christ
Oelsabrik, flinker Rechner, Christ
Goldlettenfabrik, für Platz und Reise
Galizien Albuininfabrik, deutsche und französische
Correspondenz
Schlesien Spedilion, Zollwesen
^Nr.
1530^
1546^
1551^
4423
4432
!1589>
1137
1346 j
1492
1508
15l8
1523
j1524
E j g- u s ch a s t
O r t
Branche, Bedingungen
Comptoir ist
Mähren>
'Riederösterr.!
Böhmen
„
Wien!
Reisender
"
Mähren^
Niederösterr.
Verkäufer
Wien
„
Mähren
Wien
Berlin
„
Wien
"
"
Spedition, deutsche u. polnische Corresp.
Mamlfactnrwaarensabrik, für Lohnlisten
Glasrasfiiterie, für Corresp., Französisch,
Stenographie
Spiegetlndustrie, Französisch in Wort
und Schrift, Christ
Regnliröfe», für CiSleithanien
Wein und Cognac, für Rtißland
Mamifactur, für Mähren und Schlesien
Chemische Fabrik
Droguen, Material- u Farbwaaren, jung
Dalneiimode und Cousecrioa, Auslage-
arraugeur, Böhinisch
Ledergalanterie- u. Luxuswaaren, Franz,
uud Englisch
Herren- uud Dainenlväsche, Christ
.Herrenmodewaaren
Schneider- und Modistinneiizugehöc
Specerei- rind Schuittwaareu
Die Herieii Mitglieder werde» gebete», vou alle» ihnen bekannt werdenden vacanten Posten gefälligst sofort der StelleiiverMittlungs-Abtheilung des Vereines Mit
theiluug^za machem^^r^Er werden in ihrem Jntereffe aufmerksam gemacht, die kostenfteie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu »eranlaffen, da wir sonst annehmen, daß
auf unsere Thätigkeit nicht mehr reflectirt wird.
Svn^llkiMvr, vlliformM N" LkaräL^" savoriienZv 28
OnerUls «iSii»ckon nsvk Venvinksidung genne oingensuml. "WE


[ 2023-06-29 10:46:38.936 - 19000701 - Seite 8 ]
104
OonessZionii'ts
n
Sv»j. kisodl
II. I-libsi-nsi-gssss 4
Islvpkon 1278.
^nerliknnt vei-ILs8l!cIis Instituiv fiii' lllkormÄtloiieii
»uq »Ueu fistlf ^Vtzlitbsüsn, sowie für Ineasko unä
^nsfüdivnZ »Her In Ü8S r»u^irenäsn .^uflrLxs.
LM" Qögnün6si 1830. "W8
Vor ./^k»nnemsüt-8i»gi»nZ weräsn rwe! probe 4n-
frsgkn erieäiAt. L-bonnsinslit-LsäingullASn Zünstiss,
onsssr .L^boiiiiemtzüf billlZste LsreebnunK.
primsHsfersnrM. prospscis Arsils unci srsnco.
Intsnnstionsls l'i'gnspoi'is
L LLvLrrr «L LMLItlSi?
Lsntrsls! I. prsnr losefs-Ousi llr. 7.
8pecl!1!on8->^goniur ber ersten b. b. priv. vonau-vamps
soblffsbrts-Kesellsobstt.
6sQsrLl-.A.8entnr äsr köuizl. 8srbisoben 8t»»tst)»bneii.
LonssLiüxsntiir üsr p«x>i!Zrsn 8tsgmor-I.!nIo (tsrcli L (!«,).
Lxvntar cker I4iile Oetvvcke—Ltldur^s—Ii0i»4on.
VonsrLi-.LASNtui' üsr OreLt Xorttisra kLlI^vaz^
/^6L!^70K oc« UI^IILO 8I/^IL8 LXPI^^88 co.
VLIill» W. 8. .ILi,'erstr»-ss U.— Iik:i.Sir^r>,
Il'Urst >lieds.«l 8 trs. 8 ss 15.- LlrOLLLI^, Kus <^s 25 (I^ouis
i;;6livLir).— LV6^^irK81', 8tr»6L LjpLvkui 10.— LV0^rK8'1',
V. .^kLclsmlL-llteLL 6.— O^kvsdMkstrasse 12.—
rmri' L1., HLupIxütvr-LadvIiok.— !^vnv (^rövivxtzr-
8 tr»ss« 18.— 8 trs. 6» Stefk.!» vv 1 vrLrs.— L.Or H- Ostev-
Lll 6« 61.— lillSILOHUL, LlLLtokslLL vm-a.— 8 ^I. 0 XIvm,
Istira 1.— SOI-'I.L, Loulsvarä vonäukoS^.— I'LIÜOHLX au äsr.
Lids, StsroplLlL 461.— l'Tr.ILS'l', ViL Visviis..— liLLÜS, Lü-ar
— III. v»iopk8vdi1I^«dLti<1tz.
ViMsttLiilkil sil sUliii dsLiileiiiibil rigirsi lii!s Ii- «li LnÄUliss.
ByotograpH
L.. S^oOKMLVSI«
II. Gxotze Ktadtgutgasse 34
gewährt den k. I. Mitgliedern des Wiener kaufmännischen
Vereines und deren Familienangehärigen eine Preis­
ermäßigung von 2 ö Percent.
Die Legitimation durch die Mitgliedskarte braucht
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
'V S27S2,HS-
2a.dna.r2t
I. Lä.rntnsr 8 tra .886 I 7 r.> 1. LtooL.
Orliinution von 9 bis st tibr. 'I'olsxboii 9181.
L'iir Vsrsiuswit^Iieäsr uuä äsrsn §ami!ialls.uAoböriKS
besonstsrs kroistzimässi^unA.
VMIN-LgÜIIHsrl l!k8 Iiküör ÜM'M. fMIU8
IlüklI. Iiiiiv. lis. 8. fssnlil
'VII- HXkHs.ris.1:ri1PSistrs.ssS 88
(HlinMiiA 3 9)
AkwAirt Vsrsillsmitxllsäsrn unä stsran .^.llAsböriAen
beüeutenste krelsermLssixunss.
LLUd 8 LL 6
MlT'MkMS
'MkelüNN
VlI. 8l6bsLstsrnss.24
^ 1811. proisIiueli Srstis. WiSkl.
Hotel „Könne"
in Innsbruck.
Wuchßandlung
Krrma««^ AUman»
I. Zohanncsgaffe M. 2.
Kc^nr <8- Holdmcrnn
I. Labenbergcrstraßk 1.
Hotel Hutler^ M
(Jnnkreis).
6afe lie I'i^urope
Wien
I. KtefarrsplaH.
KuOruLerri n.Lithagrlixhir
Ch. Reißer L M. Werthner
V. Wetzvgcrsfe Wr. 16.
Anvbüttit Gprdltisu
Rudolf Mosse
l. Seiler statte Wr. 2.
Inseraten- Neqie: „Berliner
Tagblatt", ..Fliegende Blätter"
„Gartenlaube". „Bazar" rc.
RlllhdkMetti«.MHi>zrllphik
Slefan Sklndner
I. Franztskanerplatz S.
Heil-Diät! M
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
VHr Z-iaristengasse 48
gewährt VereinsmitgUedern und
deren Angehörigen Rabatt.
Nervenkrankheiten.
Zklstem vr. Nlsä. MhMNN,
„Thalhsta", Wien, l. Franiens-
ring-OPPolz-rgasse 4. Prospecte
qratis und franco. Mitglieder des
Wiener kaufmännischen Vereines
l»-20?^ Ermäßigung.
ch
ÜMWM M 1 V
ic. r>. ic. Nolllstsranisr!.
D^srisr I^erilLb Dtrr. 10.
kssränäst ISIS.
^LSö-, 8L!M!-. SMf- WL 8^!!öf8e^Mlr!iU!ki'.
?rs1soour»iit vor» sAivmtliodsri LLsssortvv äss In- vnä ^us-
1s.r»6v» Luk Vsri»i»8er» kr»L00.
rsrsanckk unt/ rsr^'all/ s/i -ros i/nck sn r/^ta//.
Hr.rrr>t-DspSe V0L kr»url!»l»ctieL L»s«a 6si ririllL
r. vavtä, ?LrIs.
CafsUimpfer
Wien
I. Neuer Markt Ur. 8.
eile MlmrS
Wieil, VI. NakillMekflniße lLV
Inhaber: Lerd. NlMpP,
Vtttglied d. Wiener kaufmännischen
Bereines.
Kestauranl
Leopold Lel)mnger
Wien
l. Johannesgasse 2 u- 4.
Kvil-Merlv
Gebrüder Urünner
V!. Magd alrueustr. 10 a.
Sonn-u.Relzenschirm-
Uiederlage
Franz Huber
IX. Wühriiigerstraße st u.17.
kkRS Mkl W«Wl
II. 8sr., ladorstrasss 18.
I'vraoLvu-LukLux.
kilonstrimmvr vou 12 0.
g.uktvZ.rt8.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilfscasse der in Ge­
werbe-, Industrie-, Handels-Unter-
nehmungen und derartigen Insti­
tuten beschäftigten männlichen und
weiblichen Diener, I. Tiefer
Graben Nr. 11/13 (Telepl^on
Nr. 12930), empfteblt den p. t.
Herren Kaufleuten seine
uuentgklttiche
Stellen vermiltlun s
für alle Kategorien von ver­
läßlichem Dieuerpersonale.
.ll. k. -riv. .llaiser Fcrdinauds^Rordvahu.
S.-Z.
5
S.-Z.
1
S.3.
S.-Z.
3
Stationen^
S.-Z.
S.-Z.
s
S.-Z.
v
8 °«
12-5
3 S 5
9 »o
ab Wikn an
640
106
345
932
949
151
52 l
11°4
K Lundenbura
540
1149
2 -«
84«
247
547
1129
^ GöSing
439
1048
152
557
Rohatet;
429
1097
6>4
11-4
Bisenz-Pisek
443
1024
2-54
6«
Q 12»9
Una.-Hradtsch
3-6
1004
148
3-2
712
12 ^s
Hulletn
3-4
923
1245
1048
3'4
752
107
Prerau
304
9»3
1228
6»
421
842
M-Weitzkirchen
226
823
1152
41 s
858
2«
Zauchtl
2 vl
7 .Ö 6
1128
456
944
.^224
Staudinq
14-
740
1143
1157
544
942
244
Schiinbrunn
.
125
7 I 8
1054
527
1204
522
910
I 49
M.-Ostrau
1.4
709
104«
549
1244
592
9^
3«
LVerbera
1»2
654
1033
50 s
3»9
101 D
55^
Brest au
957
8-42
54»
11»4
Berlin Schl.-B.
412
529
1144
457
Hamburg
9 »o
845
327
722
Kiel
625
104 S
1243
Leipzig
34»
113-
Magdeburg
104»
204
1247
833
Hannover
745
st 80
144
557
Bremen
857
759
1049
Anlsterdam
940
8-3
1030
Rotterdam
745
800
7 -v
London via Vliss.
1228
9,7
348
Stettin
235
64»
945
52 s
Danzig
110»
824
1234
722
Königsberg
90 s
158
639
1146
6»5
Teschen
1132
3 t-
Koschau
142
12-4
552
. i 812
Lderberg
12^
14«
6^
420
Dzieditz
1152
137
700
445
Oslviecim
11 W
20 t
737
524
Trzebinia
10^
243
818
6»8
Krakau
10«
4»3
11«4
9 -s
Skamina
8 se
4 »o
959
8 »s
Tarnow
808
84«
2» 4
135
Lemberg
2:5
252
84«
4«8
Brody
12-5
55»
1130
556
Podwoloczyska
103«
6«
830
Kiew
930
9»2
920
Odessa
8 »»
64«
734
8«2
Czernotoitz
8»2
11 »o
300
112»
Jassb-
555
st 40
1010.
540
Galaz«
1135
655
8«
10 >»
an Bukarest ab
705
stio
62?
1149
4N
2i7
«;s4
4Ü
8 ?o
71 s
8so
Z4g
1202
8»r
Lts
845
1E
8^
74V
705
444
11Z
61?
52Z
915
6ss
1VM
8"
357
622
1002
909
84.5
845
722
4S4
40 s
344
320
2»!
st40
stso
10s
1240! 8M
248
12«
12^
8^
7»s
12»
8 »»
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener Äusm. Berei».
rh Reißer L M. Werthner, «ie».— Verlag des BereineS.

