
[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 1 ]
Hkr. 20^
Wen, am 15. HctoSer 190V.
XXVI. Iayrgang.
WufiimmWc AWllst.
«dmintstr-tt»»
««d «rvediti»»:
Wien,
I. JoHannesgasse 4-.
rek«»?,» M. S«SS.
Zur Aufnahme geeignete Beiträge
werden bereitwilligst angenommen.
Manuskripte
werden nicht zurückerstattet.
Organ
der
tener kaufmättnifchen Beretnes.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Verantwortlicher Redacteur: Lttdwig Schkögk.
«V»«neme»t s
für ß
Wien nnd die Provinzen: Z
Ganzjährig S. W. fl. 8 —L 6. Z
V
Briefe und Geldsendungen franeo.^
— V
Unversiegelte Reclamationen sind ß
portofrei.
Kanzleistnnden des Wiener kanfmSnnischen Vereines an Wochentagen von 10—^ Uhr Vormittags und 5—8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlei
geschlossen.
VW- Mit Wcksicht auf die EittladunZ zur Geueralversammlung des Wiener kaufmänuische» Vereines erscheint diese Nummer um
drei Tage früher.
Einladung
zu der
Sonntag den 28. Oktober 1900, Nachmittags 3 Uhr, im Festsaale des kausmiinnischen Vereinshauses
I. JoHcrnnesgcrsfe Wv. 4
stattfindenden
XXXI. ordentilchen Generalversammlung
des
Wiener kclufnrännischen Wereines.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.— 2. Vorläge der Bilanz und des Revisionsberichtes.— 3. Wahlen.— 4. Bestimmung der Jahresbeiträge nnd der Einschreibe­
gebühr.— 5. Etwaige neue Anträge der Mitglieder.
Die «nterftiitzenden Mitglieder molleu stch l»eim Gingange dnrch Jalzreskarten, die wirklichen Mitglieder dnrch ihre Mitgliedskarten
pro II. Kemester d. I. legitimiren.
Anskng ans den Ktatnte«:
ß 3, ul. 3: Jedem tvirklichen Mitgliede steht, wenn es das 18. Lebensjahr iiberschritteu hat, das Stimmrecht sotvie das active Wahlrecht, und wenn eS das 24. Lebens­
jahr überschritten hat. auch das passive Wahlrecht zu.
Z 6, al. 7: Selbstständige Anträge müssen acht Tage vor der Generalversammlung, von mindestens 20 stimmberechtigten Mitgliedern unterstützt, bei der Vereinsleitung
schriftlich eingebracht iverden.
GinLclöung
zu der
Montag- den 15. Oktober 190Ü- Abends 8 Nhr
im
Jereinsrocake, I. Johannesgaffe 4, 1. Stock
stattfindenden
Tagesordnung:
Mitlizeilungr» der Uereinsleitnug.
Die Leitung des
Dieiler kauswLnnislhril Uereilles.
Die Satissactioussähigkeit des
„Commis".
Vor weitigen Wocheit provocirte in Arnd
ein Conipioirist Namens Patil Schlvarz den in
einem Modegeschäft als Comniis angestellten Johann
Eisele. Als die Zengen Schwarz' erfuhren, daß
Eisele ntir „Commis" sei, brachen sie die Ver­
handlung mit der Begründung ab, sie könnten
als „Gentlemen" mit einem „Handlungsgehilfen"
in Angelegenheit eines Duells nicht unterhandeln.
Der gekränkte Commis rief dagegen die Inter­
vention des Vereines der Ar aber Kauf­
leute an, und der Ausschuß dieses Vereines faßte
eine Resolution, wonach die „Satisfactionsfähig-
keit ausschließlich mit der Frage der persönlichen
Ehrenhaftigkeit zusammenhänge". Im Uebrigen
protestirte der Ausschuß „gegen die verkehrte
nnd ungerechte Anffassnng, die es wagt, einer
ehrenhaften Gesellschaftsclasse die Satisfactions-
fähigkeit abzusprechen".
Soweit der von den Blättern mitgetheilt.
Thatbestand.
Wir können es natürlich nicht bei der Ver­
öffentlichung der Thatsache bewenden lassen, sondern
müssen auch jetzt, wie wir es wiederholt mit
allem Nachdruck gethan haben, Verwahrung da­
gegen einlegen, daß man überhaupt an die Satis-
factionsfähigkeit— wenn man diese schon gelten lassen
muß, weil der Duellunfug noch immer nicht aus­
gerottet ist— einen Maaßstab anlegt, der mit
der Ehrenfrage gar nicht in Verbindung gebracht
werden darf. Jeder ehrliche Beruf ist ein ehren­
hafter, und Jeder, der seine Pflicht erfüllt und
die Gesetze der Ehre hochhält, hat vollen Anspruch
darauf, als Ehrenmann behandelt zu werden, ob
er im bürgerlichen Leben den Hobel führt oder
die Feder, mit der Elle und der Waage oder
mit dem Säbel seinen llnterhalt erwirbt. Es
muß nicht nur das Vornrtheil schwinden, daß es
privilegirte Stände oder Berufe gibt, sondern es
muß auch dem Individuum gegenüber nur ein
Recht, auch nur einen Ehrencodex'gebe».


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 2 ]
156
Was aber speciell den kaufmännischen Beruf
betrifft, so soll man nie und nirgends vergessen,
daß er fast mehr wie jeder andere den Wohl­
stand des Staates bedingt und schon um dessent-
willen den vollsten Anspruch auf die höchste
Achtung hat. Ls macht aber gar keinen Unter­
schied vom Ehrenstandpunkte aus, ob einer Ge­
hilfe ist oder einer „höheren Kategorie" angehört.
Auch im Soldatenstande gibt es nicht lauter
Generale, und die Ehre des Soldaten steht der­
jenigen des Hauptinannes nicht um ein Jtüpfelchen
nach. Es wäre sehr schlecht um die Ehre der
Armee bestellt, wenn man die Ehre eines jeden
Mannes geringer taxiren wollte als die irgend
eines Graduirten. Die Ehre des Einzelnen ist die
Ehre Aller, so wie in der Armee, so in jedem
Stande, und deshalb hält auch jeder Stand und
Beruf darauf, daß alle feine Angehörigen sich
der Pflichten der Ehre stets bewußt sind und ihnen
gemäß handeln. Die Annahme, als gäbe es irgend
eine besondere „Standesehre", ist längst in's
Fabelbuch geschrieben. Es gibt keine bevorzugte,
es gibt aber auch keine diminuirte Standesehre.
Im Staate haben alle Bürger gleiche Pflichten
und gleiche Rechte. Es kann und darf nicht
anders sein.
Und was sollen wir nun erst sagen, wenn
die Zeugen eines ,,Comptoiristen"— also auch
eines Gehilfen— nicht mit denen eines „Commis"
über Ehrverpflichtullgen verhandeln wollen! Das
ist eher ein psychopathischer Vorgang, so daß man
die jungen Leute von einem Psychiater sollte unter­
suchen lassen, ehe man sie vor einen Ehrenrath
stellt. Bon diesem Gesichtspunkte aus könnte man
die Angelegenheit als nicht discussionsfähig be­
zeichnen. Aber um des Princips willen muß bei
jeder Gelegenheit betont werden, daß der Ehren-
unterschied nicht besteht, und daß es nicht geduldet
werden darf, daß er von wem immer geltend
gemacht werde.
Die Entwicklung des japanischen Post­
wesens.
Bon der Generaldirection der japanischen Posten
und Telegraphen ist kürzlich ein Ussumö distorigns
et stati8ti«zu6 äu ssivios äss xostos au .laxon
veröffentlicht worden, dem die „Oesterreichische Monats­
schrift für den Orient" nach der „Union Uostalo"
die nachstehenden intereffanten Angaben entnimmt:
In Japan erfolgte die Organisation des Post­
wesens nach europäischem Muster im Monate März
1871 durch Einrichtung der Briefpostbureaux in
Tokio, Kioto, Osaka und Uokohama. Vor dem Jahre
1871 bestand schon seit langer Zeit ein ziemlich
regelmäßiger Dienst zur Beförderung der amtlichen
Correspondenz, während Privatbriefe durch die Boten
der Städte befördert wurden, eine Einrichtung, die
seit der Kambun-Periode (XVI. Jahrhundert) eine
immer größere Ausdehnung genommen hatte.
1871 wurden die Freimarken eingeführt und
die ersten reglementarischen Vorschriften über den
Postdienst erlassen. Verkauf der Freimarken und Aus­
führung dieser Vorschriften standen unter der Auf­
sicht der Departementsgouverneure.
Als im Laufe der Zeit der Dienst sich immer
regelmäßiger gestaltete, wurden Postverbindungen mit
fast sämmtlichen Städten des Landes eingerichtet.
Ein einheitliches Porto bestand aber damals noch
nicht; die Höhe desselben richtete sich nach der Ent­
fernung und war ferner verschieden, je nachdem die
Sendungen im Stadtbezirke verblieben oder nach
Orten außerhalb desselben bestimmt waren oder auch
von den Localbehörden herrührten und innerhalb
der Grenzen eines Verwaltungsbezirkes zu bestellen
waren.
Diese besonderen Taxen blieben auch noch in
Wirksamkeit, als im Jahre 1873 einheitliche Taxen
ohne Rücksicht auf die Entfernung zur Einführung
kamen. In demselben Jahre wurde die Briefbeförde­
rung durch Privatunternehmungen abgeschafft und
zum Staatsmonopol erklärt; ferner wurden zur Er­
leichterung des Correspondenzverkehres Postkarten,
gestempelte Briefumschläge und Streifbänder ein­
geführt, so daß die Organisation des Postwesens
eine recht befriedigende war.
1874 wurde für den Austausch von Briefposten
mit den Bereinigten Staaten ein Vertrag abge­
schlossen, der im Jänner des folgenden Jahres zur
Ausführung kam.
Um dem Postdienst auch nach außen eine größere
Ausdehnung zu geben, wurden von der japanischen
Regierung im Jahre 1875 regelmäßige Postdampf-
schifffahrten zwischen Japan, Shanghai und den
benachbarten chinesischen Hafenvrten eröffnet und im
Jahre 1876 die japanischen Postanstalten in China
und Korea eingerichtet.
Im Jahre 1877 trat die japanische Regierung
dem Weltpostverein bei, wodurch dem Lande in seinem
Verkehr mit dem Auslande große Erleichterungen zu-
theil wurden.
1879 wurde in Betreff deS Austausches von
Postpacketen mit der Postverwaltung von Hongkong
ein Uebereinkommen abgeschlossen, daS im darauf­
folgenden Jahre in Kraft trat.
1882 waren sämmtliche Orte des Landes durch
Poststraßen miteinander verbunden, und die Zahl
der Postanstalten hatte eine bis dahin nicht gekannte
Höhe erreicht. An die Stelle der mehrfach geänderten
reglementarischen Vorschriften, deren Anwendung sich
mehr und mehr als unausführbar erwiesen hatte,
trat in demselben Jahre ein neues Postgesetz, das
die oben erwähnten Specialtaxen abschaffte und die
einheitliche Taxirung grundsätzlich festlegte.
Im Jahre 1883 führte die Postverwaltung,
um den Betriebsdienst zu verbessern, Aenderungen in
der Leitung des Localdienstes ein. Das ganze Land
wurde in mehrere Postkreife eingetheilt und in jedem
derselben eine Zweigstelle der Centralverwaltung ein­
gerichtet, welcher die Ueberwachung des Localdienstes
übertragen wurde, mit der feit einer Reihe von
Jahren die Departementsdirectoren betraut gewesen
waren.
1885 gelangten die ersten Postkarten mit Ant­
wort zur Ausgabe.
1886 wurden zur besseren Ueberwachung des
Dienstes die in den Postkreisen bestehenden Zweig­
stellen der Centralverwaltung in Departementspost-
directionen umgewandelt und die amtlichen Befug­
nisse derselben innerhalb ihres Bezirkes erheblich er­
weitert.
Nach und nach wurden mit Rücksicht darauf,
daß die Verschmelzung von Post und Telegraphie
wesentliche Vortheile bietet und geringere Kosten
verursacht, die Post- und Telegraphenbureaux mit­
einander vereinigt.
1889 wurden die Departementspostdirectionen
aufgehoben und die Post- und Telegraphenämter
erster Classe mit Verwaltungsbefugnissen ausgestattet.
In dem gleichen Jahre wurde das Postges-tz revidirt,
um verschiedene Taxermäßigungen und Erleichterungen
in der Versendung von Drucksachen, Waarenproben rc.
einzuführen.
1890 trat ein mit Canada abgeschlossener Post-
packetvertrag in Kraft.
Die Einführung des Postpacketdienstes im internen
japanischen Verkehr, welche schon seit Jahren Gegen­
stand eingehender Prüfung gewesen war, erfolgte im
Jahre 1892. Die für Handel und Industrie gleich
Vortheilhafte Neuerung hatte für die Beförderung
von wenig umfangreichen Gegenständen viele Er­
leichterungen zur Folge. Die Packettaxe ist jedoch
noch nicht einheitlich, sondern verschieden nach Gewicht
und Entfernung.
Das Feldpostreglement datirt vom Juni 18ri^.
als die japanische Expeditionsarmee nach Korea ab­
gesandt wurde; dasselbe setzt u. A. die portofreie
Beförderung der von Angehörigen der Armee und
Marine ausgehenden Correspondenz fest.
Während des einige Monate später auSge-
brochenen Krieges mit China wurden für die Corre­
spondenz der Expeditionsarmee in China Feldpost­
anstalten eingerichtet, welche ausgezeichnete Ergebnisse
hatten; dieselben waren mit dem Briefpost- und
Postanweisungsdienst sowie mit Wahrnehmung der
Postsparcassengeschäfte betraut.
Auf der Insel Formosa wurden, nachdem die­
selbe im Jahre 1895 auf Grund des Friedensver­
trages mit China in japanischen Besitz übergegangen
war, im April 1896 Posteinrichtungen getroffen.
1896 wurde die Zuschlagstaxe, welche bis dahin
für die Bestellung von Packeten außerhalb des Stadt­
bezirkes erhoben worden war, aufgehoben; ferner
wurden die für die Erhebung des Packetportos be­
stehenden Zonen und das Höchstmaß der Ausdehnung
der Packete erweitert. In dem gleichen Jahre traten
in Soochow, Hangchow und Shashe (China) sowie
im folgenden Jahre in Mokpo (Korea) japanische
Postanstalten in Wirksamkeit.
Der Posttarif für den Auslandsdienst ist im
Jahre 1897 aus Anlaß der Einführung der Gatd-
währnng geändert worden.
Die Zahl der Postämter und Postagenturen,
welche Ende 1871 sich auf 180 belief, betrug am
Schlüsse des Rechnungsjahres 1898/99 4325.
Durchschnittlich entfiel im letztgenannten Jahre eine
Postanstalt auf 88 Quadratkilometer und auf
10.104 Einwohner. Briefkasten waren 41.377 vor­
handen. Auf der Insel Formosa bestanden 1898/99
71 Postanstalten und 178 Bciefkasken.
Die Postrouten werden in Japan in drei
Classen eingetheilt. Zur ersten Classe gehören die
Straßen zwischen den großen Städten, den wichtigsten
Hafenorten und anderen bedeutenden Orten. Zur
zweiten Classe werden die von den Straßen erster
Classe abzweigenden Nebenstraßen und zur dritten
Clasfe die zwischen zwei oder mehreren kleinen Orten
bestehenden Wege gerechnet. Auf den Straßen erster
Classe besteht täglich eine mehr als zweimalige Ver­
bindung, auf denjenigen der zweiten Classe täglich
mehr als eine Verbindung und auf den Straßen
dritter Classe eine Verbindung täglich. Ende 1898/99
betrug die Länge der Postrouten auf Landstraßen
45.694 Kilometer, auf Eisenbahnen 5534 Kilo-
meter und auf Wasserstraßen 46.913 Kilometer, im
Ganzen also 98.141 Kilometer. Durchlaufen wurden
von den Posten im letzten Rechnungsjahre auf Land­
straßen 50,149.392 Kilometer, anf Eisenbahnen
10,516.649 Kilometer und auf Wasserstraßen
7,290.604 Kilometer, im Ganzen 67,956.645
Kilometer.
Auf der Insel Formosa belief sich Ende 1898/99
die Länge sämmtlicher Poststraßen auf 2557 Kilo-
meter, auf welchen in dem genannten Jahre 979.458
Kilometer zurückgelegt wurden.
Die Zahl der Briefpostsendungen, welche im
ersten Jahre des Bestehens der Organisation des
Postwesens nach europäischem Muster sich auf
565.934 Stück beschränkt hatte, war schon im
folgenden Jahre (1872) in Folge der Ausdehnung
der Posteinrichtungen und der Ermäßigung deS
Portos auf 2,510.656 Stück angewachsen und hat
sich 1898/99 auf nicht weniger als 608,147.955
Stück belaufen; von dieser Zahl entfielen anf den
internen Verkehr 602,412 288 Sendungen, während
2,934.266 nach dem Ausland abgesandt worden
und 2,801.401 vom Auslande in Japan eingegangen
sind. Auf jeden Einwohner kamen durchschnittlich
14 Sendungen.
Der Gesammtverkehr auf der Insel Formosa
bezifferte sich auf 7,486.730 Sendungen.
Der Postpacketdienst wurde, wie schon erwähnt,
im internen japanischen Verkehre im Jahre 1892
eingeführt. Die Zahl der beförderten Postpackete be­
lief sich inl letzten Rechnungsjahre in Japan auf
4,922.793 und auf der Insel Formosa auf
164.729 Stück. Von den 4,922.793 Postpacketen
entfielen 10.874 auf den internationalen Verkehr,
und zwar waren 4581 nach dem AuSlande ab­
gesandt lvorden und 6293 in Japan vom Auslande
eingegangen.
Die Postanstalten auf der Insel Formosa
waren an dem internationalen Verkehr nicht betheiligt.
Die den Postanweisungsdienst betreffenden regle­
mentarischen Vorschriften sind im Jänner 1875 in
Kraft getreten. In den ersten Jahren seines Bestehens
war der Dienst auf gervöhnliche Postanweisungen
beschränkt; die jetzt ebenfalls zulässigen telegraphischen
Postanweisungen und Postgutscheine sind im Jahre
1885 zur Einführung gelangt. Der Meistbetrag ist
für gewöhnliche und telegraphische Postanweisungen
auf 30 Ukn (75 Frcs.), der Mindestbetrag für den
ersteren auf 1 Scn (2^/g Centimes) und für die
letzteren auf 1 Uen (2^/, Frcs.) festgesetzt. Der
Höchstbetrag bei den Postgutscheinen lautet auf 3 Uen
(7Vz Frcs.).
Das erste internationale Abkommen trat 1880
im Verkehr mit Hongkong in Kraft; diesem Ab­
kommen folgten einige Jahre später diejenigen mit
Großbritannien, Frankreich, den Bereinigten Staaten
Amerikas, Italien und Canada.
1885 ist Japan der allgemeinen Uebereinkunft
über den Postanweisungsdienst beigetreten; auf Grund


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 3 ]
157
derselben unterhält Japan gegenwärtig einen Post­
anweisungsaustausch mit Deutschland, Oesterreich,
Belgien, Bulgarien, Ungarn, Luxemburg, Rumänien
und der Schweiz. Den Austausch mit anderen
Länderen vermitteln für Japan die Postverwaltungen
von Großbritannien und Hongkong.
Die Zahl der mit dem Postanweisungsdienst
betrauten Postanstalten, welche im ersten Jahre der
Einführung dieses Dienstzweiges sich nur auf 222 belief,
betrug am Schluffe des Jahres 1898/99 3349.
Bei diesen Postanstalten wurden im letztgenannten
Jahre auf 6,068.233 Postanweisungen nach Orten
Japans 131,600.091 Frcs. und auf 4343 An­
weisungen nach dem Auslande 279 288 Frcs. ein­
gezahlt und auf 15.078 vom Auslande eingegangenen
Anweisungen 2,169.718 Frcs. ausgezahlt.
Auf der Jnfel Formosa waren 1898/99
58 Postanstalten am Postanweisungsdienst betheiligt,
bei welchen auf 270.223 interne Anweisungen
8,902.358 Frcs. und auf 71 Anweisungen nach
dem Auslande 4201 Frcs, eingezahlt wurden.
Die Postsparcaffen traten in Japan 1875 in
Wirksamkeit. 1882 wurde das für die Postsparcasse
erlassene besondere Reglement durch ein Gesetz ersetzt,
das viele Verbefferungen einführte. Dank der Förde­
rung seitens der Verwaltung und der Entwicklung
des Spürsinnes der Bevölkerung haben die Geschäfte
der Postsparcaffe seit dem Jahre 1885 eine beträcht­
liche Ausdehnung genommen.
In den Jahren 1885 bis 1888 wurden
die japanischen Postanstalten in China und Korea
mit der Wahrnehmung des Postsparcasiendienstes
betraut.
1890 wurde ein neues Postsparcaffengesetz ver­
öffentlicht, welches den Höchstbetrag des Guthabens
für jede Rechnung (einschließlich der Zinsen) auf
500 Ven (1250 Frcs.) festsetzte, den Sparern aber
gleichzeitig durch eine den Ankauf und die Auf-
hewahrung von Staatsrententiteln regelnde Be­
stimmung die Möglichkeit gab, auch Einlagen im
Betrage von mehr als 500 Den zu machen. Das
Sparcapital wuchs in Folge dessen in einer Weise
an, daß man sich gezwungen sah, den Zinsfuß und
den Höchstbetrag der Einlagen zu reduciren.
Die durch die Postsparcasse hervorgerufene
Entwicklung des Sparsinnes führte sodann zur
Gründung einer großen Zahl von Privatsparcassen,
was zur Folge hatte, daß die jährliche Zunahme
des Sparcapitals mehr und mehr nachließ. Um
ihrerseits die Betheiligung an der Postsparcasse
wieder zu fördern, vereinfachte die Postverwaltung
die- für die Ein- und Rückzahlungen bestehenden
Vorschriften und schritt im Jahre 1898 zu einer
Erhöhung des Zinsfußes. Auf der Insel Formosa
wurden gleich bei Organisation des Posldienstes im
Jahre 1896 sämmtliche Postanstalten mit den Post-
sparcassengeschäften betraut.
Am Schlüsse des Jahres 1898/99 waren an
diesen Geschäften in Japan 4271 Postämter be­
theiligt, welche im Laufe des Jahres 2,553.807 Ein­
lagen im Betrage von 24,973.383 Frcs. an­
genommen und 650.365 Auszahlungen im Betrage
von 37,197.877 Frcs. geleistet haben. Die Ende
1898/99 im Umlauf befindlichen 1,240 880 Bücher
hatten ein Gesammtguthaben von 55,012.763 Frcs.
Auf der Insel Formosa waren Ende 1898/99
58 Postanstalten an den Postsparcassengeschäften be­
theiligt, welche im Laufe dieses Jahres 67.951 Ein­
zahlungen im Betrage von 1,575.008 Frcs. an­
genommen und 20.054 Rückzahlungen in der Höhe
von 1,377.417 Frcs. geleistet haben. Das Guthaben
der Ende 1898/99 an der Sparcasse betheiligten
14.697 Einleger betrug 1,214.532 Frcs.
Die Gesammteinnahmen der japani­
schen Postverwaltung bezifferten
sich im letzten Rechnungsjahre
auf 21,039.343 Frcs.
die Ausgaben dagegen auf... 18,178.250„
so daß ein Reingewinn von
erzielt worden ist.
2,861.093 Frcs.
WoLrZen.
Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe. Von
Sonntag den 7. October l. I. an gelten im
Handelsgewerbe für sämmtliche Bezirke Wiens
nachstehende Vorschriften: 1. Waarenverkauf beim
Lebensmitielhandel von 6 Uhr Früh bis 10 Uhr
Vormittags und von 6—8 Uhr Abends. Den in
den abendlichen Geschäftsstunden beschäftigten
Hilfsarbeitern ist im Wege der Abwechslung jeder
zweite Sonntag ganz freizugeben oder, falls dies
nicht durchführbar ist, ein halber Wochentag als
Ruhetag einzuräumen. 2. Waarenverkauf bei dem
übrigen Handelsgewerbe von 6 Uhr Früh bis
11 Uhr Vormittags. 3. Comptoirarbciten im
gesammten Handelsbetriebe. Die Comptoirarbeiten
im Handelsbetriebe für das Hiebei verwendete
Personale sind von 9—11 Uhr Vormittags ge­
stattet.
Die Forderungen der Handelsangestellten.
Die Handelsangestellten aller Kategorien veran­
stalteten Sonntag Vormittags im Ronacher-Saale
eine Versammlung zum Zwecke einer großen
Action, welche die Gehilfenschaft von ganz Oester­
reich in einen großen Organisationskörper zu­
sammenfassen soll. Der Referent, Obmann der
Buchhandlungsgehilfen, Heller, führte aus, daß
sämmtliche Organisationen Wiens, mit
Ausnahme der Christlich-Socialen und Deutsch­
nationalen, sich geeinigt hätten, gemeinsam ihre
Forderungen zu vertreten. Die Forderungen der
Handelsangestellten werden in folgende Punkte
zusammengefaßt: Volle 36stündige Sonntagsruhe,
täglich ununterbrochene Mininial-Ruhezeit von
vorläufig 12 Stunden und minimale Mittags­
pause von 1^/z Stunden, Ladenschluß um 7 Uhr
Abends, sechswöchentliche Minimal-Kiindigungs-
frist und staatliche Jnvaliditäts- und Altersver­
sicherung. Dem provisorischen Gehilfenobmann
Axmann, welcher die Betheiligung an der ge­
planten Action zu Gunsten der Forderungen der
Gehilfenschaft ablehnte, wurde die schärfste Miß­
billigung ausgesprochen. Herr S. Jokl erklärte
Namens des Wiener kaufmännischen Ver­
eines die Zustilnmung zu allen im Interesse
der Forderungen zu unternehmenden Actionen,
worauf die Resolution unter lebhaftem Beifalle
einstimmig zur Annahme gelangte.
Niederösterreichischer Fonragehändlerverband
in Wien. Dieser neugegründete Verband zum Schutze
und Wahrung der gewerblichen einschlägigen Interessen der
Fouragehändler Wiens und Niederösterreichs wählte in seiner
constituirenden Generalversammlung zu seinen Obinännern
die Herren: Carl Beer, Fruchthändler, Wien, XVI.,
Ottllkringerstraße; Franz L. Fürst, Frtlchthändler, Wien,
XVII., Hernalser Hauptstraße, und umfaßt bereits bei seiner
Gründung fast sämintlichc Wiener Fou agshändler und
einen bedeutenden Theil der niederösterreichischen Frucht­
händler als Mitglieder.
Liter: crtuv.
Technologisches Lexikon. Handbuch ftir alle Indu­
strien und Gewerbe. Ueberstcht der gesammten Technologie
der Jetztzeit, zuln Gebrauche für Techniker, Chemiker, Ge­
werbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitlvirkung von
Fachgenvssen redigirt von Louis Edgar Andss. Dieses
Lexikon, tvelches bis nn» in 10 Lieferungen vor uns liegt
und bis „Jasniggcrgrün" einen reichen Inhalt in sich
fchließt, erobert sich täglich einen immer weiter gehenden
Freundeskreis, der durch die forgfältige Auswahl der Stich­
worte, deren viele in keinem Nachschlagebuche vorkominen,
und durch die fachgemäß bestimmten kurzen Ausführungen
gerechtfertigt erfcheint. Nebe» der genauen Arbeit des
Autors ist auch Ausstattung und Druck nur zu loben, und
wird diefes Buch ohne Zweifel in kurzer Zeit feinen Weg
machen und ebenfo in den Händen des Praktikers, wie in
denen des Mannes der Wiffenfchaft häufig benützt werden.
Der Stein der Weisen. Halbmonatsschrift, Wien,
A. Hartleben. In seinem soeben erschienenen 7. Hefte
bietet diese Zeitschrift wieder eine Menge des Interessanten
und Schönen. In erster Linie hervorzuheben wäre der
uinfangreiche, mit 18 Abbildungen (darunter inehreren
ganzseitigen) gezierte Aufsatz über die Pariser Weltaus­
stellung, welcher ein klares, erschöpfendes Bild von dieser
großartigen internationalen Schaustellung menschlichen
Schaffens gibt. Sehr instructiv ist ferner die Abhandlung
über die chinesische Schrift, welche Alles, was die Sprach­
wissenschaft von diesem Gegenstände weiß, in gedrängter
Forin, dabei aber in iingemein interessanter Weise dem
Laien erschließt. Das reich illustrirte Heft enthält ferner die
lllustrirten Aufsätze: Cremoneser Geigen (15 Abbildungen),
Leistungen eines großen Seedampfers (3 Abbildungen) und
Neue französische Hängebrücken (2 Abbildungen) sowie viele
kürzere Mittheilungen auS der Natur-, Erd- und Völker­
kunde (2 Abbildltngen), der Technik (3 Abbildungen) und
Luftschiffahrt <2 Abbildungen), dem Thierleben, der Land-
und Forstivirthschaft u. s. w.
Bühne und Welt. Berlin, Otto Elsner. Ihren
dritten Jahrgang hat diese beliebte Theater- und Kunst­
zeitschrift mit dem vorliegenden Octoberheft I begonnen.
In demselben beginnt der Abdruck des neuesten Romanes
von Fedor v. Zobeltitz „Der,' Herr Intendant". Schon das
erste Capitel läßt das Beste von dieser „Geschichte einer
Hoslheatersaison" erwarten. Dem jüngst eröffneten Deutschen
Schauspielhause in Hamburg widmet Heinrich Stümcke
einen erschöpfenden Artikel, dem Bilder deS neuen Theaters
und mehrerer hervorragender Mitglieder beigegeben sind.
Von der gefeierten Wiener Hosschauspielerin Stell» Hohen-
fels entwirft Moritz Necker eine feinfühlige Charakteristik,
die durch vortreffliche Rollenbilder der Künstlerin, u. A.
eine dreifarbige Kunstbeilage, unterstützt wird. Im Spiegel
der Caricatur zeigt uns Eduard Fuchs die große Sarah,
während einen sehr werthvollen Beitrag zur Faust-Erklärung
der Philosoph Hermaim Türck liefert. Ferner find drei
prächtige Scenenbilder der Neueinstudirung von H. v. Kleist's
unerreichter vaterländischer Dichtung „Prinz Friedrich von
Homburg" auf dem „Berliner Theater" entnommen.
lieber Land und Meer. Stuttgart, Deutsche Ver­
lagsanstalt. Es liegt uns das 1. Heft des neuen Jahrganges
vor, das in jeder Beziehung das hohe Ansehen rechtfertigt,
das diese alte, vornehme Zeitschrift genießt. Neben herr­
lichen Reproductionen von Kunstwerken wie C. Sacksen's
„In Feindesland", P. Salinas' „Blumen- und Früchte-
markt in Castilien", A. v. Courten's „Studieukopf" stehen
die kraftvollen „Jungen" mit charakteristischen Aeußerungen
ihres Kunststrebens. So der treffliche R. M. Eichler, mit
einem entzückenden „Herbstkranz", Adolf Höfer, Fritz.Hegen-
bart. Nicht vergessen sei die Umschlagzierde des ersten Heftes:
vas entzückende Kinderbild von R. Hirth du Frönes. Was
den reichhaltigen Text betrifft, so mUffen wir uns darauf
beschränken, aus den hervorragenden historischen Roman
von Otto von Leitgeb „Sydera cordis" und auf die packende
Novelle von Georg von Ompteda hinzuweisen.
MlNWlUWN des Wlemr kMsMtlMWn
NereiM.
Personckiuachrtchle«.
Herr Adolf Straßmann, Procurist der Firma
S. Reich L Co., feierte am 2. October das Jubiläum seiner
vierzigjährigen Thätigkeit in diesem Hause.
Die Vereinsleitung hat dem Secretär Herrn August
I. Strohmayer gestattet, daß er in den Directionsrath
der österreichischen Musikverlags- und SortimentS-Actien-
gesellschast „Wiener Musikverlagshaus" zur Leitung der
commerciellen Geschäfte dieser Gesellschaft eintrete.
Vereinsarzt Herr Docent Dr. Ullman«,
Specialarzt für Haut- und Geschlechtskrankheiten,
ordinirt von nun ab in seiner Wohnung, I., Gold-
schmidgasse 6, nicht nur an Wochentagen zwischen
1—4 Uhr, sondern auch an Sonn- und Feiertagen
zwischen 8—9 Uhr Früh.
Staatlich snbventionirte Handelsschnle nnd
k.k. concesstonirterEinjährig-Freiwiliisien-
Curs -es Wiener kausmännifchen Vereines.
In dein reichgeschmückten Festsaale des Anstalts­
gebäudes fand am 4. October Vormittags eine patrio­
tische Festfeier anläßlich deS Namensfestes Seiner
Majestät des Kaisers statt. Der Director der Anstalt
Herr Franz Mathö hielt die Festrede, in welcher
er besonders anf den im Laufe dieses Jahres ge­
feierten 70. Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
hinwies. Zum Gedächtniß an den patriotischen
Festtag erhielt jeder Schüler eine anläßlich des er­
reichten 70. Lebensjahres Seiner Majestät des Kaisers
geprägte Gedächtnißmedaille.
Vereinslocalitäteu.
Die Vereinskanzlei ist an Sonntagen vollständig
geschloffen.
An Feiertagen ist die Vercinskanzlei von 9 bis
12 Uhr geöffnet.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 4 ]
IbS
Deutsches Bolkstheater.
Eintrittskartcn in daS Stehparterre, giltig für alle
Abendvorstellungen, sind um den ermäßigten Preis von
80 Heller gegen Vorweisung der Mitgliedskarte in der
Vereinskanzlei zu beziehen.
Billige Restauration im kausmauuifcheu
Bereinshause.
Mit dem Restaurateur im kaufinllnnischen Ver­
einshause, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein Ueber-
einkommen getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis­
begünstigung gewährt. Es werden nämlich in der
Vereinskairzlei für die Herren Vereinsmitglieder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Getränke,
sowohl Mittags als Abends) zum Preise von 50 kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Restaurationslocalitäten mit 60 kr. in
Zahlung genommen werden.
Commcrciellc Auskünfte.
des Aeußern hat den Wiener kaufmännischen Verein in
die Reihe jener Corporationen aufgenommen, welchen die
k. und k. österreichisch-ungarischen Consularbehörden über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskünfte ertheilen können. Der Wiener kaufmännische
Verein ist daher in der angenehmen Lage, den Vereins­
mitgliedern, welche über auswärtige Firmen Auskünfte
wünschen dieselben unentgeltlich (nur gegen Vergütung
des ausgelegten Portos und der etwa dem betreffenden
Consulate verursachten Spesen) zu -erschaffen. Die bezüg­
lichen Aufträge wollen direct an das Secretarial des Ver­
eines, I., Johannesgaffe 4, mit der Bezeichnung „Jn-
formationsangelegenheit" gesandt tverden.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem am
4. October 1900 erfolgten Ableben des Vereins­
mitgliedes, Herrn
Slgmmld LöWkllsteill
Lffentl. Gesellschafter der Firma C. Goldmann L Co.
Kenntniß zu geben.
Arittheilungende§Vereines„Einigkeit"
registrirte Hilsscasse
Johannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 2l. Noveinber
1899 als Hilfscaffe registrirt,
deren Statut den im tz 60 des Gesetzes vom 30. Mlärz
1888, R.-G.-Bl. Air. 33, betreffend die Krankenversicherung
der Arbeiter, hii^sichtlich der Vereinskrankeucassen gestellten
Anforderungen entspricht.
Die Aerztefrage.
Bon den: Bestreben geleitet, den Mitgliedern
des Vereines „Einigkeit" das möglichst Beste zu
bieten, durfte die Aerztefrage nicht vom Standpunkte
der „Billigkeit" gelöst werden, sondern man mußte
sich bei Behandlung dieser Frage vor Augen halten,
daß die Mitglieder nicht für die Casse da sind,
sondern diese für .die Mitglieder. Nachdem man
diesen Standpunkt von allem Anfange an einge­
nommen hatte, konnte man sich für keines der bisher
in Oesterreich bei den Krankencaffen eingeführten
Systeme der ärztlichen Behandlung entscheiden.
Das „Zwangsarztsystern" kann in der
üblichen Form gewiß nicht als empfehlenswerth be­
zeichnet werden, am allerlvenigsten können sich für
dasselbe die Privatbeamten begeistern; gerade die mit
dem Zwangsarztsysteme verbundenen allgemein be­
kannten dkachtheile waren eine der Hauptursachen
für die Bildung unserer Casse. Die ärztliche Be­
handlung für Rechnung der Cassen, die unentgelt­
liche Beistellung der Medicamente und therapeuti­
schen Behelfe existirte für die Privatbeamten häufig
nur auf dem Papier, in Wirklichkeit bestritten diese
die Kosten des Arztes und der Medicaincnte rc.
meist aus Eigenem und verzichteten in Anbetracht
der Schwierigkeit der Erlangung desselben überdies
auch auf die Bezahlung des in der Regel ohnehin
nicht nennenswerthen Krankengeldes. Die Cassen
machten mit diesem sogenannten „guten Materiale"
glänzende Geschäfte.
Andererseits läßt sich aber auch nicht leugnen,
daß es in vielen Fällen, namentlich bei ledigen oder
solchen Personen, tvelche nicht schon einen Arzt ihres
Vertrauens kennen, nothwendig erscheint, daß die
Casse diesen, um sie vor Schaden zu bewahren, die
unentgeltliche Behandlung durch sachverständige, ge
Wissenhafte und humane Aerzte ermöglicht, und darum
ist in diesen Fällen die Institution der Cassenärzte
eine große Wohlthat für viele Mitglieder, ja sie
kann für die ambulatorische Behandlung gar nicht
umgangen werden.
Es hat daher auch unser Verein Cassenärzte
nominirt, jedoch nur solche Männer gewählt, welche
in Folge ihrer Fachkenntnisse, ihrer Gewissenhaftigkeit
und ihrer sonstigen persönlichen Eigenschaften für
eine derartige Stellung auch geeignet sind, welche
ihre ärztliche Thätigkeit nicht als Geschäftssache be­
trachten, sondern mit Lust und Liebe die Leitung des
Vereines unterstützen, und bestrebt sind, den Mit­
gliedern mit allen zu Gebote stehenden Mitteln im
Falle der Erkrankung thatkräftigste Hilfe und baldigste
Heilung zu bringen.
Die Honorirung der ärztlichen Leistungen durch
Pauschalbeträge war von vorneherein ausgeschlossen.
Der Arzt soll nach seinen Leistungen honorirt werden,
deshalb wurde sür jede ambulatorische Behandlung,
häusliche Visite oder sonstige Leistung ein ange­
messenes Honorar ausgeworfen. Von unseren Aerzten
werden die Angehörigen unseres Vereines nicht als
„Cassemitglieder", sondern mit derselben Aufmerk­
samkeit wie ihre anderen Patienten behandelt, ge­
schweige vernachlässigt. Die Vereinsleitung würde ein
anderes Vorgehen auch nicht billigen.
In die Statuten wurde die Bestimmung auf­
genommen, daß es jedem Mitgliede freisteht, auf
ärztliche Behandlung und Bcistellung der Medica-
mcnte und therapeutischen Behelfe für Rechnung der
Casse zu verzichten. In diesem Falle nimmt die Casse
auf die Wahl des Arztes keinen Einfluß, das Mit­
glied kann sich von jedem beliebigen Arzte behandeln
lassen, muß aber die hiefür auflaufenden Kosten
sowie jene der Medicamente rc. selbst bezahlen; als
Entschädigung für diese Auslagen erhält es im Falle
der Erwcrbsunfthigkeit ein um die Hälfte höheres
Krankengeld als jenes Mitglied, welchem Arzt und
Medicamente seitens der Casse beigestellt werden.
Dieses System der „freien Aerztewahl"
unterscheidet sich von dem in Deutschland üblichen
dadurch, daß das Mitglied, wie bereits erwähnt, von
jedem beliebigen Arzt sich behandeln lassen kann,
während in Deutschland die Cassen in der Regel
mit den Aerztevereinen Verträge abschließen, nach
welchen jedes Mitglied des betreffenden Aerzte-
vereines den Cassenmitgliedcrn unentgeltlich zur Ver­
fügung steht. Das vereinbarte Honorar wird von den
Cassen an die Aerztevereine bezahlt, und diese ver­
theilen dasselbe an die einzelnen Aerzte nach deren
Leistungen. Die freie Aerztewahl ist mithin dort eine
beschränkte, da die unentgeltliche Behandlung nur
durch die dem Aerzteverein, mit welchem ein Ueber-
einkommen abgeschlossen wurde, ungehörigen Aerzte
erfolgt; wird auf die Hilfe dieser Aerzte verzichtet
und läßt sich ein Cassenmitglied von einem anderen,
dem Aerztevereine nicht angehörigen Arzte behandeln,
so hat es der Arzt selbst zu bezahlen und erhält
für diese Auslage keinerlei Entschädigung. Ein
erhöhtes Krankengeld wird mithin in
keinem Falle geleistet. Wo keine Aerztevereine
cxistiren, werden derartige Verträge mit einer größeren
dlnzahl von Aerzten abgeschlossen, von einer voll­
kommen freien Aerztewahl kann mithin eigentich nicht
gesprochen werden.
Mit dem Systeme der „beamteten Aerzte",
bei welchem die Cassen einen oder mehrere Aerzte
gegen ein entsprechendes Honorar und die Verpflich­
tung, nur im Dienste der Casse thätig zu sein und
auf jede Privatpraxis zu verzichten, anstellt, hat sich
der Vereinsvorstand bisher nicht beschäftigt.
Das von unserem Vereine eingeführte System
ist nicht nur für die Mitglieder daS zweckmäßigste,
sondern auch das dem ärztlichen Stande entsprechendste.
Selbstverständlich darf aber mit demselben kein Miß­
brauch getrieben werden; es muß jedes Mitglied,
welches sich freie Wahl des Arztes vorbehalten hat,
im Falle der Erkrankung auch die Hilfe eines tüch­
tigen Arztes in Airspruch nehmen, der Hcilungs-
proceß darf durch Nichtinanspruchnahme oder nicht
genügende ärztliche Hilfe nicht verlängert werden.
Daß dies nicht geschehe, dazu bedarf der Verein der
Mithilfe jedes Arztes sowie aller Cassenmitglieder.
In welcher Weise iriuncr die Aerztefrage von
einer Casse gelöst wird, immer müssen sich die Aerzte
einer verständnißvollen Verordnungsweise befleißen,
sie dürfen nicht wirkungslose Mittel oder unnöthige
Quantitäten von Arzneien verschreiben, nicht auf
Kosten der Casse mit neuen, nicht erprobten Prä­
paraten experimentiren, sie dürfen nie vergessen, daß
nicht die oft sehr kostspielige Emballage, Umhüllung
und dergleichen, sondern das Medicament die Wirkung
hat und daß es dem Kranken ganz gleichgiltig ist,
ob die Verpackung eine einfache oder elegante ist.
Durch eine weise Verordnung können, ohne irgend
ein Mitglied zu schädigen, der Casse unnütze Aus-
lagen erspart werden, und diese kann aus der Art
der Verschreibung leicht erkennen, ob der Arzt seiner
Aufgabe auch gewachsen ist.
Mitgltederstand
am 10. October 1900:
406 unterstützende Mitglieder,
3609 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 530
als geheilt entlassen 482
gestorben 15
verbleiben im Krankenstand 33
Anszaylungen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung K. 27.872 78
„ Spitalskosten 302'—
„ Curkostenbeiträgen, Beiträgen an
Reconvalescente rc„ 2.740 32
.. Beerdigungskostenbeiträgen...„ 1.828'—
K. 32.743-10
l.klrtk»' lVional! /I
ImülleiiilM-
ü I Krone
'llMMMöl bO -000
1. kutkmann'o 8öbnv, VVsobssIstllbe
1. LinAsrstrasss 5.
Vsk-sn
Mbl.IOI'ttLX:
un6 ^ortdiirjunx ciss tIl«U»rnge»« sür Küche und Haus. Dorf-
schwalbkn, deutsche Dialectdichtungeu aus Oesterreich-Ungarn,
Modrnsvitung sllrS deutsche Haus, IUuftrtrt» ^»grnv-Ieituns,
AUuftrtrb« Albltt« praktikcher Bandarbeiten,
Kchntttniusterbogen, bei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 5 ]
159
Programm
der im
Wiener kausmännischen Vereine
I. Ioiimmcsgassr 4
iin 32^ Nnterrichtsjahre 1900/1301
startstildends»
SpecicrLcur'se.
Die Curie beqiiiren Anfangs October 1900.— Die Ein­
schreibungen finde» in der Bereinskanfiei, I. Johannesgasse 4,
voni 1 September ab statt.
Am Schlüsse der im Bereine abgebaltenen Curse werden
reflectirenden Hörern itbcr die Erfolge Atteste ausgestellt.
Kanzleistunden: An Wochentagen von 10 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachinittags und 5 bis 8 Uhr Abends, an Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr Mittags.
Die Specialcurse stehen unter der pädagogischen Leitung des
Directors der zweiclasiigen Handelsschule des Vereines,
Herrn Franz Mathe.
Fortbildungsciirs.
Fiir jene Herren, welchen eine Ergänzung ihrer Vorbildung
wUiischenswerih erscheint.
I. Deittsche Sprache.
Programm! s.) Grammatik: Der reine einlache „nd erweiterte
einfache Satz. Satzglieder, Wortarten und der mehrfache Satz.
Satzverbindung. Satzgefüge. BerhSltnijj der Sahe zu einander und
Periode.
b) Wortbildung: Einfache, abgeleitete und zusammengesetzte
Wörter, Wortfamilien.
°) Orthographie: Dehnung und Schürfung. Schreibung von
irremdwörter».
ü> Styl: Erklärung von Rede:iSarten. Synonhmen. Mündliche
und schriftliche Wiedergabe von leichteren Hefestücken. Errählnngen. Be-
fchreibungen und Schilderungen nach Diopositiouen. Briefe. GeschäftS-
aufsatze.
Dauer circa siebeu Monate.— Stunden:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von s/sO bis
^..,10 tihr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., für
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
2. Kechnen.
Prograinm: Die vier Grnndoderationen mit ganzen und ge­
brochenen Zahlen, mit mcbrnainige» Zahlen. Schlußrechnung. Berhält-
nisie. Proportionen. Lax«! So tri, Anwendung der letzteren mit
besonderer Berücksichtigung für das kaufmännische Rechnen. Kettensatz.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden-
Jeden Dienstag, Doi nerstag und Samstag von bis
'/,9 Uhr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., für
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Ciirs.
Honorar für beide Lnrse ziisaininen: für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
Curse für Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen.!
I. AnsängercurA.
Stunden: Jeden Montag. Mittwoch und Freitag von
",8 bis '/,9 tihr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht­
mitglieder 28 K. für den ganze» Curs.
Programm: Kaufmännisches Rechnen. Das Rechnen
mit ganzen Zahlen und mit Decimalbrüchen mit Benützung der
vraktisch anwendbaren Bortheile. Die Percentrechnnng. Das Berechnen
van Zinsen nebst Anwendung einschlägiger Vortheile. Anwendung der
Zinsenrcibnung bein: EScomvterechnen und im Conto-Corrent.
b) Die dopvelte Buchführung: theoretisch Ulid praktisch.
2. LurK für Vorgeschrillene
Stunden: Jeden Montag, Mittivoch und Freitag von
>,»9 bis '/,10 tihr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht­
mitglieder 28 K. für den ganze» Curs.
Programm: »I Das kaufmännische Rechnen. Alle Arten
und Anwendungen der .Zlnsenberechnungen nebst einschlägigen Bor-
tpeilen. Eonto-Correnl-Abschlüsse nach verschiedenen Methoden, Eonto-
Sorrenk mit doppeltem und wechielndem Zinsfüße.
d> Die dovpelte Buchführung. Praktisches Durcharbeiten
der oerschiedcnften GeschäftSvorsälle aus der Waaren- und Bankbranche.
Gründliches Eingehen in das Wesen des Abschlusses, der Ausstellung
der Bilanz und des Gewinn- und BerlustcontoS. Erklärung jener
Borfchristen des Handelsgesetzes, welche stch an! die Führung von
Handelsbüchern beziehen.
o) Wichtiges aus dem Wechselrechte.
3. ..Sonnrag^curs für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag Nachmittags von 2 bis 4
Uhr.— Dauer circa sieben Monate. -- Honorar und
Progratnin wie im Abendcurs.
4. Mraütlschrr LurK, speriell für Duchhslrer.
Dieser Curs ist ttur für solche berechnet, welche bereits
t!n Geschäfte als Buchhalter oder Coinptoiristen thätig sind
und die Theorie vollstättdig innehaben.
Stunden: Jeden Donnerstag von '/L8 bis ^/,10 Uhr
Abends.— Dauer circa siebeu Ntonate.— Honorar für
Dlitglieder20K., für Nichtmitglieder28K- für den ganzen
L u r S.
Programm: Befprechunq sämmtlicher kaufmännischer Buch-
snhrungS-Syfteme mir den nöthissen Demonstrationen; Anwendung
verschiedener Iomnalifirungömethoden; Durchführungen mehrerer
Haupt-Buchabschlüsse und Aufstellung der JahreSrechnnngen; Behand­
lung des Geheimbuches; besonders complicirte Buchungsfälle; die
Bedürfnisse der Praxis; Besprechung conrroverser Anschauungen und
deren streng fachliche Berichtigung; sofortige Behandlung aller
Buchungsfälle, welche sich aus der Praxis der einzelnen
Therlnehmer momentan ergeben und bezüglich welcher
denselben eine Anleitung nöthig erscheint.
Die Zabl der Theiluehmer ist auf 24 beschränkt, und
können nur Herren aufgenommen werden, welche wenigstens
das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben.
Haildelscorrejp ond enz-Curs.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von >/,9blS
hl,10 Uhr Abends.— Dauer circa sechs Monate.—
Honorar für Mitglieder 20K., fiir Nichtmitglieder 28K.
für den ganzen Curs.
Provramm: Einsührung in die kausinännische Phraseologie.
Durchstihnmg der verschiedenartigste» Correspondenzen der Waaren-,
Bank- und Fabriksbranche rc. mit Berücksichtigung der in der Praxis
gedräuchlicheu Form.
Schreibcurs.
Anfänger-LurA.
Stunden: Jeden Dieitstag und Samstag von '/z8
bis '/,9 Uhr Abends.— Dauer vier Monate.— Honorar
für Mitglieder 12 K., für Nichtmitglieder 16 K. für den
ganzen TurS.
Französische Sprachcurse.
I. Frsnzüslsch für Anfänger.
Stunden: Jeden Diektslag, DoitnerStag nud Satusrag
voll ^/,8 bis '/,9 tibr Abends.
Programm: Sofortiges Eindringen in den graMniatNchen nnd
logischen Bau der Sprache durch zusammenhängende LectUre.
Erktäruua der sprachlichen Erscheinungen aus dieser (ohne Regel-Lernsn).
Anschließende Conv-rsationSübungen. Befestigung der Verbal- nnd
ProuominaUedre durch Conjngiren mit ganzen Sätzen sowie durch Text-
veränderungen. Dictate und andere gemeinsame schristliche Arbeiten.
Aneignung' einer nationalen Aussprache durch fortgesetzte tzaut-
gpmnastil.
2. Französtfch für Vorgefchrirrene.
Stund en: Jeden Dienstag, Donnerstag ltnd Samstag
von '/,9 bis »/,10 Uhr Abends
Programm: Fortsetzung der tzectürc und der ConversationS-
übnngen nach erweiterten Gesichtspunkten mit phraseologischen, besonder«
aus dre Geschästösprache Bezug habenden Excnrsen. Kurze Wiederholung
einiger Partie» der Grammatik und shstematische Darstellnno. Ent­
wicklung der unregelmäßigen Verbalsormen nach den allgemeinen Laut­
gesetzen. Dictate und andere schristliche und mündliche Exercitien wie
im ersten Curse.
3. Lrsnzüstsclir Handrißcorrefpondenz und Lon-
ürrsslion.
Stunden: Jeden Montag, Mittivoch und Freitag
von ^i°9 bis 3,10 Ubr Abends
Programm: Anleitung zur Abfassung modern gehaltener Ge-
schäftscvrrespondenzen. Durchnahme der Hauptschwierigkeiten der
Sprache. Couversniiou.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K., für Nichtmit-
glieder 36 K.— Für Lonversation werden auch sevarate Ein­
schreibungen vorgenomincti, tlnd beträgt das Honor». für Mit­
glieder 12 K., für Siichtmitglieder 18 K.
Englische Sprachcurse.
I. Englifch für Anfänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von' ,8 bis ^/,9 Uhr Abends.
Etuleituug: Verwandtschaft der englischen mit germanischen
nnd romanischen Sprachen mit besonderem Hinweis aus die Stämme,
namentlich soweit sie mit den deutschen nnd sranzöstschen verwandt
sind. Flexionen, Partikel, die hauptsächlichsten syntaktischen Kategorien
in allgemein verständlicher Vorstellniiq und die Leseregeln. Zn der
Wahl der Beispiele wird in erster Linie au! die Bedllrsnisse des Kauf­
mannes Rücksicht acnommen nnd in zweiter Linie ans Gegenstände
aus der TageSgeschichte und der Wissenschaft überhaupt.
2. Lnglifch für Vorgeschritlene.
Stunden: Jeden Dieitstag, Donnerstag und Samstag
von '/,9 bis 3,10 Uhr Abends.
Wiederholung der wichtigsten Punkte der Elementargrammatik;
ausführliche Erläuterung der Dauer- und Passivform, Accnsativ mit
dem Infinitiv. Anwendung der Form aus —ing als Participium wie
als Verbalsubstantiv sowohl im einfachen Satz als auch in Satzkürzungen.
Letztere werden im Zusammenhange und unter stetem Hinweis aus die
einschlägigen Punkte der deutschen Grnmmank in allgeniein faßlicher
Weise besprochen.— Stufenweise Einübung von hauprsächlich dem
Handelsleben entnommenen Beispielen nnd Sprechübungen.
3. Englische tzandriKcorrespondenz und Eondersarion.
Stunden: Jeden Montag, Miittwoch und Freitag
von 3,8 bis ^/,9 Uhr Abends.
Anleitung zur Abfassung modern gehaltener GeschästScorresPon-
denzen. Durchnahme der Hauptschwierigkeiten der Sprache. Ton-
versation.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K., für diichkrnit-
glieder 36 K.— Für Conversation iverden auch separate Ein­
schreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar für Mit­
glieder 12 K., für Nichtrnitglieder 18 K.
Italienische Sprachcurse.
I. Italienisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
3,8 bis >/,9 Uhr Abends.
Bon der Aussprache bis zur Erschöpfung d r Elementargram­
matik. Die italienischen Aufgaben des Textes werden mündlich in der
Unterrichtsstunde und die deu^chen schriftlich zu Hause übersetzt, sodann
die letzteren corrigirt. Lectüre mit Analyse. Auswendiglernen einer
Auswahl leichter classischer Stücke.
2. Ilalienisch für VorgeslHrittene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von ^/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.
Wiederholung der grammatischen Theorie. Uebungen in den
der italienischen Sprache eigenthümlichen Redensarten. Stylübungen
nlit besonderer Rücksicht auf die kaufmännische Phraseologie. Lecture
eines classischen Prosaikers, verbunden mit Analysis und Hervorhebung
der Syntaxregeln, besonders dort, wo die italienische Sprache von der
deutschen abweicht. Ableitung der Wörter aus einem Radicalworte.
Uebersetzungen aus dem Deutschen ins Italienische. Conceptaufgaben
Anekdoten, Fabeln, Erzählungen, Briefe). Auswendiglernen von
classischen SÄcken.
3. Ilalirntfche ltzandelKcorrefPondenz und Lon-
derfalion.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag nnd Samstag
von ^/,9 bis 3,10 Uhr Abends.
Berrrautmachung mit dem italienischen gewöhnlichen Briefstyl
und der italienischen Handelscorrespondenz. Durämahme der Haupt-
schwierigkeiten der Grammatik. Lectüre einer Auswahl clamscher
Stücke verschiedenen Inhaltes mit Hervorhebnnb der sprachlichen Schön­
heiten. Stylübungen. besonders mtt kaufmännischer Phraseologie.
Jeder dieser Curse dauert achl Monaie. Das Honorar
beträgt für jeden CurS für Milgüeder 24 K., für Nicht­
mitglieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar frir
Mitglieder 12 K., für ZLichtmitglieder 18 K.
Ungarische Sprachcurse.
I. Angsrifctz für Anfänger.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag
von '/,8 bis '/,9 Uhr Abends.
Lesen mit besonderer Berücksichtigung einer reinen Aussprache
und Betonung. Die Grundzüge der ungarischen Sprachlehre Nlit
besonderer Berücksichtigung deS Zeitwortes. Uebersetzung der in der
Grammatik enthaltenen UebungSaufgaben (theilweise schriftlich). Uebungen
im ungarischerl Dictandoschreiben. Versuche, respective Uebungen in
der leichteren Conversation.
2. Ungarifch für Vorgeschriltene, tzandelKrorrefpondenz
und Eonverfaltan.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von '/,9 bis 3,lO Uhr Abends.
Kurze Repetitiou des letzten Theile« des Lehrbuche«. Da«
Wichtigste aus der Syntax. Uebersetzung ungarischer Lesestücke in«
Deutsche und umgekehrt. Uebungen in der ungarischen Correspondenz.
Fortwährend ungarische Conversation, später ungarische Bortragssprache
mit eingestochtenen deutschen Erläuterungen.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beiräat für jeden Curs für Mitglieder 24 ,K.. für Nicht­
mitglieder 36 K.— Für Conversation werden ailch separate
Einschreibungen vorgenommen, lNld beträgt das Honorar für
Mitglieder 12 K., für Nichtmitglieder 18 K.
Stcuographiecurse.
(System G a b e l S b e r g e r.)
I. NüendcurK für Anfänger.
(Theoretischer CurS sür stenograpbischeCorrespondenzschrift: Wortbildung
und WortkUrrnng.)
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
3.8 bis 3,d Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar fiir Mitglieder 5 K., für Nichtmitglieder 7 K.
sür den ganzen Curs.
3- Sonnlag§curß für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag von 3,^ öis 5 Uhr
Nachmittags.— Dauer circa fünf Monate.— Honorar
für Mitglieder 8 K., für Nichtmitglieder 14 K. sür den
ganzen Curs.
3. AvendcnrZ für Vorgeschrittene.
(Wiederholung«- und UehungScurS für stenographische Coiwespondenz-
schrist. Theoretisch-Praktischer Curs für Wortbildung und Wortkürzung-
Ansangsgründe der Satzkürzung.)
Stunden: Jeden Montag nnd Freitag von
3.9 bis 3,10 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder 5 K., für Nichtinitglieder 7 K.
für den ganze» CurS.
Specialcurs für Bank- und Sparcassenfach.
Stunden: Jeden Momag, Mittwoch und Freitag
von bis ^/„lO Uhr Abends.— Dauer 4^/, Monate.—
Honorar für Mitglieder 40 K-, für Nichtmitglieder 60 K.
für deu ganzen CurS.
Lehrziel: Der Cnrs bezweckt, die Frequeiltanten mit der Theome
des Bank- und Sparcassenfaches und mit allen im Bank- und Spar-
cafsendienste vorkommenden Manipulationsarbeiten vertraut zn machen,
um sie in die Lage zu setzen, eine Bank- oder Sparcassenprüfung ab-
leifen zu können.
Lehrplan: s.) Bankwesen. Zweck und Einrichtung der Banken.
Uebersicht über die Thätigkeit der einzelnen Abtheilungen in grotzen
Bankanstalten. Die Einrichtung der Börsen und Erläuterung der
Börseugeschäste. Die Buchhaltung und Conti'vle im Bankdienste. Die
Escompte-, Effecten-, Devisen- nnd Balutenberechnung nach den Nsancen
der Wiener Börse. Die wichtigsten Partien aus der Börsenarbitrage,
d) Sparcassenwesen. Zweck und Einrichtung der Svarcassen. Die
Technik des Sparcassenverkehres. Sparcasienmathematik- Manipulations-
arbeiten im Sparcassendienst.
Curs über Commercielles Eisenbahn- und Tarif­
wesen.
Zweck des Curses: Einführung der Ge­
schäftswelt in das Reglements- und Tarifwesen der
in- und ausländischen Eisenbahnen.
Der Curs besteht aus zwei Abtheilungen:
4.. Inland: Allgemeines.— Geographische Vor­
führung des österreichisch-ungarischen Eisenbahnnetzes sammt
Anschlüssen an der Hand von Eisenbahnkarlen.— Die
verschiedenen Tarissysteme.— Die verschiedenen Arten der
Tarifbildung.— Betriebsreglement vom 1. Jänner 1898.
— Der gemeinsanis Tarif, Theil I.— Localtarife.—
lliachbar- und Verbaiidstarife.— Inhalt nnd Gebrauch des
Verordnungsblattes.— Refactien.— Frachtbegünsti­
gungen und Erwirkung derselben.— Der inländische
Reexpeditionsverkehr und Berechnung der diesbezüglilhen
Fracht.— Jnstradirungsvorschriften und Jnstradirungs-
tabellen (Durchführung praktischer Beispiele an der Hand
von Karten).
ü. Ausland: Deutscher Eisenbahngiitertarif.— All­
gemeine Tarif-Kilometertabelle.— Deutsche Local- und Ver­
bands-, solvie die sonsttgen Auslandstarife.— Das inter­
nationale tiebereinkommen vom 14. October 1890.— Güter­
verkehr Oesterreich-Ungarns mit Deutschland, Luxemburg,
Belgien, Niederlande.— Verbandstarise zwischen Oesterrei^-
Ungarn und dem Auslande.— Fracht- und Lieserzeit-
reclamationen (Frachtermittlung nach bezahlter Fracht-
Differenzenbestimmung, Reclamationen von Lieferfristüber­
schreitungen rc.).— Das Wichtigste über die Verfaffung der
verschiedenen Schriftstücke.
Dauer des Curses: In Abtheilung
6 Monate, in Abtheilung ö: 3 Monate.
Unterrichtszeit: Jeden Dienstag, Donners­
tag und Samstag von '/z8 bis ^/zlO Ühr Abends.
Honorar für Abtheilung L.: Für Mitglieder
20 K., für Nichtmitglieder 30 K.; für Abtheilung L:
für Mitglieder 10 K-, für Nichtmitglieder 15 K.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 6 ]
160
Mnga«g.
Rrchnungs-Nbschluh des Wiener kaufmännischen Vereines
für das Vkreinsjahr 1899/1900.
Aussa«S
Einschreibegebühren
Mitgitederbeitrüge:
Bortrag vom Jahre 18S3/9S K. 9.452'5L
Bis 31. August 1900 eingegangen K. 36.838'70
Ab Beiträge für die Krauken-Üuterstützuugs-Abtheilung... 5 686'—„ 31.152 70
Hiezu Rückstände pro 1809/100 4')i; 03
' K. 41061-25
Ab pro 1900/1901 vorausbezahlt„ 9.2L6 03
Kranken-Uttterstützuugs-Nbtheilung
Antheil an den Milgliederbeiträgen:
Bortrag vom Jahre 1898/99 K. 1.672-74
Bis 3!. August 1900 eingegangen„ 5.686-—
Hiezu Rückstände Pro 1809/I90t)„ 86 73
K.
7.445 47
1.646 73 K.
Ab pro 1900/1901 vorausgezahlt
Spende des Herrn Hugo Botschen....
Deckung des Zltehrerfordernisses dnrch den Kranken-Unterstütznngs-Fonds
Unterrichts-Abtheilung:
Eingänge
Zweiclafsigc Handelsschule und Einjührig-FreiwMigen Curs:
Eingänge
5.798-74
10-
1.060 58
Lesezimmer:
Subabonnements
Stellendermittlttttgs-Abtheilung:
Provisionen der Nichtmitglieder
Vcreinszeitschrift:
Zinsen:
Eingegangene Effectenzinsen und Zinsen auf Guthaben bei der Länderbank,
1.160-42
K.
74 02
1.656 36
K.
2.896-S5
4.904 85
176-94
K.
7.978-02
„
6.043-33
Laufende Zinsen
Ab die den verschiedenen Fonds gehLrigen Zinsen
Mietherträgnitz des VereLnsl)anfes
Autzerordentliche Einnal-men:
Subvention des k. t. Unterrichts-MinifteriumS f. d. zweiclassige Handelsschule K- 6.000-—
„„ k. k. Handels-Dtinisteriums„ 600-—
„ der Wiener Handels- und Gewerbekammer„ 1.VO0-—
Spenden der Herren: Filipp Kastowitz K. 200-—
Schweiger 40-—
Julius «Lauerbrunn„ i0-—
Josef Bayer^„ 252-—
Gespendete Zinsen aus Hausbauschuldscheine:
Vom löbl. Wiener Bankverein
Von der löbl. k. k. priv. österr. LLnderbank
„„„ Unionbank
Von den Heiren: Alois Lemderger ....
S. Heil.
Alfred R. v. Lindheim..
Carl Koppel L Wagner.
Filipp Kassowitz..
540
300
120
120
60
30
18
— I.194--
Eiunahmen fiir BtbliothekSzwecke:
Ehrenmitglied Wilhelm Anuinger K. lOO
Baarspenden der Herren: Paul Lemberger„ 40
Hermann Gerhardus„ 30
Jg. Hch. Menkes„ 10
Filipp M. Goldner„ 6
Hugo Trautmann 4
Moriz Albala„ 2
Dibliotheks-Strafgelder
öOpercentiger Werth der Bücherspenden
83-96
243 45
Festsaal:
Einnahmen K. 19.845 27
Ab Ausgaben:
Beleuchtungskosten K. 3.492 23
Beheizungskoften
Bentilationskosten
Reparaturen und Adaptiruugen
Rernigung. Instandhaltung
Afsecuranzen
Adlninistrationskosten
Steuer
Diverse
994 99
609 68
557 10
839-—
100 '—
1.800-—
3.702 58
197'52„ 12.293-10
Entfchädigmigs-Qnote für Restaurations-Etnrichtnng:
Krankeu-Nnterstützungs-Fonds r
Zinsen
Migerra-Fonds zur Unterstützung stellenloser Mitglieder:
Beiträge der Mitglieder dieses Fonds K. 292-—
Zinsen ......... .. 1.45526
Spende der Losgesellschast „Neues Heim" K. 7'-
„ „Globus" -i^°o
Spenden der Herren: Albert Bauer„ 10-—
Ferd. Pöhnl w-
Adolf F Camondo 4-—
Herm. Smola-„ 4-—„ 38-60
Kaiser Franz Josess-Fonds für erwerbsunfähige Mitglieder:
Erträgniß des kaufmännischen Balles K. 3.000-—
-rinleu 1.522 26
Zinsen
Stipendien-FondS zur Eutseuduug junger Kaufleute ins Ausland:
Zinsen
Reserve-Fonds für allgemeine Vereinszwecke:
Zinsen
Reserve-Conto des Migerka-Fonds:
Zinsen
Reserve-Conto fiir Hausztnssteuer:
Zuweisung und Zinsen
81.805-22
6.869 32
10.737-47
51.714-20
100-40
6.068 36
1.730 38
1.934-69
33.183 32
9.046'-
7.552-17
2.000—
1.375-67
1.785-86
4.522 26
770-54
5-80
123 73
5.869-40
178.566-20
4.000'--
401 24
500'-
800-—
275 20
110—
179 88
600-—
Kranken-Uttterftützuttgs-Abtheilnng:
Krankengelder au 101 Mitglieder für 1677 Tage in häuslicher Pflege.
Spitalskosten an 8 Mitglieder für 173 Tage
Curkosten-Beiträge, Vergütung von Neisespesen, Medicamenteu, Bädern
au lO Mitglieder
Honorar an Herrn Chefarzt
.Kranzspenden rc. für verstorbene Dkitglieder der Abtheilung
MitguedSdeitrag für den Rudolfiner-Verein und den Verein „Alland".
Drucksorten, Porti und Diverses
Beitrag zu den Gesammt-Verwaltungskosten des Vereines
Uttterrichts-Abtheilung:
Honorare an Professoren K. 6.127 20
Placate und Inserate„ 1.840-10
Ausgaben für Lese- und Redezirkel„ 129'—
Drucksorleu, Porti und Diverses„ 609 64
Kosten der Vortrage„ 819 59
Beitrag zu den Gesammt-Verwaltungskosten des Vereines„ 2.000-—
Zweiclassige Handelsschule und Etnjährig-Frciwilligen-Curs:
Ausgaben (Lehrergehalte. Miethe, Beleuchtung, Beheizung, Adaptirungen.
Schulerfordernisse, Kanzlei rc. rc.)
Lesezimmer:
Abonnements
K. 6.290-—
„ 83165
„ 1.37204
„ 1.971-97
„ 73-86
„ 1.000—
SteUenvermittlungs-Abtheilttng:
Gebalte
Drncksorten und Bücher
Inserate
Porti
Diverses
Beitrag zu den Gesammt-Verwaltungskosten des Vereines für Miethe,
Beleuchtung, Beheizung rc
Vereiiiszeilschrift:
Druckkosten K. 3.67940
Honorare„ 1.270.—
Administrations- und Expeditionökosten„ 360-—
Porti und Diverses„ 1.87166
Gefelligketts-Abtheilnng:
Kosten der verschiedenen Veranstaltungen
Bibliothek:
Vollständige Abschreibung der Buchbinder-kosten K- 382 70
Weitere Abschreibung„ 2.43143
Einrichtung und Lehrmittel:
Abschreibung von K. 43.464 0/
Llusterordeutliche Ausgaben:
Beitrag für das Denkmal für Erzherzog Carl Ludwig
Kranrjpeuden rc. für verftorbeneMitglieder, welche der Krauken-Uuterstützungs-
Äbrheilung nicht angehörten...„
Mitgliederbeiträge für das k. k. Handels-Museum. das Technologische Ge-
Wiener kaufmännischen Gesangverein, die Wi
werbe-Btuseum. d^n Wiener kaufm
Freiwillige Nettungs- Gesellschaft
Diverses
K. .500
112—
795 75
Ausgaben für das Vereinshans:
Steuer K. 6.106 44
Wasiergebühren„ 576-32
Bentilationskosten„ 67-74
Reparaturen und Adaptirungen„ i.4i0 33
Reinigung„ 47.5-06
Beleuchtung„ 6S0-—
Centralheizuua„ 247-04
Feuer- und Glasassecnranz„ 70-—
Verwaltungskosten und diverse Spesen„ 1.913-75
Zinsen: Für Sparcaisadarlehen K. 9.488 60
Für das im Vereinshanse inveftirte Vereinsvermögen.-.„ 4.904-83
Für Zpercentige Hausbanschnldscheine„ 9.478-—„ 23.871-43
Gesammt-Verwaltungskosten:
Miethe der Vereins- und Schullocalitaten.... K. 18.000--
Miethe einer Dienerwohnung außerhalb des Vereins­
hauses„ 600.-
Ab Eingänge sür jeweilige Ueberlassung von
Localilälen
K. 18.600-—
1.415-75 K. 17.184-25
Gehalte, Löhne und Remunerationen 11.555 45
Beleuchtung
Beheizung
Drucksorten
Kanzlei-Erfordernisse
Porti und Stempel
Instandhaltung und Reinigung der Vereinslocalitäten
Einkommensteuer für Personale, Gedühren-Aequivalent
Feuer- und Glasassecnranz
Atobilienreparaturen
Diverse Spesen:
Kosten der Generalversammlung K
Kosten der Plenarversammlunaeu .........
Penstonsversicherung für den Generalsecretar.-„
Krankenversicheruug der Beamten und Diener..„
Diener-Uniformen 158 95
Telephonmiethe 200-—
Jncassospestn 304-33
Diverses L4S 20
2.976-59
1.149-53
925-88
586:49
92.5-10
1.0.53 75
218-13
71 77
532-02
59-60
.8.5'-
225 84
197 32
1.418-24 K. 38.597-20
Ab Beitrag der Krauken-Unterstützungs-Abtheilung K. ooo-—
„„„ Stellenvermittlungs-Abtheilung 1.000—
Uuterrichts-Abtheilung 2.000-—
» ,,» zweiclasstgen Handelsschule„ 16.000-—
„„„ des Einjährig-Freiwilligen-Curses .....„ 2.000.-„ 21.6Q0--
Reserve-Conto für Coursverluste:
Coursverlust pro 3i. August 1900
Krankeu-Unterstütznngs-Fonds:
Mehrerforderniß der Krauken-Unterstützungs-Abtheilung.
Migerka-Fonds zur Uilterstützung stellenloser Mitglieder:
Aushilfen an 3 Mitglieder K.
Porti und Drucksorten---
Kaiser Franz Jofefs-Fonds sür erwerbsunfähige Mitglieder:
Aushilfen an 2 Mitglieder
Porti.
280-—
2-98
Stipendien, Fonds znr Entsendung junger Kaufleute ins Ausland-
Stipendium an ein Mitglied
Capital-Conto:
Zuweisung an Pensions-Conto der Vereinsbeamten und Diener
Reserve-Conto für Hauszinssteuer
. K. 2S00-—
2. 000 '—
Daher im Berichtsjahre eine Vermehrung des Vereinsbermogens:
durch B-rm°drüug der Lstr°°"AudS^^^^ K. II.SrS M
Ab Verminderung des Capitals-Contos um obige -K. ^-OOO-—
Saldo des ewinn- und Verlust-Contos„ 2.645-88„ i.3o4^^
K.
11.025-58
59.660 96
I.246'84
11.519-52
7.181-06
512-42
2 814 13
4.364 07
87.368-11
16.997 20
638-90
1.060-58
398-84
282-98
1.000--
4.000^—
9.962-79
Der Buchhalter: Kenno Kaharre


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 7 ]
161
Bilanz des Wiener kanfmännischen Vereines
pro 31. August 1900.
Baarbeftand
Gnthabeni
Bei der t. k. Priv. österr. Länderbank K. 20 000'—
Bei der k. k. vriv. aUgem. BerkeyrSbauk 4-5—
Beim Wiener Giro- und Cassenverein 3.267-26
Bei der k. k. Postsparcassa 769 11
Effecten:
1. Für allgem. Vereinsverm'ögen (Cours vom 31. Aui^ust 1900):
fl. 10.000 österr. Goldrente L 116-95 K. 23.390-—
.. 500 1» 1860er Lose L 160-— 1.600'—
„ 5.000 IV-Perc. Pfandbriefe d. Bester ungar. Commercialbank L 98-25 9.825-—
„ 7.800 5perc. Prioriiäten d. Ungar.-galiz. Eisenbahn, I. Em., ä 102-60„ 16.005 60
„ 500 Donau-Negulirungs-Lose L 250 50„ 1.252 50
2. Speciell fitr den Kaiser Franz Josefs-FondS:
fl. 5.800 Mairente im Anschaffungswerthe bon K. 9.7S6'60
„ 2.200 Pfandbriefe der Siiederofterr. LandeS-HyPothekenbank im An-
schaffunqswerthe von„ 4.342'80
(Courswerth am 31. August 1900 K. 15.588-60.)
3. CanLionen der Angestellten:
Wertheffecten
Vereknshaus
Einrichtung und Lehrmittel:
Stand Ende 1898/99 K. 42.69V-—
Neuanschaffungen, Handelsschul-Einrichtung und Lehrmittel..„ 774-Q7 K. 43.464 07
Ab Abschreibung„ 4.364-07
Bibliothek:
Stand Ende 1898/99 K. 4.800—
Neuanschaffungen und Buchbinderkosten 1.006.10
öO^iger Werth der Bücherjpeuden und Recensions-Exemplare„ 508 03 K. 6.314-13
Abschreibung der Buchbinderkosten K. 382 70
Weitere Abschreibung„ 2.431 43„ 2.814-13
Bibliotheks-Katalog:
Borrath an Katalogen und srachtritgen
Postwerthzeichen:
Borrath an Briefmarken
Schreibmaterialien für die Schüler der Handelsschule:
Vorrath im Anschaffungswerthe von
Zinsen:
Laufende Zinsen
Darlehen (an stellenlose Mitglieder):
Stand Ende 1898/99 Ä. 1.640-—
Im Berichtsjahre ertheilte 3 Darlehen„ 340-— K. 1.980-—
Ab Rückzahlungen„ 60—
3.500'-
69 75
2.720--
1.920--
809.919-91
4.697-88
Mitglicderbeiträge:
9.256-03
456 03
24.511-37
Kranken-Nutcrftützuttgs-Abtheilung:
Pro 1900/1901 vorausbezahlte Beiträge der Mitglieder dieser Abtheilung- K.
1.646-73
86-73
Hausbauschuld:
Darlehen der Ersten österr. Sparcaffa...
Ab in den ftüheren Vereinsinbren
K. 2S0.000-—
Ab im Bnichtsjahrs zurückgezahlt
„ t.lSS Nt 7.S87-17 K. SSS.71S-83
52.073 10
3^iaes Darlehen der Subscribcnten....
Ab in den vorigen Vereinsjahren getilgt.-
„ im Berichtsjahre getilgt
K. 335.200-—
K. 13.20V-—
„ 10.400-—„ 23.600-—„ 311.600-—
Unverzinsliches Darlehen der Subscribenten.
Ab in den voriaen Bereinsjahren aetilat..
K. 8.800-—
400'—„
8.400.—
1.000.^
Hiiusbauzinfcn:
Roch nicht behobene Zinsen auf Hausbauschuldscheine K.
Laufende »linsen aus Hausbauschuldschsine vom l- Mai bis 31. August 19V0„
4.173 10
3.116-^
665.333-68
Ab vorausberablte »Zinsen an die Erste österr. Svarcaffa
7.289 10
1.971 93
Bibliothekseinlagen
Cantionen der Angestellten
Pensions-Conto für Lehrkörper der Handelsschule:
Stand Ende 1898/99
Zuweisung im Berichtsjahre und Zinsen
.... K. 14.927.04
....„ 5.856-75
Pensions-Conto für Veretnsbeamte und Diener:
Stand Ende 1898/99
Zuweisung im Berichtsjahre und Zinsen
. K. 2.000-—
.„ 2.080-—
Diverse Creditoren
Vereinsvermögen (Stand Ende 1898/99 K. 212.023-64):
I. Abtheilungs-Fonds (Stand Ende 1898/99 K. 126.009-36):
1. Kranken-Unterstütznngs-Fonds:
Stand Ende 1898/99 K. 34.391-72
Zinsen 1.375-67
K. 95.767-39
Ab Mehrerfordernisj der Kranken--Uuter-
stützungs-Abtheilung
1.060-58 K. 34.706-81
2. Migerka-Fonds zur Unterstützung stellenloser Dritglteder:
Stand Ende 1898/99 K. 36.381-60
8.800-—
Beiträge der Mitglieder dieses Fonds
Spenden ............
Zinsen..
292--
38-60
1.455 26
Ab Aushilfen an 3 Mitglieder. K. 252>—
„ Porti und Drucksorten-..„ 146 84
K. 38.167-46
„ 398 84
3. StiPendien-FondS zur Entsendung junger Kaufleute ins
Ausland:
Stand Ende 1898/99 K. 19.930 26
Zinsen„ 770-54
Ab Stipendium au ein Mitglied
K. 20.700-80
.„ i. .. 2-98
K. 89.828 04
282-98„ 39.545 06 K. 131.721-29
II. Reserve-Fonds (Stand Ende 1898/99 K. 23.885-82):
1. Reserve^Fondd für allgemeine Vereinszwecke:
Stand Ende 1898/99
Zinsen
K. 6.145 08
„ 245-80 K. 6.390-88
2. Reserve-Fonds für Coursverluste:
Stand Ende 1398/99
Ab Coursverluft pro 31. August 1900.
3. Reserve-Conto des Migerka-Fonds:
Stand Ende 1898/99
Zinsen
K.
2.612-50
„
634-90„
1.978-60
K.
3.093-36
123 73„
3.217-09
4. Resewe-Conto für Hauszinssteuer:
Stand Ende 1898/99 K. 12.034-88
Zuweisung und Zinsen„ 5.869 40
17.904-28
L9.490-S5
III. Capital-Conto:
Stand Ende 1898/99
Saldo des Gewinn- u. Verlust-Contos
. K. 62.128-4-6
.„ 2.645-8S
Ab dem Pensions-Conto für Bereinsbeamte
und Diener zugewiesen K. 2.000-
„ dem Reserve-Conto für Hauszinssteuer zu-
K. 64.774-29
gewiesen 2.000-—
4.000-.
S0.774 29
(Daher im Bereinsjahre 1899/1900 eine Vermehrung des- Bereinsvermögens um K. 9.862-79.)
1.560-.
542.712 83
5.317-17
1.848-—
1.016-—
20.788-79
4.V80--
221.986-43
809.919-91


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 8 ]
162
Witgtiederverzeichniß
dks
Uliener kaufmännischen Vereines.
(Schluß.)
Wirkliche Mitglieder.
(Erklärung der AbkLrziiiig r:— bei der Firma.)
Abel Josef, Viocurist Mayer L Vogl Nachf.
Abeles Samuel, Lerkäufer Schwarz L Köhler.
Avelis Friedrich, Beamter 1': Schenker L Co.
Aberham Andreas, Verkäufer 1'^ Josef Slritzko ör Co-
Ädtlichläger Vioriz, Reisender r: M. Honig.
Adler Allred, Papierhändler.
Adler Arnold.
Adler Hermann, Kauflnann.
Adler Julius, Comploirist li': Pick L Fleischner.
All) Rtaximilian, (Lompioirist.
Agnola Franz, d': I. Backhausen L Söhne.
Aigner Carl, Laborant t': Oelverband der österr.
Bauinwollspinner.
Albahary Jacques, in S. Albahary L Co.
Albrecht Jgilaz, Beamter der Filiale der Emarliverke
„Auilria".
Alexander Gustari, Coinploirist 1': Herinann Weiser.
Allerhand Adolf, Vieh-ComiNilsionSgeschästs-Jnhaber.
Allerhand Adolf Leo, Vieh-Commissionsgeschästs-Jnhaber.
Allerhand Heinrich, Buchhalter b': Franz Helleres Söhne
AUeihand Siginund, Speotleur.
Aliuafi Alor. Kaufinann-
Alfchech Oscar, Bureau-Chef der Ersten k. k. prir. Donau-
Dainpfschiffahrts-Geiellfchaft.
Altinann Gustav Adolf, Kaufmann.
Ambos Eiiiaiiuel, Buchhalter 1'' Vorarlberger Stickerei-
labrlk Süsz L Bollag.
Andrellzzi Rudolf, Beainier 1': Franz Rucker.
Angel Äroritz, Kausinann.
AllNerl Paul, Vertäuter b': Carl Bock.
Anninger Wilhelin, kaiserl. Rath, Börs'eralh, Gesell-
tchafler d i Win. AbeleS ckr Co.
Antecki Johann, Buchhalter P. L C. Habig.
Apseldauin ludvtt.
Appell Otto, Cvinptoirist l': P. Kühl.
Aruk Schillert, Beumler 1': Notier är Perschitz.
Arens, Dr. Gustav, Procurist 1': Wln. Atieles L Co.
Arleth Wenzel, Capilun.
Aroiliohn Situoil, Buchhalter 1': Gebrüder Schiel.
Alchkenaiy Beriihard, Correlpondenl.
Aichner Adolf, Beamter der 1': Niederösterreichische Es-
cotliple-Gefellschatt-
Asriel Victor, Cutster b': Brüder Asriel ckr Farchy.
Aller Frailj, Cvlilptoirist: Joset Aster.
Atlas Alexander, lÄelellichatter d': Lion L Co.
Atlenberger Jolef, d': Louis Rtüller.
Aue Theodor, b': Johann Haader.
Aucr Rtichael, Verlaufer d: Philipp Haas Söhne.
Äulricht Vriilln, Beamler r: kuil. köir. pilvlteglrte
Oesterrelchilche Lanüerbank.
Aufrichtig Alsced, Coinptoirlst.
AugulliNt Joief, 1': W. Schuntnelpfeng.
Aulierlitz Sigmund, Beainter d': Cinanuel Pollak id Sohn.
Baar Jacob, Beamter i?: Leopold Häutler L Comp.
Bacher Siegfried, Buchhalter b'i Cdinund Wagner.
Bachrach Heinrich, Buchhalter d l Dr. Fr,eoländer
L Co.
Bück Oscar, Buchhalter b'l Signlund Wolf.
Bück Stinoil, Buchhalter b': I. Schiinek L Co.
Backer Otto, Coinploirist b':S. ckr I. Flelch.
Baunil Rudott, Colnplvlrlst ll: E. Bautnl.
Baier Fraiiz, Buchhalter b^ Carl Wttnderlich.
Batdah Rlax, Edler von, Procurist b': Ael,naher L Co.
Balog JaqukS, Vertreter.
Ba>tskl) Alois, Buchhalter 1': Josef Pichl^s Witwe.
Barduch Kart, Beamler b': Allgemeine Depositenbank.
Baron Jslovr, setbststäuvlger Vertreter.
Bartelt Adolf, Coinploirist b': Ernst Wahlis.
Barlh Adols, Bealnter 1': Siglnund Fleich L Co.
Barlvsch Alsreo, Coinploirist r: Georg Bariosch.
Ba,chiu Anion, Gesellschafter 1": Heb L Buschla.
Bauct Carl, Buchhalter R. Kahr.
Dauer Huirs.^
Bauer Heinrich, Correspondeiit 1': Bernhard Furlh.
Bduirnsieund Leser. Kauftnanii.
Bauniann Josef, Buchhalter l? i Carl Nachfolger
Bauiiieister HermaiNl, Buchhalter l': S. Kelsett.
Bauingarten Philipp, Jnlsaber eines Flaschenbierdepots.
Bnulilgilrtner Franz, 5kaufinann.
Bauingartiler Heinrich, Procurist b': Hlaivats'ch Jsbary.
B aye, Bruno, Coinptorrllt 1'': Moritz Wald luann L Bruder.
Bayer Josef, Coinptoirist l?: Jos. Nemetz.
Bazylides Josef, Rechnungsführcr iin k. k. Postspar-
casstenainte.
Beck Carl, Buwhalter b': Wiener Dainpsseil-Fabrik
Ludwig MachofSky.
Beck Jgiiaz.
Beckinann Arthur, Beainter b': Adolf Winterstein.
Beer Carl, Cornptoirist.
Beer Max, Kausinann.
Beer biudolf, Beaniter.
Bell Wilheliii. Gesellschafter 1'': S. Bell
Bellak Max, Inhaber der b'i Josef Bellak.
Bellinond Eduard, Buchhalter l-': Franz Keiler
Benda Rlax, Vertri-ter b': Rk. I. Eisinger L Söhne.
Beuesch Berihold.
Benisch Geza, Procurist b': Schenker L Co.
Benit'chek Josef, Beanlt.r b^i Hoerde L Co.
Benkewitz Oswald, Buchhalter.
Beran Bernhard, Buchhalter b': Max Schlesinger.
Berdach Hllgo, Gesellschafter b': Berdach L Goldschmid.
Berdach Siegfried, Maniplilant b': Arnold Schiinctschek.
Berger Ernst, Beainter d. Allgetn. östcrr. Elektricstäis-
Gesellfchaft.
Berger Franz, Reisender 1': Handels-Actien-Gesellschaft
für Warenverkehr.
Berger Heinrich, Verkäufer Kohn L Löiv.
Berger Julius, Gesellschafter: Schwendenwein L Berger.
Berger Karl, Buchhalter und Correspondent l': S. Berger.
Berger Ludwig, Verkäufer Schwarz Weil.
Berger Rudolf, Correspondent b': Jg. Steiner.
Berger Wilhelm, ll': F. M. Häinmerle.
Berisch Heinrich, Comptoirist b': Gerhardus L Söhne.
Berkowilsch Julius,, Correspondent.
Bert Heinrich, Kausinann und Fabrikant.
Bernard Arthur Edler v. Helinhort, Beamter des Wiener
Bankvereines.
Bernard Rudolf, Beamter b': K. k. priv. allgein. Ver-
kehrsbank.
Bernardiner Adolf, Reisender b': Johann Hampf L Söhne.
Bernert Josef, Reisender ll'i V. Suppansiis.
Bernftld Adolf, Verkäufer sb': Jacob Ehrenwald.
Bernfelo Hans, Comptoirist b': Ad. Bernfeld.
Bernfeld Paul, Gesellschafter Bernfeld L Rosenbcrg.
Bernhard Carl, Magazineur k': Ad. Resch's Solsn.
Berthel Carl, Verkäufer.
Berthe! Ernst, Buchhalter.
Berzak Anton, Coinptoirist b': Ludwig Dainböck.
Bester Eugen, Buchhalter.
Bettelheitn Felix, Beainter Vrasch Rothenstein.
Bettelheiin Julius, Kausinann.
Bettelheim Philipp, Coinptoirist 1': Brüder Tritsch.
Betielheiin Richard, Rkanipulant t': Wertheiiner&
Schlesinger.
Bettlhstin Theodor, Gesellschafter t': Brüder Bettlheiin.
Beyer Josef, Geschästsleiter in l'i Lud. Freundt.
Bild Leopold, Correspondent 1': Franz Walbinann.
Btlling Franz, Coininis 1': Jgnaz I. R. Filzner L Co.
BiUing Friedrich, b': P. Ladsiätter eV-ier Robert, Verkäufer., .. -,,
Duitaiid Bela, Conlploirist 1: Einanuel Robttschek.
Diltrich NtcolauZ, Detilit-Ches 1': A Förster.
Dobis'ch Wtlh., Correspoubeut 1': Isis Vaounm Lralro
Oomvanx Dick. Donckon. Geneialrepräseirtanz Wten.
Dobner Adolf, Realitätenbesitzer und G-neralverlreter der
b'i Eoerth L Co.«--
Dobos Josef, Coinptoirist b': I. Uiblein L Lohn.
DobrawSky Franz, Beamter §: Schenker« Co.
Dobrawsky Robert, Vertreter der 1: Max Booe« Co
Dörfler Victor, Correfpondent b': W. Löwenfetd.
Doinayer Franz.^
Donath Heinrich, Einkäufer ^'. S. Spitzer L Eo,ilp.
Donath Norbert, Gesellschafter t?: Slgner iL Donath.
Donnehauin Sigmund, Beainter b': Ephrussi Co.
Donner Leopold, Verkäufer b': Carl Feiner.
Doureich Samuel, Kaufmann.
Dostal Rudolf, Buchhalter t': Actren-Gefellschaft der
Emaillirwerke und Metallwaarenfabriken Austrra.
Dreeffen Franz C„ Disponent b': A. Pfantzert's Nach­
folger.
Dreßler Jsidor, Buchhalter 1': Schenker L Co
s Breuirer August, Comptoirist 1': Sigmunid Kausinann. s Dreßler Julius, Casfier bsi I. Ginzkey.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 9 ]
163
Drucker Moriz, Vertreter von Webereien u. Spinnereien
Dnb Alfred, Beamter i>n coinmcrcieUen Centralbureau
Dunhek Wilhelm, Comptoirist k: Samuel Salzer.
der Wittkowitzer Bergbau- und Cisenhüttengewerk-
Dub Emil, Director der b': Erste österreichische Versiche-
ruiigs-Gescllschaft gegen Einbruch.
Dub Josef, Beamter §: B. Vtargulies Co.
Duschet Wilhelm, Comptoirist Samuel Salzer.
Duschinsky Jsidor, in l?: Jacob Duschiusky.
Eckcl Albert, Buchhalter im k. k. technologischen Ge­
werbemuseum.
Eckstein Robert, Beamter b": Wiener Bank-Verein.
Edhofer S^ranz, Buchhalter.
Edinger Maximilian, Comptoirist B. Fischt L Söhne.
Egerer Wendelin, Disponent §: Ad. Schramek.
Ehrensetd David, Bureau-Chef der „Viktoria" zu Berlin,
allg. Vers.-Act.-Ges., Wien.
Ehrenfest Emil, Buchhalter und Cassier k': Sigmund
Ehrenfest.
Ehrenhaft Wilhelm. Buchhalter S. Kauders vorm.
Ät. I. Guth L Comp.
Ehrenstein Theodor, Procurist^: Handl Schwarz.
Ehrenwald Jacques, Chef b': Jacob Ehrenivald.
Ehrenzweig Max, Disponent§^ Ludwig Hatschek.
Ehrlich Alsred, Verkäufer Heinrich zklinger.
Ehrlich Bernhard, Correspondent b': Gerson Spitzer
& Co.
Ehrlich Julius, Kaufmann.
Eichler Robert, Comptoirist b'i Johann Schwetz^
Eigner Johann, Buchhalter Leop. Abeles& Lsöhne.
Eisenberger Viax. Gesellschafter der S. Eisenberger.
Eisenbock Josef, Vertreter der K. k. priv. Eisen- und
Blechfabriks-Gesellschaft „Union".
Eisenstädter Adolf, Buchhalter bU Gustav L Wilhelm
Eisenstein Marcus, Gesellschafter der U: Fischer L Eisen­
stein.
Eislitzer Alexander, Procurist bU I. Landauer.
Eisner Carl, Comptoirist §: A. Pollak's Sahn L Co.
Ckstein Max, Gesellschafter b': Schachert L Ekstein.
Ekstcin Otto, Beamter bU Wiener Bank-Verein.
Elbogen Victor. Buchhalter b': Neumann L Ehrenfeld.
Ellas Jakob, Verkäufer U: I. L A. Zirner.
Ellenberger Samuel, Buchhalter b': Elektrische Glüh-
lampenfabrik „Watt".
Elstner Julius, Reisender bU H. Jungmichl's Sohn.
Emerling Franz, Buchhalter b': Carl Budischowsky
& Söhne.
Endres Heinrich, Vertreter k: Josef Gerlich.
Engel Bernhald, Verkäufer bU D Lesincr.
Engel Carl, Beamter Hugo Engel
Engel Emil M., Buchdruckereibesitzer.
Engel Jacob, Verkäufer.
Engel Jacques, Privatbeamter' Granichstävter Co.
Engelberg Max, Beamter bU M. Thorsch Söhne.
Engler Carl, Kaufmann.
Ernst Adolf, Procurist Herzfeld L Fischet.
Ernst Robert, Betriebsbeamter bU F. Peter^s Nachf.
lLskenasy Elias, Jnspector und Vorstand-Stellvertreter
des commerciellen Tarif-Bureaus der Ersten k. k.
priv. Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft.
Ethofer Johann, Verkäufer l?: I. Würth L Co.
Etscheit Alexander in U: Gebr. Thonet.
Fackler Gustav, Buchhalter Theodor Etti.
Fahn Rudolf, Correspondent k': Gottlieb Taussig.
Falk Ferdinand, Schuhwaaren-Exvorteur.
Faltin Jgnaz, Buchhalter§^ Schreiber L Bukowits.
Fantl Carl, Buchhalter k': Deutsch Schöuberger.
Fantl Josef, Comptoirist §: Julius Weisz.
Faiclo Eduard, Cassiec b': Erste Ungarische Allg.
Affecuranz-Gesellschaft.
Farchy Albert, Beamter b': S. Albahary L Co.
Fasal Otto, Beamter des Wiener Bankverein.
Fasoli Ruggero, Buchhalter der Accumulatoren-Fabrik
des Ingenieur Rob. Feilendorf.
Faul Hermann, Comptoirist U: Moriz Gansel^ Bruder
Federer Gustav, Handelsagenturgeschäfts-Jnhaber.
Feikus Josef, Beamter Emil Krebs.
Feitel Ludwig, Gesellschafter Feitel L Heller.
Jeith Ludwig, Kaufmann.
Fekete Franz, b': Oesterr. Union-Elektricitäts-Gesellschaft.
Feldmahr Max, in Ullmann L Co
Feldscharek Heinrich, Beamter l?: Oelindustrie-Gesellschaft
Feldscharek Max, Procurist der Hermann S. Doctor.
Ferda Arnold, Magazineur b': Carl Richter.
Aeser Heinrich, Beamter der Actien-Gesellschaft Siemens
Halste.
Fesiel Hermann, Disponent b': Handels-Actiengesell! chaft
für Waarcnverkehr.
Feuer Marcus, Gesellschafter b't Spira L Feuer.
Fialla Vincenz Carl, Disponent A. Rt. Beschorner
Fiedler Alois, Buchhalter U: Joh. Lux L Sohn.
Fiedler Hans.
Fiedler Leopold, Comptoirist b': D. Bert.
Filipp Adalbert, Comptoirist Schietzl ör Co.
Filter Stantslaus, Buchhalter „Patria"-Fahrrad-
werke-Commandit-Gesellschaft. Alfred Weidler L Co
Findenigg Anton, Ingenieur und Fabriksvertreter.
Finkel Josef, Correschondent b': LebensversicherungS-Ge-
seüschaft „New-Aork".
Fischer Albert, Kaufmann.
Fischer Bernhard, Buchhalter Heskia& Co.
Fischer Emil, Comptoirist tU M. Fleischner Co-
Fischer Felix, Comptoirist li'^ S. Kary Co.
Fischer Kranz, Beamter I': Gebrüd. Gutmann.
Fischer Jakob, Buchhalter.
Fischer Julius, Chef der b': S. M. Klinger.
Fischer Moritz, Buchhalter S. Taussig.
Fischl Adolf, b': Moritz Fischt.
Fleck Adolf, Bankbeamter l?- Strisower -lc Schivarz.
Fleckles Albert, Procurist: Bankhaus Anton C^j^ek.
Fleischer Heinrich.
Fleischinann Adolf, Gesellschafter b': S. Heit.
Fleifchman Armin, Gesellschafter der lt^: Fleischman
L Teppel-
Fleischmann Franz, Buchhalter k': Max Kohn L Co
Fleischmann Paul, Dr. Friedlaender L Co.
Fletschner Richard, Disponent Gerson, Böhm&
Rosenthal.
Fleminger Josef, in Koppel, Frisch L Co.
Flieg Wilhelm, Buchhalter Jg. Simon.
Floigl Hermann Josef.
Förster Jsidor, Buchhalter M. B- Neumann's Söhne.
Folkmann Wendelin.
Follender Marc., Gesellschafter in k'^ M. KönigsL Söhne
L S. Weiß.
Fränkel Bernhard, Fabrikscassier Gust. Wagenmann.
Fränkcl Josef, Gesellschafter b': Ludwig Stiaßny L Fränkel.
Frank Josef, Correspondent b': Lesier L Liman.
Franzel Wilhelm, Gesellschafter b': Seidler L Franzel.
Freiberger Max, Gesellschafter Brüder Freiberger.
Ureiberger S., Gesellschafter Brrider Freiberger.
Freißler Hugo, Buchhalter k: S. Fränkel.
Freude Otto C., Beamter bV Ad. Jgn. Mautner^ Sohn.
Freund Adolf, Kaufmann.
Freund Albert, Kaufmann.
Freund Gustav, Kaufmann.
Freund Heinrich, Procurist §: Dk. Brammer.
Freund Max, Verkäufer Wellisch, Frankl Co.
Freund Theodor, Buchhalter.
Kreytag Josef.
Frieden Josef, Beamter Erste k. k. priv. Donau-
Dampfi chifffahrts-Gesellschaft
Fried David, selbftständiger Vertreter.
Fried Oscar, Buchhalter b': Ehrenthal L Stumm.
Fried Rudolf, Comptoirist I': Noe Stroß.
Friedl Atbert, Manipulant b': M. öc I. Mandl.
Friedl Gustav, Reisender b': Johann Schwetz.
'riedl Johann, Reisender b": E. Stanzet L Co.
riedl Leopold, Buchhalter I': Friedrich Braune's Witwe,
riedland Eduard, Gesellschafter§^ Porges L Friedland.
riedmann Albrecht, Buchhalter l?: L. Eisenberger.
riedmann Carl, Gesellschafter l?: C. Friedmann L Co.
riedmann Emil, Vertreter ausländischer Häuser,
riedmann Joab, Beamter l?^ Niederösterr. Escompte-
Gesellschaft.
Friedmann Jsidor, Knopfhändlec.
Friedmann Moritz, Gesellschafter b': Podharter mechanische
Weberei u.KattundruckfabrikWinternitz L Friedmann.
Friedmann Otto, Verkäufer Julius Vellak.
Friedmann Richard, Comptoirist b': S. Friedmann sr.
Frieß Josef, Disponent k': D. Berl.
Frisch Jsidor, Kaufmann.
Fröhlich Ludwig, Correspondent und Buchhalter.
Frommer Heinrich, Buchhalter l?: Singer, Zweig& Co.
Froß Hermann, Magazineur Adolf Tschepper.
Fuchs Arpäd.
Fuchs Berthold, Comptoirist b': Gebrüder Pollitzer.
Fuchs Gustav, Vertreter ausländischer Fabrikshäuser
der Textilbranche.
Fuchs Josef, Beamter Wilhelm Mayer.
Fuchs Robert, Magazineur Ant. Panel L Co.
Fuhrmann Leopold, Buchhalter Philipp Gomperz.
Füchsl L-amuel, Kaufmann.
Fürst Julius, Beamter b': Vonwiller L Co.
Fürth Wilhelm, Vertreter ausländischer Firmen.
Fürstenbach Josef von, Medicinaldrogist insch: G. R.
Fritz.
Furtmüller Franz, Beamter k': Erste österr. Thüren-,
Fenster- und Fußbodenfabriks-Gesellschaft.
Furtmüller Josef Daniel, l?: August Carl Weil.
Fußfeld Salo.
Gabler Jul. Th., b': Schmid& Frank.
Gaiger Philipp I., Chef der bV Philippe I. Gaiger
vorm. A. Pfitzner.
Galanter Jacques, Beamter.
Galitzenstein Alfred, Buchhalter b': Heinrich Beer.
Gampl Karl Verkäufer S. Reich Co.
Gans Richard, Comptoirist Ernst Mauthner.
Gansl Josef, Comptoirist Brüder Rosenbaum.
Gärtner Josef B., Tuch- u. Schn-.iderzubehör-Geschäft.
Gaßner Adolf, Buchhalter b': S. L I. Fraenkel.
Geiershöfer Gustav, Comptoirist b': S. GeierShöfcr.
Geiger Alexander Buchhalter.
Geiger Friedrich, Gesellschafter b': Fischler L Geiger.
Geiger Wilhelm, Fabriksbeamter §: Adolf R. Löwenstein.
Geiringer Franz, Correspondent L. Geiringer.
Geiringer Fritz, Comptoirist li'i Actien-Gesellschaft der
Wien-Floridsdorfer Mineralöl-Fabrik
Geiringer Heinrich, Dr.
Geißler Alois, Oberbuchhalter des k. und k. Hofbräu­
hauses Wien-Nnßdorf.
Geißler Richard, Buchhalter It': C. M. Chwalla's Söhne.
G-Ues Theodor, Coucptoirlst b': Hermann Spiegler.
Georgievits Alexander, Buchhalter und Correspondent
t'i I. L L. Äbmeyr.
Gerber Eduard, Buchhalter b': Ernst Kraus.
Gerhart Rudolf, Beamter des Wiener kaufmännischen
Vereines.
Gerstl Hermann, Kaufmann.
Gerstl Jsidor, Gesellschafter der k': Carl Gerstl L Söhne.
Gerstmann Alfred, Noö Stroß.
Gerstmann Ludwig, Gesellschafter §: Hochmuth L Gerst­
mann.
Gesjtksy Adalbert.
i Gteldzinski Eduard, Procurist in k': Orenstein& Koppel
Glaser Carl, Magazineur k: Giuseppe Bossi's Nachfolger.
Glaser Eduard, Beamter k': Anglo-Oesterreichische Bank.
Glaser Hermann R., Saldacontist I': Jgnaz Richter ä-
Söhne.
Glast Adolf, Beamter des Rückversicherungs-Bureau
Dr. Wilh. Stein.
Glaubauf Leo, Buchhalter b': H. Südfeld& Co.
Gleich Othmar, Fabriksbeamter b': Altmannsdorfer
Metallwaarenfabrik Ockermüller L Comp.
Glücksthal Heinrich, Secretär des Hofrathes v. Hahn.
Glücksthal Sandor, Bureauleiter §: Kuschnitzky L Grünhut.
Göllrich Wilhelm, Buchhalter k': Franz Hager.
Göricke Rudolf, Reisender M. I. Elstnger L Söhne.
Görlach Joses, Buchhalter.
Götz Josef, Beamter §: Erste k. k. priv. Donau-Dampf-
fchisffahrts-Gesellschaft.
Götzl Maximilian, Verkäufer I': I. E. Zacharias.
Götzlinger Rudolf.
Gold Jacob, Buchhalter l?: Rosenberg Rostn.
Goldberg Josef, Buchhalter Herrmann& Riclatsch.
Goldberg Siegfried, Buchhalter Brüder Rosenbaum.
Goldberger Adolf, Agenturgeschäfts-Jnhaber.
Goldberger Robert, Vertreter§^ Kupfer ^Glaser, Wien,
Schievenbusch L Cie. in Köln.
Goldblatt Gustav.
Goldmann C., Gesellschafter d. C. Goldmann& Co.
Goldmann Sigmund, Chef der b': Halm& Goldmann.
Goldschmid Arnold, Gesellschafter ik: S. Goldschmid
L Co.
Goldschmid Emil, Gesellschafter §: Berdach L Gold­
schmid.
Goldschmidt Ernst, Cassier k'i Victor Kuffler.
Goldschmidt Ferdinand, Gesellschafter der Bölohrader
mechanischen WeRrei Jul. Hellmann, Ferd. Gold-
schmidt.
Goldstein Ludwig, Buchhalter und Correspondent t':
Otto Hochhäuser.
Goldstein Samuel, Verkäufer §: Heinrich Deutsch L
Comp.
Goldstern Elia, Comptoirist b': H. Robitsek L Reis.
Gomperz Friedrich, Versicherungs-Agent.
Gorge Carl, Oberbuchhalter der Actiengesellsch. der österr.
Fezfabriken.
Gottfried Anton, Beamter des österr. Offiziers- und
Beamtenvereines.
Gottlieb Eduard, Chef der k': Forstinger Gottlieb.
Gottlieb Leo, Agent b': M. Gottlieb.
Gottlieb M., Essig- und Spirituosen-Fabriks-Jnhaber.
Gottwald Egon, Gesellschafter der §: Krollmann& Gott­
wald.
Grabscheid Adolf, Comptoirist k': H. Stiaßny's Söhne.
Gräf Wolfgang, Comptoirist b': Leuze L Drescher.
Graf Ludwig, Beamter der Auskunftei b': W. Schimmel-
pfeng.
Graf Siegfried, Gesellschafter der k': Fürst L Graf.
Granichstädten Emil.
Gratzer Rudolf, Saldacontist k': Schenker Co.
Gregor Anton, Bureau-Chef und Procurist b': Oester­
reichische Actien-Gesellschaft für Gummi-Industrie.
Greif Armin, Inhaber der Greif L Klein.
Greipel Adolf.
Gretsch Edliard, Correspondent I': S. Hoffmann L Co.
Grimus Ritter von Grimburg, Dr. Robert, Gesell­
schafter der ji': Bankhaus Anton WjLek.
Grittner Nemesius, Comptoirist b': Brüder Böhm.
Gritzmann Sigmund, Buchhalter und Correspondent
b': Schacher! <K Ekstein.
Groag Moriz, Reisender b'- S. S. Neumann.
Grodl Wilhelm.
Gröger Johann, Buchhalter I': Max Jaffö.
Groehe Bruno, Buchhalter 1?: M. Jgler's Neffe.
Grötzfch Carl, Gesellschafter k': Oswald Steiner L Comp.
Grollmus Hermann, Beamter b': Vereinigte Gummi-
waaren-Fabriken Harburg-Wien, vormals Menier-
I. N. Reithoffer. (Actien-Ges.)
Groß Adolf, lNesellschafter K: Josef Groß^ Bruder.
Groß Ferdinand, Geschäftsleiter I': Josef Groß Bruder.
Groß Heinrich, Gesellschafter b': Alois Groß.
Groß Ignatz, Vertreter t': Waldapfel L Schick.
Groß Jgnaz, Buchhalter Actien-Gesellschaft R. Ph.
Waagner.
Groß Josef, Chef der b'- Josef Groß Bruder.
Großmann Bernhard, Commis Sal. Bauer.
Gruber Adalbert, Redacteur b'^ Auskunftei W. Schimmel-
pfeng.
Gruber Arthur, Agentur-Geschäftsinhaber.
Gruder Bernhard S., Platzvertreter in b': S. Singer
ä- Co.
Grün Josef, Buchhalter Carl Oswald Co.
Grünberg Leopold, Buchhalter Tobias Fried.
Grünberger Adolf, Jos. I. Leinkauf.
Grünberger Josef, Verkäufer b': Jos. Toch.
Grünfeld Alfred, Comptoirist Gottlieb L Mautner.
Grüiifeld Gustav, Verkäufer Wilhelm Berger.
Grünhut Emerich, Comptoirist b'- Schenker L Co.
Grünhut Heinrich, Beamter l?: C. Stölzle's Söhne.
Grünhut Max, Kaufmann.
Grünspan Leop., Buchhalter k': Jacob Theumann.
Grünwald Jacques, Correspondent S. Albahary L
Sohn.
Grünwaid Jgnaz, Kaufmann.
Grünwald Jgnaz, Procurist M. öd I. Mandl-
Grundfest Emil, Commis.
Grundmann N., Chef der b': Rieß Grundmann.
Guld Johann, commercieller Beamter b': Actiengesellschaft
der k. k. priv. Papierfabrik „Schlöglmühl".
Guntzert Wilhelm, Correspondent b': Oesterreichisch-
Amerikanische Gummifabrik-Actien-Gesellschaft.
Guttmann Alexander, Erster Buchhalter b': OboLoIatsrio
kran^aiss.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 10 ]
164
Guttmann S-, Buchhalter k': Leopold Rolenzweig >L
Söhne.
Haarbauer Rudolf, Beamter.
Haas Jos., Kaufmann.
Haas Rudolf.,.
Habera Karl, Comptoirift b': Gebrüder Steinbrecher.
-Hacker Rudolf, Beamter k': Moritz Perles.
-hackhofer Robert, Comptoirist 1': Richard Wagner ^Co.
,6äutler Heinrich, Oberbuchhalter l?l S. Reich L Co.
Hagleitner Anton, Conimis b': „Lu Mkaäo" G. Singer.
-Hahn Alfred, Beamter b'- D. H. Pollak Ä Co.
?ahn Edmund, Comptoirist §: Schüller L Co.
öahn Heinrich, Comptoirist.
)ahn Jacques, Vertreter §: Louis Weiß.
zahndsl Julius, Beamter S. Atispitz.
Haller Julius, Kaufmann.
palporn Rudolf, Verkäufer b': Eduard Schwarz.
Iambeck Moriz, Comptoirist l?- Max L Salo Zerkowitz
-Hamburger Lothar, Beamter b': -Kais. kön. privilegirte
Oesterreichische Länderbank.
Hamburger Paul, Comptoirist Adolf Bsrnfeld.
Hammerschlag Filip, Beamter der Actiengssellschaft der
Baumwollspinnereien, Webereien, Bleiche, Appretur,
Färberei und Druckerei zu Truinau und Marienthal.
Hampel Rudolf, Beamter It': Josef Hampel.
Hanewald Otto, Kaufmann.
Hanke Benjamin. Beamter b': Wiener Electricitäts-Ge-
sellschaft.
Hanke Stefan, Beamter der b': K. k. priv. österreich. Ver-
sicherungs-Gesellschaft „Donau",
tzannig Johann, Beamter b': „Elbemühl" Papierfabriks-
u. Verlags-Gesellschaft.
Hannsmann Hans, Beamter der Ersten Oesterreichischen
Sparcasse.
Hanusch Josef (derzeit beim Militär).
Harkort F. W., Vertreter.
-varoldt Anton, Privatbcamter.
Hartl Franz, Comptoirist b': A. Herzmansky.
Hartmann Bernhardt, Buchhalter§- .Hartmann L Mittler.
Harlstein Jsidor, Fabrikstheilhaber.
Harum Leopold, Beamter des comnierc. Bureaus der
Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft.
Haslinger Fritz.
Haffa Mäander, Comptoirist b': Ins. Bur. „Vorsicht".
Hastaba Gustav, Magazineur b': Johann Schwetz.
Haudek Johann, Verkäufer 1': C. Genersich& Oreiidi.
Haudek Josef, Beamter der Ersten österr. Versicherungs-
Gesellschaft gegen Einbruch.
Haueisen Franz, Buchhalter D. Ullmann's Söhne.
Haumer Franz, Beamter b'- Victor Schinidt Söhne.
Haupt Ludwig, Comptoirist in Scherzer Gennizzi.
Hauschka Friedrich, lLomptoirist.
Häuser Carl.
Häuser Ferdinand, Buchhalter.
Hauier Philipp, Beamter b': Math. Rusio.
Hausner Friedrich, Comptoirist b'- Leiner& Drucker.
Hausner Johann, Privatbcamter G. A. Fröhlich's
Sohn.
Haustein Wenzel. Buchhalter b': F. A. Sarg's Sohn Co
Havlik Franz, Comptoirist der Actiengesellschaft der
Wiener Localbahnen.
Haymann Robert, Buchhalter.
Hecht Julius, Beamter d. Wiener kaufmännischen Vereines.
Heckler Ludwig, Beamter b': Actien-Gesellschaft der Wien-
Floridsdorfer Mineralöl-Fabrik.
Hegedüs Johann v., l?: I. Römer& Sohn.
Hegyesi Salamon, Reisender b': Wilhelm Beck Söhne.
Heim Armin, Comptoirist b': Ludwig Fürth.
deim Eduard, Briefmarkenhändler.
Heinke Friedrich, Comptoirist b': Gerlach Schenk.
Heintschel Felix Edler v. Heinegg sun., Gesellschafter
b7 Heintschel Comp.
Heintschel Franz, Procurist b': Vonwiller L Co.
Heinzel Victor, Buchhalter t': L. ör C. Hardtmuth.
Heiß Anton.
Hejduk Alfred, in b': Singer& Co. Actien-Gesellschaft-
Hell Ludwig, Correspondent b': H. Vetter.
Heller Moriz, Fabriksbesitzer, Chef der l?: B. Heller
Sohn.
Heller Valentin.
Hellinger Rudolf.
Hensel Gsza, Comptorist b': Johann Bernreuther.
Herbatschek Fritz, Comptoirist >?: Moriz Winter.
Herbatschek Moriz, Bureauchef b': Brunner Co.
Herdliczka Camillo, Beamter b'- Groß- und Bankhand­
lungshaus Anton VjLek.
Herglotz Wcndelin, Kaufmann.
^erlinger Siegfried, Comptoirist N. Schefftel.
erlitschka Julius, Procurist b': White, Child& Beney
ermann Fritz, Beamter l?: Alfred Neu.
ermann Johann, Beamter k': Herrburger L Rhomberg.
>ermann Max, Reisender,
erold Josef, Gesellschafter der k': May L -Herold,
erp Carl Werner, Comptoirist bV W. Herglotz.
,erschel Paul, Gesellschafter b': Josef Herschel Sohn.
Herrling Moritz, Beamter b': Carl Neufeldt.
Hertzka Ludwig, Comptoirist b' l Alexander Freiherr pon
Popper.
Herz Jgnaz, Comptoirist Pollak L Feigl.
Herz Josef, Buchhalter b'' Vereinigte Margarine- und
Bulterfabrik.
Herz Theodor, Buchhalter b'i M. Herz L Sohn.
Herzberg Max, selbstständiger Vertreter.
Herzfeld Albert, Buchhalter k': Carl Wickele Sohn.
Herzfeld Hermann, Kaufmann.
Herzog Eduard.
Herzog Siegfried, Strazzist K: Koppel, Frisch L Co.
Hetz Franz, Comptoirist b': I. Grabscheid.
Heß Maurice, Kaufmann
Heydemann Alfred, Buchhalter und Fachschriftsteller.
Heyra Otto, Comptoirist.
Hickel Adolf, Comptoirist der b': Josef Toifl.
Hickl Alexander, lLhef der b'- Hickl L Co., Bankgeschäft.
Hiedl Ferdinand, Beamter der Ersten österr. Sparcaffe.
Hieß Leopold, Kaufmann.
Hift Siegfried, Comptoirist b': Max Eisenschiml L Co.
Hildwein Josef, Singular-Procurist b': A. Stern sr Sohn.
Hiller Erich, Beamter l?: „Schodnica", Actiengesellschaft
für Petroleumindustrie.
Hinterleitner Ludwig, Beamter b': Schoeller Co.
Hirmke Emil, Commis b': I. Kutschera.
Hirnschal Hermann, Inhaber der Jos. Hirnschal.
Hirsch Bernhard b': Bernhard Stern fun. L Co.
Hirsch Ernst, Agenturgeschäfts-Jnhaber.
Hirsch Leo, Mit-Chef §- Leop. Hirsch L Sohn.
Hirsch Ludwig, Buchhaltungs-Chef des „Atlas", Aciien-
Gesellschaft für Lebens- und Militärdienstver-
sicherung.
pirsch Moritz, Disponent §: Löwy L Faltin.
' irschler Emil, Buchhalter Schlesinger Reich­
mann.
Hirt Karl Emerich, Beamter Oesterreichisch-ungarische
Bank.
Hiß Josef.
Hlawatsch Rudolf, Buchhalter b': F. Kopp.
Hnilitschek Carl, Vertreter b': Franz Gert (in Haje an
der Jser).
Hobl Adolf I., Buchhalter §: Jos. Reiner.
Hobza Friedrich, Comptoirist R. Ph. Waagner.
Hochdorf Wilhelin.
Hochmeister Hans, Vertreter der 1' l F. Pcter^s Nachf.
Hochsinger Samuel, Chef der b': S. Schwoner Co.
Nachfolg.
Hocke Ernst, Vertreter der Nesselsdorfer Wagenbau-
Fabriks-Gesellschaft.
Högelsberger Anton.
Höhm Anton, Beamter b': Maschinenfabrik der privi-
legirten österreichisch-ungarischen Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft.
Hönig Ludwig, Verkäufer b': Bruder -Kamsler.
Hönigsbeig Jsidor, Chef der l?: Brüder Hönigsberg.
Hönigschmid Victor fr., Beamter b': Soukup Korb.
Hösler Hamilkar, Betriebsbeamter I. Ziegler.
Hörnte Paul, Beamter b': Wechselstuben- Actiengesell­
schaft „Mercur".
Hoffmann August, Comptoirist b': Kürz, Rtetschel
L Henneberg.
Hoffmann Franz, Inhaber der Nußdorfer Faß- und
Flaschen-Biergroßhandlung.
Hofsmann Gustav, Vertreter ausländ. Häuser.
'offmann Hermann, Reisender b': Eichmann Co.
offstätter Ludwig, Direcior Handels-Actien-Gesell­
schaft für Warenverkehr,
ofmann Adolf, Buchhalter,
ofmann Bernhard in b': Hermann Hofmann.
Hofmann Friedrich.
Hofmann Josef, Holzhändler.
Hofmann Josef, Buchhalter b' i Joh. Stifft L Söhne.
Hofmann Max, Chef der b': Hosmann L Co.
Hohenberg Emanuel, Gesellschafter der Firma! Leopold
L Emanuel Hohenberg.
Hollas Karl, Facturist b'- Teltscher L Philipp.
Hollinger Josef, Commis b': David Pächt.
Hollitscber Gustav, Gesellschafter b': Heidrich Hollitscher.
Holzhauer Math. jua., Oberbeainter b": General-Reprä­
sentanz des „Phönix", Lssuranos Oompan^ ok Lonäou
in Wien.
Holzinger Carl-
Honig Oscar, Disponent Jg». Honig.
Honigmann Emil, Inhaber eines technischen Bureaus.
Horak Johann, Liquidator der Oesterreichisch-Alpinen-
Montan-Geseilschaft.
Horn David, Buchhalter §: Heinrich Kommer.
Hornicky Carl, Comptoirist l?! Carl Habenicht.
Hornitschek Jgn., Correspondent und Vertreter b': Carl
Bender.
Hornung A., Comptoirist b': Ruß Conditt.
Horowitz Salo. Beamter der „Victoria" zu
allg. Vers.-Act.-Geß, Wien.
Horväth Gyözö, Beamter i?- Cornel Györffy.
Hostovsky Adolf, Gesellschafter b': Reimann L Hostovsky.
Howarth Carl, Comptoirist §: N. Ph. Waagner.
Hruby Rudolf, Platzagent und Reisender b': Josef
Leuchs.
Hruöka Max, Beamter b': Reithoffer& Neffe Nachf.
Huber Franz, Regenschirmfabrikant.
Huber Konrad, Correspondent b'-' Theodor Etti.
Hübner Gustav Reinhold, Chef der Instandhaltung der
b'! Oesterreichische Gasglühlicht- und Elektricitäts-
Gesellschast.
Hübner Kar!, Beamter lisck 8t»r illins.
Hüttner Josef, Beamter des Mariahilfer Credit-Vereines.
Huppert Heinrich, Reisender §: Josef Miskolczy.
Huppert Max, Liqueur-Erzeuger.
Hutschenreiter Jacob, Procurist b'l Bankhaus Anton
Vj^ek-
Hyuek Franz, Comptoirist b': S. Reich ö- Co
Berlin,
Jacobi Alexander.
Jäckle Ludwig, Coinptoirist b': Günther Wagner.
Jäger Josef, Buchhalter Rudolf Maurer.
Iahn Johann, Comptoirist b': Heß, Wolfs Co.
Jahnke Carl, Secretär der Badischen Schifffahrts-Affe-
curanz-Gesellschaft.
Jahoda Carl, Kaufmann.
Jahoda Constantin, Beamter k': Versicherungs-Gesell-
schaft „i?,aueo-blongrois".
Jakl Josef, Beamter b': Vonwiller L Co.
-Jaksch Julius, Buchhalter b'- Wendelin Herglotz.
Jamnitz Alfred, Buchhalter.
Janaöek Oscar, k': Josef Seifert (Th. Berger L Co.
Nachfolger).
Janke Theodor, Leiter der Hanfspinnerei-Centrale Riedel
und Consorte».
Janoschek Hans, Beamter Math. Salcher L Söhne.
Janota Cail, Comptoirist b': A. Ateinl's Erben.
Janovski Victor, Kaufmann, beeideter Waarensensal
der Wiener Börse.
J»szy Hermann, Buchhalter b': R. Kutill.
Jekim Gustav.
Jelenko Julius, Reisender l?: Ludwig Nachwalsky (in
Braunaui.
Jelenko Oskar, Buchhalter b'-' !L>. Jelenko.
Jellacic Josef, Kaufmann.
Jellinek Adolf, Handelsagent.
Jellinek Arthur, Beamter der k. k. privilegirten -Kaiser
Ferdinands-Nordbahn.
Jellinek Jsidor, Comptoirist b': Joh. Broda L Co.
Jellinek Rudolf, Verkäufer b': M. Rosner.
Jerabek Robert, Buchhalter k: Hugo Botschen.
Jeschek Carl, Procurist b': C M. Chwalla's Söhne.
Jeschek Franz, Vertreter l?! P Tuirkler Co.
Jeschke Wilhelm, Reisender le! Friedrich L Co.
Jmhof Ludwig, Comptoirist §! M. Adlersflügel.
Jmmergut Edmund, Kaufmann
Jngrisch Joief, Commis b': Act.-Ges. N. Ph. Waagner.
Joachiin Alexander, Buchhalter.
John Friedrich, Beamter der k. k. priv. österreich.
Versicherungs-GeseUschaft „Donau".
, I,'.^
John Hermann, Procurist b': Franz Laver Brosche
Sohn.
Jokl Samuel, Bureauchef in l?: S. Reich L Co.
Jrsak Eduard, Verkäufer k'! Josef Lehrner.
Judem Wilhelm, Buchhalter l?: Arthur Flaschner.
Juer -Heinrich, Comptoirist Osias Juer.
Juer Leo, Comptoirist b': Max Juer.
Juer saul, Conrptoirist b'! Osias Juer.
Jünger Felix, Magazineur k': Strubecker L Hüluber's
Nachfolger Carl Kopp.
Jungh Arthur, Beamter b'! Bankhaus Anton Nj^ek.
Jungwirth Rudolf, Cassier b': Oesterreichische Gas­
glühlicht- und Elekiricitäts-Gesellschaft.
Jurberg Wilhelm, Gesellschafter l?: schmitz L.ftrrberg.
Just Anton, Beamter b': Victor Alver.
K^cser Leop., Verkäufer l?: Schwendenwein cd Berger.
Kadisch Hugo, Kaufmann.
Kadlec Raiinund- -Hilfsbeainter der k. k. statistischen
Central-Commission.
Kaempfner Bernhard, Beamter b': Wiener Lebens- und
Renten-Versicherungs-Anstalt in Wien.
Kahane Benno, Oberbeainter Jgnaz Kuffner L Jacob
Kuffner.
Kahn Arnold, Beamter b': Wiener Bank-Verein.
Kain Eduard fr., Comptoirist l-": Graßl, Schenk^ Co.
Kaiser Alfred, Assistent an der Handelsschule Pazelt.
Kaiser Edmund.
Kaiser Einil, Procurist b': F. Schmitt.
Kaiser Siginund, Beamter der Wechselstuben-Actien-
gesellschaft „Merclir".
Kallgruber Anton, Kausinann, Procurist der vaterländi­
schen allg. Versich.-Act.-Gesellsch. und des Consortluins
für Einlieserung der Bahntransporte.
Kalmar Ariniii.
Kammer Julius.
Kantor Avolf, Affecuranzbeainter.
Kappel Desider, Buchhalter der Adolf Jacobi.
Kapral Edmund, Beainter der Subdirection d-r Branden­
burger SpiegelglasVersicherungs-GeseU' .haft.
Karol Siegfried, Correspondenr.
Karpelis Leopold, Procurist b7 Francesco Pirisi.
Kastner I. V-, Buchhalter l?: S. Trehitsch L Sohn.
Katz Ernst- Coinptoirist b': Kupfer L Glai r.
Katzer Alfred, Comptoirist 1?^ R ippaport Co.
Kaufinann Karl, Privatbeainter.
Kautzky Josef, Beainter des „Wiener Tagblatt".
Keibl Franz, Coinptoirist Jos. Huß' Nachfolger W.
Peusens.
Kende Julius, b': Jgnaz Pollak.
Kenedi Otto, Beainter k': Rosenield Co.
Kern Julius, Reisender k: Jos Brukner L Söhne.
Kersch Heiilrich, Privalbeamter b'i Ni. Trirko Co.
Kewal Leo, Beamter b': Accien-Gesellschast der Einaillir-
werke und Metallwaarenfabriken Austiia.
Khuner Friedrich,GeseUschafter b': Einanuel Khuner L Sohn.
Kieslinger Robert, Buchhalter b'i Bock Hallender.
Kießling Anton sän., Cassier b': Wiener Molkerei.
KiUisch Hans, Beainter des k. k. Postip-rrcuffenamtes.
Kind Rudolf, Volontär k'i SLuchard L Schütte.
Kirsch Raimund,Comptoirist- -Haufler, Schmutterer L Co.
Kirschner Franz, Buchhalter l?: Alois Kalb.
Klaar Severin, Cassier Schivarz L -Köhler
Klaber Max, Gesellscdafter b': Wilhelm-Klaber Bruder.
Älaber Sigmund.
Kleedorser Josef, Verkäiifer b'i Hlaivatsch «d^Jsbary
Klein Anton, Beainter ls: S. Trebitsch Sohn.
Klein Emil, b': S. Heit.
Klein Jacob, Procurist ch: Wallerstein Bachstez.
Klein Leopold, Reisender.
Klein Marcus, Agent.
Klein Siegfried, Coiiiptoirist b': .Wolf. Blum L Popper.
Kleindienst Joh., Coinptoirist L^Kargl L Söhne.
Kleindienst Julius, Buchhalter k: Rohrböck's Söhne.
Kleinmann Ludwig.
-Kiell Ferdinand, Comptoirist -Hoerde Coinp.
Klemperer Adolf, Agent.
Klemperer Carl, Gesellschafter §! Moritz Kalmus L Neffen
Kleinpner Arthur, Beainter lH: Sam. Jac. Reif.
Klima Cyrill, Disponent b': Michael Barthel Coinp.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 11 ]
165
Älittger Adolf, Buchhalter 1': Keiner L ^.aussig.
Klinger Johann, Agenturgeschäfts-Jnhaber,
Ztlopfer ,^osef, Beamter b': Altgemsloe Depositen-Bank.
Klose Kart fr., Comptoirist Schönthaler Söhne,
Rlostius Karl, Commis.
Kluger Adolf, Buchlialter 1: Jacob Ronai,
Klulatschek Franz, Buchhalter t."^ Guftao Hostnir
Klutz Johann, Reifender d': Gebr. Böhler L Co.
Knarr August, Oberbuchhalter t': Fetten L Guilleaume.
Knaul Joachim, Commis 1': H. Nachtigall
Knirsch Rudolf, Comptoirist k: Kranz Zcller.
Knoblich Carl, Comploirist l': Brauerei St. Georg.
Kuöptelmacher Josef.
Knöpfmacher Jsidor, Platzagent b': Sig. Schlesinger L Co.
Knoll Ferdinand, Reisender d'i Franz Liebig.
Knoll Friedrich, Buchhalter 1": iitoilis Kroitzich.
Kober Nlathias, Magazitreur tz': K. k. priv. Wiener
Stearinkerzen- und Seifenfabrik I. Uiblein L Sohn.
Kober Nkiloslav, Coiiiptoirist b': Maison Opsl.
Kobler Hugo.
Kobler Julirts, Kaufinann.
Ködler.Leopold.
Koch Heinrich, Correspondent b': Josef Broch.
Koch Robert, Coinptoirist A. Herzinairsky.
Köck Hans, Buchhalter in 1': Stern Steiner.
Köhler Carl Edtnuno, Comptoirist C. Heintschel
Coinp.
Köhler Richard, Verkäufer b': Wintersberger, Welebny
L Konrad.
König Friedrich, Dispoiient White, Child L Beney.
König Herinann, Kaufmann.
König ,vugo, Beaniter d': Gebrüd. Gutmann.
König S., Kaufinann.
Königstein Joses, Gesellschafter b': C. I. Königstein.
Körner Otto, Vertäuter d: Josef Reiinann.
Körpel Eugen, Geichästsleiter It': I. Friedinann.
Kövuri Paul, Agent 1': S. Wolkenfeld.
Kohlmann Alexander, Buchhalter und Correspoirdent
Philip Kohn.
Kohn Aisred, Comptoirisl H. Schwitzer td Söhne.
Kohn Alfred, Gefelltchasier in Richard Bl. .Kohn.
Kohn D. L., Handschuhfabrikant.
Kogii Edinund, Beamter der k. k. prip. österr. Läiiderbank.
Kohn Ernst, Vertreter der^: H. Strakosch (Kutienberg).
Kohn Felix, bei b': Max Kohn L Co.
Kohn Filip, Inhaber des Credir-Auskunfts-Bureaus
„Providenz".
Kohn Friedrich, Gesellschafter l': Bernhard Blandel-
baum är Friedrich Kohn.
Kohn Gustav, Agent.
Kohn Heinrich, Gesellschafter Max Kohn L Co.
Kohn Heinrich, Disponent 1': B. Spiegler L Söhne.
Kohn Heinrich, Buchhalter b': Lederer «n Wol^
Kohn Heinrich, Coinptoirist 1': H. Munk 6- Söhne.
Kohn Joses, Kaufmaiin.
Kohn Julius, Vertreter b': Josef Häuser (in Mihlitz).
Kohn Julius, Comptoirist b'i Gtogau >Li Gullmann.
KlThn Karl, GeseUlchafler d: Max Kohn Co.
Kohn Karl, Proclirist ö': Bruder Popper Sonunernitz.
Kohlt Karl, Verkäufer b'i Karoline Kohn.
Kohn Ludwig, Ntanipulant b': Leopold Nosenzweig
L Söhne.
Kohn Ludwig, Beainter Teltscher& Philipp.
Kohn Nlax, Gesellschafter .Kohn ä- Löiv.
Kohn Niax, Verkäufer.
Kohn Sakoinon, Vertreter diverser Spinnereien.
Kohn Sarnuel, Verkäufer 1': S. Hoffinailn sr Co.
Kohn Sigmund, Kaufinann.
Kohn Siginund, Gesellschafter 1': Jos'ef Kowanitz.
Koller Franz, Beainter lderzeit beim Ntikitär).
Koller Robert, Cvnrptoirist d: Christ. Rasch.
Kolkmann Kart, Bealnter 1': Kais. kön. privilegirte
Oesterrelchische Landerbank.
Kontarek Anton, Bearnler bei der Oesterr.-ung. Bank.
Konrad Arthur, Kaufmann.
Konrad Nkathias, Gesellschafter§: Wintersberger, Welebny
L Konrad.
Kopetzky Alexander, Coinptoirist l?^ Carl Luber^ Sohn.
Kopp Josef, Coinptoirlst d': Gebr. L-tollwerck.
Koppel Gustav, Reise,rüer b': Carl Koppel L Wagner.
Koppels Alfred, Cornpiorrist 1': Schenker L Co.
Koppeiistein Jsidor, Beamter der d', Bank- und Wechsler­
geschäft der n.-ö. Escoinpte-Gefellschaft.
Kopper Jacques, Correspondent 1': Kohn L Mittler.
Korltschoner Alfred, Bau- und Werkholzhändler.
Korn Rtaurice, Beamter der New-Aorker Lebensver-
slcherungs-Gesellschaft.
Korneli Jgnaz, Verkäufer b': Wsllisch, Frankl Co.
Kornfeld Otto, .Kaufinann.
Kornfeld Samuel, Verkäufer k': Rieb L Grundinann.
KorpiolekMoriz,Correspondent k' t EmanuelPollak lL Sohn.
Korschil Heinrich. Coinptoirlst.
Kofel Martin, Bellinter b': Schenker Co.
Kospach Jgnaz, Platzmeister l?: Depot der Gewerkschaft^
Brucker Kohlcn-Werke.
Kos'tmann Wilhelm, Buchhalter.
Kotnnyi Max, Wein-Co>nmissionsgeschäft.
Kotzurek Victor, Beainter des k. k. Postsparcaslenaintes.
Krätschmer Einil, b': S. Kohn Nachfolger.
.Kraft Franz.
Kraftl Hubert, Comptoiril't B. Margulies Co.
Krajak Josef, Comploirist l?i Seb. Leißner ör Sohn.
Kräl Anton, Buchhalter b': Matscheko L Schrödl.
.Krall Richard, Disponent l": Jacob Krall.
Krainer Paul, Buchhalter Ferdinand Figdor.
.Kratky Franz sun., Coinptoirist.
.Kraus Ernst, KaufmaitN.
Kraus Karl, Comploirist l': S. vilberstern^ Söhne.
Kraus Max, Manipulant b'i Freuüenthal Bachwitz.
Krause Eduard, Coinptoirisl b": Siemens Halste.
Kransz Ludwig, Ptrpier- und Schreibrequisiten-Handlilng.
Kreipel Adolf, Buchhalter b'i Leopold Roseitzweig L
Söhne.
Kreisel Julius, Bearnter b'i Wiener Giro- und Cassen-
Verein.
.Kreinar Johann.
Kreutpel Heinrich, Buchhalter b't Franz Hager.
Kretnzow Josef, Beainter der I. bosnischen Aminoniak-
Sodasabrik-Actien-Gesellschaft.
Krieg^er Conrad, Comptoirist l't Jos. Lustig Co.
Kris Max. Conlploirlst b: Leopold Weiner L Söhne.
Kritzler Emil, Reisender 1': Wilhelm Kritzler.
Kriwanek Heinrich, Btichhalter b': Einil Hübner.
Kriiver Wilhelm, Kaufinann.
Krmann Georg, Buchhalter Leopold Stern.
Kroker Rudolf, prov. Beamter Erste Oesterr. Allg.
Unfall-Versicherungs-Gesellschast.
Kubie Siglnund, Nlitchef der D. Bloch.
Kuhie Sigmund, Reisender b't Siegfried Bauer.
.Kubitschek Ferdinand, Buchhalter 1': Hielle L Wünsche.
Kuchta Franz, Beamter der Brauerei St. Ntarx.
Kudernaisch Carl, Beamter der k. k. Postsparcafse.
Kuffler Victor, Banquier.
Kugel Max, Correspondent Jos^f Kohn L C.
Kugter Alfred, Comploirist i': I. Scheuble.
Kugler Mich. sun., Chef der Mich. Kugler.
Kühn Erlist, Oberinspector und Börsevertreter der Oester-
reichisch-ungarischen Bank.
Kühn Josef, Comploirist b''- Franz Müller.
Kübl Alexander, Gesellschafter der Kübl& Salzer.
.Kübl Ludwig, Fabriksheamter.
Küsset Hinus., Handels-Agentur-Geschäftsinhaber.
Kutcsar Ludwig v., Comptoirift P: Carl Hüfeneder
Kulka Alsred, Buchhalter b'^ Zinner L Deutsch.
Kumberg George, Buchhalter b': I. A. Gerrnann.
Kuiike David, Coinptoirist l Jos. Jaff Sohn.
Kunz Johann, Verkäufer b"- Jg. Richter L Söhne.
Kunz Walter, Gesellschafter 1': F. C. Kunz.
Kunze Anton, Geschäftsleiter 1'' Leopold Schwarz.
Kupferschmid Ntax.
Kuranda Leopold, Buchhalter I'' Laszner L Ascher.
Kurz Samuel, Gesellschafter Kurz Schlessnger.
Kurzbauer Theodor, Correspondent b': Josef Lofsler Ä Co.
Kurzmann Adolf, Verkäufer P: F. Freund ör Co.
Kurzweil Ludwig, Coiriptoirist k?- I. Zacherl.
Kuschet Arthur.
Kutzenberger Carl, Coinptoirist b': Jg. Klinger.
Lala Johann, Beainter l': Jos'ef, Biukner L Söhne.
Lamm Bernhard, Verkäufer tt': S. Schein.
Lanipel Alexander, Comploirist b'l Bernh. Lampel.
Lampel Julius, Beainter b': .^osdourarioiii Couoinli
Lanbau Oswald, Verkäufer b': Boildy L Mayer.
Lang Heinrich, Kacturist 1': Math. L-alcher cir Söhne
Lang Josef, Jncasso-Abtheilungsleiter b'i Kühne L Comp.
Langenecker Jgnaz, Inhaber der „Thalysia".
Langenhagen-Bach I. G., Disponent tt': Ferdinand
Kraus.
Langer David, Cassier§: Leopold Langer.
Langer Jacob, Beainter b': Leopold Langer.
Langer Leopold, Banquier, Börserath, Bezirksausschuß rc.
Langfelder.Eduard, Agent.
Langkrainer A., Buchhalter 1'- Franz Waldinann.
Langstein Victor, Vertreter b': S. Eis'enberger.
Lasch Josef, Beamter der Internationalen Etektricitäls-
GefeUschaft.
Lasser Hermann, Beainter I': C. T. Petzold L Co.
Lasier Paul, Reisender b'l Lasser öd Ascher.
Lager Eduard.
Läufer Eduard, Disponent b': Leopold Landeis.
Lauser Max, b': Josef I. Leinkauf.
Lauser S.
Lauser Salomon, Buchhalter§: Carl Rieh.
Lawetzky Leopold, Ntagazineur des k. k. Tabak-Groß
Verlags S. Patek.
Lay Frz. Theodor, Secretär bei Herrn Philipp Ritter
v. Schoeller.
Lechner Carl, Verkäufer 1^: S. Eisenberger.
Lederer Gottlieb, Gesellschafter ch: Lederer& Wolf.
Lederer Heinrich, Verkäufer b': Hrm. Fritsch.
Lederer Hugo.
Ledermann Carl sr., Postkartenverlag.
Ledofsky David, Buchhalter b'l A. I. Ehrenfeld& Co.
Leiner Julius, Gesellschafter der Leiner L Drucker.
Leipnik Leopold, Coinptoirist k?: B. Fischl& Söhne,
^eischner Guido, Colonialwaarenhändler.
Leitgeb Rudolf Beamter der 1: Apollokerzenfabrik.
Leinberger Bernhard, Vertreter der tz': H. Bunzel.
Leinberger Einil, Dr., in k?: Alois Leinberger.
Leinberger Karl, in Engel L Lemberger.
Lenobel Edinund, Gesellschafter der l?: Carlo Buschbeck.
Leon Paul Ritter v., Verwaltungsrath b': Actien-Gesell-
schaft R. Ph. Waagner.
Lesinann Carl, Correspondent Caro Jellinek.
Letfuß Gustav, Geschäftssührer tz': V. Planckh.
Leuthier Julius.
Lewin Gustav, Reisender in l?: M. Zuckermann's Wwe
Lewis Edgar, Kaufinann.
Lewis Oscar, Geschäftsführer Rudolf Mofse.
Lewy Karl, Beainter k': Kais. kön. privilegirte öster­
reichische Länderbank.
Libaschinszky Alexander, Beamter k': Leykam-Josefsthal,
Actiengesellschaft für Papier- und Druck-Industrie.
Lichtblau Martin, Reis'enderin b': Franz LiebischP Söhne.
Lichtenstein Rudolf, Dispoiient Paul Hiller öd Co.
Lichtenstern Einil, Verkäufer b': Löwy Schnitzer.
Lichtenstern Oscar 1'- V. Mayer L Söhne.
Lichtner Paul I., Reisender.
Lichtschein Berthold, Gesellschafter b' i P. L. Lichtschein&
Bruder.
Lidl Rudolf v 0 ii, Buchhalter,,!': Oesterreichis'ch- Alpine
Ntontan-Gesellschafk.
Lieberinann Ludwig, Procurist b': Hertnanu Liebertnaiin.
Liebroß Markus, Verkäufer l:': Wilhelm Berger.
Lifschütz Jsinar, Buchhalter l?: A. Burh.
Ändner Rudolf, Cominis inRichard Eminer.
Lindner Sigmund, Beamter l': Schenker ör Co-
Lion Siegfried, Gesellschafter der M. S. Lion.
Lipmann Arthur, Beainter Wiener Bank-Verein.
Litzka Johann, Gesellschafter der b': Litzka L Stark.
Löbl Berthold, Buchhalter b'i Persicaiier& Co.
Löbl Wilhelm, Chef der Berecz öd Löbl.
Löst Josef, Correspoiident §: Josef Brukner L Söhne.
Äfcher Josef, ConiptoiristF. Freund öd Co.
Löschhorn Friedrich, Buchhalter und Cassier W.Megerle.
Löw Arthur, Beamter Wiener Bank-Verein.
Äw Hugo, Vertreter ausländischer Bankhäuser.
Äw Ntoritz.
Löw Victor, in S. Löw ör Sohn.
Löwbeer Berthold, Buchhalter Herinann S. Doctor.
Wwenbach Nathan, Reisender Brüder Löwenbach.
Lowinger Alexander, Buchhalter und Reisender !': Leo
Steiner.
Löwinger Ernst, Reisender lö: Adolf Jacobi.
Löwinger Robert, Beamter M. Munk Söhne.
Löwit Theodor, Gef'ellschafter der b': Brüder Popper L
Sominernitz.
Löwy Berthold, Comptoirist!': Tlusty, Knöpstmacher>^ Co.
Löwy Edmund, Kaufmann.
Löwy Ernst, Beainter im Evidenz-Bureau der öf'terr.-ung.
Petroleum-Raffinerie.
Löwy Jacques, Gesellschafter Jacques L Wilhelin Lötvy.
Löwy Leopold, Kaufinann.
Löwy Ntax, Kaufmann.
Löwy Moritz, Agent.
Löwy Philipp, Chef der l?: Hennann Löwy& Bruder.
Löwy Siinon, Buchhalter Frledrich Wett.
Löwy Wilhelm, Gesellschafter It': Jacqrles L Wilhelm Löwy.
Loos Jgnaz, Buchhalter W. Löwenfeld.^
Lotties Alsred, Cassier der Administration des „Freinden-
Blatt".
Luckacs Jsidor, Beainter Felix Epstein.
Lüstschitz Carl, Erste Groß-Wisner Teppich-Aufbe-
ivahrungs- und Reinigungs-Anstalt Joies Lüstschitz.
Lüfttchitz Rudolf, b'i Erste Groß-Wiener Teppich-Auf-
bewahrungS- und Reinigungs-Anstalt Josef Lüstschitz.
Luger Franz, Procurist Dutschka Co.
Lumbe lltudolf Jul., Secretär des Creditorenvereines.
Lustig Felix, Colilptoirlst i: i Bernard Kürth.
Lusilg Luoivig, Beainter Ad. Jg. Maulhner Sohn.
Lutonsky Johann, Beainter der!': Wechselstuben-Actien-
gefellschast „Ntercur".
Lutzer Siginund, Kaufmann.
Machines Johann, Beainter !': Allgemeine Oesterreichische
Electricilats-Gesells'chaft.
Macho Edinund, Buchhatter !': ü'b« PlenöllutsI ^splrults
Oompunzt llmitsä.
Mack Julius, Verkäufer Simon Waldstein.
Ntackn Anton, Chef der Ntackn L Gebauer.
Rtacku Johann, Buchhalter b': Ntacku ötz Gebauer.
Nlaienstein Adolf, Cdinptoiris't.
Ntaier Franz, Verkäufer Philipp Zeh L Co.
Ntaier Fritz.
Nkaier Richard, Verkäufer Johann Hainpf Söhne.
Ntajs Max Rt. de, Handels-Angeskellter Straher
Jaiteles L Co.
Mandel Leopold, Beainter P: Bankhaus Anton C^j^ek.
Niandl Adolf, Buchlfalter Heinrich AbeleS.
Ntandl Marcus, Beamter der k. k. a. priv. Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn.
Mandier Paul, Procurist Siinon Mandler.^
Ntanharl Johann, Comptoirist H. Jungiuichi's Sohn.
Manhart Karl, Verkäufer Handils-Actien-Gesellschafk
für Warenverkehr.
Ntamrheiin Sigmund, Gesellschafter der Mannheim
ö- Co.
Marcovici Marco, Correspondent I. Spitzer.
Marcus Bernhard, Inhaber eines concessionirten Jn-
formationsdureaus.
Marcus Alfred, Beainter der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe i. P.
Marek Josef, Buchhalter Beck, Koller ö- Co.
Marianl Rudolf, Coinptoirist Francesco Cii:io.
Marienberg Sainuel, inMarienberg& Weiß.
Marinka Franz, Beainter Ernst Niuuihner.
Mariisch Ferd., Comptoirist Handels- Actiengesell­
schaft für Warenverkehr.
Mark Gustav.
Marksstein Julius, Kaufmann.
Marliensen Friedrich.
Marx Josef, Privatbeainter.
Marzi Alois, Verkäiifer §: M. Lorenz L Sohn.
Masfarik Heinrich, Disponent derThürnthaler Stärke­
fabrik Carl Eisler.
Matauschek Josef, Küchen- und Hausgeräthe-Geschäfts­
inhaber.
Mätl J^ann, Buchhalter lö: I. Uiblein^ Sohn-
Matras Franz Ed., Oberbuchhalter!': Hutter ör Schrantz.
Matzka Heinrich, Bureauchef !': Nagel, Stern L Co.
Ntatzner Sigmund, Chef der!': Siginund Matzner.
Maurüber Sainnel, Buchhalter!': S. Albahary Co.
Ntautner David, Agent.
Mautner Jsidor, k. k. Cominercialrath, Chef der !':
Jsaac Mautner ö- Sohn.
Mautner Raimund, Kaufmann.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 12 ]
166
Mautschka Johann^ Correspondent l': Treu, Nuglisch
Cie. Nachfolger Carl Tbies.
May Josef, Gesellschafter May Herold.
May Julius, ldeseUichafler k': Franz May L Sohn.
Mayer Alexander, Drogist L': G. Hell L Co.
Ntayer Anton.
Mayer Carl, Comptoirist A. Raaz L Sohn.
Mayer Franz, Gesellschafter .k': Vincenz Mayer's Söhne.
Mayer Franz.
Mayer Heinrich, Auslagearrangeur §: „Wiener Louvre".
Niayer Josef jnu., Gesellschafter d': VincenzAiayer's Sö!)ne
Mayer Karl, Compioirist t?: U. C. Lemach.
Mayer Lipöt, Comptolrist Jacob Schreiber.
Mayerhirsch Emil, Correspondent b': I L E. Schulhojf.
Niayländer .Karl, Compioirist b': W Mayländer.
Mayben Heinrich, Beamter.
Mayben Jos'ef, Beamter der k. k. prin. österreich. Ver-'
sicherungs-Gesellschaft „Donau".
Medina David, Buchhalter und Correspondent in b''
Moser L Mazliach.
Meider Julius, Kaufmann.
Meier Eduard, Comptoirist-
Meier Josef, Vertreter b'i I. Bacher L Sohn.
Nieisel Sanincl, Briefcouvertfabrikant.
Meisl Ludwig.
Meist Wilhelm, Kaufmann.
Nteißner Leon, Beamter der Kais. kön. vrivilegirte
Oesterreichische Länderbank.
Mendel Friedrich, Procnrist b': Wiener Creditgesellschaft
für Jndus'trie und Handel.
Mendl Ludwig, Spediteur.
Mendl Sigmund, Ges'ellschafter §: Wm. Abeles L Co.
Mendl Willibald.
Menge Hugo, Verkäufer Menge L Lohman».
Menges Richard Bernhard, Buchhalter I': Ch. Demel's
Söhne.
Menthel Konrad, Expedient k': Schenker L Co.
Menzek Alfred, Ätagazineur b': Victor Schmidt&
Söhne.
Menziles Alfred, Inhaber einer Handelsagentur.
Ntestenhauser Carl, Buchhalter in b': I. Odelga
Metzel Gustav, Comptoirist li'i Max Quiiiner
Meyer Ferdinand, Beainter der !i': W. Schiminelpfeng
Michaeier Jsidor Vincenz, Buchhalter t': Etnil Fürth.
Michalek Albert, Beamter b'i Erste österreicvische Ver-
sicherungs-lfiesellschaft gegen Einbruch.
Michalup Eugen, Disponent b': B. Wetzler L Jg. Eisler
Michelstädter Wolsgang, Coinptoirist b'- S. E. Ä H. Michel-
städter.
Michler Theodor, Compioirist k': „Elbeinühl", Papier-
fabriks- und Verlagsges'ellschaft.
Mika Hubert, Buchhalter b": Jos. Fichtl Co.
Mikowetz Ritter v. Minkewitz Hubert, Repräsentant
Lederer cd Nesssnyi.
Milch Adolf, Kaufinann.
Milchspeiser Arnold, Procurist b": Gesells'chaft für
graphische Industrie, Verlag der „Wiener Mode".
Milchspeiser Max, Buchhalter lt": Jos. Jasf L Sohn...
Minarik Josef Anton, Manipnlant ü': I. E. Zacharias.
Rtislap Carl, Gesellschafter b': Mislap L Winler.
Btislap Joachiin, Kaufinann.
Mitterinann Hans, Buchhalter I': Leykain Jos'efsthal,
Actien-Gesellschaft für Papier- und Druck-J>idus'trie.
Mittler Josef H., Ooerinspector d. .^ssIsurnLioni Ksnerali
Modern Julius, Comptoirist I'i Gerson Böhm L
Rosenthal.
Ntörser Siginund, Verkäufer b': Jacob Krall.
Rköschl Jacob, Chef der b': I. Atöschl.
Mohl Josef, Buchhalter b": M. Beyer L Comp.
Aiolirer Eugen, Coniptoirist b'i Chocolaterie frairyaise.
Rtondschein Julius, Ageiitur- und Coin>nissio:isgeschäfts-
Jnhaber.
Morberger Max, Kaufinann.
Mordöchay Jacques, Chef des Bürsten- und Toilette-
arlikel-Geschäftes „Zur Stadt Bucarest".
Morgenstern Max, Disponent Orosdi, Back L Cie.
Atoiihkowitz Adolf B., Coinptoirist und Agent b': Ceh L
Blitz
Moßbeck Karl, Comploirist b': W. Schiinmelpfeng.
Riottl Alexander, Comptoirist li': Carl Seid.
Mühls'traßer Martin, Magazineur b': Hsrm. Färber.
Ntüller Adalbert, Colnpioirisl b': Robert Fischer.
Müller Friedrich, Buchhalter Felixdorfer Weberei und
Appretur.
Müller Heinrich, Buchhalter und Correspondent
ü': R. Ditmar.
Müller Robert, Buchhalter §i Heinrich Schleihner.-
Mütz Maxitnilian, Verkäufer b': Sainuel Taußig
Söhne.
Mully Heinrich, in I': H. MuUy.
Mund Moriz, Papierhändler.
Rkuichal Leopold.
Musil Heinriih.
Nachod Otto, Kaufmaiin.
Nachtigall Max, Verkäufer 1'i H. Nachtigall.
Nagel Jacques, Administrator des Wiener Börsen-Cou
riers und Ges'chäftsanzeigerberichtes.
Nagel Joses, Geschäftsleiter im Atelier Füchsel für Kalli­
graphie und Malerei.
Nahlovsky Alois, Comptoirist b'i Samuel Taußig ör
Söhne.
Naroszny Stefan, Beamter b': Jgnaz Richter L Söhne
Naschitz Josef, Vertreter b'i Brüder Steiner.
Nathansky Arnold, Reisender.
Necheles Salomon, t': S. Kary L Comp.
Nehaina Nissnn, Kspräsentant äs oommeros Vienno.
Nerradt Heinrich, Magazineur lx: Victor Schmidt L
Söhne.
Nesweda Otto, Beamter der Actien-Gesellschaft der k. k
priv. Papierfabrik Schlöglmühl.
Neubach Karl, Coinptoirist Jos. I. Leinkauf.
Neuberg Fritz, Procurist Gebrüder Rosenthal.
Neudlluer Franz, Commis.
Neudörfer M., Kaufmann.
Nkufeld Max, Buchhalter b'i Stroheim L Co.
Neufeld Moritz, Gesellschafter Klinger L Neuseld.
Neuhofer György, Buchhalter b'' Zitier L Müller.
Neuhold Emil, Buchhalter l? i Carl Fromitre.
Neumann Carl, Beamter §: Brüder Mandl.
Neutnann Ludwig, Directions-Beainter der b': Erste k. k
priv- Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft.
Nenmann Oskar, Correspondent b': Lustig, Deutsch
L Co.
Neumann Samuel, Beamter b'i Schwarz L Kößler.
Neurath Gustav, Chef der b": Neurath L Klein.
Neurath Karl, Goldwaaren-su Zros-Händler.
Neuralh Sigmund.
Neivihosteni Ludwig, Verkäufer I?: Josef Kainrath.
Nicklas Carl, Procurist R. Nicklas.
Nohcl .Karl, Fabriksbcamter Schützer& Co.
dlosek Friedrich, Comptoiril't Rudolf Wlnterititz L Co.
Noske Constantin, Laiidtagsabgeordneler, Generalsecretär
des Fabrikenversicherungen-Theilungsverbandcs rc.
Noßberger Adolf, Buchhalter b': A. C. Spanner
Nowak August.
Noivak Franz, Verkäufer t': C. Scheinber L Söhne.
Nowak Oskar, Correspondent.
Noivak Wilhelm, Beamter h': K. k. priv. allgemeine
österreichische Boden-Credit-Anstalt.
Nowotny August, Verkäufer b': Carl Rimser.
Nukl Vtlus, Correspondent l?- Franz Rucker.
Nußbauin Adolf, Gesellschafter N' Nußbauin Ä Pick.
Nutz Franz, Beamter des Jnformations-Vereines „Vindo-
Nyiry Carl, Buchhalter bN Oesterr -ung. Generalveririeb
der patent. Mülltransport-Wagen Jacques D.
Sonnenfeld.
Lbrecht Franz Ant., Buchhalter l?! Seb. Waschka L
Söhne.
Odersky Raimund, Geschäftsführer beim Fürsten A.Wrede.
Oertel Alfred, Coinptoirist N: Josef Ließ Söhne.
Oettel Anton, bei der Fango-Heilanstalt.
Ofsenhuber Josef, Beainter Gebrüd. Gutinann.
Olbrich Gustav, Beainter N: Wilhelm Pfannbanser.
Olf Carl, Beamter ü': Niederösterreichische Escoinpte-
Gesellschaft.
Opiat lZustav, Vertreter der Filiale, Fabrik fiir Mei-
dinger-Oefen und Hausgeräthe, N: H. Heiin.
Oplat Ludivig, Buchhalter bN Pick L Fleischer.
Oplatek Samuel, Buchhalter N i Max Kohn L Co.
Oppenheiin Alfred, Buchhalter bN Sigin. Oppenheiin.
Oraeanu Nicil, Beainter b": Actiengesellschast für Holz­
gewinnung und Dampfsägebetrieb.
Ornheim Hugo, Beainter b'i Robert Kern.
Ornstein Heinrich, Comptoirist l?: Etnil und Rudolf
Enrique;.
Orovan vainuel, Buchhalter b': I. Turnowsky L Coinp.
Oser Carl, Wiener Elektricitäts-Gesellschast.
Oisliiger Karl, Correspondent k': M. Jgler's Nesse.
Ott Alois, Beainter N: Felixdorfer Weberei uird Appretur.
Ott Bruno, Beamter N^ Allgeineine österr. Elektricitäts-
Gesellschast.
Ott Carl Friedrich, Assecuranzbeamter (Nbs Llutual).
Pachmann Ludwig, Comptoirist, Evidenzbureau der
bosnischen Sodafabrik.
Painmer Josef, Beainter der k. k. ös'terr. Staatsbahnen
iin k. k. Eisenbahn-Ministerium.
Paminer Rudolf, Buchhalter bN L. Larsen's Söhne.
Pamper Ludivig, Directionsbeainter der Ersten k. k. priv.
Donau-Dainpsschifsfahrts-Gejellschaft.
Papanck Josef, Gesellschafter der Jos. Papanek Co.
Papanek Victor, Buchhalter ÜN Jacob Morberger.
Pappenheiin Blax, Vertreter ausländischer Firtnen.
Pappenheim Wolf, Vertreter.
Part Eduard, Beamter N: F. Schinitr.
Pasch Einil, Reisender Silnon Biach L Sohn.
Pasch Fritz, Buchhalter IH: Josef Koch.
Paukert Josef, Comptoirist b': Macku L Gebauer.
Paunzen Josef, Chef der Herinaiin S. Paunzen.
Paunzen Rloriz, Coinptoirist k'i Hermann S. Paunzen-
Paunzen Sigmund, Magazineur l?: Hermann w.Paunzen.
Paupi« Willielm, Magazineur b': Hutter L Schrantz.
Pazdera Ferdinand, Beamter beiink. k.Postspar-Caslenainte.
Peigerle Julius, Privatbeamter.
Peintinger Anton, Buchhalter bN Eduard Häuser.
Peintinger Rudolf, Verkäufer b': Johann Kattus.
Pessoch Franz, Verkäufer.
Peperny Franz, Buchhalter N: Adolf Jäger.
Pepper Samuel, h': M. Faber L Co.
Perda Victor, Comptoirist b': Georg Zugulayer L Söhne.
Perz Rudolf, Verkäufer N: Ludwig L>rraßer.
Peschke Julius, Beamter des Wiener kaufinäniiischen
Vereines.
Peter Eduard, Fabrikant.
Peter Rudolf, Gesellschafter der E- Peter.
Petri Iwan, Procurist N: Siegmund Kassel.
Petzl Friedrich, Eisen- und Eisenwaaren-Hlu zros-Geschäfts-
inhaber.
Petzl Robert, in N i Joh. B. Petzl L Sohn, k. k. Hof-
Seilerwaarenfabrik.
Peucker Leopold, Beamter der Ersten österreichischen
Sparcafse.
Pfafs Carl, Coinptoirist lH: Schmitt'sche Papier- und Druck
Industrie.
Psaitnhauser Rudolf.
Pfeiffer Adolf, Buchhalter b': Emil Pfeiffer.
Pfeiffer .Karl.
Pfleger Franz, Buchhalter li': Jg. Pfleger.
Pfohl Friedrich, Bucbhalter Dittler& Co.
Philipp Ferdinand, Eigenthümer des Cafsees „Boulvard".
Plan Friedrich de, Buchhalter b": Nranoino b'illhorto
ä'Lrmans.
Piber Ernst, Reisender N: Hartwig L Vogel.
Picha Hugo, Strazzist N t Anton Gottschald L Co.
Pichler Jgnaz, Beamter H. Robitsek L Reis,
Ptchler Rudoll
Pick Eduard, Gesellschafter b": Pick L Fleischer.
Pick Guido, Coinptoirist §: S. Katzau.
Pick Heriilnnii, Verkäufer N: Joses Deutsch.
Pick Julius, Gesellschafter bN Leopold Löwith.
Pick Leopold, Agenturgeschäftsinhaber.
Pick Moriz, in l?: M. L L. Pick.
Pick Sigtnund, Kaufmann.
Pietschinann Tobias, Buchhalter b': S. öd I. Flesch.
Pilzer Josef, .Kaufmann.
Pincofss Alfred, Haiidelsangestellter N: Pick L Hersch-
inann.
Pinter Max, Buchhalter ü': I. L U. Zirner.
Pirker Jos., Buchhalter N: Westel, Allgayer L Co.
Pisk Bernhard, Gesellschafter Ni Brüder Pisk.
Pisko Adolf.
Pistracher Leopold, Reisender Dl. Coith's Sohn.
Plakohn Johann, Coinptoirist l?: Wilhelm Herz.
Pletzer Jotef, Reisender Ni S. Cieiger.
Pluharz Eduard, Buchhalter üN Wiener Margarin-Coin-
pagnie.
Pöhnl Ferdinand, Disponent.
Pohl Franz Josef, Beamter der Wiener Electricitäts-
Gesellschaft.
Pohlner Wilhelm.
Pokoriiy Carl,^Buchhalter §: V. Mayer Söhne.
Pokorny Carl Franz, Disponent I': Em- Feuers'tein öii Cie.
Pokoriiy Paul, Cotuptoirist N: Leopold Rosenzweig L
Söhne.
Polacco Emil von, selbsttländiger Vertreter-
Polajchek Gustav, Buchhalter b'- Franz .Krebs.
Polatzek Carl, FabrikSvertreter N: Paul Hiller öd Co.
Polgärdi wigmund, Beamter b': Hutter Schrantz.
Poltvka Richard, Correspond b'i Selinar Hecht.
Polläcsek Daniel, Gesellschafter PoUücsek, Funk öd
Grünhut.
Pollak Arnold, Beainter der Versächerungs-Gesellschaft
„Victoria" zu Berlin.
Pollak Carl, Beamter der internationalen Clektricitäts-
Gesellschaft.
Pollak Carl.
Pollak Hugo, h': Gustav Pollak ör Bruder.
Pollak Karl, Oberstrazzist N: Herin. Potlaks Söhne.
Pollak Ludwig, Beainter b': Brüder Böhin.
Pollak Ludivig, Chef der N: Ludivig Pollak.
Pollak Moriz, Buchhalter l?: Max Bühin L Co.
Pollak Otto, l?: P. Lauser.
Pollatschek Hugo.
Pollitzer Huinbert, Comptoirist b'i Pollitzer öd Werth-
heim.
Polster Mathias, Beainter der Apollokerzsnfabrik.
Poppelbaum Bernhard, Inhaber N: jK. und k. Hof-
schriftgießerei Poppelbaum.
Popper Arthur, Beamter li: H. Robitsek öd Reis.
Popper Bernhard, Director des Wiener Bank-Vereines.
Popper Bernhard A., Kaufmann.
Popper Ferdinand, Buchhalter li': S. Heit.
Popper Heinrich, Buchhalter N: Leopold Walter.
Popper Josef L., Beainter l?: Gebrüd. Gutinann.
Popper Jsidor, Chef b': Jstdor Popper sr.
Popper Paul, Comploirist b': Joseph Saborsky öd Söhne.
Popper Wilhelin, Buchhalter §: S. Fleischinann fc.
Borges Nljchael, Beainter b' i Wiener Ftiiale der
Cotnnlanditgesellschaft für Pumpen- und Maschinen-
fabrication.
Porges Rudolf, Buchhalter ld: Friedrich Goldscheider.
Posner Nlax, Beamter N: Joh. Kceinenezczy.
Postler Lainbert, Verkäufer ü": Johann Dworzak.
Postulka Johann.
Präger Carl, Comptoirist l?: Echinger öd Fernau.
Präger Coloinan, Procurist b': Gebrüder Enderlin.
Prasch Oltokar, Rechnungsrevident der b' c Leykam-Josefs-
chaler Actiengesellschast.
Pratschke Johann, Coinptoirist N i Brüder John.
Pravda Karl, Comptoirist l-N Josef I. Leinkauf.
Praxl Carl, Procurist N c Carl Siegl ssu.
Pra^ak Eduard.
Preau Alois, Magazineur und Reisender 1?: „Patria",
Fahrradwerk, Commandit-Gesellschaft.
Preis Jgnaz, Äzef der b'c A. Preis L Sohn.
Prein Carl fun., Buchhalter IN Einil Pleiffer.
Preßburger David, Procurist b': L. Preßburger Sohn.
Prey Heinrich, Oberbuchhalter der Wienerberger
Ztegelfabriks- und Baugesellschaft.
Prögthöf Bincenz, Rechnungsführer beim k. k. Postspar-
cassenamte..^^
Pröll Otto, Buchhalter I': H. Stiaßny's Sohne
Protzmann Carl Paul, Beamter der Actien-Gesellschaft
Wiener Musikoerlagshaus-
Puschner Karl, Beamter der Neuen Wrener Sparca se.
Puxbaum Joh., Buchhalter k': Wiener Kohlen-Consum-
Verein.
Raab Josef, Beamter der ^ssiomamoni Ssnerall.
Radek Johann, Coinptoirist N: Carl Waslers Nach-
RanftAsh^ofer Paul, Comptoirist l-': L. Larsen's Söhne-
Ranigler Alois, Comptoirist t': A. Schmidt L Co.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 13 ]
167
Ranzdorf Carl, Beamter der Actien-Gesellschaft Acca-
mulatoren-Werke, System Pollak.
Ratbhaus Lazar, Buchhalter b' l A. Zentler& Sohiu
Raubal Carl, Disponent 1': Leopold Langer
Naudnitz Siegfried, Vertreter R. Spies Co.
Nauskolb Carl, Beamter b': I. Dtedinger Söhne
Ramie; Josef. Buchhalter 1': D. Bloch.
Rebhan S., Buchhalter b": Ernst Mautbuer.
Redl Moriz, Comptoirist b': Siamund Schweinburg.
Redlich Carl, Reisender I. M. Löschhorn.
Reich Friedrich, Disponent I': Friedrich Kubinzky.
Reich Facob, Buchhalter ii'.' M. Firtel^s Nachs.
Reich Istdor, Buchhalter b': Jac. Schnabl L Co.
Reich Ludwig, Berkäufer t': Bruder Bacher Co.
Reich Max, Kaufmann.
Reichet Richard, Comptoirist ls' L. Reichet.
Reichert Theodor, Procurist b': Primavesi Comp.
Reichmann Albert, Comptoirist k': H. Robilsek Reis
Reichmaiin Julius, Buchhalter Gebrüder Brünner.
Reichmann Siinon, Comptoirist k- Jacob Neurath.
Reichsfeld, Commis Is: Jul. Schlesinger.
Reidl Carl, Buchhalter der Stift Admontb'chen Pappen-
und Blechfabrik.
Reimer Richard, Beamter ls: Wilh. Oehring.
Reinhalt Eduard, Kaufmann.
Reinhardt Hans, Vertreter k': Adolf H. Padusch.
Reinhold Oscar, Comptoirist b': Williain Prym.
Reinisch Carl.
Reiiiiscb Eduard, Comptoirist b': B. Spiegler Sahne.
Reinitz Adolf, Gesellschafter b': A Friediuann's Nachf.
Reinle Otto, Fabriksdirector I': Theodor Etti.
Reinold Rudolf, Beamter ls: Wiener Versicherungsgesell­
schaft.
Reis Berthold, Comvtoirist b': I. Stern L Bruder.
Reisner Bernhard, lLomptoirist 1': Fischer L Felix
Reisner Franz, Comvtoirist V: I. Hiitchmann.
Reißmaier Franz, Chef der ls: I W. Holly's Nach­
folger.
Reiter Josef, Kaufmann.
Reilter Julius, Disponent H. Jungtnichl's Sohn.
Renz Ernst, Kaufmann.
Resch Franz, Comvtoirist b': M Bauer.
Reuschel Oscar, Verkäufer h'- C. A. Mün chmeyer L Co
Reutter Otto, Verkäufer b': A. Meinl^s Erben.
Richter Alois, Ober-Osficial der k. k. priv. Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn.
Richtmann Ludwig, Reisender Jac. Schnabl Co.
Rickert Johann, Materialnerwalter §: Allgemeine öster­
reichische Transport-Gesellschaft.
Riese Julius, Buchhalter Franz Benkbofer.
Riesner Joh. E., Beamter §: Felixdorfer Weberei
Appretur.
Rieh Joseph, Vertreter der Oesterreichischen Schuckert-
Werke.
Rikhberger Alfred, Kaufmann.
Rischawy Benjamin, Comptoirist te: Adolf Blum L
Popper.
Rischawy Siginund, Procurist der Adolf Blum L
Popper.
Riska Franz, Verkäufer O: Victor Alder.
Rochel Otto Carl. Comptoirist.
Roemer A., Correspondent und Verkäufer b': Heinrich
Grünbaum.
Roißl Auaul't. Beamter 1': Josef Gehringer.
Roman Bernhard, Reisender Max L John Schiff.
Rvtnmel Adolf, Buckbalter b': G A. Scheid.
Rompold Rudolf, Beamter der Internationalen Eisen-
Habn-Schlafwagen-Gesellschaft.
Roon Markus, Expedient Is- C. Friedmann& Co.
Rosenbaum Heinrich, Buchhalter Adolf Ruhmann.
Rosknberg Heinrich, Gesellschafter I': Bernfeld L
Rosenberg.
Rosenberg Samuel.
Rosenberger Julius, l': Julius Freund.
Roi'enblatt Emanuel, Gesetlschafier der H. I. Schriller
Co.
Rosenblülr Josef, Gesellschafter Jgnaz Rosenblüh.
Rosenzweig A. E., Comptoirist b'l Handl L Schwarz.
Nosenzweig Ludwig, Gesellschafter Josef Rosenzweig.
Rosenzweig Rudolf, Gesellschafter der ls: Internationales
Adreffen-Bureau Josef Rosenzweig L Söhne.
Rohkam Oskar.
Rohmanith Edmund. Buchhalter b': Maluschek Co.
Roßner Wilhelm, Vertreter der Frievr. Ratzers-
dorser.
Rost Josef, Beamter der k. k. priv. allg. österr. Boden-
credit-Anstalt.
Noth ArpLd, Reisender Tlus'ty, Knöpfinacher L C.
Roth Hans, Kaufmann.
Roth Johann. Buchhalter b': Heeg L Friedrnann.
Roth Josef, Fabriksbesitzer.
Roth Leopold.
Roth M. D., in 1': M. F. Rainer L Co.
Roth Moriz, Disponent b': Bruder Goldschniidt.
Rothmann Jacob, Buchhalter S. Auspitz.
Natter August, Comptoirist b': W. Ntayländer.
Roubiöek Leo, Beamter der b': N. Hellmann.
Roubitschek Oscar, Buchhalter Ist Alex. Kohn.
Rousek Peter, Manipulant 1': Daniel Spitzer.
Routil Johann, Buchhalter b'- I. Medinger L Söhne
Rubel Franz.
Rubin Wilhelm, b': Armin Zinner.
Ruczka Ludwig, Beamter b': Vonwillcr Co.
Rübner S. M, Disponent Isi A. Herzog L Söhne.
Runge Friedrich, Agent.
Rupvrecht Anton, Comptoirist b'l Ullmann L Ntüller.
Ru^söka Josef, Procurist Handels-Actien-Ges'eUschaft
für Warenverkehr
Ruriöka Leo, Beamter ld: Kais', kön. privilegirte Oester­
reichische Länderbank.
Rzehak Carl Comptoirist
Diß L Co.
Is: Gesellschaft für Betonbau
Tacher Karl Conlvtoirist ls- Leov. Popper .sr.
Sack Josef Otto, Comptoirist I': Obooolatsris §ran?aise.
Saenger Marzi.
Salamon .Heinrich, Buchhalter 1": Carl D. Boscovltz.
Sallaba Joh., Bank- rtnd Commisstonsgsschäfts-In­
haber.
Salzer Richard, Comptoirist.
Sandig Jgnaz, Correspondent Handels-Actien-Ge-
sellschaft für Warenverkehr.
Saphirstein Natban. Buchhalter b': Wilh. Strauß.
Sattelberger Carl, Verkäufer ls: F. Maager.
Sauerbrunn Julius, Procrtrist ls: K. landesbcfugte
Spinnerei und Weberei (Dugaresa).
Sax Anton, Beamter V: Rudolf Auspitz L Comp.
Schachner Gustav, Inhaber einer Kunst- und Confecttons-
Schachtitz Anton, Buchhalter b': Dreibholz L C.
Schadet Sans, Beamter Ik: Jacob 8- Josef Kohn.
Schaffer Julius, Berkäufer b': Sigmund Schaffer.
Schafranek Leopold, Antiquitätenhändler.
Schafranik Gabriel, Brüder Böhm.
Scheckter Marco, Buchhalter Maxim. Großmann
Sche^ew^°Älms, Disponent Is: Joh. Backhausen L Söhne.
Schedina Julius, Comvtoirist b': Johann Schwetz.
Schefranek Sigm., Procurist der k. k. priv. Allgem. Ver­
kehrsbank.
Scheid! .Karl, Kaufmann..°^
Schermer Theodor, Beamter in b': Schapringer L Weil.
Schersch Heinrich. Fabriksbeamter Brunner L Co.
Scheuer Arthur, Comptoirist des Brauhauses zu St. Marx.
Scheuer Raimund, Beamter 1?: Leykam Josefsthal.
Scheuster Ferdinand, Correspondent b': Carl Blaiinschein.
Schevits Johann, Buchhalter ls: Brüder Tritsch.
Schey Max, Beamter b': Kalkgewerkschaft (St.ockerau)
Scheu Mar, Vertreter i Heinzle L Rosenhauer
Schicht Carl, Reisender G. Damjanowits.
Sch'ck Alois. Commis k': Greaor Schtistcr.
Schieß! Rudolf, Gesellschafter Schieß! L Co^
Schiff Josef, beeideter Sachverständiger und Profeffor
der Stenographie an der k. k. Hochschule für Boden­
cultur, der k k. Staats-Oberrealschule in Fünfhaus,
des k. k. Obergymnasimns in Hernals und des
Wiener kaufmännischen Vereines, Lector an der
Wiener Universttät.
Schiff Leopold, Bttchhalter V- Adolf Rosenbaunl.
Schiff Oscar, Comptoirist b': I. Eißler L Brüder.
Schiff Siegfried, Repräsentant der chem. Fabnk b:
.Kind id.herglok (in Aussig a. d. Elbe).
Schiffmann Leo Emil, Beamter b'- Wiener Bank-Verein
Schilder Adolf, Comvtcirist b': Wiener Consum-Verein.
Schilder Eduard, Buchhalter k'- Leop. Abeles L L-öhne.
Schiller Carl, Buchhalter §: I. H- Rüst L Co.
Schiller Jacob, Buchhalter M. L I. Mandl.
Schiller Rudolf, Buchhalter 1': Mechanische Weberei von
Goldschmidt Co.
Schimann Attgust, Agent.,,
Schimek Emanuel, Comptoirist It: Emil Bohm L Alois
Schiinkck.
Schimke Hugo, Buchhalter l?: Günther Wagner.
Schindler I., Hol,Händler.^^^.
Schindler Josef, Buchhalter K. k. priv. tLssrourLAvm
ÖsusraU.
Schindler Leopold, Beamter b': Leopold Rose,izweig L
Söhne.
Schindler Max, Beamter 1': k. k. privilegirte allgeineine
österreichische Bodeucredit-Anstalt.
Schiszler Franz, Courptoirist b': Stern L Steiner.
Schlecht« Franz, Beamter des Rückversicherungs-Biireau
Dr. WilheliN Stein.
Schleifer Arnold, Buchhalter b': Jsaac Mautner L Sohn.
Schleiffer Carl, Geschäftsführer §: Sigmund Ernst.
Schleiffer Jgnaz.
Schleißner Heinrich, Kaufmann-
Schlesinger Adolf, Buchhalter.
Schlesinger Julius, Comptoirist §: Wm. Schlelinger.
Schlesinger Leopold, Gesellschafter der b': Wertheiiner L
Schlesinger.
Schlesinger Leopold, Leiter der Filiale k' i W. H^ Lambrecht.
Schlesinger Sandor, Buchhalter bb Krrrz L Schlesinger.
Schlink Eduard, Buchhalter b' i B. Wetzler L Jg. Eisler.
Schlögl Ludwig, General- Secretär des Wiener kauf­
männischen Vereiiies und Redacteur der „Kauf-
inännischeit Zeitschrift".
Schmal Jsidor, Fabriksbesitzer.
Schmeidler Moritz, Coinptoirist ks: Friedrich Pollak
Schmeiser Karl.
L>chmid Anion F.
Schinidek Moritz.
Schmidt Franz, Geschäftsführer §: Gustav Bruck L Co.
Schmidt Fritz, Buchhalter b': Rudolf Schmidt& Co.
Schmied Hugo, Buchhalter und Correspondent ls: Hart­
mann L Mittler
Schmuck Rudolf, Coinptoirist 1': -hch. Lang^L Söhne.
Schnabl Erwin, Comptoirist t': Hermann Spiegler.
Schnattinger Victor suu.
Schnee Julius, Beaiuter M. Bauer.
Schnee Max, Comptoirist k': E. Brammer L Co.
Schneid Heinrich v,, Beamter b': Neue Wiener Sparcasse.
Schneid Jacob, Vertreter der b'c Michael Egger (in
Kussteinl.
Schneid Markus, Gesellschafter b'c Benedeck, Schneid L
Reiter.
Schneider Franz, Beamter der Ersten österreichischen
Sparcasse.
! Schneider Josef, Buchhalter 1' c Carl Doerirhoeffer.
Schneider Leopold, Maniprilant Ik: Siegfried Engl.
Schneider Wilhelm, Manipulant k'c S- Schwoner L Co.
Nachfolger.
Schnelzer Franz Georg, Reisender der Schuhfabrik
1': Müller L Göcken.
Schnepp Sigmund, Reisender Ik: Wilhelm Jungmann
L Neffe.
Schn öbel Franz, Comvtoirist Sigmund Eibuschitz Söhne.
Schnützer Adolf, Reisender I'c Jac. Schnabl ck Co.
Schock Hermann, Einkäufer und Reisender b'c Westel,
Allgayer L Co
Schön Jacob, Kaufmann.
Schön Ludwig, Gesellschafter 1': Ludwig Schön Albert
Ranft.
Schönau Friedrich, Chef der Niederlage der Fürst Franz
Josef zu Auersperg'schen Zuckerfabriken Wien und Prag.
Schönbautn Robert, Buchhalter b': S. Taussig.
Schönberger Emil, Comptoirist §: Siginund Schön-
berger.
Schönberger Sandor, Gesellschafter der K: Deutsch
Schönberger.
Schönbichler . Taussig.
Seligmann Ernst, Beamter der Kais köic. privilegirten
Oesterreichlschen Länderbank.
Sellner Victor, Vertreter I. Ginzkey.
Seltenwerth Hermann, Comptoirist IV- Ferd- Josef
^ Goldschmidt.
lLeinberger Jg., Inhaber einer Feuer- Versicherungs-
Agentur-
Seineleder Friedrich, Comptoirist IV G. Ranzoni.
Semo S., Holzcommissionsgeschäfts-Jnhaber.
, L>eyff Alexius, Vertreter I c A Meinl's Erben
j Sichermann Josef, Verkäufer IV Heinr. Abeles.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 14 ]
168
Siegel Ioacbim, Buchb>ilter.
Silberberger Jacques, Buchhalter,
Eilberknopf Moriz, Procurist Biüder Selinko,
Silbermann Jg,, Comptoirist,
Silier Heinrich, Comptoirist I': W, Herglotz.
Simon Ig,, Kaufmann,
Llinon I, F„ Kaufnlann,
Simon Leopold, k, k, Commercialrath, Gesellschafter
k': Guftan Simon
Simon Rudolf, Verkäufer h': Jg, Simon,
Sinai Emanuel, b'- Sinai L Matzner,
Slnaiberger Ernft, Commis b': Gebrüder Rofentbal
Singer Hermann, Holzagentur- und lLommissions-
geschäfts-Jnbaber,
Singer Hermann, Beamter Carl Löwenftein
Singer Richard, Profesior der Handelswiffsnschaston,
Bureau-Chef der k, k, priv, öfterr, Creditanstalt
für Handel und Gewerbe, Docent am k, k Techno-
logifchen Gewerbe-Muieum, Jnventurscommissär und
beeideter Buch- und Rechnungssachverftändiger, Be­
sitzer des goldenen Verdienftkremes mit der Krone,
Skalla Anton, Buchhalter 1^' Franz M, Rbomberg,
Skamperl S., Gesellschafter l?: Skamperl ?: Heß, Wolfs L Co,
Sochor Alois. Inhaber der Baumaterialien-Waaren-
bandlung,
Sofer Alfred, Buchführer l?: Heinrich Klinger.
Soffer David, Kaufmann,
Sofka Leopold,
Sommer Alexander, Verkäufer Is: Sani. S, Bing
L Co,
Sommer Mox, Buchhalter Engel, Frankl L Strauß,
Sonnenfeld Hermann, Schuhfabrikanl,
Souoek Josef (derzeit beim Militärl.
Soukup Hugo, §: Soukup L Korb,
Spaczek Julius, Comptoirist lk'i I, H, Müller,
Spernbauer Josef, ls: Simon Redteubacher sel, Wwe, ': H. Spielmann
d Co,
Spielmann Leopold, Beamter der Börse für landwirth-
schaftliche Products
Spielmann Sigmund, Controlor l'i Wiener Bank-Verein,
Spies Johann, Comptoirist lt'^ Erste österr. Seisen-
sieder-Gewerks-Gesellschaft „Apollo",
Spinath Leopold, Beamter b': Gustav Hostnig.
Spira Wilhelm. Kaufmann,
Spitäler Rudolf, Privatbeamter bei Profesior Mayer,
Spitz David, Kaufmann,
Spitz Jacob. Buchhalter I': Hermann Klein.
Spitz Rudolf, Comptoirist IC: Jg. Kohn suv.
Spitzer Alsred, Comptoirist Leop. Aböles L Söhne,
Spitzer Bernh., Agent.
Spitzer Julius Heinrich, Beamter der Lebens- und
Rentenversicherungsgesellschaft „Der Anker".
Spitzer Leopold, Correspondent ll'i K, k. priv. Spiun-
fabrik ..Teesdorf".
Spitzer Michael, Reisender: Gebrüder Enderlin,
Spitzer Norbert, Juwelier.
Spitzer Sigmund.
Spitzer Sigmund.
Svringer Rudolf, Beamter si': A. Stern L Sohn.
Spuller Arthur, Comptoirist l(: M. I, Mandl,
Spusta Carl, Lagerist b': Schuchardt L Schütte.
Stadler Ferdinand.
Stadler Maximilian, Leiter der Max Stadler.
Stahl Julius, Procurist Mich. .Kugler.
Stangl Carl, Comptoirist b': Joh, Weiß L Sohn.
Stark Julius, Buchhalter §: Siegfried Lniphier,
Stark Paul, Commis,
Stkffel Johann, Beamter A, Stern L Sohn,
Sieger Anton, Beamter l?^ Oesterreichisch-ungarische Bank,
Steger Siegfried, Kaufmann,
Stegmüller Carl, Bearnter Wienerbergsr Ziegelfabriks­
und Baugesellschaft,
Stein Heinrich, Buchhalter b': Gabriel Bohm,
Stein Rudolf, Beamter t': Heirrrich Klinger
Steinbauer Franz, Cassier der schwechaler Brauerei.
Steindler Rudolf,
Steiner Anton, Gesellschafter K: Steiner Heller-
Steiner Carl, Buchhalter S. Stricker L Söhne.
Steiner -Heinrich.
Steiner Jsak Aron, Buchhalter in t': Zitier L Müller.
Steiner Max, Buchhalter K: Brauerei Hernals.
Steiner Wilhelm,
Steingraber Moritz, Beamter ls: Gebrüd, Gukmann,
Steingraber Sigmund, Procurist b': Schenker L Co,
Steingraber Simon, Beamter b': Gebrüd, Gutmann,
Stcinitz Alexander, Kaufmann.
Steinmann Heinrich, Verkäufer l?i Josef Stritzko L
Coiup.
Steinnitz Jacque-, Agentur- und Cominissiousgeschästs-
Jnhaber.
Stenzel Leopold, Fabriksbeamter b': L, Kargt Söhne
Stern Adolf Eduard, Agentur, und Commissionsgeschäft.
Stern Atfred, Jgnaz Billmann.
Stern Arnold. Comptoirist l?: S, Reich Co.
Stern D„ Kaufmann,
Stern -Heinrich. Is: Brüder^har,»atz Nachfolger,
Stern Jgnaz, Cbef der I?! Stern L Steiner,
Stern Ludwig, Gesellschafter L. Stern L Comp
St-'rn Moritz, Buchhändler.
Stern Moriz, Verkäufer b': B, Leimvander.
Stern Rudolf.
Stern Sandor, Aaentur-Geschäftsinhaber.
Stern Siegfried, Coinptoirist b': S. Kary L Comp.
Stern Siegmund, Beamter l?: Gebrüd. tJutmann.
Stern Victor, Comptoirist b': Friedrich Bunzel.
Steuer Aladar, Comptoiritst b': Alfred Lemberger,
Steuer Franz, Manipulant §: Brüder Böhin.
Stiaßny Gustav, Gesellschafter b': -Kollisch, Stiaßnu L Co.
Stibinger .Karl, Gesellschafter der l'': Stibinger LSteiner
Stieglitz Hermann, Buchhalter Is: Herm, Schuh C.
Stock Leo. Commis I'l Jgnaz Bittmann,
Stockinger Alois, Commis b'i Josef Kütschera.
Stockinger Wilhelm, k': Jg, Gridl,
Stöaer Franz, Comptoirist §- W Schimmelpfeng,
Stösiel Sigmund, Beamter d's Wien-r Binkvereines
Stojan Carl F,, Buchhalter §: Johann Schwetz.
Straß Adolf, Beamter bH Actiengesellschaft der
Baumwollspinnereien, Webereien, Bleiche, Appretur,
Färberei und Druckerei zu Trumau und Marienthal,
Strasier Zdenko, Casia-Controlor der Oesterreichisch-
Alpinen Montan-Gesellschaft,
Stratzkany Edmund. Consulent im Gewerbeförderungs-
dienste des k, k, Handelsministeriums am k, k, techno­
logischen Gewerbemuseum,
Straubel Alfred, Buchhalter K: F, Ad. Richter L Cie,
Strauß Heinrich, I': Wiener Lebens- und Renten-Ver-
sicherungs-Anstalt,
Strauß Louis, Buchhalter l(: Em Feuerstein L Cie,
Strauß Richard, Comptoirist in b': -h, Munck L Söhne-
Strauß Sigmund. Beamter b': Weissenberger, Frid L Co,
Strauß Walter, Beamter b': I, H, Strauß-
Streitenberger Hugo, Calculant im k k- Handels­
ministerium-
Stricks Jgnaz, Vertreter I?: S- Königstsin
Strobmayer August Josef, Secretär des Wiener kauf­
männischen Vereines, Directionsrath 'n>d commer-
cieller Director der Actiengesellschaft ..Wiener Musik­
verlagshaus".
Stroß Ludwig, k. k. Commercialrath, Gesellschafter ls:
No« Stroß.
Stuck Franz, K: A, Hainzl.
Stulz Adolf, Buchhalter b't I- Weis.
Stumpf Josef, Comptoirist l?: Actiengesellschaft ..Wiener
Musikverlagshaus".
Sttlrm Carl, Fabriksbeamter -Herm, Färber,
Subotiö Konstantin. Beamter l?: .Handels-Actien-Gesell-
schaft für Warenverkehr.
Suchomel Josef, Beamter lC: Schmilt L Consorten.
Süß Carl, Beamter Actiengesellschaft der Baum­
wollspinnereien, Webereien, Bleiche, Appretur, Fär­
berei und Druckerei zu Trumau und Marienthal
Süsz Jsidor. Gesellschafter K: Vorarlberger Stickerei­
fabrik Süsz Hirsch.
Suschuy Joses Max, b': Schneck L .Kohnberger.
Sykora Josef, Rechnungsführer ls-' Bauunternshmung
E (Aaertner.
Szabo Anton v., Beamter der Wiener Versicherungs-
Gesellschaft.
Szende Marko, Kaufmann.
Dachauer Max, Comptoirist l^^: R Löwit L Co.
Tacheci August, commercieller Beamter l?: Commandit-
Gesellschaft Trauzl L Co,
Takacs Jean, Chef der b': I, B, Takacs,
Tamler Eduard, Comptoirist ß': D. Berl,
Tandler Oscar, Commis ls- S, Taussig
Tannenberger, Comptoirist Wiener Dampfseilfabrik
Ludwig Machofskq,
Tarier Adolf, Platzagent lC: Sigmund Kohn.
Tauber Jgnaz, Weingeschästs-Jnhaber.
Tenzer Jonaz, Reisender b': Neumann Scherzer,
Teppner Adalbert Josef, Beamter des Creditvereines der
Ersten österreichischen Sparcasse,
Tham Anton, Comptoirist Gustav Holz,
Thau Eduard. Vertreter ausländischer Firmen.
Thanhofer Josef, Kaufmann.
Theumann Alois. Fahriksbeamter l<': I, Theumann.
Thieben Emil, Besitzer der Tücher- und Modewaren-
Thieben Friedrich, Magazineur b': Em. Thieben.
Thiel Franz, Gebrüder Pollitzer.
Thiel Josef, Manipulant, §: Fanni Lemmermryer.
Thiemann Marcus, Gesellschafter l(- Weißenbergcr,
Frid L Co.
Thorn Sigmund, Reisender Jac. Schöffer.
Tietz Jgnaz.
Töpfer Albert, Beamter l': Union-Bank.
Toifl Jotef, Kaufmann,
Tomanek Joh, Evler v, Bayerfels. Gutsbesier,
Tomassi Mario. Vertreter der 8»noo Suiäo h'ulusso,
Mailand, Abendcurslehrer des Wiener kaufm, Ver­
eines und Privatlehrer der italienischen Sprache.
Tränier Julius, l?: Emil Fischl,
Trautmann Hugo, Comptoirist b': Gebrüder Mayer.
Trebitsch Julius, Disponent Adolf Wiener.
Trenker Heinrich, Beamter li'i Bankbaus Anton Vfrek.
Trethan Franz, Verkäufer tz': M. Faber sr Co,
Trettera -HannZ, Buchhalter Is: R, Taussig L Söhne.
Trimnrel Josef, Buchhalter l?: Joh. N. Trimmet.
Tschauner Emil, Strazzist Carl Popper.
Tschöp Eduard, Beamter 1': Actiengesellschaft der k, k,
priv. hydraul. Kalk- und Poruland-Cementfabrik zu
Perlmoos (vorm, Angelo Saulich),
Türkel Bernhard, Disponent k'l Rotrer L. Perschitz.
Tirrnauer Gustav, Cassier Gebrüder Rosenthal,
Turnauer Jacob, Beamter,
Turnowsky Hugo, in b": I. Turnowsky L Comp
Turnowsky Otto, Privatbeamter Echinger L Fernau-
Tuschak Heinrich, Kaufmann.
Nblir Gustav, Buchhalter l?: I. Heufeld
Uhrmacher Carl. Stahlwaarenfabrikant.
Ullrich Carl. Comptoirist k: Blaschka L Comp.
Umlauf Carl. Beamter der Union-Baugescllschaft.
Ungar Jsidor, Buchhalter l?: S. Krull L Co.
llngar Theodor, Bureau-Chef I': Nos Stroß.
Unger Adolf, -Kleiderhändler.
Unger Leopold, Correspondent l?: P. Tunkler Co,
Unger Ludwig, -Kleiderhäudler,
Urbach Paul, Beamter der Unionbank i. P,
Vielgrater Johann.
Viertler Alois, Kaufmann,
Vikulnich Othmar, Beamter der k. k. priv Skrivauer
Zucker-Fabriksgesellschaft A,& C. v, Liebig.
Vilnai Eduard Vertreter der Erzherzog Josef'f'chen
Industrie-Unternehmungen.
Voelcker Geora C., Agenturgeschäfts-Jnhaber.
Vogel Adolf, Jnspector der Generalagentschaft der k. k,
priv. -^ssionrarioni Uousrali.
Vogel Bernhard. Buchhalter l?: Philipp Breslauer,
Vogel Michael, b': Sigmund Eibuschitz' Söhne.
Voglmayer Adolf, Buchhalter K: Ferdinand Gombrich,
Vondörfer Victor, Procurist ß'c Joses Jerusalem,
Waas Hermann, Geschäfisleiter l?: I, A, Kunowitsch.
Wacht! Jotef, Reisender k': K, .Krziwanek,
Wagner M-, Gesellschafter Carl -Koppel Ä Wagner.
Wagner Sigmund, Josef.Ksnde är Co.
Wagner Walter, Theilhaber b': Schäfer& Wagner.
Wahl Georg, Arnold Bauer.
Wähle Carl- Verkäufer b'i S, Goldschmid L Co,
Woidhofer Franz, Buchhalter k': C,^ A, Winheim,
Waldner Robert, Verkäusir ln- N, .Karpeles.
Wallisch Franz, Verkäufer V: Gebrüder Hardy,
Walluer -Karl Joief, Correspondent k': Rohrböck's Söhne.
Walter Franz, Procurist l?: Dmk, Schönbauinsfeld's Sohn.
Waneck Carl, Buchhalter l.^' c Actiengesellschaft der Baurn-
wollspinnereien zu Therestenthal und Münchendorf.
Waniek Josef. Buchhalter I'c Wilhelm Slifft.
Wanloch Rich-, Vertreter ausländischer Banken.
Wasiervogel Adolf, Verkäufer lC: Schwarz Köhler,
Watzek Franz, Cassier beim commercietlen Centralbureau
der vereinigten böhmisch-mährischen Eisenwerke,
Wawerka Rudolf.
Weber Karl, Praktikant I': Zitter Müller.
Weber Samuel, .Kaufmann,
Wechsberg Leo. Fabriksleiter ltz: Hermann Scheibe.
Weck Anton, Strazzist b'c Fuchs, Meindl L.Horn,
Weifers Joh,, Buchhalter l?: Hermann Wanner L Cie.
Weil Eduard, Buchhalter l?: R. -Hochmulh's Nachf.
Weil Friedrich, Generalvertreter der landwirthschaftlich-
chemischen Fabriken von Dietsch& Kellner i Schön-
feld—Vogtland, Doos—Nürnberg, Griesbeim—Mainz,
Weil Friedrich, Procurist k': Ullmann L Müller.
Weil Leo.
Weil Moriz, Comptoirist I'c Jos. I, Unger.
Weinberger Emanuel, Papierhändler,
Weinberger Gustav, Manipulant M, Wertheimer.
Weinberger Julius, Beamter b': Erste österr. Jute-
Spinnerei und Weberei.
Meiner Carl, Vertreter und Reisender I': Josef Koch.
Meiner Emil, Chef der I': Wiener Casienfabriksniederlage,
Meiner Ludwig, Buchhalter Leopold Meisel.
Meiner Max, -Kaufmann.
Weinhold A., Procurist l'c Wm. Szalay L Sohn.
Weiniger Hans Hugo, Correspondent!'': Bernhard Wei-
niger L Sohn,
Weinmann Bernhard, Beamter !(: Moriz& Julius
Kobler.
Weinstein Moriz, Repräsentant auswärtiger Firmen,
Weinwurm Franz I., Beamter i': W. Schimmelpfeng.
Weiser Hertnann, Kaufmann-
Weiskopf Moritz, Vertreter I': S. Trebitsch Sohn.
Weiß Adolf, Disponent b': N. .Hellmann,
Weiß Alexander, Verkäufer b': S, Hofmann& Co.
Weiß Alexander, l^omptoirist I': Rosenfeld cd Co.
Weiß Egon, Comvtoirist I': Emil Goldschmidt,
Weiß Jacob, Buchhalter, l?: Hübner L Mayer.
Weib Johann, Lederhändler.
Weiß Leopold-
Weiß Louis, Buchhalter §: Carl Grün Cie.
Weiß Ludwig, (Gesellschafter der b': A, L. Weiß,
Weiß Ludwig, Manipulant I': A. Zentler L Sohn.
Weiß Ludwig, Reisender K: Martinek L Co,
Weiß Michael, Disponent I': Herman Niclatsch,
Weiß Moritz, Agentur- und Commit'sionsgeschäfts-Jnhaber-
Weiß Moritz, Buchhalter >>': I, Weiß.
Weiß Oscar, Comptoirist Jgn, Honig.
Weib Philipp, (Gesellschafter I': Georg Elbogen L Philipp
Weih- Handelsagentur.
Weiß Wilhelm, Verkäufer b': Kelner L Taussig-
Weisz Arnold, Comptoirist b': Olwoolaterrs krau-aiss.
Weisz, Arpäd,
Weisz Max, Fabriksleiter ß': S. Bernhardt L Bruder.
Weldler Hermann, Buchhalter K: Neuratb^ Klein,
Wclebny Georg, Gesellschafter: Wintersberger, Welebny
L Konrad,
Wendt Ludwig -Karl-
Werbers Adolf, Buchhalter l?: Belohrader mechan, Weberei,
Jul. Hellmann, Ferd. Goldschmidt,
Wergles Anton, !(: D, Berl,
Werlheim Samuel, Vertreter in Schuhwaaren,


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 15 ]
169
Wertheimer Jacob, Beamter I': Gebrüd. Gutmann.^
Wertheimer AgmuOd/Gesellschafter der b': Wertheimer L
Wert^e^mer'^^^ Gesellschafter^ Max L John Schiff.
Weffely D., Disponent t': Schnek L Kohnberger.
Wetzler Benjamin, Buchhalter I': Carl Mnyäsz.
Widerhofer Rud., Beamter der Oesterreichifch-ungarischen
Bank.
Wild Franz.
Wilder Gustav, Comptoirist b': Eduard Lutz L Cie.
Willheim Ernst, Buchhalter Barber L Brothers.
Windsperger Heinrich, Beamter der k. k. priv allgein.
Verkehrsbank.
Winkelmüller Heinrich, Kaufmann.
Winkler Hugo, Magazinsbeamter b': Franz Stilhelm
L Co.
Winkler Johann, Chef der Johann P. Winkler k. k.
Hoflieferant.
Winkler Karl, Beamter Siemens ö- Halske.
Winter Julius, Vertreter ausländischer Fabrikshäuser.
Winter Rudolf, Comptoirist I': Rezler L Komarek.
Winternitz Berthold, Kaufmann.
Winternitz Paul, vr. jnr., «Zesellschafter Podharter
mechanische Weberei und Kattundruckfabrik Winter-
nitz L Friedmann.
Winterstein Adolf, Getreideagentur und Commlsffons
geschäfts-Jnhaber.
Winterstein Albert, Gesellschafter §: Kuffler L Winterstein
Winterstein Friedrich, in b': Adolf Winterstein.
Winterstein Moriz, Procurist ls: Wm. Abeles Co.
Witek Hermann, Buchhalter k: Carl Retzer.
Wittner August, Buchhalter b': Fischer, Haselsteiner L
Bock.
Wittula Hans, Bureauchef §: I. Giedion.
Wizelsperger Franz Josef, Kaufmann.
Wlczek Theodor, Commis b': Joh. Urban.
Wobornik Leopold, Comptoirist b': Jgnaz Bandl.
Wobornik Richard, Comptoirist b'- I. H- Wobornik,
k. u. k. Hoflieferant.
Wolf Richard, lZeschästsleiter Filiale der Brunnen-
Unternehmung Krondorf, Carl Gölsdorf.
Wolf Rudolf, Comptoirist k': W. Herglotz.
Wolfbauer Peter snn., in b': P. Wolfbauer L Söhne.
Wolfram Hermann, Ober-Buchhalter Is: Josef Grüllemeyer
Wolfsohn Bela E., Buchhalter b': Sam. S. Bing.
Wollner Leopold, Buchhalter b': Julius Leon.
Wosatka Anton, Beamter §: „Elbemühl", Papier-
fabriks- und Verlagsgesellschaft.
Wospil Johann.
Wottitz Ernst, Procurist §: Gustav Wottitz.
Wotzasek Berthold, Buchhalter b': Löwinger L Läufer-
Wunderer Victor, Commis b': Wilhelm Hauck.
Wuppinger Ferdinand, Comptoirist b': Carl Wasier's
Nachfolger.
Würflinger Jiil., Versicherungsbeamter.
Wücfltnger Victor, Beamter Wiener Bank-Verein.
Wurzinger Felix, Beamter der Brauerei St. Marx.
Zarbach Heinrich esn., Procurist §: I. Schuberts) ötz Co.
Zeberer Carl, Comptoirist b': C. Fromme.
Zeh Franz Ritter v., Disponent §: Josef Viktorin.
Zehden Martin, in §: Waldapfel öd Schick.
Zellenka Adolf, Buchhalter b': Philipp Kohn.
Zeus Josef Ferd., Buchhalter§^ L- Schachts Nachfolger
G. Cdlauer.
Zerkowitz Bernhard, Chef der I': Brüder Zerkowitz.
Zerner Emil, Oberbeamter ls: New-Aorker „Germania
Lebensversicherungsgesellschaft.
Zerner Leo, Kaufmann.
Zickero Franz, Buchhalter b': K. k. priv. Maschinen
fabrik Brauner L Klasek's Nachfolger Emil Plewa.
Zieger Conrad, Beamter b': Wiener Bank-Verein.
Ziemlich Albert, Comptoirist b': Jacob L Hermann Nager.
Ziemlich Ludwig, Commisstons- und Agenturgeschäfts
Inhaber.
Zimmer Johann, Comptoirist t': F. C. Rudinger.
Zimmermann Daniel, Buchhalter ls: Ferrari öd Bauchet.
Zinko Franz, Buchhalter b': Fiala öd Gibson.
Zinner Armin, Gesellschafter tc^ Zinner Deutsch-
Zins Karl, Beamter t': Jacques Weiß.
Zmidleny Carl, Buchhalter b': Forstinger L Gottlieb.
Zöhling Karl, Comptoirist b': Rud- Hofmann.
Zohles Josef füll-, Comptoirist b': Handels-Actien-Gesell
schaft für Warenverkehr.
Zrepajatz Welimir, Comptoirist in der k. k. Kunsterz-
gießerei A. Krupp.
Zsigmond Julius, Kaufmann.
Zuck Alois, Central-Jnspector der Oesterreichisch-unga
rischen Bank.
Zwebner Sandor, Buchhalter §- B. Geyerhahn.
Zweig Ludwig, Kaufmann.
Zwickl Anton, Rechnungsrevident bei der fürstl. Odes-
calchi'schen Güterdirection.
Zwillinger Jacob, Inhaber des Creditinformations- und
Jncaffobureaus „Assistenz".
Zwirn Samuel, Procurist b'^ Franz Rucker.
Auswärtige Mitglieder.
Abeles Alfred in Floridsdorf-
Abeles Robert in Wiesbaden.
Albrecht Rudolf, commercieller Leiter der Brauerei
von Joh. Habermann's Erben in Hermann­
stadt.
Alt Jgnaz, Director der b': S. v. Halle in Schwechat.
Altinann Julius, Beamter si': Karlsbader Kaolin In­
dustrie-Gesellschaft in Sodau.
Ambor Jacob, Kaufmann in Hamburg.
Angermaper Friedrich, Reisender bei der Storr
Stein, Berlin.
Antoschek Josef, Obst äu bnreau ä'axrovisionnsmsnt ckss
oliemills cks kor orisntaux in Constantinopel.
Bartel Gustav, Buchhalter I': Schmidt L Co., Eisen­
berg.
Bauer Ludwig, Commis b': Hugo Przerovsky, St. P ölten.
Bedernicsek Rudolf, Preß bürg.
BelloviZ Franz Taver, Terczovas-Sichopolje.
Berg Heinrich in Brüssel, Vertreter der b': Häuser ö-
Sobotka (Wien).
Binzberger Julius, k': Johann Dvorzak, Florids­
dorf.
Blaha Josef, Correspondent der Gößer Brauerei-Actien-
gesellschaft in Göß (Obersteiermark).
Blitz Jsidor, Expedient t': Henrici's Wäscherei-Gesell­
schaft in Floridsdorf.
Blitz Ludwig, Buchhalter Livesey ötz Co. (vorm.
Sgal L Co.) in Liverpool.
Blum Adolf, Gesellschafter b'- Adolf Blum L Popper in
H amburg.
Bolek Johann, Linz.
Bokor Josef, Buchhalter b': F- Neuber, Wr.-Neu­
st a d t.
Bordowsky Jul., Buchhalter der Bierbrauerei Schleppe­
hof bei Klagenfurt.
Bortolotti Luigi, Buchhalter I': Baumwollspinnerei und
Weberei in Neumarktl.
Breuer Julius, §: Max Müller in Budapest-
Brkits Stefan, Buchhalter und Reisender, C. Fratelli
Waser, Genua.
Brodsky Julius, Gesellschafter der b': I. Brodsky Co
in Baku.
Bürk Christian, §: Fr. Haueisen in Stuttgart.
Bumberger Florian, Inhaber der ersten niederösterreichi­
schen Holzwoll-Industrie in Halbach, Nieder-
österreich.
Buresch Leopold, Verkäufer §: R. Kahr, Rothneu-
siedl.
Nutz Conrad, Constanz am Bodensee.
Candido Ferdinand, Leiter des landwirthschafilichen
Vorschubvereines in Neumarkt (Galizien).
Christof Rudolf, Facturist b': Otto Steiner, Schwechat.
Oolnik Franz, Buchhalter b': Bankhaus Kronfeld än Co.
in A g r a m-
Czapek Conrad, Wilhelm Pfanhauser in Berlin.
Czink Hans, Commis k'- E. Hacke, Mistelbach.
Deutsch Heinrich, Buchhalter b': I. Fluß, Freiberg,
Mähren.
Dick Fidelius, b': Lui öe Neumann, Temesvar.
Dicker Hugo, Blauda-
Dieffel Carl, Beamter b': Jacob öe Josef Kohn in Wsetin.
Donath Philipp, Verkäufer in Brünn.
Dostal Rudolf, Buchhalter b': F. Fischer in Unter-Laa.
Dub Oscar, b'l Mineralöl-Raffinerie-Actiengesellschaft
in Budapest.
Duldner Adolf, Floridsdorf.
DuschakEmanuelint"-HeinrichDuschakinGablonza N.
Kder Leopold in Pottendorf.
Eitel Gustav in -Kronstadt (Braffo).
Ekstein S., Beamter §: Erste österr- Mechanische Hanf­
spinnerei, Bindfaden- und Seilfabrik Pöchlarn,
Lieser s- Duschnitz in Groß-Pöchlarn.
Ertelt Josef, Correspondent in Mauer bei Wien.
Eskenasy Josef, Administrator-Stellvertreter der „Bos
Nische Post" in Sarajevo.
Eyller Johann, Buchhalter b': A. Schröst in Marburg
a. d. Drau.
Fahlberg Hermann, Buchhalter in Neustadt a. d.
Haardt, Rheinpfalz.
Felber Josef, Director der Gaswerke Baden u St. Pölten
in Baden.
Fermo A. L., Kaufmann in Craiova (Rumänien).
Fichna Heinrich, Comptoirist b': Jos. Poeschl's Söhne
in Rohrbach.
Fiedler August, Buchhalter und Cassier der elektro-
chemischen Fabrik (Syndicat Dr. Carl Kellner), Iajce,
Bosnien.
Finke!stein Jsidor in Zanzibar.
Fischer Emil, NanaZor ob tlio I'orsiAno lüxeliango Vs-
partomont ok tbs Intsrnatlonal LantzinZ Irnst
Lompanz^, New- Nork.
Fischer Julius, biolson Uorrls ötz Oo's, I'alrba.nlc
6amw1n8 Vo. in Chicago.
Fischl Gustav, Ges. der mechanischen Weberei Louis
Weiß in Geiersberg.
Fluß I., kaiserl. Rath, Fabriksbesitzer in Freiberg.
FranHois Johann Mathias, Commis Gebrüder
(Äiard, Chemnitz.
Frey Eugen, Nesselsdorf, Mähren-
Friedländer Maximilian, Moskau.
Friksleben Ernst sno., Comptoirist b': I. H. Borneinann,
Aussig.
Fürst Gyttla, Buchhalter §: D. Frischmann, Fium
Gaisser Emil, Verkäufer b': Anton Bürger in Graz.
Galassi Enea in Sustinente lJtalien).
Gautsch Benjamin, Reisender b': Ad. Jg. Mautner&
Sohn in Brünn.
Gebauer Anton, -Kaufmann in Drnowitz.
Genewein Alois, Buchhalter, Gnigl.
Geyerhahn Oscar, Angern.
Ghelberg Jancu, Geschäftsleiter §: M. Ghelberg in
Roman (Rumänien).
Giardini Guido, Buchhalter b': F. Tschurtschenthaler in
Bozen.
Glattauer Friedrich, Beamter Schenker <» Co. in
Karlsbafd.
Glück Julius in M. Theresiopel.
Götzl Richard, Berlin.
Goldmann Jacob, Gesellschafter b': Louis Ris Cie.
in Zürich.
Goldschmied Karl, Verkäufer b': M- Goldschmied in
Du bnian.
Goldstein Josef, b': Hermann Hirsch in Holitz.
Golej Kälmän, New-Dork.
Grailich Theodor, tV Phosphorbronze-Jndustrie E. v.
Münstermann, Bielitz
Grailich Wilhelm, erster Buchhalter V: W. Fitzner und
K. Gamper, Dampfkeffel- und Brückenbauanstalt in
Sielee bei Sosnowice (Ruff.-Polen).
Gübitz Max, Buchhalter b': A. Gübitz L Sohn in
Ruppersdorf.
Günthör Constantin, Beamter der Heilanstalt in Kalte n-
leutgeben.
Gyurich Gyula, Beamter, Schmitt'sche Gutsverwaltung,
Nagy Bossany.
Haas Alexander, Beamter k': D. G. Fifchel Söhne in
Niemes
Hahn Carl, Correspondent k'- Königl. landesbef. Leder­
fabrik in Agram.
Hamburger Rudolf, b': W. Sang& Co. in London.
Harm Victor in Graz.
Hausz Rudolf, Beamter der Centrale der Mineralöl-
Raffinerie-Actiengesellschaft in Budapest.
Havliöek Franz, Correspondent in Dresden.
-Hcinemann Moriz, Comptoirist I'- Brunner L Co. in
Eg er.
Heinzel Rudolf, Handelsschulprofessor an der städtischen
Handelsschule in Warnsdors.
Helletzgruber Rudolf, b': I. Stüger, Aussee, Steier-
mark.
Hengl Anton, Kaufmann in Fürstenfeld.
Henisch Jacob, Buchhalter, Kolomea.
Henninger Oscar, Correspondent der k. k. priv. Potten-
dorfer Baumwollspinnerei und Zwirnerei in Potten-
d o r f.
Hermann Alfred, Fabriksbeamter b': Herm. Pollack's
Söhne in Böhm.-Trübau.
Hertl Friedrich, Comptoirist, Troppau.
Herzog David, Verkäufer b': Brüder Frank's Filiale in
Svinjarevce (Syrmien).
Hilbert Richard, Schurz bei Königinhof.
Hilfer Josef, Buchhalter und Correspondent, Krakau-
Hirsch Siegmund, Winterberg, Böhmen.
Hirfchler Hermann Friedr., Buchhalter und Correspon-
dent §: R. Bloch, Hohenstein, Böhmen.
Höhne Friedrich, Beamter b': Aluininium-Jndustrie-
ActiöngescUschaft in Leu d.
Hönig Sigmund, Administrationsleiter der Müll-n-
dorfer Kreidewerke von Hasberg, Brecher öe Co. in
Mülle ndorf (Ungarn).
Holaöek Wilhelm, K l e i n- S ch w e ch at.
Hruby Heinrich, Cassier I': Zuckerfabrik Usora,
Bosnien.
Huber Josef, Buchhalter b': Nagele ö- Amplatz inInn s-
b r u ck.
Janiczek Johann, Comptoirist b': Ferdinand L Emil
Kallach in (Zroß-Meseritsch.
Janka Josef, Director der Handelsschule in Kaaden.
Jelöic Anton Julie, Oberbuchhalter der I. Vinkovcer
Cre^tbank, Vinkovce.
Jelenko Loouard, b": ölalson Heymann L Alexander in
Calais.
Jffert Friedrich Wilh., Buchhalter und Correspondent
b': Hillig L Westphal in Berlin.
Jung Alexander, Buchhalter b'- Sigmund Schnabl,
A t t IN a n n s d o r f.
Kallmus August, Mödling.
Kamenik Eduard, Geschäftsführer ls i Carl Kloß, Olmütz.
Kamlander Adolf, Verkäufer, Hainburg.
Kapandji Osman, Salon ichi.
Katz Arnold, k. u. k. österr.-ungar. Viceconsul, Chef der
Arnold Katz in Philadelphia.
Kaufmann Moriz, Gesellschafter der ^: Kaufmann L Co,
2^ L p!!
Keilitz Albert, Rodaun.
Kellermann Karl, Vertreter in Budapest.
Keppich Josef, Rechnungssührer b': Holzindustrie-Actien-
Gesellschaft Leopold von Popper, Wygoda bei
Dolina, Galizien.
Keßler Siegfried, Buchhalter b': S. Keßler in Florids­
dorf.
Klauber Jsidor, Disvonent Is: Anton Szeifricz Nach­
folger in Fünfkirchen.
Klein Oskar, Buchhalter b': Sigmund Zerkowitz L Comp..
G r o ß- K a ni s z a.
Klepsch Franz, Comptoirist in Königswald.
Kohn Eduard, Beamter b' i Carl Grün in Bukarest,
Kohn Sigmund, Kaufmann, Olmütz.
Kornmüller Heinrich, Beamter b'- Seidenspinnerei Gr a-
disca- Straußina bei Görz.


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 16 ]
170
Koßler Emanuel, Comptoirist Hyuser L Sobotka,
S t a d l a u.
Krasa Wilhelm, Buchhalter k'- Franz Steidl, Z n ai n>.
Krauß Jacob, Correspondent Ignatz Brüll, Trieft
Kretschmer Adolf, Buchhalter, Dresden,
Kritsch Ludwig, Beamter H. Mully in Möllers­
dorf a, d. Aspangbahn,
Koukolik Franz, Cassier §: Dittler^ Co, in Gaya,
Kraus Bernhard, Bureauchef Jac, Steinschneider
in Budapest,
Krippel Gustav, Beamter §: K, k. priv, Papierfabrik zu
Heinrichsthal.
Künstler Eugen, Turn Severin, Rumänien,
Kulhanek Carl, Beamter §: Wohanka L Co- in Prag,
Kunz Richard, Comptoirist, Haida,
Langauer Johann, Hainburg a, d Donau,
Lambergec Karl sun., Gesellschafter k': K, Lamberger
Sohn in Kronstadt,
Lambl Adolf, Buchhalter der Smichower Actien-Brauerei
in Prag-Smichow,
Lammeraner Rudolf, Procurift b': Goldlust Frsres in
Baku (Kaukasus),
Landes Jacob, l?: S, E, Goldschmidt öd Sohn in
Breslau,
Langescheid G, inZella St, Blasii.
Leithner Eduard, Buchhalter Hanns Zcllenko in
Meran,
Lemberger Josef, Beamter l'': Schiff, Srpek L Cie, in
Klein-Schwechat,
Lenk Ferdinand, Buchhalter und Cassier Actiengesell-
schaft der Neugedeiner Schafwollfabrik, Streich- und
Kammgarnspinnerei in Neugedein,
Leyrer Gustav, l?: Regenhart Raymann in Frei-
waldau,
Lichtenftein Jsidor, Beamter der I. Leop, Pfeifer,
Mißling bei St, Leonhard, Steiermark-
Lichtenftern Josef, commercieller Repräsentant in Paris,
Lichter Maximilian in Budapest,
Löke Ludwig, ls: Ujlaky, Hirs^er ö- Sohn in Also-
Domboru,
Löwy Samuel, Gesellschafter b': L, H, Löwy L Sohn in
Freiwaldau,
Loidl Otto, Buchhalter L': Peter Carl St aubinger
in Bad-Gast ein,
Lubich Hubert, Comptoirist k': Josef Piskaö in Brünn,
Ludwig Johann, Beamter der l?: Mautner-Markhof,
Floridsdorf,
Mahrer Hermann in Nanaimo (Canada, Britisch-
ColumRa),
Marek Boh,, Beamter b': Carl Budischowsky& Söhne
in Trebitsch,
Markulin Peter I,, Verkäufer b': Karl Steinacker,
A b b a z i a.
Mager Carl, Beamter der Berndorfer Metallwaaren-
fabrik bei Arthur Krupp in Berndorf,
Mayer Ludwig, Comptoirist l?^ Friedrich Pollak in
Z l a b i n g s,
Meisel Eduard in Karvaly (Ungarn)
Melzer Hugo, Buchhalter b': A, K, ,6üttl in Graslitz,
Meser Josef Carl, Comptoirist b': G, Hell L Co, in
T r o p p a u,
Meyer Otto, Buchhalter I': Alb, Hagedorn Nachf,,
Minden, Westphalen,
Michel Friedrich, Buchhalter der Glasfabrik in Fre i-
w a l d a u,
Miskovils Sztefan, Specerei-on Zroa-Handlung d': Markus
Deutsch, Temesvar,
Mölmann Jacob, Verkäufer k': S, Berger in Agram,
Mottl Ottokar, Honorar-Kanzler des k, u, k, österr,-
ungar, Consulates in Zanzibar,
Mudrok Acza, A„ Commis in I'^ S, Adamovic^s Sohn,
Atitrowitz,
Müllner Rudolf, Aspern a, d, Donau,
Rebrigiö Costa, Kausmann in Belgrad,
Negri Eduard, Buchhalter k': Aktiengesellschaft der
Floretseidenspinnerei in Sagrado,
Neuber Anton, Beamter der Landwirthschaftlichen Credit­
bank für Böhmen in Prag,
Noever Hans, Adalbert, Correspondent k': Berndorfer
Metallwaarenfabrik, Berndorf,
Nohel Joftf, Richard Perls Lc Co,, London,
Paluka Adolf, Procurift Wilh. Paluka in Con-
stantinopel,
Paules Franz, Beamter L': Emil Lucker, Marienbad,
Paunzen Wilhelm, Chef der k': Wilhelm Paunzen
(Comestible), Ausschußmitglied der österreichisch-unga­
rischen Handelskammer in Paris,
Peschke Rudolf (beim Militär) Krakau,
PetrLilka Karl, l?: Kleiner L Fleischnrann in Mödlin g,
Pilät Rudolf, Börse-Disponent k': 2ivnostenska Banka
für Böhmen und Mähren in Prag,
Pilpel Benedict, t': I. Kohnberger's Söhne in
Moskau,
Pilz Alois, Fabriksbuchhalter und Cassier l?: Joachim
Goldberg L Söhne in Warnsdorf,
Bitterling Adolf, Buchhalter Brunner L Schmidt,
Hirsch b ach,
Pollak Philipp, Verkäufer b': Brüder Frank in
T o v a r n i k,
Pollak Rudolf, Beamter k': K, u, k, Hof-Weingroß-
handlung Brüder Tauber in Pra g.
Polz Josef, Cassier b': Alois Haase in Trautenau,
Popper Jsidor, Beamter Bde Vi'elsbssl! Inoanckosoent
ls/iglit 6ompoll)s in London,
Porr Eduard, Budapest,
Portenschlag Karl von, Rechnungssührer der Dampf-
ziegelei-Verwaltung in Zablacz,
Präger Adolf, Gesellschafter der l?' Fayer L Präger in
Budapest,
Präger Erwin in Berlin,
Präger Maximilian, Gesellschafter der §: Bernhard
Präger L Sohn, Wien, und Gesellschafter der
Firma W, Holländer's Söhne Nachfolger Bernhard
Präger -d Sohn in Budapest,
Prochaska Gottlieb, Comptoirist §: Weigelsdorfer
mechanische Weberei Boschan L Co, in Weigels-
dorf (Riederösterreich),
Puhr Jgnaz, Buchhalter des Maria-Raster Kohlensäure-
Jndustrie-Werkes „Securitas", Maria-Raft,
PuLa-Sediaczek Johann, Buchhalter b': Jos, Mitter-
lechner's Nachfolger Breyer, Sägewerk in Vöslau,
Ouidenus Alois, Buchhalter b': Oesterreichische Waffen-
fabriks-Gesellschafi in Steyr,
Aiadak Alexander, Buchhalter und commerc, Leiter der
Javornoer Gewerkschaft in Javorno tGalizien),
Raumann Oscar, Pilsen,
Raum Alfred, Beamter der Magnesitwerke-Actien-Ge-
sellschaft. Peitsch, Steiermark,
Reischer Ludwig, l^hef der I': L- Reischer L Co, in
London,
Reischl Josef in Krems,
Ringelmann Johann, Buchhalter b': Gustav Thoma in
Asch,
Nischka Rudolf, Buchhalter in Saybusch,
Robiti'chek Joachim, Buchhalter Josef Zifferer in
Bist ritz am Hostein,
Rogan Paul, Güns (Ungarn),
Roth Friedrich, Commis b': M, I, Laurentzi, Med lasch,
Rottleuthner Franz, Beamter b. Joh, Siegt Comp,
in M,-Schön berg,
Rudel Carl, Disponent und Leiter (Speditionsgeschäst)
in Szczakowa,
Ruziczka Josef, Oberbuchhalter l?: S, Braun's Söhne,
k, und k, Hoflieferanten in Jaro schau,
Sachs Fritz, Gesellschafter §: Sachs& Pollak inBudapest,
Sachs Karl, Beamter Fiumaner Creditbank-Actien-
Gesellschaft in Fiume,
Salcher Josef, Actien-Gesellschaft der k, k, priv,
Harlander Baumwollspinnerei und Zwirnfabrik in
Harland (Niederöfterreich),
Schaffer Raphael, Radautz,
Schajovicz Moriz, Buchhalter b': Schenker Co,, Trieft,
Schechter Maxm,, Buchhalter b': Max Kohn, Bank­
geschäft in Salzburg,
Schedling Joses in Vigcoano bei Mailand,
Schick Max, Comptoirist in Waag-Reustadtl,
Ungarn,
Schiff Otto, Chef der b': Henrici's Wäscherei-Gesellschaft
in Floridsdorf,
Schindler Jutius (beim Militär in Teschen),
Schindler Leopold, Buchhalter und Correspondent b'-
Ignatz Winterftein in Schabatz (Serbien),
Schleftnger Alfred, Philipp Lindheimer L Cie„
Frankfurt a, M,
Schleftnger Max, Comptoirist k'- Josef Munk L Söhne
in Friedek,
Schlosser Julius, Buchhalter I': Fürth L Loeb, Frank­
furt a, M,
Schmidt Alfred, Beamter I': Ungar, Jutespinnerei und
Weberei in Laj ta- Ujfalu,
Schmidt Friedrich, Buchhalter der I': Richard Freiherr
v, Sternek^sche Brauerei in Silber egg, Kärnten,
Schnabl Jnaz, Buchhalter und Correspondent b': Via-
nelli Retti in Rovigno (Jstrien),
Schneider Martin, Buchhalter M, Frank& Sohn,
St, Polten,
Schttöbel Ernst, Buchhalter I', Otto Jäger Co, in
Neustraschitz,
Schnürch Richard, Buchhalter in Troppau,
Schön Armin, Buchhalter, Weingroßhandlung b': Wolf's
Söhne, Kismarton-
Schön Ludwig, Buchhalter und Correspondent I?:
H, Sonnenfeld in London,
ScholzLeopold, Verkäufer in Enzesfeld a, d, Triesting,
Schottek Anton, Oderberg
Schottet Heinrich in A, Rieß, Biala,
Schütz Heinrich, Gesellschafter der b': Brunner Schütz
in Graz,
Schwab Emil, Rothmühl,
Schwartz Carl, Buchhalter inAussig a, d, E,
Schwarz Hugo, Floridsdorf,
Schwarzenberg Josef, Verkäufer k': Gustav Wolheim in
Neugradiska,
Sedlatschek Carl I,, Beamter I': David Fanto& Cie,
in Pardubitz,
Selb Johann, Commis, Mitrowitz,
Seidl Leopold, Kaufmann in Puchberg am Schneeberg,
Sekeles Ludwig, Buchhalter I'- Jg, Ortmann's Rach-
folger in Ortmann,
Senautka August, Ritter von Seewart, Beainter der
Ersten k, k, priv, Donau-Dainpfschifffahrts-Gesellschaft
in Passau,
Sgall Karl, Lu^e, Böhmen,
Siccard Leopold, Beamter Max Kohn in Salz­
burg,
Siegl Emil in Mähr,-Schönberg,
Lkarda Franz Josef, Stenograph in der Kanzlei des
Dr, Anton Siegert in Prag,^
Sladky Josef, Verkäufer I': Rudolf ^aar in Friedek,
Soyka Ludwig, Kaufmann in Shanghai,
Spitalsky Anton, Chef der Buchhaltung b': Böhmische
Jndustrialbank in Prag,
Srkal Josef, Beamter I': M. A, Dolgopolow in St,
Petersburg,
Staffa Eduard, Drogis, Jägerndorf,
Steinmeyer Karl, Buchhalter und Cassier k'- Joses
Wimmer's Söhne in Preßburg,
Steinschneider Carl, Bevollmächtigter der l?: E, Kohn
& Mittler in Mannheim,
Stelzt Josef, Buchhalter k': Robert Götz' Bierbrauerei
in Krems,
Stern Robert, Profeffor an der öffentlichen Handels-
lehranstalt und Docent der Handelsfachschule,
Buchsachverständiger in Leipzig,
Sternschein Philipp, Fettwaaren-sn-Aros-Händler in
Re ichenberg,
Steurer Hugo, Buchhalter I': Zuckermann L Löbl, Prag.
Stiaßny Charles, Kaufmann in Johannesburg
(Süd-Afrika).
Stoppel Johann, Verkäufer k': Theodor Schweda in
Mährisch-Neustadt,
Slrommer Johann, Verkäufer k': L. Schmits L Comp,
in Baden, Niederösterreich,
Strunk Ed„ Comptoirist k': Hans Bayha inKoln a, Rh.
Szegö Jsidor, Holzhändler in Also Domboru,
Szlany Josef in Bö sing,
Dachauer Siegfried, Comptoirist Handels-Actien-
Gesellschaft, Fiume,
Lauscher Rudolf, Correspondent b': L, L R, Höfer,
Mödling.
Templer Hans, Kirchdorf,
Tibiletti Ernest, Holzagent in Weitensfeld,
Tiefbrunner Julius, Kaufmann, Osdenburg.
Titscher Josef, Buchhalter der Zuckerfabrik in Ungar,-
Hradisch,
Tomaselli Pietro, Versicherungsbeamter bei der Ver-
sicherungs-Gesellschaft, Hamburg.
Torbe Rathan, (Zesellschafter der b': (Lohen Cie, in
Paris,
Trauth .Karl, Land au, bayr, Pfalz,
Trebicz Johann, Fabriksinspector der chemischen Fabrik
b'l Berlinerblau& Co, in Leopoldau heiWien.
Treff Emil in Rieder-Mohrau,
Tritsch Leopold, Paris.
Turnauer Norbert, Buchhalter David Fanto L Co,,
Mineralölrafsinerie in Pardubitz,
Tutsch Victor, Fahriksbeamter Gebr. Busatis in
Purgstall,
Urbanec Karl Dr„ Prag.
Valentin Theodor, commercieller Vertreter b'i F. Fischer
in Unter-Laa,
Venturini Angelo in I': Alex, Adamovich, Neusatz,
Verona Silvia, Mailand,
Vitöj Josef, Verkäufer in Kronstadt.
Wald Alexander, Cafetier in Florisdorf,
Waldmann Heinrich, Beamter b': Adelberg Heller
in Atzgersdorf,
Walter Emil Adr„ Bureauchef der Actiengesellschaft
zur Fabrication vegetabilischer Oele, Trieft,
Wanner Wenzel, Buchhalter b': Ludwig Bürk in
Schwenningen,
Weich Jgnaz, Buchhalter, Brünn.
Weiler Sigmund, E. Kohn sc Mittler, Budapest,
Weinreich Bernhard, Buchhalter l?: N, Weinreich,
S ch w e ch a t.
Weis Engelbert, b': k, k, priv, Lederwerke Franz Wosch-
nagg& Söhne, Schönstein, Steiermark,
Weib Anton, Vertreter der L': Ignatz Kanitz L Söhne,
in Budapest,
Weisz Anton, Verkäufer, Fünfkirchen,
Werner Carl, Buchhalter l?: Bistritzer Lederfabrik,
B i st r i tz,
Westreich Leo, Gesellschafter ik': Siegfried Geßler in
Jägerndorf,
Wiesinger Franz, b'r Ignatz Brüll, Trieft,
Winter Arthur, b': Schenker& Co„ Rotterdam,
Wittos Georg v,, Verkäufer t": Alexander Grünfeld in
Vinkovce,
Wolf August, Heinrich Seeböck, Mistelbach,
Wolf Josef, Agent und Commissionär in Mexico,
Wolfram Josef, l?: I, Eißler ör Brüder, Papfalva,
Worell Alexander M,, Beamter D': Mautner-Markhof,
Floridsdorf,
Wotawa Josef, Correspondent ib': Ant, Seiche, Aussiga, E,
Zauhar Earl, Buchhalter!^: E, Neuß, Pöltschach,
Steiermark,
Zeise! Max, Lomnitz, Mähren,
Zelenka Adolf, BuchhalterSchiff, Srpek sc Cie. in
, Klein-Schwechat-
2ener Vincenz, Comptoirist k: Eisenhandlung „Mercur',
Cilli,
Zillich Alois, L, Harmer L C„ Spill ern bei
Stockerau,


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 17 ]
Witthtllmlge« der Stellenvermitttungs-MSeiürng des Meuer kaufmännischen Mereines.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 34.330 Posten angemeldet nnd 10.173 Bewerber plaeirt.
Die Stellknvermitlluug »st sür die Herren Ehefs vollständig kostenIoS. BereinSmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu entrichten. Alle Gtellensuchenden haben
ihre Bewerbungsformulare »n der BereinSkanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu »nterveniren. Stellenfuchende, welche nicht
Mitglieder deS BereineS sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 st., wenn sie auswärts wohnen, 2 fl. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben daS Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und deffen Bedingungen einzuhalten
l. Angemeldete Psfte« in der Zeit vam 86. September 190« bis 10. Detober 199«. mit Ausschluß der Praktikanten- »der bereits besetzte» Paste«.
Die ,n unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben für eine angemeldete Bacan, paffen, werden von uns ohne ihre Aufforderung in Borschlag gebracht
twst-
Nr.
* tI« ulchalt
c> r t
203
Buchhalter
Tirol
204
Wien
234
Krain
244
Wien
2S5
266
Schweiz
243
Correspondent
Serbien
178
Comptoirist
Schlesien
179
Wien
2S4
»
187
Magazineur
200
Verkäufer
Böhmen
Branche, Bediagnngeu
Für folgende Posten fehlen uns
Bestimmungen deS Reglements
Specerei und Delicateffe»», Christ
Petroleum, Stenographie, Christ
Brauerei, Christ
Hotel, französische und englische Corre-
spondenz
Schilhobertheilfabrik, Christ
Colonialwaaren, französische Sprache
Manufactur, Deutsch, Französisch und
Englisch
Spediteur, für Zollexpedition
Tuch, Stenographie, Christ
Bilderhandlung, Derrtsch und Ungarisch,
Jsraelit
Maschinenfabrik
Colonialwaaren, Böhmisch
l1. Paste«, für welche Bewerber zur vffertr««g aufgefardert werde«,
die geeigneteu Bewerber oder eS wurde keiner der von unS vorgeschlagenen Bewerber aceeptirt. Die Herreu Bewerber, welche sich im Uebrigen an die
zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerte,», die an den Verein zu richten find, aus die beigesetzte Postennummer zu beziehen
Post.
Nr.
Eigenschaft
O r t
Branche, Bedtngnsgen
201
Verkäufer
Herzegowina
Specerei und Delicateffe«, Deutsch und
Böhmisch
202
Böhmen
Tuch, Manufactur, Deutfch u. Böhinifch,
Jsraelit
Damen-Confection, Manufactur, Christ
219
Wien
220
„
„
SchneiderzugehSr
221
„
Farben- und Lacksabrik
229
''
Ungarn
Papier, Deutsch und Ungarisch in Wort
und Schrift, Christ
236
„
Mähren
Eisen, älterer Mann, Christ
237
„
Niederösterr.
Eisen, 19—20 Jahre
246
„
Wien
Galanteriewaareii, Auslagearrangeur
267
Mehrere Praktikantenstellen
Bosnien
Papier- und Buchhandlung, Deutsch und
Serbo-Croatislh in Wort und Schrift
Post.
vir.
EtgenIcha> t
O r t
6
Buchhalter
Wien
7
22
41
"
53
113
"
119
„
Böhmen
128
„
Steiermark
167
Wien
96
Correspondent
111
Triest
153
,,
Wien
34
Comptoirist
37
„
48
76
"
Ungarn
Wien
97
Niederösterr.
108
120
„
Ungarn
130
„
Wien
136
„
Ungarn
147
"
Schlesien
Branche, Bedingungen
Versicherungsanstalt, 4nlo (toack L llo.).
^xeutur L«r LInIv Ostsuckv—Tlldurx-
(8vo!6t^ Fodn OoBlcHrUt.)
Loullon.
Ksiisi'u.l-Lglslltur' äsi- vrsLt kkortdsi'ii 8s.ilvax
isfllico 87Fik8 cxi-sii83 co.
r 8, JLzerstrsssB 11.—
Ll!oL»«l8tr»sss 15. SLV88LI., Las «j« vlörlälSQ 35 tl^ouis
RIvlwLlr).— RI76.4.RL8'I', StrstlL Ltipsos.lri 10.— LVl).LkL81'
V. 6. —LOLL, (-Lotzdlükstrasss 12.-
P'VLI' L.. 5k., HLUptxütvr-Ssdvdok.— «.LLlLllLO, r^su« (rrüninssr.
strLss« 18.— JL.88r, 8tr»<1» 8tskao evi m»rv.— L. 6
88 L»8lvsd»H-8trvet.— LkLr^r^SLILk, JullsbusedstrLssv 18.—
vLLs rsodLrsLdlL.— «LSLr^8öI7LS, kl. OstBn-
S.US6 61.— KV8'I'86LVL, LlLotoks^L vlltAL.— 8.^^05716111,
1.— 805'LL, LonIsvLrä OoQäukoL— I'LI'SOLLX Ln ävr
Lids. 8tvn,plLtL46l.- 1'IULSI', VI» VtevuL.- V8LVS,
— III. O»mpksod1Fxvdkvä«.
VSsllttällgsii »01 slleil dettlllklizbL ?,z,zsi, zxz n- »z LAlggSsZ.
NMMWmlliKNlHlM.
I>. kgfrliis, pollplllollrM.
Mlicrkerr: Woloczysk, Brody uitd Radziwilow.
Spedition «nd Commisston.
Feste Uebernahmesätze inclustve sämintlicher Speseit ab'
Versandt— bis franco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Bortheilhafteste Verzollung.
Kikport von Kokzwosse, Kierkisten «nd
Sensenwehsteinen.
1 ILlTll
k
in 8U»»'»vI»HiL lur LnnÜBuls,
rn8c1ie5ts9, siekerste, ur»ä diUis«
»te, Lkittel (vomxlet Lk. S-Zc» per
8pr»tz1is).
IVIetliolls
WeiLOiülisII^öis
Er r »IN »» »t t L,H»i»«LvL8-
vorrosponävns! nltzä OvsprLcds-
duol» !n Linekn. krospecte uaä
krobenummern xrLk.1» u. I^kneo
rlireer äurek äen VeriLx in
Eredrirz ;u verkausku
aus Eichenholz, mit Marmorplatte, fast
nicht benützt. Zu besichtigen im Wiener
kaufmännischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.
SK8 ViKÜKr IML. V6MÜ68
Ueil. liniv. lif. 8. sfsnill
'VII, II^s.iis.1:>.11Psrstrs.sss SS
(Llin8S.r»>; Blsstsi'lik.^irkrsss SS)
ASivälirt VsrviusmitKlisäsrn uu6 cisrsn änZabäri^sn
b«4eutv«äe krstsdrmlisaiKuux.
S2?Sli.H.S-
2 s.IlNLr 2 t
l. Läriltlii6r8trki.886 Hr. M,b, 1. Stoolc.
Or<till»tioll roll 9 bis 8 I7br. st'slspko« 9181.
k'ür VsrsinsmitKlisäor itnä ävrsu b'^miliauullZebörißs
btzsoustere ?rsis«rmäs»iß^nux.
IlvrrsllkIvMor, Vmformsv M" SkarÄL"" fsvoi-itönZti^. 28
OnSiIils «kvnilsn nsvl, Venerndsi-ung gsi-ns singvnLuinü. ^WU


[ 2023-06-29 10:38:23.215 - 19001015 - Seite 18 ]
172
I- G
-7^c9V!)IsM
-SQLI^I'^QS'-I/ZZ-
0Kl6EMlSSlEMIlL
-k^e>L1...
-f^f^LZvenLscrif^izzL--
Vsi-Is«: Institut Oi-sII k^üssll In LUr^Iok.
fr-snrÖ 8 ., kngl. u. ilal. Zpk'aekbüvköi'
Lvi» Sol»«l- »LL SsIdsitilLtorrlollt.
S,I'n>s., I-Slirduoli ä. k»-»i»S5.8v>^»i!l>o. Ssd
— ^»»rij». 8>«nisnt«u'-vramm»I!!i
— f»inL». l-vio- unä llsdling»I»io!>, S. Xukl.
— k?sniL». lledsi'istrungsduod, r. ^»N..
— ük^smmLlr» krsnsiliso, 3. ^ukl.
— Lxsi'vlvs» 3s fi'sn^ls, 3. ^^ukl
l-UPPL, vlist., u. oil'LIIS, >Iul., klsmsiitsi'biioli 3»,' si'snr
Ssi-sodo. I. 'ru H. I.so, II. I"!. 13. I.so, III. "ri..
llH^IIS, Isl., fn>siö»I»o3s Ssduigismmstix. Svd..
— Usd>ing»boo3 rsm Usdsrsotro» Iii» k^rssröslsoks.
S-^UNÜ/INIXLK, /!., pi-os-, I.s3igsi,g 3VI' Lsgllsokgn Spisoko
2 ILsIIs <1. TI., 8. L^llkl., 13. 1.SV, II. 'I"I., 8. Ilukl
— Iks Intsisstioiisl LniNsk Issvlisr. LIs l-skidiivli 3s? sn>
»»vlisii 8i>?svlis sg? AEsgs?. Sod
XI.LM 7I>. «., o?., ss,«,°3s v>ot!?3dunl,ss...
88I8I, v»?! v>!3., I.sl>?dss3 3s? »slisslsskisn 8p?ss3s
rU8kN8ÜM.8N,/I.,XI«>i>ssl-sk?dus3 3s? ttslisslsskss 8i>?»°ks
I.L8II8I.I.I, Ü>vv., I.sttu?s sssits s3 llss 3sg» 8tu3>o»i 3s»s
l.>snlls >tsl
lüu bexlsken 3u?ek »II« vsvUK»n3Innx?ii.^
H. 2.
» —'S
» I.LV
»
? I.2S
, -.80
N
n L.40
» 1.40
2 .—
2 .—
4.50
1.60
O
KMMK MIiv
Ic. n. L. LoHlsIsrsQisn
D'^s vi.S:!? DS 1: von kr»2LÜs!sv1itzn Lässn äsr k'iriQL
k. vLVtä, ?LI>l8.
K. r. -riv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
^ MZi'Sxi
'MWLM
Vl!. ü1b^Zsn8tsrilss.24
iV/IklI. k' ?8!s!)U8!i
880
9IS
IMS
11S7
1283
12lt
ZU»
81»
bss
81S
10LS
u»s
2öi
5^
8^
923
71S
12^
63»
823
188
12SS
183
23'
283
322
Z33
421
43s
4SS
533
522
532
ZSL
52l
53?
587
6>3
6M
7>2
752
832
8M
933
932
93»
9^
91»
1083
1282
235
9»o
1103
11N
1E
S1288
12Z
1»7
135
288
/^221
233
23S
30»
Stationen
^ Wie»
! Lundenbnrg
Göding
Rohatetz
Bisenz-Pisek
Ung.-Hradisch
Hnllein
Prera«
M.-Weitzlirchen
Zauchtel
Stauding
Schönbrnnn
M.-Ostran
> Oderberg
-1.
an
S.-Z.
Exp».
5»«^
S.-3-
12
101^
53»
11«
327
1237
133
78S
8Z
* 8 »»
907
938
1283
682
1223
1>8
137
2«t
532
107
233
532
6^
7»v
787
8Z
627
83»
8>8
4«s
40a
83»
2»2
58»
638
11W
530
6^
IM
95»
2Sl
83's
118»
63»
902
733
38»
103»
8^
5^
11»3
487
722
1233
330
537
11M
11«
78«
338
52«
722
6»5
338
5^
1103
487
722
1233
338
537
1126
1137
78»
338
526
722
6»s
33s
258
4»ö
42»
5w
53s
137
113»
3>s!!
420
435
523
732
537
725
6»8
N Breslau
'^Berlin Schl.-B.
Hamburg
Kiel
Leipzig
Magdeburg
Hannover
Bremen
Amsterdam
Rotterdam
London vi» Vliss.
Z Stettin
Danzig
AZ Königsberg
IZ Teichen^
: Kaichau Z
an
S.-S.
S.-Z.
2
0
63»
51»
43»
42»
413
3Z
3«
3»3
2^
2 »>
135
125
133
102
9«
432
90«
625
338
103»
735
28»
1100
90s
11W
132
>
W
LZ-
KP
WZ
S°Z
L°Z
986
8»3
135
4»8
556
830
92»
8»2
112»
530
I0>»
f
Dderberg
Dzieditz
Oswiecim
Trzebinia
Granica
Warschau
St. Petersburg
Krakau
Skawina
Tarnow
Lemberg
Brody
Podwoloczyska
Kiew
Ddessa
Czernowitz
12»3
1152
11Z
10»7
92s
227
IM
10 »»
730
588
9«
4,32
900
625
31»
103»
738
23»
1188
9»s
1182
132
1»»
113»
103«
1037
1023
1083
923
9»3
823
786
730
718
7»s
6»3
338
220
152
118
123»
1228
1152
1128
1133
10»3
1038
1033
9^
836
527
51S
50s
53»
2W
13»
12W
12M
702
93»
_ laz
Bukarest
8^
8W
2»s
123»
1036
9M
8M
8»2
55»
1138
7»5
M?
W
LZZ
L
627
1138
438
2i7
623
413
83»
718
8 »»
8Ä)
333
12»2
8»2
10«2
90»
835
838
65»
1L«2
9L
722
5^
53»
123»
138
128»
12M
8^
7»6
12»
83»
235
815
1E
8Z1
730
70s
ZM
11W
63»
6«
93»
623
103»
8Ü
3»7
622
453
4»8
333
32»
23»
6»2
231
1»s
838
533
Kohlen und Holz
0. ocni,
I. Maria Lhercfitnstraße 8.
Sonn°u. Regenschirm-
Niederlage
Fran; Huber
IX. Wühriugerstraße 5 u. 17.
likVi ZU LliONl
II. Lvr., ludorstruLse 18.
^«rsousL Au^UA.
IVIonalrimmsr von 12 st.
Lukvürts.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilfscasie der rn Ge­
werbe-, Industrie-, HandelS-Uuter-
nehmunaen und derartigen Insti­
tuten beschäftigten männlichen und
weiblichen Diener, I. Tiefer
(Kraben Nr. 11/13 (Telephon
Nr 1L930), empfiehlt den p. t.
Herren Kaufleuten seine
unentgeltlich«
SteUrnVermMluttg
für alle Kategorien dou ver-
lützlichem Dienerperfonale.
Hotel »Sonne
in Innsbruck.
Lafe äe i'Lunops
Wr-n
I, Stefarrsplcrtz.
K. u. k. Hof-Photograph
ChardaS Scolik
VlII.Z'tarlsteugaffe 48
gewährt Bereinsmttgliedern und
deren Angeh'örigen Rabatt.
.7«^
Lebens Versichcrungs Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich i Filiale für Ungarn:
Wien, l. Hrsekafiraße 1
IM Hause der Gesellschaft.
Mudapest,
Iiranz Aosefspkatz Su. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. De­
cember 1893 Kronen 168,924.140-
JahreSeinnahme an Prämien und
Zinsen am 31. December 1898„ 33,239.791'—
Auszahlungen für Versicherungs­
und Renten-Berträge und für
Rückkäufe rc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848)„ 362,853.507--
Während des Jahres 1898 wurden
von der Gesellschaft 6612 Po-
lizzen über ein Capital von.-„ 58,680.009-—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, aus Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare
werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Monarchie und durch die Filiai«n für Gestrrreich
«üb Uugaru.
ü^oblsiL-IIr» Aros-OvsvbLkt
I. Nui-it» Hisrsglviigtruss« Hr. 8.
Lobls. Ooaki.8 uvä 8ollmis6sk.obl1tzv kür S.I1« LvpsoLs. Lobis kür
HausdaltunKsii, voL 100 ILilo niikwärts, iu pIsmirirt-vQ 8ÜolL6ii.
Ltltzlisäer äss '>Visnsr trLukmLLvLüobsu Vsrsinss, vvslok« Ns-
steUurissQ äurob äv8ssn Liirsaii maeksa, xsiilsssvL krsisdsgünoti-
Luve. LssisH-2«tt«1 srlisKSU iiu 8ser«1ariLt6: I. .lokauiissxLsss 4,
I. Stoel.
CofsUimpfer
Wien
4. N««e* Marüt Nr. 8.
Null, VI. Nakiah!lftrstr-ßr lS7
Inhaber: Lerd. Vifilipp,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold Lehninger
Wien
I. Johannesgaste 2 u- 4.
Hotel Hllder, Kied AMM-MertM
(Jnnkreis)... ..-
Heörüder Brünner
Vl. Magdai««e«>ir. t 0»
Wuchhandtung
^«rman» K Altman«
I. Johanuesgaffe Wr. 2.
Kcrllrn L Ksrönicrnn
l. Sabeubergerstraßk 1.
6ak6 ^alä
Floridsdorf,
Kcruptstrcrhe 22.
AnNNttL Wj»rditiM
Rndolf M-jf-
l. Ssilterstätte Wr. 2.
Jus-raten-Regie: „Berliner
Tagblatt", „Fliegend- Blütter"
„Gartenlaube-, „Bazar- ,c.
».Mhlizküxhie
Söhne
Zilihiikilikerki
Christoph Reißer's
vormals
Ch. Reißer L M. Werthner
V. WeHrgersss Wr. 16.
Mchittälllrkeiu-xtthliWPhlk
Srefan Sandner
I. Franziskanerplatz S.
Epoche­
machende
Erfolge bei
allen chro-
Nischen und
dttrvenkrankheiten.
Mstem vr. msä. Kllhmam,
„Thalysta", Wien. I. Franzens-
r!ng-OPP°l,crgasse t, Prospect-
gratis und sranca. Mitglieder des
Wiener kansmännischen Vereines
10-20gL Ermäßigung.
HeilDiSt!
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener kausm. Verein.- Verlag de» Vereines.— ^^Lls°^'^Mißer ^M.ÄeÄer°

