
[ 2023-06-29 10:48:58.176 - 19000501 - Seite 1 ]
Mr. 9.
Wie», am 1. Mai 1909.
XXVI. Jahrgang.
KauftläMische ÄiWrLft.
»»» «rpe»iti,«r
Wien,
I. AoHarrrresgaff« 4.
Utk«»h»« Ar. »VSS.
Zur Auftiahme geeignet« Beiträge
werden bereitwilligst angenommen.
Manuseripte
werde« nicht zurückerstattet.
Organ
de»
Riever kaufmännischen Bereines.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Lerantwortlicher Redacteur: eLndwig Schkögk.
Ar»»«e»e>a
sttr
Wten »«d »ie Vr«»t«te«:
«anzjähri, ». W. fl.»— ^k.
Briese und Veldsendunge» st«»«.
Unversiegelte Reelamati»»«, sind
portofrei.
Kanzleistttude« des Wiener kaufmännischen Vereines an Wochentagen von 10—S Uhr Vormittags und 5—8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlei
geschlossen.
Früheres Schließen der Geschäfte an
Wochentagen und vollständige Sonn
tagsruhe während der Sommermonate.
Ermuthigt durch die in den letzten Jahren
erzielten Erfolge, richtet der Wiener kaufmännisch
Verein an die Wiener Kaufmannschaft nachstehenden
Aufruf:
k. 1'.
In den zehn vorangegangenen Jahren hielien
während der Sommermonate die meisten der
hiesigen größeren Geschäfte an Sonntagen voll
ständig geschlossen, und beinahe alle Lu Zros-
Geschäfte sperrten ihre Locale an Wochentagen um
6 Uhr.
Da anzunehmen ist, daß Heuer nicht nur
diese Firmen wieder geneigt sind, in gleicher
Weise vorzugehen, sondern auch andere sich an­
schließen werden, und es Hiebei als beste Pro^
paganda erscheint, wenn das gleichmäßige Vor
gehen so vieler Firmen in passender Weise er­
sichtlich gemacht wird, haben wir, einem vielseitig
geäußerten Wunsche nachkommend, entsprechende
Affichcn anfertigen lasien.
Wir geben uns der angenehmen Hoffnung
hin, daß die p. t. Firmen geneigt sind, dieselben
an einer von außen sichtbaren Stelle ihres Locales
anzubringen und überhaupt sich in ihren Kreisen
für den gleichen Vorgang zu verwenden, und
benierken, daß erwähnte Placate unentgeltlich zur
Verfügung stehen.
Wien, am l. Mai 1900.
Wiener kaufmännischer Verein,
t.. Johaunesgasse 4.
Ein einheitliches Goldmiinzgewicht.
Im „Temps" macht Graf Rochard den Vor­
schlag zu einer internationalen Convention, durch
welche iu einheitlicher Weise der Werth der Gold­
münzen festgestellt werden soll. Er geht dabei
von folgenden Gesichtspunkten aus: Wir sind
gegenwärtig endlich vorn Bimetallismus befreit und
können sonach an die Münzfragen herantreten. Man
kann den Nutzen besprechen, den Verbesserungen
arn jetzigen Münzregime herbeizuführen vermöchten,
ohne befürchten zu müssen, daß die Feinde des
gesunden Geldes daraus Capital schlagen würden,
um eine Vermehrung der Silbercirculation her­
beizuführen, die uns ohnedies schon überlastet.
Frankreich hat an 2400 Millionen Francs über­
genug vom Weißmetall. Uin diesen Record tvird
es von Niemandem in der Welt beneidet. Uebrigens
muß man sich zufrieden geben mit dein, was ist,
uird mit dem, was man verhindern kann. Vielleicht
wird mit der Zeit durch die Verluste an den
Müirzen und den colonialen Verbrauch etwas am
Gewicht dieser 120 Millionen Kilogramm ver­
mindert werden.
Wie dem auch sei, nunmehr ist das Gold
doch überall als alleinige Münzeinheit angenommen.
l Man hat uns freilich ehemals init der landwirth
schaftlichen und industriellen Concurrenz von
Indien und Japan ins Bockshorn jagen wollen
welctre Concurrenz angeblich darauf beruhen sollte,
daß diese Länder dank ihrem Münzsystem um die
Hälfte billiger produciren sollten als Europa.
Unwiderlegliche Gründe und Syllogismen sollten
beweiset:, daß Indien und Japan ihren Wohl­
stand der Silberwährung verdanken, und daß es
nur ein Mittel der Vertheidigung gegen den Im
Port gäbe, die Rückkehr zur freien Ausprägung
des Silbers, die seit 1873 in Fraitkreich aus
gehört hat.
Während in Europa die Silberleute die ge
sammten wirthschaftlichen Kreise für sich gelvounen
und selbst einen Theil des Jndustriellen-Geueral
stabs, haben den Theoretikern die Ereignisse in
Asien ein lustiges Dementi zutheil werden lassen
Japan und Indien, die den Werth des Münp
coäsficienten wohl zu erkennen verstanden haben,
verließen das Weißmetall und gingen zum gelben
über, tvie es Deutschland in den Jahren 1871 bis
1873 gethan hat. Gegenwärtig ist der Werth der
Rupie im Verhältniß von Pfö. St. 1 Franc
68 Centimes festgesetzt. Die Rupie ist nicht mehr
ein schwankendes Geldstück, dessen Werth der
Schivaiikung des Silberpreises folgt, wie der
mexicanische Piaster oder der chinesische Taöl,
sondern einfach und klar Pfd. St. wie bei
uns das Fünffrancsstück^ Louisd'or. In
Japan ist der neue Den der hundertztvanzigste
Theil von 100 Goldgrammen oder —0V33 Gramm
von Feingold. Wenn das Kilogramm Gold
3100 Francs kostet, so hat der neue Aen einen
Werth von 2B833 Francs.
Ob die Bereinigten Staaten, die jetzt colo­
nialen Bestrebungen sich widmen, ihre nächste
Präsidententvahl auf Grund eines Münzpro
grammes vornehinen tverden, ist noch nicht bekannt.
Aber man hat allen Grund zu glatiben, daß im
Jahre 1896 die Frage der freien Müiczprägung
nicht die bedeutende Rolle gespielt hätte, wenn
eine andere die Massen stärker bewegende Frage
vorhanden gewesen wäre. Wenn die Silberfrage
enseits des Atlantischen Oceans wieder zur
Sprache gebracht würde, wird sie sicherlich einen
ausschließlich amerikanischen Charakter annehmen
und diesseits des Oceans kein Echo mehr finden.
Selbst der Rubel kann nnnmehr gegen sein neues
metallisches Aequivalent eingetauscht werden. Das
Gesetz hat nicht ntir den Werth festgesetzt, 1 Papier­
rubel— Goldrudel 2 France 66 Centiiues,
andern hat auch die Baarzahlung dtirch An-
'aminlung eines kolossalen Geldstockes sichergestellt.
Der Weg ist somit freigemacht. Alle Groß­
mächte und alle großen englischen Colonien (Ca­
nada, Australien, Indien) haben die Goldwährung.
Die Mächte, die noch des Goldumsatzes entbehren
(Oesterreich, Italien, Spanien u. a.), haben
wenigstens der Theorie nach die einheitliche Gold­
währung, und das Agio des entwertheten Papiers
richtet sich nach dem Verhältniß zum Golde. Die
große Menge, die nur Privatzahlungen von unter­
geordneter Bedeutung zu leisten hat, weiß wohl,
daß es auch anderes Geld gibt als Gold, weil
es ja auch andere Nationen gibt, aber sie zweifelt
nicht daran, daß trotz der zahllofen nationalen
Münzen doch eine internationale Münze besteht.
Diese internationale Münze ist das Goldkilogramm
in Barreit, die allerdings nur von den großen
National- oder Privatbanken verwendet wird. Das
große Publicum kennt sie nrir aus den ihre Stelle
mehr oder weniger genau vertretenden Banknoten.
Je nach der Bewegung des finanziellen oder
commerciellen Gleichgewichtes wandern diese Gold­
barren ztvischen Paris, London, Berlin und
Amsterdam hin nnd her, und dasselbe Goldkilo­
gramm schafft hier Francs, dort Pfund Sterling,
Mark und Gulden in Papierform oder auch in
Checks.
Wäre es nun nicht an der Zeit, die derz
Banken atis der allgemeinen internationalen Münze
resultierenden Vortheile auch zu Gunsten der
Privaten auszudehnen? Offenbar fcheint diefes
Ziel noch fern zu liegen, und keiner von urrs
Mitlebenden dürfte Gelegenheit haben, es zu er­
leben, daß die verschiedenen Goldmünzen, die in
den fünf oder sechs Welttheilen circuliren, einer
einheitlichen Miinze von b Gramm Gold—
15^/g Fraltcs oder 10 Gramm Gold— 31 Francs
Platz machen. Allein es ist doch nicht vorzeitig
dieses Problem der öffentlichen Meinung zu
uictcrbreiten und es dem Studium der Staats­
und Fachmänner vorzulegen.
Im Jahre 1900 wird es in Paris allerhand
Congresse geben, aber ein Münzcongreß ist noch
nicht angekündigt, und wahrlich, es würde ihm an
Verhandlungsgegenstäuden nicht fehlen. Es könnte
eine Einladung an alle Mächte ergehen, gemeinsam
den Nutzen eines theoretischen, einheitlichen, all­
gemeinen Werthmessers für Münzen und zwar
das Goldgrainm 3 Francs 10 Centimes in
Ertvägung zu ziehen und es jedem Staate an­
heimzustellen, seine Tauschmittel auf Grund dieser
Münzeinheit eines Grarnines von Feingold
umzugestalten.
Die Münzeinheit der Staaten der lateinischen
Münzunion ist ein Gewicht von 5 Gramm Silber
und das Verhältniß zuin Gold stand 1: 15^/z.
Allein dieses Verhältniß besteht nicht mehr auf­
recht. Die Silberwährung hat ihren ursprüglichen
Werth ganz eingebüßt; der spanische und der
rumänische Franc gelten auf dem Geldmarkt nur
44 Ceuttmes, während der Goldlouis dieser
Länder noch immer den Wert von 20 Francs
Isat. In dem internationalen Handel ist die me­
trische Münzeiicheit nicht mehr der Franc, sondern
der Louisd'or im Gewichte von 6'4516 Grainm
von Feingold, der überall den gleichen Werth
von 2<) Francs hat, mag er die Prägung der
lateinischen Unionstaaten oder die von Rußland,
Finnland, Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Bul­
garien, Serbien, Monaco oder Spanien tragen.
Auch im ivissenschaftlichen Sinne des Decimal-


[ 2023-06-29 10:48:58.176 - 19000501 - Seite 2 ]
66
shstems besteht gar kein Grund, weshalb als die
Wiünzeinheit 5 Gramm Silber und nicht 1 Gramm
Gold gelten soll. Allerdings wäre es unmöglich,
von allen Staaten zu verlangen, daß sie von
heute auf morgen ihr Münzregime ändern und
ihre Unterthanen zwingen, mit einemmale nach
dem Goldgramm zu rechnen, statt nach Gulden,
Francs, Pfund Sterling u. s. W. Aber anderseits
stünde kein Hinderniß entgegen, auf die 20 Francs-
Münzen, 8 Gulden-Stücke oder 7^/g Rnbel-Piocen
den Werth— 6 4516 Gramm aufzuprägen und
ebenso auf die anderen Münzen. Es ergäbe sich
daraus gar keine andere Veränderung, als daß
der Werth in Feingold ausgeprägt erschiene. Darnach
käme in Deutschland auf die 20 Mark-Stücke aus­
zuprägen 7 9649 Gramm von Feingold, auf
die englischen Pfunde 8435 Gramm, auf die
österreichisch ungarischen Kronen 6 775 Gramm,
aus die lO Dollar-Stücke der Vereinigten Staaten
16 716 Gramm, auf den japanischen 10
8'333 Gramm, auf die niederländischen 10 Gulden-
Stücke 6'73 Gramm, anf die türkischen Pfunde
7 344 Gramm, auf die 20 Kronen-Slücke der
skandinavischen Union 8 9606 Gramm. Die Sache
ist so einfach und leicht, daß gar keine Einwen­
dungen stichhältig wären. Jedes Land bewahrt
seine eigene Münze, so lange es mag, aber vom
Zeitpunkte des Uebereinkommens angefangen wäre
auf jeder Münze das officielle Gewicht und da­
durch ihr Verhältniß zum Gelde anderer Länder
ersichtlich. Es läge darin auch gewissermaßen die
Rückkehr zum ursprünglichsten und einfachsten
Münzsystem, dem Gewichte der Münze. Welchen
Werth eine solche Münzreform auch für das
Zollwesen hätte, läßt sich leicht erkennen, und so
würden Handel und Verkehr die allergrößten
Vortheile daraus ziehen, wenn sich die Staate»
entschließen wollten, dieses System zu adoptiren.
Die Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung.
"lout 16 ruonckö wird im Laufe dieses Sommers
nach Paris zu kommen suchen, um die Weltaus­
stellung kennen zu lernen, welche aus Anlaß der
Jahrhundertwende die französische Republik unter
der Mitwirkung der Staaten aller Welttheile
veraustaltet hat, und wir gebe» gern dem Wunsche
Ausdruck, daß es vielen unserer Mitglieder ver­
gönnt sein mö,',e. Paris und die Ausstellung zu
sehen. Wir würden darob nicht nur deshalb
Freude finde», weil ein solcher Ausflug an sich schon
so viel des Schölten und Guten birgt, sondern
mehr noch, damit die Gelegenheit, sich im Welt­
handel umzusehen, den Waarenausiausch des
Welthandels kennen zu lernen, die Beziehungen
im Weltverkehr zu studiren, von uns ren Mit-
gli-dern so viel als möglich zu ihrer eigenen
Belehrung, aber auch zur Nutzanwendung für den
österreichischen Handel ausgebeutet werde, damit
der Wagemuth neue Nahrung, der Uilteruehmungs-
gkist frische Impulse erhalte und ersprießliche
Verbindungen angeöiüpft werden, dainit aber
auch der Werth der Schaffenskraft, der lebendigen,
zielbewußten Arbeit Anerkennung finde, und Jeder
der selbst arbeitet und arbnteu will, wahrnehmen
lerne, wie viel sich durch gemeiiisaine Arbeit er­
ringen läßt.
Ob die Einen in der Weltausstellung nur
einen großen Jahrmarkt erblick,n, die Anderen
sie als einen internationalen W ttkainpf behan­
deln, iinlner ist und bleibt eine su che Veranstal­
tung ein Culiurmesser, lnit dem inan nicht blos
die Fortschritte einz lner Jndust>ien abzuzirkeln
hat, sondern der als Maßstab dient, mittelst
dessen man die Foitschritte zu erkennen vermag,
welche auf allen Gebieten menschlicher Geistes-
thäliftkeit, in allen Ziveigen menschlichen Schaffens
und Wirkens, in Handel und Verkehr, auf prakti­
schem und idealeiu Boden, in socialer und huma­
nitärer Beziehung erzielt worden stiid. Sie ist
ein Meilenstein, der uns den Weg zeigt, den wir
zurückgelegt hoben, und der uns anspornt, auf dem
weiten, unabsehbaren Wege der vor uns liegt, rüstig
vorwärts zu schreiten, nicht zu ruhen, nicht zu
rasten, sondern unermüdlich dem Zele zuzu­
schreiten, das da heiß^: Vervollkommnung!
Mag man die Schaulust befriedigen, zu der
Paris und die Ausstellung so viel Anregung
bieten, wer aus dem Besuche in Paris einen
bleibenden Erfolg wird erzielen wollen, der wird
sich bemühen müssen, den Zusammenhang der Er­
scheinungen wahrzunehmen, in der Ausstellung
einerseits nur ein Product aus den langjährigen
Arbeiten jedes einzelnen Factors zu sehen, und
deshalb sich mit diesen Arbeiten selbst zu be­
schäftigen, anderseits in ihr einen Ausgangspunkt
für neue Wege zu erkennen und deshalb diesen
Wegen nachzugehen.
Die idealen Wege, die von allen Völkern
eingeschlagen werden sollen, hat der Präsident der
französischen Ausstellung in seiner Eröffnungs­
rede mit lapidaren Worten bezeichnet, indem er
als Ziel der französischen Nation die Förderung
der Eintracht unter den Völkern hinstellte. Wir
Nichtpolitiker wünschen nicht nur, daß dieses
Ziel erreicht werde, sondern wir dürfen mit be­
sonderem Nachdruck darauf verweisen, daß Handel
und Verkehr, wirthschaftliche und commercielle
Arbeit zu den wichtigsten Factoren zählen, denen
ein großer Antheil beiztimessen ist, damit der
Friede unter den Völkern aufrechterhalten bleibe,
und daß daher alle Bestrebungen, die jene Fac­
toren kräftigen, auch dem Weltfrieden zu statten
kommen und dazu beitragen, die Solidarität zu
sichern, welche ein Gebot der Menschlichkeit ist.
So wollen wir denn auch hoffen, daß die
Weltausstellung dazu beitragen wird, das Pro­
gramm zu verwirklichen, das der Präsident der
französischen Republik dem kommenden Jahr­
hundert mit den Worten gestellt hat: Ein wenig
mehr Brüderlichkeit, mindestens gegenüber dem
Elend jeder Art zu zeigen, und daß wir vielleicht
schon bald einen bedeutsamen Weg in der lang­
samen Ausbreitung der Arbeit zum Guten und
der Annäherung des Menschen zur Menschlichkeit
zurückgelegt haben werden.
ksr. 5
prospeete
LilVSkesltii
j, gratis unä
250 st.
s kranoo.
—
Ikr K
milSllMii.
üölitM-
Völlltler illr
275 st. E
bMMSillL-
—
iliiWkli:
ksriöi-, scLiölii-, rsicköL- Mil Miör-üsMilsit-NLMiir.
Lsgrünllo« 1733. tilk> k DI rup Slaöt «ii>-ndspg.
««
reinster nIIrLliselier
SaULttSKUW«»
als klsilguslls sott Ilunäsrten von Islirsn devräbrt
in allen üranlcbsltsn äsr unä
V bei kivbt, li^agen-
unä klasenlratsrrti. VorrüAllolr tür l^inäer, lleoon-
valeseenten unä wLIirsnä äer Oravtältät.
gj3lk!i8l!llk8 Nll M8eIlM8-lik1rN.
ttkinniok iVlailoni
Oonosssionirts
Irilisi'kSr:
vsuj. kisvLI
II. lllbsi-nsrgasss 4
reiSpkoii 1273.
4nerleannt verlässlivks Instituts kür Inkorwationen
aus allen klink tVsIlttisilsn, sovrie kür Inoasso unä
4uskübrullß aller In äas tkaeü rauxirenäen Lukträzs.
ÄE" Qsgrüncist 188 O.
Vor .^bvllllsinellt-blinxallx wsräsn rves! probe 4n-
kragsn srlsälxt. .d^boullswent-llsälnAUllAsn günstig,
ausser Ttbounement bllllxsts Lsreelinun^.
Prims-Iiefsrsnrsn. l'rospscts gratis unä kranco.
lliiliioll'z llmlliissiliiiz kliilitdiioliet
kür Laukleuts, keisenäs, .lbLevten sto. entspreokeu sensn
Kssstrl eben Vorsokrikieu, äie laut§ 88 äer neuen Oivil-
proeess-Oränunz unbeäinzt nötbi^ sluä, um sieb beiiu
Lbsoklusse von (Issobaktsn jene Reobte ru siokero,
gelobe äls Lszrünäuux äes türküllungsortes unä auoli
äie LereebtiAUNK r^ur Lla^s an älesem Orts beArünäso.
krOsxsabs Arstts rrnL kreireo.
i ir
1.'4älei'ßrLsso 24.
VesoLLttslbüokvr.— vomptotr-vleirslllei».
Inkkrnglionsls Drsusponts
LL «oLi» «L BLLItzLsi'
Lentrale: l. Iranr losskr-l)uai klr. 7.
8pgil!t!on»-4gvntur vor ersten k. k. priv. vonau-vampk-
soblkkakrts kisssllsvkakt.
vnäon.
Keneral-Axontur cker VveLt Aortkern lünlivs-zr
/lkIkilUIl lWÜ lll^IILo 87/l718 7X88788 LO.
! NLNuiki rr. 8, It.- seuanLv.
»ioiiLsIsIrLss,! IS- »StlSSLI., Itiis «Sr,
V. 6.— LÜLIL, 12.
, KLUptßttter-ksLudoL.— ULLlvvirS, 6röll!Ls?«r-
strLsss 18.— 8tr»6» 8l6f»L evi MLre.— L. 0-,
88 L»slll8d»U-8trvsi.— 1'soliLi-sodl».—
LLOMStjvLS, «l. VstenLltve 61.- irvS'ISVHUL, LlLLwksk»
Dlitrs..— Isllp» 1.—Vvu1vvLr<1 OonäutioLk.
— VSLÜ», vLLLr.— m. v»wpfsod!S8«dLuäs.
VsittslmiLsit M »liM bsiieillsilSki Asllk» tts Iil- ltinl MlsiSes.
Reifender
mit prima Refcreiizen, bei Coufeciionäre» und in den feinen
Damen-Mode-Salons bestens eingeführt, fucht Vertretungen
in Futter und Seidenwaaren. Geneigte Anträge unter
„Lollll" postlagernd Zieglergasse gegen Jnseraten-Schein.
MMerWilchMlißiM.
II. Hslrlisl, klulniISliMs.
Irriaken: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Kprditio»» «nd Commlssto«.
Feste Uebernahmesätze inclustve fSmnitlicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Ezpsdition. Bortheilhafteste Verzollung.
Krpori von Kotzwolle, Kierkisten und
Senfenwehsteinen.
»L 88 L«
alte und neue. billigst Lei Lmli tVeluer, l. «»litborxnsse. 4.


[ 2023-06-29 10:48:58.176 - 19000501 - Seite 3 ]
Militiirbegülistigunge» s»r Handels-
angestellte.
Einer der vielen Wünsche der Handelsange­
stellte»: Berücksichtigung ihrer speciellen Verhält-
nisie bei Erfüllung ihrer Wehrpflicht, ist wenigstens
theilweise erfüllt worden. Den im Interesse des
Handels außerhalb des Staates thätigen Personen
smd weitreichende Zugeständnisse und Begünsti­
gungen bewilligt worden, und es wäre nun Sache
des Handelsstandes selbst, sich dieselben in dem
Maße und in dem Sinn zu Nutze zu machen,
in welchem sie erfolgt sind.
Aus dem ganzen Inhalte des im Armec-
verordnungsblatte mitgetheilten Circulärs des
Reichs-Kriegsininisteriums geht hervor, daß hiedurch
die Erschwerungen, welche der Kriegsdienst der
Stabilisirung von Handelsbeflifsenen im Auslande
in den Weg legte, beseitigt werden.
Diese Erschwerungen hatten zwar nicht direct
den österreichischen Exporthandel beeinträchtigt,
denn sie hätten den unternehmenden Kaufmann,
Industriellen, Gewerbetreibenden, Agenten, Lom-
missionär rc. durchaus nicht gehindert, seinen Ge­
schäftsgeist kundzugeben und das österreichische
Absatzgebiet zu erweitern. Judirect waren sie aber
dennoch ein großes Hinderniß, denn ivie sie einer­
seits es geradezu unmöglich machten, daß der
österreichische Unternehmer sich auch österreichischer
Hilsskräfte im vollsten Umfange im Auslande
bediene, so machten sie es auch dem Handelsange
stellten unmöglich, für seine Kräfte eine Verwen
düng im Auslande zu suchen, seinen Gesichtskreis
zu erweitern, den Arbeitsmarkt auszudehnen, sich
im Auslande anzusiedeln und sein patriotisches
Streben auch dadurch zu bethätigen, daß er den
vaterländischen Erzeugnisseu in der Fremde neue
Märkte schaffe. Wie eine schwere Kette zog ihn
die Wehrpflicht immer wieder in die Heimat
zurück oder sie hielt ihn dort so fest, daß er mit
der Bewegungsfreiheit auch den Drang verlor,
seine Kräfte anders als im ausgefahrenen Geleise
des Innenhandels zu bethätigen.
Wenn nun die Kriegsverwaltung das Princip
verläßt, das sie bisher festgehalten hat, und Zu­
geständnisse macht, die sie bisher verweigert hat,
dann ist es nicht recht begreiflich, weshalb von
diesen Begünstigungen diejenigen ausgeschlossen
sein sollen, die an den Küsten des Mittelländischen
und des Schwarzen Meeres im Interesse des
heimischen Handels thätig sind. Wenn man die
Bestrebungen Deutschlands, Italiens, Frankreichs
und Englands verfolgt, gerade die Küstenländer
an diesen beiden Meeren zu ihrem Absatzgebiete
zu machen und diesen Markt, der schon vermöge
der geographischen Lage Oesterreichs naturgemäß
der unserige sein sollte, uns zu entreißen, dann
erscheint es wohl nicht genügend motivirt, daß
man imr für Südafrika und Ostasien, für
Amerika und Australien Begünstigungen einräumt,
sie aber den näher liegenden für unseren Handel
nicht minder, ja vielleicht noch mehr wichtigen
entzieht. Gerade hier ist Mißbrauch weniger zu
fürchten und die Controle leichter zu bewirken,
weil sich ja aller Handel wirklich fast unmittelbar
„unter den Augen" vollzieht, und es ist wahrlich
kein geringes Interesse für uns, in Tripolis,
Tunis, Egyptcn, in Syrien, Kleinasien und
Griechenland, in Albanien und Rumänien wieder
unsere alte Handclsstellung zu erringen, wie in
Van Diemensland oder auf den Philippinen oder
in China und Japan eine neue zu gewinnen."
sehr wir es anerkennen, daß die Regierung
neuen Begünstigungen zugestanden hat, so dringend
müssen wir es der Kriegsverwaltnng nahe legen, au'
die Einschränkung zu verzichten. Das Sprichwort:
„Das Hemd liegt uns näher als der Rock" paßt voll­
ständig auf den vorliegenden Fall und wer die Han-
delsoerhältnisse Oesterreichs kennt, wird der An­
schauung beipflichten, daß wir vor Allem unsere
nächsten Absatzgebiete wieder gewinnen müssen.
Die oberwähnte Verordnung lautet:
Im Einvernehmen mit dem Ministerium
Landesvertheidigung und dem königlich ungarischen
Landesvertheidigungsminister werden den Stellungs­
pflichtigen, dann den nichtactiven Personen des Heeres
der Kriegsmarine und der Landwehr, welche in außer-
europölscheu Ländern— mit Ausnahme der Küsten­
land er des Mittel lSn bis chen und S ch w arzen
Meeres— !m Interesse des heimischen
Handels thätig sind, sei es, daß sie sich durch
längere Zeit als H andlungSreisende dort auf­
halten oder sich in Ausübung ihres kaufmännischen
Berufes daselbst stabil niederlassen oder als
Handelsexperten bei den k. und k. Vertretungs­
behörden angestellt sind und dies glaubwürdig nach­
weisen, IN der Erfüllung der Stellungspflicht und
der niilitärischen Dienstpflicht folgende Begünsti­
gungen gewährt:
Die Stkllungspflichtigen weiden auf ihr An-
uchen vom Erscheinen vor einer Stellungscommission
vom Landesvertheidigungsministerium im Einvernehmen
mit dem Reichs-Kriegsministerium auch dann ent­
hoben werden, wenn sie gelegentlich ihrer ärztlichen
Untersuchung bei der k. und k. Vertretungsbehörde
„Tauglich" oder „Mindertauglich" befunden werden.
Den auf diese Weise Affentirten wird über be­
gründeten Antrag der k. und k. Vertretungsbehörde
eitenS des Reichs-Kriegsministeriums, wenn sie in
die Landwehr eingetheilt wurden, seitens des be­
treffenden Landesvertheidigungsministeriums aus­
nahmsweise ein Aufschub des regelmäßigen (oder
einjährigen) Präsenzdienstes, beziehungsweise der acht-
wöchentlichen militärischen Ausbildung eventuell bis
zum 1. October jenes JahreS, in welchem sie das
24. Lebensjahr vollstrecken, bewilligt werden,
le haben jedoch während dieses VerhSltnisies in dem
Jahre, in welchem sie das 22., eventuell auch das
23. Lebensjahr vollstrecken, bis Ende April den von
der betreffenden k. und k. Vertretungsbehörde be­
stätigten Nachweis beizubringen, daß sie nach wie vor
im Jntereffe des heimatlichen Handels in einer der
vorerwähnten Eigenschaften thätig sind. Sollte dieser
Nachweis gar nicht oder nicht rechtzeitig beigebracht
werden, so wird das Reichs-Kriegs-,, beziehungsweise
Landesvertheidigungsministcrinm die Einberufung des
Betreffenden zu dem init 1. October des laufenden
Jahres beginnenden Präsenzdienste, beziehungsweise
zu der nächsten militärischen Ausbildung anordnen.
Die nicht activen Personen des Heeres, der
Kriegsmarine und der Landwehr, welchen eine Waffen-
übung obliegt, sind seitens der hiezu berechtigten
Commanden von der Waffenübung unbe­
dingt zu entheben und haben diese auch
nicht nachzutragen. Das bezügliche Ansuchen ist
von Angehörigen des Heeres und der Kriegsmarine
bis Ende Jänner des Jahres, für das die Ver­
pflichtung zur Waffenübung besieht, von Angehörigen
der Landwehr unverweilt zu jenem Zeitpunkte, in
welchem sie in Kenntniß der voraussichtlichen Ein­
berufung zur Waffenübung gelangt sind, im Weg"
der betreffenden k. und k. Vertretungsbebörde einzu
bringen. Die nach Punkt 2 von der Waffenübung
enthobenen nicht activen Personen sind gleichzeitig
vom Erscheinen bei der Controlversamm-
lung (Hauptrapport) des betreffenden und deS
folgenden Jahres zu entheben. Die irbrigen nicht
activen Personen sind auf ihr diesbezügliches, gleich­
falls im Wege der k. und k. Vertretungsbehörden bis
Ende Mai einzubringendes Ansuchen von der Eontrol-
versammlung (Hauptrapport) des betreffenden und,
wenn sie im nächsten Jahre nicht waffenübungs-
pflichtig sind, auch des folgenden Jahres zu entheben.
Von den vorerwähnten Begünstigungen sind die­
jenigen ausgeschlossen, welche bei fremd-
ländischenHandelsunternehmungen (-Fir­
men) rc. oder im Handelsinteresse fremder Staaten
berufsthätig sind.
Hotsl XTin1s.-ra.k1:
vrs-ä-vis vom Lalrndoks rsodts.
Loot kill^erisbtötk xromäenrlmmsr, vor/ÜAliaks
Mode. ^ür äis Asrren llßsodätisrelssiiäen bseouäers
Vorrnxspreiss. Hoelraobtaaßisvoll
kooek Stepkaa, liotolior.
luLUllLAM
MürslldLiis
V!!. 8ie^;s!13tsr^lss.24
V/ikkl, steoisbucb Sralis. Wsi'I.
Hoisl
(I. stangss)
imOslltram äsrLtaät. Vomiortabsl »asAsst-tttsteb'rewclen-
elimmoi für äis blsrion llelsenäsn ra 80 kr. Llsssant
einKsriekttzts fiestaurativnslooalltLrsn, Lääer im Hauss,
mässise« krsias. nrompts LsäionullK.
Owlllblls bet allen 2üZ«ll. 2u?.ablrei«bem össnölw
lädst HoobaobtunASvoli
l,etwvit« Uor.
Hoisl
Lmpüslrlt den k. T. Aerrsn ksisenden ssins or-
gnislts unAsr. nod iVi^öner XüoilS, sowie vorrüAlioben
Ifaturwsino; aalmerbsams Lsdisnnaz unij oonlants
kreise, vis k. T. lilitßlisdsr gsniessen einen 5^iz«n
kabatt in Lontrolmai tcsv. lloelraebtunAsvoll
loses kattistl
bdobsl ckAAsrtrorn
ldlios dir. 14.
LmpLeblt den P. T. Rsrrsn Sssokäftsreissndsn sein
Hotel sammt Kestauration auf das Ltzste. Vor-Ltttz-lwIrs
Lüsdtz, Nünsdner und LlärLSn-Lisr, sowie ausMsiednots
Meine. Aoslräedtnnßsvoll
/i. Lroltkllt.
Orsrnci klütikl lmpErisrl
Eeolrmä8siA8te1iS,AS im Landelsoentrum. aarssrsiobustss
ksstaurant mit fran/.ösissker und ssrbiselisr Lüobs,
oomfortabel sinxsrioütets Limmsr, den ?. I. ksisenden
bestens emxfoblsn. Original kilsner vrgueil aus dem
büi-Kerl. kraudauso. kreise dem baufmällnisebsn Stands
angexasst. Ksorg III. kogelanovits, Aotslisr.
^0lä6N6n ZediK'".
Im Osntrum der Stadt gelsZell und vom 1. November
an mit 8 slsaant neu einKeriobtstsn kremdens mmern
versrösssrt. Vor^-üxliebe Lüebe, anerlrannte dlaturweins.
Omnibus LU allen 2üAkn. Nässigs kreise. Den
Lsrrso Oesebättsreisenden bestens anempfolilsn.
XÜINpfl'8
„Kronprinz krucäols".
Im ventrum der Stadt sskIsKsn, neu rsnovirt, billiAS
kreise, den k. T. Herren ksisenden Vorrujisprsiss, xute
Webe und Oetränks, Uitta^-LIsou 60 Irr., ilimmsr 80 br.,
aulmerlrsams ksdisnunA, kartier und Omnibus bei sedem
2u§« am kadnbok. Ilstolraadtllp^svoll
Ira lüsutrum äsr iQvsrsn 8ls.ät.
vsUSLtssssn unä lm »S.U8S.
keduoirts kroisv klir die «erren^KssokSktsreisenden:
- I. xrvsss 8»1ovs, 2 LsttSll Ä. 3.56
^ II. 8r.sr.8Lloos,2Lstt«v.s..k.LLSSfeI!2rw.svdrese;x.^ 3.—
^ III. 8too^ xrossv 8Llo»s,^ Lsttsu 2.56
S rv_„^„ 2 .—
^ »1 Dstt 2.—
.»> t, 1-60
ivtslrisivv 8srv!os.
HovdLvIitiLllxsvoll
^o/r/'ac/ //ots/Zs/'.
8-Z IV
§^ I.
n
^ III.
-u- IV.


[ 2023-06-29 10:48:58.176 - 19000501 - Seite 4 ]
68
Die Triester Fragen.
Vortrag, gehalten im Wiener kaufmännischen Vereine am
6. März 1R)0 von Herrn S. Iokl, Bureauchef der Firma
S. Reich L Co.
(lzortsetzung.)
Die aufgezählten Frachtunterschiede sind gewiß
sehr bedeutend; aber lveil mehr und in ausgesprochen
chauvinistischer Weise wird noch eine andere unga­
rische Industrie seitens der ungarischen Regierung
unterstützt, und dies ist die Glasindustrie. Derselben
wurden für ihre Verfrachtungen nach sämmtlichen
österreichisch-ungarischen Grenzstationen, Bosnien und
Fiume die Frachtsätze des Ausnahmetarifes II zur
Verfügung gestellt, also Frachtsätze, die wir in Oester­
reich auf vielen Eisenbahnen nicht einmal für den
Transport der minderwerthigsten Rohprodukte, wie
z. B. Sand, Thonerde, Quarz rc. genießen; so be­
trägt z. B. die Fracht für 1000 Kg. Hohlglas-
waaren:
Percent
1. Von Niederlindewiese nach Trieft,
919 Km K. 362
Dagegen von Szathmar nach
Fiume, 925 Km„ 172
Differenz K. 190— 52^/^g
2. Von Mährisch'Wcißkirchen nach
Trieft, 806 Km K. 296
Dagegen von Rimabanya nach
Fiume, 797 Km.„ 153
Differenz K. 143— 48°/,g
3. Von Bisenz (Stadi) nach Triest,
723 Km K. 255
Dagegen von Salgo-Tärjan nach
Fiume, 722 Km„ 144
Differenz K. 111 —43^/i„
4. Von Krasna nach Triest,
808 Km K. 297
Dagegen von Liszka-Tolczwa
nach Fiume, 844 Km 160
Differenz K. 137"--46Vl«
5. Bon Wsetin nach Triest,
825 Km ..K. 318
Dagegen von EleSd nach Fiume,
878 Km„ 165
Differenz K."l53 --48V,o
6. Von VoitSberg nach Triest,
394 Km K. 196
Dagegen von Szigetvär nach
Fiume, 419 Km 98
Differenz K. 98— 50
Nicht minder leidet die österreichische Glas­
industrie dadurch, daß ihr Waggons, die 10.000 Kg.
Hohlglas faffen, nicht immer beigestellt werden,
während die königlich ungarischen Staatseisenbahnen
diesen Artikel, falls beim Fehlen eines Waggons mit
einem so großen Faffuirgsraume auf irgend einer
ungarischen Glasstation zu dem betreffenden Trans­
porte zwei kleinere Waggons verwendet werden
müffen, als einheitliches Ganze behandeln, d. h. nach
dem für lO.OilO Kg. giltigen Ausnahmetarife be­
rechnen, und so zahlt der österreichische Glasfabrikant
für 10.000 Kg. Hohlglas, verladen in zwei ge­
wöhnliche Waggons, z. B. von der mährischen Station
Krasna nach Triest, 808 Km.
ü K. 4 31 K. 431
Dagegen der ungarische Fabrikant
beim gleichen Umstände von
Liszka-Tolczwa nach Fiume,
844 Km„ 160
Differenz K. 271— 63^
Man darf ferner nicht übersehen, daß außer
vielen anderen Begünstigungen, z. B. tief herab­
gesetzten Frachten beim Bezüge von Rohmaterialien
und chemischen Producten seitens der ungarischen
Glasfabriken ein förmlicher Druck auf die ungarischen
Consumenten ausgeübt wird, nur heimische Waaren
zu kaufen. Beweis dessen, daß der ungarische Handels­
minister erst in jüngster Zeit an alle bedeutenderen
Zwischenhändler in Ungarn einen vertraulichen Erlaß
richtete, Glaswaaren nur von vaterländischen Glas­
fabriken zu kaufen, an diese Aufforderung die Ver­
sicherung knüpfend, daß er diese Patriotische Unter­
stützung zu würdigen wissen werde.
Derartige chauvinistische Unterstützungen sinden
aber in Ungarn nicht nur bei Glas, sondern auch
bei anderen Artikeln, die dort erzeugt werden, wie
z. B. Papier, Eisen, Thongeschirr, Holzwaaren rc.
statt, und es ist in Folge dessen nur natürlich, daß
Triest durch diese Bevorzugungen Fiumes sehr be-
nachtheiligt wird.
Ungarn hat den Werth der Wasserstraßen über­
haupt Voll und ganz erfaßt, denn wir sehen, daß
man sich dort nicht allein damit begnügt, den Ver
kehr nach und via Fiume auszugestalten, sondern
daß auch die Donau herangezogen wird, den unga­
rischen Export zu fördern.
So wurde vor noch nicht langer Zeit im Ver­
eine mit der „Ungarischen Fluß- und Seeschifffahrts
gesellschaft" und der „Ungarischen Levantelinie" von
den königlich ungarischen Staatseisenbahnen unter
Benützung der Eisenbahn bis Baziasch, beziehungs
weise Semlin, ein neuer „Donau-Orientverkehr" ins
Leben gerufen, dessen Billigkeit geradezu ans Un­
glaubliche grenzt. Dieser Tarif enthält von allen
namhaftere Stationen der königlich ungarischen Staats­
eisenbahnen nach den Häfen Alexandrien, Con-
stantinopel, Smyrna, PiräeuS rc. Frachtsätze für
Mineralwasser, Wein, Bier, Spiritus, Zucker, Mehl,
Papier, Eisen, Glas, Cement und Gyps.
Vergleichen wir die früheren Frachtsätze, die den
ungarischen Verfrächtern zu Gebote standen, mit den­
jenigen dieses neuen Tarifes, so gelangen wir zu
nachstehenden Resultaten:
Zucker bei 10.000 Kg.
Nach Constantinovel Nach Salonich
von von
Szerencs Hatvan Szerencs Hatvan
Francs per Tonne
Dirccter Orientverkehr
per Bahn 80 10 73 90 59-70 53 50
Oesterr. Levanteverkehr
via Fiume 49 30 43— 49 30 43-—
Donau-Orient-Verkehr
via Galatz früher.. 39 40 32.50 5190 45-—
Neuer Tarif 3060 27'70 8060 27 70
Eisen bei 10.000 Kg.
Nach ConstaiitinoPel Nach Salonich
von von
Tarmn Diosgyör Axb"- Diosgyor
Francs per Tonne
Direkter Orientverkehr
per Bahn... 7030 72 20 49 90 51 80
Oesterr. Levanteverkehr
via Fiume 35 50 36 80 35 50 36 80
Donau-Orient-Verkehr
via Galatz früher. .33 80 3610 46 30 48 60
Neuer Tarif 28'90 3040 28 90 3040
Mehl bei 10000 Kg.
Nach Conftantinopel Nach Salonich
von von
Arad Budapest Arad Budapest
Francs per Tonne
Direkter Orientverkehr
per Bahn 71 90 71 20 51 50 50 80
Oesterr. Levanteverkehr
via Fiume 45 80 35 50 45 80 35 50
Donau-Orient-Verkehr
via Galatz früher. .36-— 27-50 48 50 40—
Neuer Tarif ....23-20 2750 23 20 27 50
Da der österreichische Exporteur aber seine
Waaren nach Triest nicht so billig verfrachten kann
als der ungarische nach Fiume, Bazias oder Semlin,
zudem auch die ungarischen Schifffahrtsgesellschaften
billigere See- und Flußraten zugestehen als die öster­
reichischen, so ist in vielen Fällen die Concurrenz
Triests gegenüber Fiume naturgemäß ganz und gar
ausgeschlossen.
Jeder Kenner der Verhältnisse beider Häfen wird
zugeben, daß der Handel Triests zu versumpfen droht,
während sich in Fiume continuirlich neue Firmen
etabliren und hiedurch zum Aufschwünge dieses
Platzes viel beitragen.
Alle Maßnahmen der ungarischen Regierung,
die in letzter Zeit erfolgten, zeugen dafür, daß es
ganz direkt darauf angelegt ist, dem österreichischen
Exporte um jeden Preis Schaden zuzufügen.
Da wird dem Marburger Lagerhause die Re-
expeditionsbefugniß im Verkehre nach Fiume von den
königlich ungarischen Staatseisenbahnen entzogen, da­
gegen werden für Holztransporte nach Budapest der­
artige Reexpeditionsfrachtsätze und unter solchen Be­
dingungen eingeführt, daß hievon der österreichische
Holzhändler keinen Gebrauch machen kann. Als
Illustration diene folgendes Beispiel: Angenomnien,
ein Wiener Holzhändler hätte auf der Station
Kolozsvär Holz, welches er auf sein Wiener Haupt­
lager beziehen und erst von da nach München ex-
portiren muß, so hätte er an Frachtgebühren zu
zahlen per 100 Kilogramm:
Kolozsvur—Wien St.-E.-G H. 182
Wien St.-E.«G. loco—Wien K.-E.-B...„ 27
Wien K.-E.-B.—München Pfg. 114 st 118„ 135
H. 344
Wenn dagegen ein Budapcster Holzhändler seine
Waare in Budapest einlagert und von da reexpedirt,
zahlt er:
Kolozsvär—Budapest, Reexpeditionsfracht-
satz H. 72
Budapest—München Pfg. 194 st 118„ 151
H. 301
Differenz per 10.000 Kg. K. 43.
Ein weiteres Beispiel mit Dresden als Export­
markt:
Kolozsvär—Wien St.-E.-G H. 182
Wien—Dresden M. 128 st 118 ....„ 151
^"333
Dagegen Kolozsvär—Budapest, Reexpedi-
tionsfrachtsatz H. 72
Budapest—Dresden M. 189 st 118-..„ 223
H. 295
Differenz per 10.000 Kg. K. 38.
Mit Recht bemerkt hiezu der „Allgemeine Tarif-
Anzeiger" in seiner Nummer 49 vom 3. December
1899, daß diese Maßnahme nichts weniger als die
gänzliche Ausschaltung des Wiener Platzes aus dem
Exportverkehre in besagtem Artikel bedeutet.
Das ist die wahre Liebe nicht, die Oesterreich
mit Ungarn fester verbinden soll, und man muß nur
staunen, daß österreichischerfeits nicht einmal der
Versuch unternommen wird, Präventivmaßregeln oder
gar Repressalien zu treffen.
Es bleibt mir noch übrig, die eingangs meiner
Ausführungen aufgestellte Behauptung, daß die
während der EnquZte zum Worte gekommenen Ver­
treter der im Verkehre mit Triest maßgebendsten
Transportanstalten alle vorgebrachten Gravamina
einfach negirten, zu erweisen.
Ich will nicht persönlich werden, wenn aber
der Vertreter des Lloyd die Behauptung aufstellt:
„Ueberhaupt sind die Klagen gegen den Lloyd nicht
gerechtfertigt, weil er Alles aufbietet, den Bekehr zu
heben, sowohl den Import als den Export", so muß
ich gestehen, daß es eine unverzeihliche Sünde wäre,
dies unwidersprochen zu lasten.
Bedeutet vielleicht die i:n Jahre 1897 urplötz­
lich eingeführte 5percentige Cappa, ein Wort, dessen
Bedeutung auch heute noch viele Verfrächter nicht
kennen, eine Förderung des Exportes?
Oder ist der Oesterreichische Lloyd in der Lage,
nachzuweisen, 'daß er zur Zeit, als die Seeraten in
Hamburg, Bremen, Antwerpen, Genua rc. weit
billiger waren, den österreichischen Exporteuren ent­
gegengekommen wäre?
Ich kenne die jetzigen Seeraten des Auslandes
nicht genau, bestimmt weiß ich aber, daß die Frachten
im Sommer 1898 betrugen z. B.:
Für Möbel aus gebogenem Holze
per Cubikmeter.
Von Hamburg Bon Triest
Mark
Nach Penang 10'— 16 -—
„ Singapore 10-— 16—
„ Hongkong 12 50 20—
„ Shanghai 15-— 24-—
„ Uokohama 15-— 36'—
Für Glaswaaren
per Cubikmeter
Von Hamburq Von Triest
Mark
Nach Bombay 8-— 14-—
„ Penang 9'— 26—
„ Calcuta 8'— 18-—
Für Papier in Kisten oder Ballen
per Tonne.
Von Hamburg Von Triest
Mark
Nach Buenos Aires 25'— 45'—
„ Rio oder Santos 30'— 45'—
„ Batavia 15'— 21—-
„ Australien 40'— 62—
Wenn auch in Hamburg, Bremen, Antwerpen rc.
die Seefrachten seit 1898 theilweise erhöht wurden,
sind die Triester Frachtraten noch immer viel theurer
als diejenigen der ausländischen Häfen, und es ist
der heimischen Industrie, will sie auf dem Welt-


[ 2023-06-29 10:48:58.176 - 19000501 - Seite 5 ]
markte mit Deutschland concurriren, selbst beim besten
Willen unmöglich, Triest zu bevorzugen.
Eingabe» um Frachtermäßigungen, mögen sie
noch so begründet sein, werden aber vom Lloyd in
der Regel abschlägig beschieden.
Wenn es ab und zu vorkommt, daß der Lloyd
Ermäßigungen zugesteht, so kann man sicher sein,
daß dies nur in seinem eigenen Intercste erfolgt,
ohne Rücksicht, ob andere Verfrächter, die nicht in
der Lage find, von diesen Zugeständnissen Gebrauch
zu machen, hiedurch geschädigt werden.
Eine solcher Art gewährte Begünstigung ver­
dient hier näher besprochen zu werden.
Bekanntlich werden Hohlglaswaaren im Verkehre
nach der Levante vom Oesterreichischen Lloyd nach
der III. Classe seines Tarifes berechnet. Da ihm
aber bekannt ist, daß die deutsche Lcvantelinie via
Hamburg seewärts billiger ist und die nordböhmische
Glasindustrie von dieser billigeren Route Gebrauch
machen könnte, so gewährt er für Hohlglas, speciell
aus dem nordböhuiischen Glaswaarenrayon stammend,
nachstehende ermäßigte Seeraten:
Oe. W. fl. 1 Gold per 100 Kg. für die
griechischen und levantinischen Häfen des Levante-
tarifes und Alexandriens.
Oe. W. sl. 1G0 Gold per 100 Kg. für die
syr.'caramanischen Häfen und für die Häfen der
griechischen (türkischen) Inseln und der Levante,
welche im Levanteverkehrc nicht aufgenommen sind.
Demzufolge beträgt die Fracht für Hohlglas
im Allgemeinen per 100 Kg. ab Trieft:
1. nach Piräeus, Syra Gold-fl. 160
Dagegen für nordböhmisches Glas ,, 1-—
2. nach Constantinopel, Salonich....„ 1B0
Dagegen für nordböhmisches Glas„ 1—
3. nach Alexandrien, Smyrna„ 180
Dagegen für nordböhmisches Glas„ 1'—
4. nach Beirut, Batum, Cypern....„ 2'40
Dagegen für nordböhmisches Glas„ 1'20
Berücksichtigt man, daß die ungarische Glas­
industrie nach Fiuine, Bazias und Semlin die er­
wähnten billigen Ausnahmctarife genießt, ebenso auch
billigere See- und Flußfrachten, zieht man ferner
die Bevorzugung der nvrdböhmischen Glasindustrie
seitens des Aoyd in Betracht, so gelangt man zu
dem Resultate, daß die mährischen, niederöstcrrOchi-
schen, ja selbst die steiermärkischen Glasindustriellen,
die doch gegen Trieft zu weit näher gelegen sind,
ihre ConcurrenzfShigkeit in vielen Relationen förmlich
einbüßen. An einem Beispiele will ich dies beweisen:
Die Fracht für 10.000 Kg. Hohlglaswaaren
beträgt von
Tlöme'schna in Böhmen bis
Trieft, 911 Km fl. 130—
Trieft-Beirut, Seefracht
L fl. 1.20 fl. 120—
5 Percent Cappa„ 6'—
20 Percent Agio auf fl. 126„ 2.^20„ 15120
Summa.. .fl. 281'20
Dagegen von
Voitsberg,Steiermark, bis Trieft,
394 Km fl. 98—
Trieft-Beirut, See­
fracht üfl. 2 40 fl. 240—
10 Percent Refactie
ab 24'—
fl. 216--
5 Percent Cappa„ 10 80
20 Percent Agio
anf fl. 226 80„ 45 26„ 272 06 ,, 370 06
daher ist die Fracht von Voitsberg trotz
des um 517 Km. geringeren Bahn-
durchlaufes um fl. 88'86
oder 24 Percent theurer als von Trßmeschna.
Diesbezügliche Vorstellungen der Grazer Handels­
kammer wurden rundweg abgelehnt, denn da der
Lloyd bei fteiermärkisch^n Transporten die Concur-
rcnz der „Deutschen Levantelinie" nicht zu fürchten
hat, glaubt er berechtigt zu sein, von seinem Monopol
den rücksichtslosesten Gebrauch machen zu dürfen.
Von demselben Gesichtspunkie aus wird auch
der Eisenbahntransport seitens unserer Verkehrs-
anstalten behandelt, denn sie lassen sich nicht vom
Interesse der heimischen Industrie leiten, sondern nur
vom eigenen Vortheile; das allgemeine Volkswirth
schaftliche Wohl ist ihnen in der Regel Nebensache.
So z. B. bilden sich die an d'm Verkehre nach
Trieft betheiligte» Eisenbahnverwaltungen besonders
viel darauf ein, den sogenannten „Lcvantetarif" ge­
schaffen zu haben, und werfen den Exporteuren vor,
daß sie die Vortheile dieses Tarifes nicht ausnützen.
Zum Troste dieser Verwaltungen muß ich constatiren,
daß die österreichischen Exporteure so viel Intelligenz
besitzen, um ihren Vortheil wahrzunehmen, und wenn
sie ihre Sendungen nach dem Oriente via Trieft im
gebrochenen Verkehre zu expediren vorziehen, so kann
man mir aufs Wort glauben, daß dieselben wissen,
was sie thun.
Der österreichische Levantetarif ist eben nur ein
schlechtes Plagiat des deutschen Levantetarifes, und
damit ist Alles gesagt.
Als Concurrenz gegenüber dem österreichischen
Exporte nach der Levante und dem Orient wurde
die „Deutsche Levantelinie" von Hamburg aus ge
schaffen, und ihr erster Tarif datirt vom 15. Juni
1890. Seitdem erschienen neue Auflagen am:
1. April 1891, 15. April 1893, 1. Juli 1896
und 1. October 1899. Dieser Tarif enthält
directe Frachtsätze von 889 Stationen Deutsch
lands nach: Algier, Malta (Valetta), Alexandrien,
Piräeus, Syra, Smyrna, Salonich, Dedeagatsch,
Constantinopel, Burgas, Barna, Küstendje (Con-
stantza), Galatz, Braila, Odeffa, Nicolajeff, Mari-
opul, Taganrog, Novorossisk, Batum, Samsun,
Trapezunt, und mittelst Umladung nach noch
weiteren 115 Stationen der Levante und des
Orients.
Vergleichen wir dagegen den „Österreichisch-
ungarisch :u Levantetarif" über Trieft, so finden wir,
daß dessen erste Auflage vom 1. Jänner 1891
datirt, und seither erschien nur der noch gegenwärtig
giltige Tarif vom 1. Jänner 1892, der aber nur
von 455 österreichischen Eisenbahnstationen Fracht­
sätze nach Salonich, Dedeagatsch und Constantinopck
enthält, und nur von gewisffn Stationen auch
Frachtsätze nach Piräeus, Syra, Smyrna, Bnrgas,
Varna, Galatz, Braila im Sommer und Küstendje
im Winter.
Jeder Unbefangene muß zugeben, daß sich also
der österreichische Levantetarif gegenüber dem deutschen
Levantctarif gcradezn jämmerlich ausnimmt, wobei
noch ausdrücklich hervorgehoben werden muß, daß
der Exporteur in den weitaus meisten Fällen besser
fortkömmt, wenn e- seine Waaren nicht im Levante­
verkehr abfertigen läßt, sondern selbe als Sammel­
ladung oder selbstständige Waggonladung nach Trieft
dirigirt und erst dort dem österreichischen Lloyd zur
Weitersendung übergibt. Und da macht man noch
den Verfrächtern den Vorwurf, daß sie diesen
unzeitgemäßen und unvorthcilhaften Tarif nicht
benützen.
(Schluß solgt.)
WoLizen.
Die steirischeu Handelsaugeftellte» beim
Mtuifterium. In Folge der Aufhebung der Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe für Steiermark erschien vor einigen
Tagen beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und beiin
Handelsminister Baron Call eine Deputation der steierischen
Handelsangestellten, um gegen diese Verfügung Einspruch
zu erheben. Die Deputation begründete in eingehender
Weise die Nothivendigkeit einer Verkürzung der Sonntags­
arbeit während der Wintermonate und vollständige Sonn­
tagsruhe während einiger Monate im Sommer im Sinne
der den Verhältnissen entsprechenden Fordernng der Handels-
angestellten der Steiermark und überreichte ein Memorandum.
Der Ministerpräsident versprach der Deplitation, sich über
diese Angelegenheit genau zu informiren. Handelsminister
Baron Call würdigte die Wünsche der Deputation und er­
kundigte sich über das Verhältniß zwischen Steiermark und
den anderen Kronländern in Bezug auf die Sonntagsruhe.
Internationale!: Congretz der Handels­
reisenden. In der Zeit vom 8. bis 11. Juli findet in
Paris aus Anlaß der Weltausstellung ein internationaler
Congreß der Reisenden, Kaufleute und Vertreter des Handels
statt. Das leitende Comitö in Paris fordert alle interessirien
Vereine und Corporationen auf, sowohl die Zahl ihrer
Mitglieder als die ihrer Congreßdelegirten sowie deren
Namen namhaft zu machen, damit die Theilnchmerkarten
rechtzeitig ausgefertigt werden.
Wiener Fr auenertverbverci». Der Verein hat
am 18. April eine außerordentliche Generalversamtnlung
einberufen: auf der Tagesordnung derselben stand die Wahl
eines Ehrenmitgliedes. Baronin Prisca Hohenbruck, die
Vereinspräsidentin, erössnete die Sitzung mit der Mit­
theilung, daß es eine Pflicht der Dankbarkeit sei, die sie
bestimmt, die Anwesenden zur heniigen Versammlung zu
laden. Professor Dr. Freiherr v. Berger habe durch acht
Jahre am Wiener Frauenerwerbverein Vorlesungen über
Literatur gehalten, gleich fesselnd durch die Wahl des Themas
wie durch die unvergleichliche Art seines Vortrage?. Diese
Vorlesungen müssen höchst bedauerlicherweise tvegen der be­
vorstehenden Ukbersiedlung Baron Berger's nach Hamburg
ihren Abschluß finden. Ihr Zuspruch sei stets der denkbar
größte, so daß dem Vereine durch dieselben neben der
Freude des schönsten Gelingens auch eine Quelle der Ein­
nahme erwachsen ist. Der Ausschuß glaube, der Verein
könne dem Gefühle seiner dankbarsten Anerkeunuug keinen
besseren Ausdruck geben, als indem er Professor Dr. Frei­
herr» v. Berger zum Ehrenmitgliede des Wiener Frauen-
erwerbvereinks wähle. Dieser Vorschlag wurde mit Accla-
mation angenommen.
LiLevclLur.
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der
chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit
728 Abbildungen, darunter zahlreiche Vollbilder. (A. Hart-
leben's Verlag in Wien.) Die Chemie in ihrer Anwendung
und Bedeutung für die Allgemeinheit ist leider noch sehr
wenig bekannt. Die chemischeu Industrien liefern aber zahl­
reiche, geradezu unentbehrliche Stoffe, deren wir nnS Tag
für Tag bedienen, und deshalb muß der Gebildete heute
auch gewisse chemische Kenntnisse sein Eigen nennen. Aller^
dings war es bisher dem Einzelnen schtver, sein Wissen in
dieser Richtung zu bereichern, denn es fehlte an einem
dieses große Gebiet gemeinrerständlich behandelnden Buche.
Ein solches Werk ist nun das oben erwähnte, dessen Autor
es meisterhaft verstanden hat, durch ein reiches Abbildungs-
materiale unterstützt, das Gebiet der chemischen Industrien
anziehend zu schildern Das treffliche Werk Ivird von Jeder­
mann mit großein Interesse gelesen werden.
Skeppenstürmc. Bilder aus dem russischen Leben.
Von Stanislaus Lucas. (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt.)
Ein starkes, ganz eigenartiges Talent prägt sich in den vier
Novellen aus, die der Band vereinigt. Der Dichter geht
weit abseits von der großen Heerstraße der deutschen
Novellistik und slihrt die Leser in die weitgedehnten Steppen
des großen Czarenrcichcs, die ivir sonst nur aus den
Schilderungen russischer Poeten kennen. Dabei ist er keines­
wegs ein Nachahmer, sondern wandelt durchaus eigene
Pfade, indem er erzählt, was er, der Deutsche, in der
fremden Welt erlebt und beobachtet hat.
„Fslicie." Aus den Briefen eines Thoren. Von
Johannes Richard zur Megede. (Stuttgart, Deutsche Berlags-
anstalt.) Der durch seine früher erschienenen Werke: „Unter
Zigeunern", „Kismet", „Ouittl" und „Von zarter Hand",
rasch zu Beliebtheit gediehene Autor bietet in dem vor­
liegenden Roman ei» Werk von ganz besonders fesselnder
Eigenart dar. Ein zum künstlerischen Vorwurf gewählter
seelischer Conflict wird mit tiefer Innerlichkeit veran­
schaulicht, und erhält der Roman dadurch, daß in ihln
neben den gesellschaftlichen Fragen auch künstlerische gestreift
tverdeu, ein besonderes Interesse.
Das Gänsemännlein. Erzählung von Otto v. Leitgeb
Jllnstrirt von Wilhelm Hoffmann. (Stuttgart, Deutsche
Verlagsanstalt.) Ein liebenswürdiges, von seinem Humor
erfülltes Idyll arrs dem heutigen Nürnberg, iu dem der
originelle Brunnen hinter der Frauenkirche, weltbekannt
unter dem Namen „Gänsemännlein", eine entscheidende
Rolle spielt. Das drollige Männchen wird gewissermaßen
der Schutzpatron zweier Liebenden und führt nach mancherlei
Fährlichkeiten die glückliche Vereinigung der Bridrn herbei.
Bühncnvölkchen. Erzählung von Adele Hinderrnann.
(Stuttgart, Deutsche Berlagsanstalt.) Ein Roman von
fesselnder Handlung und großer Liebenswürdigkeit. Die
Ereignisse entwickeln sich auf dem heiße» Boden der Bühne,
und im Vordergrund der Erzählung stehen zwei Schwestern
die jüngere eine gottbegnadete Sängerin, die einer
glänzenden Lausbahn entgegengeht, die ältere ihre kluge
Beratherin und ihr treues Hausmütterchcn. Wie diese
beiden braven Mädchen miteinander Hausen, mit dem
Director, den Collegen und dem Pnblicum verkehren, wie
sie um den Erfolg bangen und den glücklichen Ausgang
voller Jubel feiern— das Alles ist außerordentlich lebendig
geschildert.
lieber Land und Meer. Stuttgart, Deutsche Ver­
lagsanstalt. Ungewöhnlich reich und mannigfaltig sind die
neuesten Wochenhefte dieser beliebten Familienzeitschrist
„Ueber Land und Meer". Was Alles von Interessantem in


[ 2023-06-29 10:48:58.176 - 19000501 - Seite 6 ]
der Welt vorgeht, hier finden wir es im Bilde festgehalten
und entsprechend erläutert. Um von der Fülle des Gebotenen
nur dar Markanteste htrvorztcheben, nennen wir die zahl­
reichen Porträts junger Damen der Berliner Hofgesellschaft,
die Abbildungen, die den General Grafen Häseler, der als
der zukünftige Geueralstabschef des deutschen Heeres gilt,
auf seinem Gute Harnecop vorführen, die Darstellungen aus
den Ateliers bedeutender Künstler, wie Neinhold BegaS,
Gustav Eberleiu und W. Kossak, und die Wiedergabe her­
vorragender Erzeugnifie des ungarischen Kunstgeweibcs.
Dem südafrikanischen Kriegsschauplatz ist eine Gratisbeilage
mit 23 Abbildungen gewidmet. Ferner nennen wir aus
dem literarischen Inhalt vor Allem die humorvolle, im
heutigen Egypten spielende Erzählung „Eapitän Simic" von
Carl Herold, die fesselnde Novelle „Die Troikü", in der
I. I. David den berühmten Schauspielvirtuosen Bognmil
Dawison als Vorbild benützl hat, die kernige Aelplergeschichte
„Der Mann mit den sechs Händen" von Peter Rosegger und
die zu großer Spannung fich steigernde Erzählung „Die
Führerlosen" von Georg Freiherr« v. Ompteda. Der
Dichter, bekanntlich selbst ein bedeutender Hochtourist,
schildert hier ergreifend die Gefahren des leichtfertig über­
triebenen Alpensports.
„Jllnstrirte SonntagS-Zeitung." Wien, Walter
Kratz. Wohl selten hat eine Zeitschrift nach verhältuißmäßig
kurzem Bestände eine solch große Verbreitung gesunden wie
diese, was sie vor Allem ihrem guten Inhalte und ihrer
ansprechenden äußeren Ausstattung verdankt. Jeder neu
hinzutretende Abonnent erhält nicht nur die 13 Hefte vom
1. Jänner bis 31. März d. I., sondern auch die im October-
December-Quartale erschienenen Theile der Romane „Nacht­
schatten" von Nataltz v. Eschstruth und „Comtefle Clementine"
von Alfred Sassen ganz umsonst nachgeliefert.
MittMungen des Piener kausMMlWn
MreiM.
Pcrsvsrail»achrtchlen
Vorstandsmitglied Herr Oberinspector El. Eskenasy
hat eine» schmerzlichen Verlust erlitten, indem seine
Schwester, Frau Helene Uhrmacher, am 22. April ver­
schieden ist.
Dem Lector für Gabelsberger'sche Stenographie an
der Universität, Herrn Joses Schiff, der seit mehr als drei
Jahrzehnten au zahlreichen öffentlichen und privaten An­
stalten, ivorunter im Wiener kaufmännischen Verein, den
Sienographieunterricht ertheilt, wurde vom Kaiser der Titel
eines Professors verliehe».
Herr Franz Markl wurde von einem schweren Schick­
salsschlag betroffen, indem sein Vater, Herr k. k. Cominercial-
rath und Börserath Franz Markl, am 21. April verschieden ist.
Herr Jgnaz Semberger hat einen schmerzlichen
Verlust erlitten, indem sein Schwiegervater Herr Josef
Oppenheim am 24. April verschieden ist.
Herr Carl Knobloch hat einen schweren Verlust er­
litten, indem sein Vater, der k- k. Laudesgerichtsrath i. P.
Herr Enril Knobloch, atn 13. April a. s. in Melk ver­
schieden ist.
Herr Mathias Holzbauer hat sich ain 23. April
mit Fräulein Helene Kiemayer vermählt.
Herr Carl Steinmeyer, Buchhalter und Cassier der
Firma Jos. Wimmer's Söhne in Preßburg, hat fich am
21. April mit Frau Louise Bergmann, geborene Pfeiffer,
vermählt.
Zinsenzahlung.
Die am 1. Mai d. I. fälligen Zinsen der
Zpercentigen Hausbauschuldscheins werden von diesem
Tage ab an der Casse des Vereines täglich zwischen
10—12 Uhr gegen Vorweisung der Schuldscheine,
welche abgestempelt werden, ausbezahlt.
Spenden.
Auf die am 1. Mai fälligen Zinsen der Hausbau­
schuldscheine haben zu Gunsten der gemeinnützigen
Institutionen des Vereines verzichtet:
Ehrenmitglied Herr Alfred Ritter v. Lind-
heini im Betrage von üO K.;
Herr Ortsschulrath S. Heit im Betrage von
60 K.-.
die Herren Carl Koppel L Wagner im
Betrage von 18 K.
Vereinslocalitäten.
Die Vereinskanzlei ist an Sonntagen vollständig
geschloffen.
An Feiertagen ist die Vereinskanzlei von 9 bis
12 Ühr geöffnet.
Während der Souimersaison sind die Lese-,
Spiel- und Restaurationslocalitäten an Sonn- und
Feicrtsgen nur bis 1 Uhr geöffnet.
Englischer Garten (Venedig in Wien).
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von
25 kc. für Tage mit 30 kr.-Karten und von 45 kr.
für Tage mit 50 kr.-Karten sind in der Vereins-
kanzlei erhältlich. Die Karten sind nur für VereinS-
mitglieder und deren Angehörige giltig, und ist
beinl Ent'^e über Verlangen die Mitgliedskarte vor­
zuweisen.
Commercicllc Auskünfte.
des Aeußern hat den Wiener kaufmännischen Verein iu
die Reihe jener Lorporationeu aufgenommen, welchen die
k. und k. österreichisch-ungarischen Coniularbehordea über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskilnfte ertheilen können. Der Wiener kaufmännische
Verein ist daher in der angenehmen Page, den Vereins­
mitgliedern, welche über auswärtige Firmen Auskünfte
wünschen dieselben unentgeltlich (nur gegen Vergütung
des ausgelegten Portos und der etwa dem betreffenden
Consulate verursachten Spesen) zu -erschaffen. Die bezüg­
lichen Aufträge wolleu dircct an das Secrrtariat des Ver­
eines, I., Johannesgasse 4, mit der Bezeichnung „Jn-
sormationSangelegenheit" gesandt werden.
Stammsttze im k. l. Hof-Bnrgtheater nud
k. k. Hof-Operntheatcr. Den Herren Mitgliedern des
Wiener kaufinännischen Vereines stehen auch im kommenden
Jahre in den k. k. Hoftheatern für alle Vorstellungen iin
Jahresabonneiueut nachstehende Sitze zur Verfügung:
Im k. k. Hof-Burgtheater die Sitze:
Nr. 35 und 37, 1. Reihe, 4. Stock.
Im k. k. Hos-Operntheater die Sitze:
Nr. 45 und 47, 1. Reihe, 4. Stock.
Die Inhaber von Stammsitzanweisungeu sind be
kanntlich berechtigt, für jede iin Jahresabonneinent statt-
siudende Vorstellung Tags vorher zwischen 9 und 1 Uhr
bei der Billettencaffe den reservirten Stammsitz gegen Ent­
richtung des Tagespreises zu beheben. Die Vorvcrkauss-
gebühren sind aufgehoben worden.
Die aus ein bestimmtes Datum lautenden Aiuveisungen
werden in der Reihenfolge der Anmeldungen in der Vereins­
kanzlei gegen Vergütung eines Betrages von >0 kr. pei
Stück an die Herren Mitglieder nach Bekanntgabe des
Repertoires und immer erst nach Erscheinen desselben
welches gewöhnlich i» den Abendblättern des Sainstages
erfolgt, ausgegeben.
Deutsches Volkstheater.
Eintriltskarten in das Stehparterre, giltig für alle
Abendvorstellungen, sind um den ermäßigte» Preis von
40 kr. gegen Vorweisung der Mitgliedskarte in der Bereins-
kanzlei zu beziehen.
Billige Restauration im kaufmännischen
Vereinshause.
Mit dem Restaurateur im kaufinännischen Ver­
einshanse, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein lleber-
einkomlnen getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis-
begünstigung gewährt. Es werden nämlich in der
Vcreinskanzlei für die Herren Vereinsmitglieder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Getränke,
soivohl Mittags als Abends) zum Preise von 50 kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Reslaurationslocalitäten mit 60 kr. in
Zahlung genonlNten werden.
Morgencurse im Wiener kausmiinnischen
Vereine.
Es wlirden jetzt Einschreibungen für folgende ^'ehrcurse
vorgenommen:
Buchhaltkkng für Vorgeschrittene.
Dauer 2 Dkonate. Stunden täglich von ^/.7 bis °/«8
llhr Früh. Honorar für Mitglieder K. 20, für Nichtnütglicder
K. 28 für den ganzen Cnrs.
Stelkographie für Anfänger.
Dauer 2 Monate. Stunden jeden Montag, Mittwoch
Donnerstag und Sanistag von b /^7 bjZ Uhr Früh.
Honorar für Mitglieder K. 6, für Nichtmitglieder K. 8 per
Monat.
Stenographie für Vorgeschrittene.
Dauer 2 Monate. Stunden jeden Dienstag und Freitag
von ^/«7 bis ^/.8 Uhr Früh. Honorar für Mitglieder K. 4,
für Nichtmitglieder K. ti per Monat.
Bibliothek des Wiener kanfmännische«
Vereines.
Die Bibliothek hat sich feit Erscheinen des letzten
Nachtragskataloges um nachstehende Werke vermehrt:
(Fortsetzung aüS Nr. 5.)
18177 Baldui» Grollet-, Zehn Geschichten.
18178— Vom kleinen Rttdi.
16179- Prinz Klotz.
18180— Weltliche Dinge.
16181— In den Tag hinein.
16182 Pattl v. Schönihan, Soll man es sagen?
16183— Brillant-Bontons.
16184— Geberden der piebe.
16185/89 Kurze Geichichlen.
16190 Nataly v. Eschstritth, Spuk.
16191 Ernst Eckstein. Herr Braubach.
16192— ckuonnäa llnvsntus.
16193— Der chaldäische Zauberer.
16194— Venus Urania.
16195j96 I. I. Kraszewsky, Aus J-rwegeii. (Szalono)
Roinan.
16197 Max Kalbeck, Hiiinoresken und Phantasien.
16198 Lttdtvig Hevest, Altnanaccando.
16199— Regenbogen.
162lX> Gerbart Hauptmann, Florian Geyer.
16201— Einsame Menschen.
16202 LudNtig Fulda, Der Talisinan.
16-203— Der Sohn des Kalisen.
16204/5 Ernst Zieglcr, Spinngewebe. Rotnan.
16206 Ernst Wichert, Das Grafenkiud, und avdere No­
vellen.
16207 Einil Marciot, Der geistliche Tod. Romal,.
16208— Novellen.
16209 F. W. Hackländer, Wachstuben-Abenteuer.
16210 Bertha v. Sultner, Die Waffen nieder!
16211/12 P. K. Rosegger, Geschichlen aus den Alpen.
16213— Wauderlebktt.
16214/16— Souderlinge alts deti Alpen.
16217/18— Streit und Sieg.
16219— In der Einöde. Eine Geschichte.
16220/22— Das Buch der Novellen.
16223— Dorssünden.
16224— Nette Waldgeschichten.
16225— Allerhand Leute.
16226— Spaziergänge in der Heimat und Ausflüge in
die Fremde.
16227/28— Waldheititat.
16229— Das Volksleben in Steierinark.
16230— Die Schrifteit des Waldschulmeisters.
16231— Heidepeiers Gabriel.
16232— Der Gollsticher. Roman.
16-233— Peter Mayr, der Wirth an der Mahr.
16231 ManruS Jokai, Ein Goldmensch. Roman.
16235/36 Thackeray, Der Jahrmarkt des Lebens. Roman.
16237/38 Eugen Sue, Der ewige Jtlde. Roman.
16239 Gustav Freytag, Die Journalisten.
16240/41— Soll und Haben.
16242— Die Ahnen, I. Inga und Jngraban.
16243 II. Das Nest der Zaunkönige.
16244 III. Die Brüder vorn deutschen Hattse.
16245 IV. König Marcns.
16246 V. Die Geschwister.
16247 VI. Aus einer kleinen Stadt.
16248/49— Die verlorene Handschrift.
16250 JtiliuS Stinde, Frau Wilhelmine.
16251 Emile Zola, Der Fehltritt des Priesters.
16252— Therese Racquin.
16253— Berntinal.
16254— Der Todtschläger.
16-255— Der Bauch von Paris.
16256— Das Geld.
16257/59— Ront. Roman.
16260/62 Richard Boß. Dahiel, der Convcrtit.
16263/64 Paul Lindau, Spitzen. Roman.
16265/67 Georg Ebers, Uarda.
(Fortsetzu»g folgt.)
Lese- und Redezirkel.
Lessittg und Friedrich der Große.
Am 28. März hielt Herr Emil Thieben einen Bortrag
über obiges Thema.
Von einer allgemeinen Betrachtung über den gegen­
seitigen Einfluß großer Zeitgenoffen aufeinander ausgehend,
wies er darauf hin, daß sich gerade in der Geschichte des
den schett Geistes eine geringe Einwirkung von Männern
der- Kunst tlnd Wiffenschaft auf die herrschenden Perfönlich-
keiien zeige. Im XVII. Jahrhundert hab- es wohl an be­
deutenden Erscheinutigeit auf dem Gebiete der deutscheit
Literatur gefehlt, während das französische >schriflthum in
voller Blüthe stand. Durch seine ganz« Erziehung habe
Friedrich der Große die Begeisterung für französische Bildung
so tief in sich aufgenommen, daß er auch »och zu einer Zeit,
da schon claisische Meisterwerke der deutschen Literatur vor­
lagen, nicht das geringste Verständniß hiefür bewiesen habe.
Was Wunder, daß er auch das bedeutsame Auftreten
Lessing's vollkommen übersehen habe. Es könne also nur von
dem Einfluffe Friedrichs des Großen auf Lessing, nicht aber
von einer wechselseitige» Einwirkung auf einander gesprochen
werden.


[ 2023-06-29 10:48:58.176 - 19000501 - Seite 7 ]
Mit einer Erzählung der Lebensschicksale Lessing's ver­
knüpfte der Vortragende die Darstellung jener Momente, harz.
in denen Lessing zu Friedrich dem Großen, zu seinem Hose.
zu seinen Thaten in Beziehungen theils innerer, theils Baum, zu dessen Stellvertreter Herr Dr. Oscar
äußerer Natur trat. So wurde insbesondere das Verhältniß Lanzer ernannt.
Lessings zu Voltaire und dessen unangenehme Folgewirkung
beleuchtet. Der Gegensatz zwischen dem freien kritischen Gerste
Lessing's und der sclaoische Unterwürfigkeit soidernden Re-
Der Chefarzt-Stellvertreter Herr Dr. Oscar Lanzer
re^rng s unv oer icilloi,n-r, wurde wegen seiner langjährigen Verdienste um den Deutschen
gierungsmaxime Friedrichs des Großen sei unüberbrückbar König Albert von Sachsen mit dem Ritter­
gewesen. Dennoch Habs sich Lessing, zumal in der Zeit des
siebenjährigen Krieges für den großen König warm be-
geistert, eine Gesinnung, die in „Minira von Barnhelm"
ihren schöiisten Ausdruck gefiinden habe. Um so trauriger
sei die Enttäuschung Lessing's gewesen, der sich von dem
König so iveilig anerkaniit sah, daß ihm die Verleihung einer
Bibliothekarsstelle veriveigert wurde. Mit der Betrachtiing
des ferneren geistbefreiende» Wirkens Lessing's und der
Gegenüberstellung des Despotisinus der danialigen deutschen
Fürsten, insbesondere des preußischen Königs, gelangte der
Vortragende zum Ende seiner Ausführungen, die er mit der
rührenden Todtenkiage der Freundin Lessings, Elise
Reimarus, schloß.
Die gewohnt fesselnde Weise, in der der Herr Vor­
tragende das Thema behandelte, rief den lebhaftesten Äeisall
der Zuhörer hervor.
Schluß der fünften Vortragsperiode des
Lefc- nnd Redezirkels.
Im Anschlüsse an den gediegenen Vortrag des Herrn
Emil Thieben gab der Vorsitzende bekannt, daß weitere
Vortrage in dieser fünften Vortragsperiode des Zirkels nicht
stattfänden. Mit herzlichen Worten gedachte Herr Emil Zerner
nochmals der Liebenswürdigkeit aller Herren, die durch ihre
Vortrage sich den warmen Dank des Lese- und Redezirkels
erwarben, und richtete an die Mitglieder die dringende Bitte>
ihrerseits für einen noch zahlreicheren Besuch der künftigen
Versammlungen des Lese- nnd Redezirkels zu wirken. Nach
einigen von Herrn Emil Thieben gesprochenen Dank,Sworten
für die Thätigkeit des Vorsitzenden wurde dieser letzte Abend
des Lese- und Redezirkels beschlossen.
Verein „Einigkeit", registrirte Hilsscaffe
l., Johannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 2l. Noveinber
1899 als Hilfscasie registrirt, deren Statut den im
Z 60 des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl.
Nr 33, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter,
hinsichtlich der Vereinskrankencasien gestellten Anforde­
rungen entspricht.
Mitgktederstand
am 28. April 1900:
267 unterstützende Mitglieder,
2208 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 190
als geheilt entlasten 149
gestorben^
verbleiben im Krankenstand 37
Auszahkltngen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung K. 8168 79
„ Spitalskosten„ 142'—
„ Beerdigungskostenbeitrag 150'—
K. 8460 79
Inanspruchnahme der Cassenärzte
in den Monaten Jänner, Februar und März:
ambulatorisch 663
häusliche Visiten 343
In der nach der constituirenden Generalversvmm-
lung stattgehabten ersten Vorstandssttzung wurden
nachstehende Kunctionäre gewählt:
Schriftführer: Josef Marx;
Schriftführer-Stellvertreter: Ludwig Gutt-
mann;
Cassier: Ludwig Schlögl;
Cassier-Stellvertreter: E. Späthe, Vertreter
der Ftima S. Trebitsch L Sohn;
Rechnungsführer: Leopold Chmel;
Rechnungsführcr-Stellvertreter: Eduard Plu-
Zum Chefarzt der Caste wurde Herr Dr. Sig.
kreuz erster Elaste des Albert-Ordens ausgezeichnet.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegriindeten
Losgefeltfchaften.
Losgesellschaft „Sparsamkeit^".
Am 11 April wurden angekauft:
3/2 Ungar. Lose ä fl. 165 -50
Serie 3922 Nr. 401
„ 2910„ 161
» 727 .. 41
Die nächste Einzahlung findet Donnerstag den 3. Mai
(8-9 Uhi) statt.
Der Cassier: Josef B. Gärtner,
111/1., Sechskrügelgaffe Nr. 4.
LktMWll-kWMK-Mill
.L. 1.
VIM. II/7. NLnLsI-quLi 92
vsbsrnkluus »Ilsr Sorts» Lsttksasr» vanusn -ur
ktsintSLiixk väruvkuus, stsous Lstt-
ksUsril-VLsvIrsrst sto.) nsvir ususstsi» Nx^Utsutsdisil
Sz-stsm L« billiests» rrstssu.— «f VVuLscd V4l!>asii
ai6 r'käern sxsssutrsl unL rstoiirxssteNt. 'WSÄ
60 N 086 V avrtzll .L^Q8«düriAS xElssssQ 6 I'V 6 N NLdatt.
filsil. liiiis». III. 8. fliliilil
"VII- I 1 >/IIs.ris. 1 :ii 1 chsrstrs.sss 68
(vis-ä-vis OotsI blnAl. 80k)
(IÄiriAk>.r>.z 3 9)
Kgvräbrt Veroinsmitgllgäsrn uncl äsron ^.NAsIwrlASU
derleutenäv ki-tzlsermlls^IxunL.
Heil-Diät!
Epoche­
machende
Erfol^ge bei
ollen chro­
nischen unv
drervenkrankheiten.
System vr. rnsä. Lllismaull,
..Lhaltzsta", Wien, l. ftranzenS-
ring—Opvolzeraasse 4. Prospects
gratis und sraiico. Mitglieder des
Wiener kausmännisMen Vereines
10— 2 VK Ermiitzigung.
6ak6 Isinäauer
Wien
I, Spiegelgaffe.
e-ksv lle l'Lurope
Mie«
I, Stefansptcrtz.
Anülllllell Erprdltllili
Rndokf Moste
I. Seilserstälto Wr. 2.
Inseraten- Regie i „Berliner
Tagblatt", „Fliegende Blätter"
„Gartenlaube". „Bazar" ic.
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Seolik
VHI.^iaristengassc 48
gewährt BereinSmitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
Wuchyandtung
Berman« Äh Attmanm
I. Jokannesgaste Ar. 2.
Katrn L Kotörncrnn
I. Labcnbcrgtkstraße 1.
ZulhdkllLrrri «.MHüMphie
Ch. Reißer L M. Werthuer
V. WeHrgcrsse 'Wv. 16.
ZUlhärllckekrlu.Kithligrlljihie
Fitefsn Hrmdner
l. Franziskanerplatz 5.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilfscasse der in Ge­
werbe-, Industrie-, Handels-Unter-
nehnlungen und derartigen Insti­
tuten beschäftigten männlichen und
weiblilchen Äiener, I. Tiefer
Graben Nr. 11/1A (Telephon
Nr 1-930), empsieblr den p. t.
Herren Kaufleuten seine
rurentgeltliche
SteUenoevmMkirttg
fiir alle Kategorien von der-
liitzlicheni Ticiierpersoitale.
vüslhiimslhincn
AuSwinLer, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik: Wien, Xlll (Penzing)
Lin.zerstrage 8. Preislisten -ä. gratis.
CafsUimpfer
Wien
I. Unter Maitkt Ue. 8.
stÄ NIkvM
Aikll, 7!. Nariahilftrslraßt 1L7
Inhaber: Lerd. Pllilipp,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold Lehninger
Wien
k. Zohannesgafse 2 u. 4.
KmM-Merlv
Hebrüder Arünner
V1.Magdale«e»»fttl. 10».
Sonn-u.Negenschirm-
Niederliige
Franr Huber
IX. Währiiigerstraße 5 u.17.
klNS MI WRiil
II. ker., Indor8trLLLs 18.
rsrsonei» LttkrttN.
IVIonsIrimmsi' voll l2 ll.
kmklvLi'ts.
Kohlen und Holz
ll.
I. Maria Theresienstraße 8.
Hotel „Sonne"
in Innsbruck.
Hsttel tzuber^ Kied
K. k. priv. Kaiser FerdiuandsdNordbahu.
S.-Z.
5
11
S.-Z.
s
8 ov
12 -s
3S5
93 a
9>«
151
52>
1104
217
5,7
11^
557
251
6-1
8 S 0
1154
L12»9
322
7,2
12 -s
ic>tb
3,4
752
1«7
421
892
145
443
8äS
2«8
450
977
/i,2St
1157
514
l9»
241
1204
522
9w
2w
12lä
5S2
958
90»
Stationen
Z»9
84S
5^
8 IS
10 -s
11^
204
5^
8S7
9«
7t9
12W
6 «»
82t
1 S 8
10W
5-0
1141
327
1217
1,4
7.4S
8^
8 «o
9-,7
945
12 sr
6 »s
1224
IlS
1S7
2«4
2 lS
55s
6^
700
717
8>8
40 s
400
8 w
2^
5SU
6 ia
1100
510
6 °>s
IM
95 g
2^
8 ts
11 M
6 äo
90 s
,S4
300
lOlo
820
5äS
11,,4
4.ä7
7 S 2
12 ld
gZ3
557
10 W
1 (M
750
3»s
52«
722
60.ä
3ts
Zw
420
445
5 St
6 ««
950
8 os
1S5
4«8
b'i«
8 M
920
8 W
112V
540
10W
Wten
Lundenburg
Göding
Rohatet;
Vlsenz-Pisek
Nng.-Hradisch
Hnllein
Prerau
M.-Welfzklrchen
Zauchtl
Stauding
Schiinbrunn
M.-Dstrau
Oderberg
Breslau
Berlin Schi.-L.
Hamburg
Kiel
Leipzig
Magdeburg
Hannover
Bremen
Aiusterdanl
Rotterdam
London vi» Vliss.
Stettin
Danzig
Königsberg
Teichen
Kaschau
Oderberg
Dzieditz
Oswiecim
Trzevinia
Krakau
!!
Skaivina
Tarnow
Lcmberg
Brody
Podivolokzyska
Kiew
Odessa
Czernowiiz
JäfstI
Galaz
Bukarest
S.^Z.
S.-Z.
12
S.-Z.
2
S.Z.
6-io
100
345
932
5lo
1119
2^0
8w
489
10«
152
429
1087
418
1021
Z58
1001
iis
321
92s
12-6
.
3»i
9«3
1228
613
22«
823
1152
2»l
756
1128
14.5
740
1113
125
718
1054
527
11
709
104«
5IU
lü!
661
1033
508
957
62!
^k5
442
!1-0
816
9«>
441
1135
626
2>7
82, i
310
740!
1040
705!
74s
624
414 s
4N
11.55
8'«
6-7
7I8
57Z
«69
916
2«s
832
633
11«
313
10-»
903
1202
8-1
1182
5w
8«2
367
112
02-
1-261
1002
454
11S2
90s
40i^
1126
845
Z44
lo.'i
816
320
10 d
.
722
231
8sr!
540
808
53V
1V8
2'5
1210
830
12-6
248
514
10s«
1200
930
1220
830
86«
802
70«
9w
555
12V
1185
705
830
Nechnungsfuyrer: xeopoiv ^Lymrr;^^—
Unßfarmkn M SkLeäL^v favok^itenJik^ 28


[ 2023-06-29 10:48:58.176 - 19000501 - Seite 8 ]
Mittyrilungen der Stellenvermittkungs-Abtheikung des Wiener kaufmänmjchen Wereines.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 33.473 Posten angemeldet nnd 9984 Bewerber placirt.
Die Stellenvermittlung ist fiti die Herren Lhefs vollständig kosteinoS Beremsmitglieder, weiche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zi, entrichten Alle Stcllenkuchenden haben
ihre Bewerbungssorinulare ,n der Bereinskanzlei zu hinterlegen, liNd beginnt die Ablheilung erst nach Einholung der Informationen zu i'lterveniren. Slellensuchende welche nickt
Mitglieder deS BereineS sind, haben, wenn selb- in Wien domiciliren, 1 fl., wenn sie auswärt« wohnen, 2 fl^ an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben das Regle­
ment der Abtheilung zur Kenutniß zu uehmeu und desien Bedingungen einzuhalten,
I. Unaemeldete Poften tn der 8rit v«m 11 April 1S0V bis 25. April 19««, mit «uSschlutz der Praftikauten- oder bereits besetzte« Posten.
Post.
j«r.
Ligenfrhaft
O r t
Branche, Bedingungen
1293
Buchhalter
Wie»
Wagenfabrik, Frauz u. Engl., Christ
1297
"
Galizien
Dampssäge, von der Holzbranche, büanz-
tUchtig
Lackfabrik, 30-40 Jahre, Christ
1298
Riederösterr.
1304
,,
Wien
Weberei, für die Provinz, doppelte Buch-
1315
sühruug, bilanztüchtig, Clirist
Goldwaarensabrik
1321
„
Leder, einfache Buchführung
1328
„
„
Herren-Confection
1333
„
Holz, bilanztüchtig, gesetzten Alters
1343
"
Stockfabrik, junger Mann, Französisch
und Englisch
Maschinenfabrik, von der Branche
1344
„
„
1296
Correspondent
Galizien
Spiritusrasfinerie, nicht über 35 Jahre,
slavische Sprache
Post-
Nr.
S t g e u s ch -l s t
O r t
Brauche, Bedinguugeu
1336
Correspondent
Mähren
Leinen- und Tischzeugfabrik, Italienisch,
Stenographie, Christ
1312
Comptoirist
Wien
Papier, Französisch u. Jtal., Slenogr.
1320
„
„
Farbwaaren- u. Chemikalien, Slenogr.
1331
"
"
Holz, für Tarifwesen, Französisch und
Italienisch, Stenographie
„
„
Versicherung, Christ
1292
Reisender
„
Reguliröfen, für Cisleithanien
1289
Verkäufer
„
Spitzen und Stickerei so gras, Christ
1300
„
„
Colonialwaaren u. Landesproducte so gras
1305
"
Mähren
Specerei- und Colonialwaaren, Deutsch
und Böhmisch
1329
„
Wien
Herrenconfection
1345
Mehrere Praktikautenposten
"
Lünen und Wäsche
-vrime „riuerver zur ».-aerirung anfgeforsert werden.
Für folgende Posteil fehlen uns die geeigneten Bewerber oder es wurde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber accepttrt. Die Herren V-werb-r, welche sich iln Uebriqen an die
B-stuninungen der Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Berein zu richten sind, aus die beigesetzte Postennummcr zu beziehen
Eine Mittheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn daS Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Post-
vrr.
E i g e u s ch a I t
O r t
1172
Buchhalter
Kärnteu
1175
Wien
1189
1200
"
Galizien
1214
"
Mähren
1247
„
Wien
1249
,,
„
1279
1275
Buchhalter u. Loirespondent
Bosnien
1170
Correspondent
Wien
1188
»
„
1201
Comptoirist
1213
"
Mähren
Branche, Bedingungen
Gewerkschaft, doppelte Buchführung,
bilanztüchtig, Italienisch Bedingung,
Französisch und Englisch erlvünscht,
28—35 Jahre, Christ
Cheinlsche Producte, bilanzfähig, Franz.
Margarinfabrik, bilanzfähig, ledig, Christ
Für ein Gut in Galizieii als Rent-
ineister, doppelte Buchführung, bilanz-
sähig, slavische Sprache, 20—30 I.
Kurz- u. Futterwaaren su ^ros. Deutsch
und Böhmisch in Wort und Schrift,
Stenographie, bilanzfähig
Hiilfouriiituren, doppelte Buchführung,
bilanztüchtig, ungar. Corresp., Christ
Consection, für die Berliner Filiale,
französische Sprache
Maschinen, Deutsch, Fraiiz. u. Englisch
Eisen, Deutsch, Croat., Cyrillisch, Slenogr.
Wasserdichte Stoffe, Franz, und Jtal.,
Stenographie, cautionsfähig
Margarinfabrik, Deutsch und Böhinisch,
led:g, Christ
Dampfmühle, für Saldaconti, Christ
Kurz- und Futterwaaren «ii xros, als
Facturist, Deutsch imd Böhinisch in
Wort und Schrift, Stenographie
Die Herrm Mitglieder werden gebere«, von allen ihnen bekannt werdenden vacanteu Posten gefälligst sofort der StellenvermtttluagS-Avtheilnng deS BereineS Mit­
theilung zu machen.
Die p. t, Bewerber werdci, in ihrem Zntcrefie mifmerksam gemacht, die kostenfreie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu vcranlaffe«, da wir sonst annehmen, dos
auf unsere Thätigkeit nicht inehr refiectirt wird.
6°st-
Nr.
Tiqensch a> t
Ort
Brauche, Bediuguugeu
1224
Comptoirist
Riederösterr.
Seifenfabrik, 25— 30 Jahre, Christ
1228
„
Wie»
Export, englische Corresp., Stenographie
1237
„
Ungarn
Sprachenkenntnisse
1244
„
Wien
Technische Artikel, Englisch, Stenoqr.
1257
„
Manufactur, Christ
1258
„
„
Perfecter Slenograph, Englisch, Christ
1280
"
Berlin
Versicherungsgesellschaft, Sloveuisch, wenn
möglich auch Croat. in Wort u. Sckrist
1063
Reisender
Wien
Gerberwerkzeuge, gegen Provision
1080
Steiermark
Weinhandlung
1081
"
Wien
Zuckergalanterie- und Chocoladefabrik,
für Ungarn und Böhmen
1225
Ungarn
Weiugroßhaiidlung, für die Alpenländer,
gegen Provision
1250
"
Böhmen
Leinen waarenfabrik, für Ungarn, gegen
Provision
Schirm- und Stockfournitureil
1043
Berte eter
Deutschland
1229
Agent
Wien
Papiersäckefabrik, kleines Fixum u. Prov.
1207
Lagerhalter
"
Consumverein, Dentsch und Böhmisch,
cautionsfähig
1070
Verkäufer
Mähren
Manufactur su Zros, Jsraelit
1137
„
Wien
Droguen, Material- u. Farbwaaren, jung
1276
"
Mähren
Specerei nnd Delicatessen, 26-30 I.,
Deutsch und Böhmisch
1278
"
Wien
Schneider- und Modisterrzugehör, Aus­
lagearrangeur
sm 3Nn 4! Allüsisl. st smb ut'gF
!^eiriek- KKonst!
»Ml!lle!ll!sil!!-^ll8e
3 Äötiunxgn füs E KsüNö
00.000,13.000,1L.000
Doris.t I'rtsä, ^'sekselstubs
Vl. kiiai'istiüfsi'Sis'kZSö 103.
DsxosItsnvLNk, ^Voedselstubs
VI. üilsk'iülillfsk'sti'ssss 89.
Dr. Kodktt Lrollkelä
ASiv. Dsmonstrsitor am k. ealillär/tllvüeu lluivsrsitäts-
lustitut
I. LLriltilsrstrLsss I^r. 1. Stoolc.
Oräiuirt vou 9 bis 5 libr. lelsxbon 9181.
Osiväbrt VsrsinsmitAllscksra uuä äsrvu b^amilisn-
auxsbörixov bssoncioro proissrmössixuns.
KLMMK Vlliv
n. ri. tr. Solllsksroursii
81 <1 Dll' sm. sI? ki D^ l Dir I-. 1
6s8rün0st 1816.
!lL8k-, 8ckni!-, gMs- Mli
I'rBisoourLNt von LLsssortsn äss In- unä.^ris-
iLlläss Luk VsrlavxBn krLvoo.
t^svsam/t i/uck s/i Aoos i//ick s/i ckäta//.
x»r-Dsp61 von rrLULÜsIsoiioL wLsov vor r'irwa
k. vLVick, ?LI'l8.
Zkhotograpy
I,.
II. Gxotze Kta-tsntgaffr 34
gewährt den k. 1. Mitgliedern des Wiener kaufmännischer
Vereines und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 25 Percent.
Die Legitimation durch die Mitgliedskarte braucht
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
IMULSser. 8M».
ronliorker
v63dsr nLilirliodsr
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener kanfm. Berein.
slkal. 8KUsiIiöllUItK.
MI«^ Vill, ll. 1
S7S7.
Cb Reißer H M. Werthner, Wien.— Verlag des Vereines.

