
[ 2023-06-29 10:45:27.331 - 19000815 - Seite 1 ]
Mr. 16.
Wien, am 15. August 1960.
XXVI. Jahrgang.
Kaufmamlsche ÄiWrlst.
«edaktiv«, Administrativ«
«nd Expeditis«:
Wien,
I. JoHcrnnesgcrfle 4.
IekePho» Ar. 3029.
Organ
des
Mjeiter kallfmännifchen Heretnes.
Zur Aufnahme geeignete Beiträge
werden bereitwilligst angenommen.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Manuscripte
werden nicht zurückerstattet.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Schkögk.
AKonnement
sSr
Wien n«d die Pkovinze«: j
Ganzjährig S. W. fl. 3— L6.
Briefe und Geldsendungen fra«t».
Unversiegelte Rcclamationen sind Z
portofrei.
Kanrleistunden des Wiener kaufmännischen Vereines an Wochentagen von 1v—2 Uhr Vorn»ittagS und k—8 Uhr Abends. An Sonntage« ist die UanrleifW
geschloffen.
Staattich subventionir^te
Zweiclaffige Handclsschiile
des
Wiener- knufinnnnifchen MerreineS
I. Johannesgasse Nr. 4.
Die Anstalt ist nach dem Normalstalut des lr. it. Unterrichts-Miniftrrinm» organisirt und steht unter
miniftrrleUrr und landesschniriitizlicher Inspertion.
An der Spitze steht ein Cnratorinm, in welchein daS ifohe k. k. Untrrrichts-Ministerinm und die
nirderöfferreiiffifche Handels- und GeWerdelrammer durch Delegirte vertreten sind.
Die Lehrkräfte sind durchwegs vom k. k. Unterrichts Ministerium bestätigt.
Mammal-Schulerxahl per Elaste 40!
Der Sprachunterricht nur iu Aötheikungeu von 25 Schülern!
In den ersten Jahrgang rverden Jünglinge aufgenommen, welche 14 Jahre alt stnd oder dieses Alter
iin betreffenden Kalenderjahre erreichen und eine Aufnahmeprüfung bestehen. Aufnahmsbewerbern, welche eine ganze
Bürgerschule oder line Untermittelschule absolvirt haben, kann die AusnahmsprUsung nachgesehen werden.
In den ^mritrn Jahrgang köirnen außer den Schülern der ersten Jchrgänge auch andere Bewerber mit
genügender Vorbildung nach Maßgabe der vorhandenen Plätze directe Ausnahme sinden.
In die Nordrreitnngsrlastr findet jeder nicht genügend Borg-bildete Aufnahine, der 13 Jahr« alt ist
oder dieses Alter im betreffenden Kalenderjahre erreicht. Eine Aufnahmsprüfung findet nithl statt. Volks- und Bürger-
schüler, welche in der BorbereitungSclaffe Aufi ahine finden, find nach K 8 bes hochartlg genrhmigtrn Statntr»
von der Verpflichtung, die öffentliche Volks oder Bürgerschule zu besuchen, befreit.
Die Gtnf»hrri>»egeb»hren und L«hrmitt«ll»eiträge betragen für jeden Schüler pro Jahr nirrzrhn
Krone«. Das Schulgeld (einschließlich des Honorars für fremde Sprachen) beträgt hnndertsechzig Krone« in
der Uorbereitnngsclaste und zmeihnndertvierzig Kronen für jeden anderen Jahrgang pro Jahr.
Das Schuljahr beginnt mit 15. September.
Auskünfte und Einschreibungen täglich im General-Secretariate, I. Johannesgasse 4, 1. Stock sim Hause des
Wiener kaufmännischen BereineSj, von 10—2 und von 5—8 Uhr.
Von der hohen k. k. nikderöfterreichlschen Sta!thalterei concessionirter
Vorbercitllngs-Curs
c-^
für die
jI injäHrig- A reiwilligen- 'Nrüfung.
Dieser Curs hat den Zweck, in erster Reihe die Absolventen der Zweiclassigen Handelsschule des Wiener kauf­
männischen Vereines im Sinne des 8 65 der Wehrvorschriften, I. Theil, relpective im Sinne der Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums für Landesveriheidigung vom 15. September 1894, Nr. 193, für die Prüfung behufs Erlangung
der wissenschaftlichen Befähigung für den Einjährig-Freiwilligen-Dienst vorzubereiten.
Nach Maßgabe der vorhandenen freien Plätze können auch Nichtabiturienten der Zweiclafligen Handelsschule,
welche eine genügende Vorbildung aufweisen, in den Curs aufgenommen werden.
Dre Cnrs deglnnt am 1S. Keptemvee d. I.
Das Schulgeld beträgt 320 Kronen für die ganze Cursdauer.
Außerdem hat jeder Hörer eine Einschreibegebühr von 20 Kronen und solche Personen, welche die Zweiclasfige
Handelsschule des Wiener kaufmännischen Vereines nicht absolvirten, eine solche von 60 Kronen zu erlegen.
Ausitnnfke nnb Ginsthiteivnngen täglich im Grneral-Seeretariatk, I. Johannesgaste 4,
l. Stock, von 10—S «nv oo« 8—8 Uhr.
1830^1900.
Binnen wenigen Tagen wird in Oesterreich-
Ungarn des Kaisers und Königs siebzigstes Ge-
burlSsest gefeiert. Und nicht bloß die Völker dieser
Monarchie, soweit in civilisirten Ländern mensch­
liches nnd staatliches Mitgefühl in kräftigen
Accenten sich kundgibt und überall, wo aufrichtige
Empfindung herrscht für menschliche Größe und
für eine gewaltig in die Geschicke der Staaten
und Völker eingreifende Persönlichkeit wird tnan
dein Monarchen huldigen, dessen ganzer Lebenslauf
wie kaum eines anderen Souveräns die innigste
Sympathie erweckt.
Waren es zur Zeit des fünfzigjährigen Re­
gierungsjubiläums die politisihkn Momente des
Wirkens Franz Josefs, die die dankbare Würdi­
gung seiner Völker, die gerechte Anerkennung der
Nationen der anderen Staaten finden mußten,
so treten an seinem siebzigsten Geburtstage die
persönlichen Vorzüge in den Vordergrund, das an
Erfahrungen wechselvollster Art so reiche Leben
des Monarchen, den das Schicksal in der schwierig­
sten Periode der Entwickelung dieses Staates zur
Herrschaft berufen hat, dem es die größten Opfer
auferlegt, den es mit den bittersten Prüfungen
heimgesucht hat. Und gerade angesichts der schier
unerträglichen Heimsuchungen politischer und per­
sönlicher Art leuchtet sein Charakter wie ein
flammendes Gestirn am dunklen Firmament her­
vor. zeigt sich die unvergleichlich«, heldenhafte Größe
unseres Kaisers.
Zwei Eigenschaften sind es besonders, die
nicht nur seine Gestalt mit einer Strahlenkrone um­
geben, sondern auch als die Leitsterne anerkannt
werden müssen, welche seinem Leben die Richtung
geben: Pflichttreue und Gottvertrauen. Die Pflicht­
treue ist es, die ihn erfüllt, als er seinen Völkern
unter Aufopferung überlieferter Traditionen aus
freiem Antriebe Antheil an der Staatsverwaltung
gab; als er durch einen historischen Ausgleich die
Basis der Monarchie neu aufbaute und der prag-
gmatischen Sanction zu neuem Leben verhalf;
Pflichttreue war seine Führerin, als seinen Familien­
kreis die schwersten Unglücksfälle trafen, und Pflicht­
treue beseelte ihn, als er seinen Frieden schloß mit
den Monarchen und Völkern, die ihm anfangs als
Gegner gegenüberstanden; Pflichttreue hielt ihn
ausrecht, als ihm das Liebste geraubt wurde, das
ihm und uns Allen so theuer war, und in Pflicht­
treue verharrte er, als innere Kämpfe den sehn-
süchtigsten Wunsch seines Lebens, die Herstellung
des inneren Friedens im Reiche, bedrohten. Mit
dieser Pflichttreue, die sein ganzes Leben ausmacht,
möchte er seine Diener und seine Völker ei füllen,
daß sie, seinem Beispiele folgend, auf Eigenwillen
entsagen und dem Gemeinwohl Opfer zu bringen
lernen und jene Versöhnung herbeiführen, die das
Ziel seines Strebens ist und die seinen Lebens­
abend vergolden, sein Reick stark machen, die Wohl­
fahrt der Monarchie begründen soll.


[ 2023-06-29 10:45:27.331 - 19000815 - Seite 2 ]
122
Diese Pflichttreue hat ihren Grund ebenso
in seiner hohen Auffassung der ihm übertragenen
Mission, wie in dem tI otlvertrauen und der Gott­
ergebenheit, die seine Seele ganz erfüllt. Nicht jenes
Gottesgnadenthnm, das sich über die Menschheit
erhebt, sondern jene tiefinnige religiöse Empfin­
dung, die in Demuth und Ergebung ihren höchsten
Ausdruck findet, wird inan im Denken, Fühlen,
Handeln unseres Kaisers erkennen. Von solchen
Empfindungen beseelt, tritt er den Bürgern dieses
Reiches näher, sie beugen sich nicht nur vor seiner
Macht, sondern sie verehren seine Weisheit und
sie driltgen ihm die Liebe in Leid und Freud ent­
gegen, die spn Trost im Schmerze, sein Stolz und
seine Genugthuung in Stunden des Glückes sein
karrn. Das patriarchalische Verhältniß zwischen dem
Kaiser und dem Volke ist ein sprichwörtliches, und
es zeigt sich nicht nur in der gegeirseitigen innigen
Liebe, sondern auch in dem Verkehre, der seines­
gleichen in anderen Ländern, an anderen Höfen
nicht hat. Es ist nicht Redeforin und nicht Byzan­
tinismus, wenn man von unserem Kaiser sagt,
daß er von seinen Völkern wie ein Vater geehrt
ttnd geliebt lvird, es spricht sich vielmehr in diesen',
einfachen Verhältniß die wirkliche Beziehung ztvischen
dem Monarchen und seinen Unterthanen aus.
In vollster Rüstigkeit, in geistiger Frische, in
seltener Elasticität begeht der Kaiser seinen siebzig­
sten Geburtstag, und mit tveiser Hand führt er
das Staatsruder, lenkt er iln Rathe der Mächte
die Geister zum Frieden. So stimmen denn auch
alle Völker in dem Wunsche überein, daß er zum
Wohle Aller erhalten bleibe und daß es ihm be-
schieden sei, nicht nur noch viele Jahre der allver­
ehrte Herrscher dieser Monarchie zu bleiben, sondern
attch seine auf das Gedeihen des Staates gerichteten
Absichten verwirklicht zu sehen, damit sein Name
als der des Erhalters des Friedeits nach außen,
auch als der des Friedeitskaisers im Inneren der
Geschichte einverleibt werde.
Oesterreichisch-ungarische Han delsbezie-
hungen.
Noch ist der österreichisch-ungarische Aus­
gleich nicht unter Dach und Fach gebracht, und
mit Riesenschritten naht das Jahr 1903 Hera»,
in welchem die Entscheidung über die handels­
politischen Beziehungen der Gesamintinonarchie zu
fast allen europäischen Ländern gefällt werden
soll. Die Monarchie aber ist nicht nur völlig un­
vorbereitet, sondern zwischen den beiden Hälften
des Reiches, die durch das Zoll- und Handels-
bündniß vereinigt sein und jedenfalls nach außen
hin eine wirthschaftliche Einheit repräsentiren
sollen, besteht ein Gegensatz, der uns die trau­
rigsten Aussichten für die Zukunft befürchten läßt.
Mit dem besten Willen, der jedenfalls von der
österreichischen Regierung gezeigt wurde, als sie
IN all die Provisorien einstimmte, zu denen die
parlamentarische Krise sie zwang, kommt man
über die tiefe, ja schier unüberbrückbare Kluft
nicht hinweg, die sich zwischen Ungarn und Oester­
reich in wirthschastlicher Beziehung aufgethan hat,
seit der Handelsminister Baroß den Anstoß gab,
Oesterreichs Industrie vom ungarischen Markte
auszuschließen, und an deren Erweiterung seine
Nachfolger seither unermüdlich gearbeitet haben.
Während die Ungarn alle Vortheile der Gemein­
samkeit für sich in Anspruch nehmen und diese
Ausnützung so weit treiben, daß sie jeder Unter­
nehmung Hindernisse in den Weg legen, die nicht
unmittelbar specielle ungarische Interessen fördert,
wollen sie Oesterreich nur die Lasten der Gemein­
samkeit tragen lassen und der Production dieser
Reichshälfte die dem Sinne und Geiste, ja selbst
dem Wortlaute des Zoll- und Handelsbündnisses
entsprechenden Rechte in Ungarn nicht zukommen
lassen. Eine Denkschrift des Bundes der öster­
reichischen Industriellen charakterisirt diese Be­
strebungen mit folgenden treffenden Worten:
„Wir sehen von der maßlosen Agitation ab,
welche in ganz Ungarn seitens einzelner Jnter-
essentengruppen entfaltet wird, und die das offen
ausgesprochene Ziel verfolgt, die österreichischen
Jndustrieerzeugnisse vollständig aus dem Gebiete
der jenseitigen Reichshälfte zu verdrängen. Es ist
das gute Recht der ungarischen Staatsbürger,
sich ihrer Industrie anzunehmen und durch Wort
und Schrift dieselbe auf das Thatkräftigste zu
unterstützen, allein das Vorgehen der ungarischen
Regierung, welche das gleiche Ziel verfolgt, kann
uns nicht gleichgiltig lassen, denn noch besteht das
Zoll- und Handelsbündniß und damit die Pflicht
der ungarischen Regierung, auch der österreichischen
Industrie den loyalen Wettbewerb in ihrem Lande
zu ermöglichen."
Es lvird ferner auf eine Reihe officieller
Verordnungen hingewiesen, durch welche bewiesen
wird. daß die ungarische Regierung den vor­
läufigen Mangel einer Zollgrenze cinfacb durch
die Prohibition der österreichischen Industrie-
erzeugnisse weitzumachen suche. Zahlreiche Fälle
von chicanöser Behandlung laufen nebenher. Bald
wird ein österreichischer Industrieller mit exorbi-
tanten Steuern belastet, für lvclche eine gesetzliche
Grundlage nicht gegeben ist, bald werden dem
Absätze seiner Erzeugnisse durch Eisenbahntarlfe,
die willkürlich beinessen werden, fast unübersteig-
liche Hindernisse in den Weg gelegt.
Der österreichischen Industrie bemächtige sich
unter diesen Umständen, sagen die Industriellen,
ei» Gefühl der quälendsten Unruhe und die En>-
pfindung, daß die Rechtsgrundlage, auf der sieb
unser Verkehr mit der jenseitigen Reichshälfte
aufbauen soll, von Tag zu Tag inehr schwinde!
Es liege klar zu Tage, daß hier eine Hilfe, und
zwar so rasch als möglich, geboten werden muß.
Es könne keinem Zweifel unterliegen, daß die
oben bezeichneten Schritte der ungarifchen Regie­
rung weit über den Rahmen dessen hinausgehen,
was auf Grund des bestehenden Vertrages ihrer­
seits unterommen lverden dqrf. Der Bund bittet
daher uln Erhebung eindringlichster Vorstellungen
bei der ungarischen Regierung zu dem Zwecke,
um deren vertragswidriges Vorgehen zu bekämpfen
und den legalen Zustand wieder herzustellen;
andererseits glaubt der Bund, daß die österreichi­
sche Regierung angesichts dieser Verhälinisfe in
erhöhkem Maße ihr Augenmerk und ihre Sorg­
falt den Interessen der österreichischen Industrie
zuwenden sollte. Es läge nahe, die Erschwernisse,
welche dem Absätze österreichischer Jndustriecrzeug-
Nisse in Ungarn von officieller Seile bereitet
werden, durch ein zweckentsprechendes Einschreiten
unserer Regierung zu paralysiren. Weitgehende
Frachtnachlässe für den Transport von Kohle,
von Rohmaterial und fertigen Fabricaten im Ver­
kehre mit der jenseitigen Reichshälfte wären wohl
geeignet, diese Hindernisse thcilweise zu besiegen.
Was von ungarischer Seite gegen diese wohl-
begründeteu Allklagen vorgebracht wird, geht über
die landläufige Phrase, daß jeder Staat berech­
tigt ist, seine Industrie zu schützen, und über die
Gegenklage, daß seinerzeit in Böhnien gegen die
Einfuhr ungarischen Mehles eine heftige Propa-
gande inscenirt wurde, nicht hinaus und es braucht
gar nicht einmal gesagt zu werden, daß mit dies»
Phrasen der Kern der Sache gar nicht berührt
wird. Der Schutz der heimischen Industrie in
Ehren— hat der Staat, der mit einem anderen
ein Bündiß eingeht, daS eine gemeinsame wirlh-
schastliche Einheit zur Voraussetzung hat, weder
vom moralischen noch vom rechtlichen Stand
punkte das Recht, eben gegen die Industrie des
Bundesgenossen von amtswegen agitatorisch vor­
zugehen. Und was den Hinweis auf die erlvähnte
Agitation betrifft, so kann sich doch wohl der
ungarische Staat nicht in Parallele setzen mit den
Bestrebungen einer Partei oder etwa einzelner
Gewerbetreibenden. Nein, so steht die Sache nicht,
wie die Ungarn sie darstellen möchten, vielniehr
liegt eine bewußte, systematisch betriebene, auf be
stimmte Zwecke abzielende staatliche Action vor,
der gegenüber man nicht Versteckenspielen darf,
die man in ihrem vollen Rechte und ihrer großeii
Tragweite erfasse» muß, denn sie zielt anf nichts
Geringeres ab, als die wirthschaftliche Einheit
zuerst äo kaeto und dann cka suro zu zerreißen
Die Maßregeln, welche die österreichischen
Jndustiellen von der Regierung verlangen, um
den feindseligen Schritten der ungarischen Re­
gierung praktisch entgegenzuwirken, sind an und
für silch ganz gerechtfertigt, aber sie treffen den
Kern der Sache nicht und sind darum unvollständig.
Selbstverständlich kann luan die Ungarn zur
Liebe nicht zwiggxn, und wenn sje sich losmachen
wollen, kann inan sie nicht hindern. Aber was
man kann und muß, das ist, sie verhalten,
daß sie Farbe bekennnen und nicht auf unsere
Kosten das Bündniß so auslegen und mißbrauchen,
daß alle stiachtheile uns, alle Vortheile ihnen zu­
fallen.
Und wenn die Ungarn alle Vorbereitungen
treffen, um ihre wirthschaftliche Selbstständigkeit
zu erlangen, dann haben wir das Gleiche zu thun
und das ungansche Joch von uns abzuschütteln.
Gewiß ist dies kein leichtes Unternehmen. Es sind
noch immer sehr starke Fäden, die herüber und
hinüber laufen, und die Dtirchschneidung solcher
Arterien gleichenden Circulationsgefäße ist mit
großer Gefahren verbunden. Allein wenn die
Operation von der einen Seite ohnedies factisch
unternommen wird, dann kann die andere Seite
schon aus dem Grundsätze der Selbsterhaltuiig
nichts Anderes thun,' als dieser Operation gegen­
über alle Schutzmaßregeln zu ergreifen, welche
die Gefahr voin eigenen Körper abwetiren.
Nur zu lange hat sich die österreichische
Production und der österreichische Handel fast
üttsschließlich auf den ungarischen Markt gestiitzi
und verlassen und in Folge dessen andere Märkte
nicht aufgesucht oder vernachlässigt. Das muß
jetzt anders werden, und je schneller sich Industrie
und Handel darauf vorbereiten, sich von Ungarn
zu cinancipiren, eine desto kräftigere Position
tvird man einnehmen können bei eveiituellci' Ver­
handlungen, die Ungar» selbst begehren wird, um
für seine Naturproducie— die Oesterreich auch
von anderer Seite sich beschaffen kann— den
vortheilhaftksten Markt sich zu sichern. Die
Ungarn hätten an Rumänien ein sehr nahe
liegendes Beispiel, aus dein sie lernen könnten,
tvohin es führt, wenn ein junges Land eine
fremder Industrie feindliche Politik verfolgt, und
es ist nicht gar so ausgemacht, daß sich die Wirth-
schaftlichen Erscheinungen in Rumänien nicht
auch in Ungarn wiederholen werden. Aber wi
gesagt— tnan kann die Ungarn nicht hindern,
nach ihrer Fa^on selig zu werden. Wohl aber
inüssen wir darauf bedacht sein, auch unsere Un­
abhängigkeit zu wahren. Das ist aber nicht bloß
eine Aufgabe der Regierungen, sondern lvesentlich
ein Werk der Selbsthilfe der österreichischen Kauf­
leute. Wenn sie sich von Ungarn emancipiren,
hat auch der österreichische Staat Ungarn gegen­
über freie Hand.
Handelspolitik und Handelsstatistik der
Gegenwart.
Von Dr. V oSberg-Re kotv.*)
Seit dem Anfange dieses Jahrzehntes hahcn
lch unzweifelhaft in Deutschland auf handelspolitischem
Gebiete weitere, bedeutsame Veränderungen vollzogen.
Die im Jahre 1879 geschaffene Grundlage ist durch
die neuen Handelsverträge nicht unwesentlich ver-
choben worden. Die Wirkung dieser Verträge aber,
mag sie von dem einen als günstig, von dem andern
als ungünstig bezeichnet werden, zeigt, daß jene Ver­
schiebung dem Stande der Entwicklung einigermaßen
entsprochen hat. Die deutsche Wirthschaft ist in ihrem
Vorschreitcn nicht behindert worden, im Gegentheil,
gerade die jüngste Periode weist auf dem industriellen
Gebiete einen Aufschwung aus wie nie zuvor. Die
Landwirthschaft freilich klagte darüber, daß die un­
günstige Stellung, in die sie in der vorhergehenden
Phase gerathen, kaum gebesiert ist.
Gerade dieser letztere Umstand gab die Veran-
laffung zu einer weiteren Vertiefung bestehender
Interessengegensätze und zu einer welteren Ver­
mehrung gesonderter Gruppen. Die Angriffe, welche
von agrarischer und verwandter Seite gegen einzelne
Specialindustrien erfolgten, riefen auf der Gegenseite
engeren Zusammenschluß hervor. So vereinigten sich
die Fabrikanten von Holzessig, welche die Einsetzung
eines Zolles auf ihr Rohpraduct, den hohesstgsauren
Kalk, befürchteten. Die Textilindustriellen verriethen
kine gemeinsame Bcsorgniß gegen Einführung des
*) Aus den Publicationen der deutschen Lenlralstelle
zur Vorbereitung von Handelsverträgen.


[ 2023-06-29 10:45:27.331 - 19000815 - Seite 3 ]
123
WollzolleS. In der B«umwollenindustrie aber ver­
dichtete sich der alte Gegensatz zwischen den Garn­
spinnern und den Verfertigern der baumwollenen
Fabricate zur Begründung neuer Verbände und
Vereinigungen.
Das rasche Anwachsen der industriellen Pro-
duction in säst allen Cnlturländern, die bis dicht an
die Gegenwart sortdauernde Ueberschwenimung des
Weltmarktes lnit billig producirten Cerealien ver­
schärften überall die Concurrenz und führten die
Schwachen zur Cartellirung. Seit dem Jänner 1900
allein sind in Deutschland folgende CarteÜirungen
zustande gekommen:
Verband deutscher Drahtstiftfabrikanten, Verein
der Phantastewollwaaren-Fabrikanten, Verein deutscher
Eisenwaarcnhändler, Verein der Topetenfabrikanten,
Verein der Gußstahlkugelfabrikanten, Verein deutscher
TuchgroßhSndlcr, Verkaufsverein deutscher Molkereien,
Verein der Asphaltdachpappen-Fabrikanten, Verein
der Thonröhrenfabrikanten, Verein süddeutscher Bau­
gewerkmeister, Verein mitteldeutscher Manufacturisten,
Verein der deutschen Pappfabrikanten, Verein rheinisch-
westphälischer Handelskammern und Garnconsumentcn,
Verein deutscher Baumwvllgarnconfumenten, Verband
süddeutscher Baumwvllgarnconsumenten, Syndicat
der Jndigocxporteure, Convention deutscher Tuch-
fabrikanten, Vcloursbordenfabrikanten re. Erinnert
werden mag ferner an die gewaltigen Fusionen deut­
scher Bankfirmen, an die rheinischer Schleppdampfer
firmen, chemischer Etablissements» an den Ncu-
abschlnß des KalisyndicatS, an die Gründung der
„Vereinigten Glasfabriken" in Dresden. Auf anderen
Gebieten sind Bestrebungen zur Cartelliiung noch
IM Gange, so unter den Dung- und Hengabelfabri-
kanten, den Stabeisenwcrken, den Nähgarnfabrikanten,
Papierfabrikanten, einigen kleineren Bergwerken des
RhrknlandeS, den MineMwasierfabrikanten rc Außer­
dem ist eine große Zahl von Preisbindungen zustande
gekommen.
Alle diese Organe für die Vertretung wirth-
schaftlicher Jnteresien erhoben natürlich und erheben
ihre Stimme. Auch die alten berufenen Körper
schaften, die Handelskammern, wandten ihr Jnterefie
und ihren Einsiuß in erhöhtem Grade Handels
politischen, speciell Zollfragen zu. Es wurde immer
schwerer, die Masse der sich drängenden Wünsche,
Anträge und Strebungen zu übersehen.
Als Hilfsmittel zur Klärung, als Mittel zur
Gewinnung eines festen unerschütterlichen Ausgangs­
punktes wäre hier natürlich in erster Linie die
Handelsstatistik berufen gewesen. Wie hat sie ihre
Stellung gegenüber allen diesen VerSndernngen ge­
nommen?
Seltsamerweise gar nicht. Sie ist vielmehr
geblieben, wie sie war, unter Aufrcchthaltung der
alten Formen, unter Fortgebrauch der bisherigen
Schablonen. Eine etwas weitergehende Specialisirung
der einzelnen Artikel, zerstreut in bücherstarken Ueber­
sichten, war Alles, was sie an Fortschritten aufwieS.
Wer sich über eine Zollfrage unterrichten wollte, war
nach wie vor vor eine langwierige Arbeit gestellt, die
nicht einmal in allen Fällen zum Ziele führte. Die
Zahl der bearbeiteten Artikel ist von 1880—1896
um circa 280 gestiegen. Wer die Ausdehnung und
die weitgehende Differenzirung der Producte des
Gewerbefleißes übersteht, wer sich der Aenderung der
Gruppen rc. bewußt ist, wird zugeben, daß hier ge­
waltige Lücken bleiben.
Ueber die Bedeutung und Nothwendigkeit einer
raschen und übersichtlichen Bergleichbarkeit der Ein­
und Ausfuhr eines Artikels wird noch weiter unten
gehandelt werden. Die Handelsstatistik hat es bis
auf den heutigen Tag unterlassen, entsprechende Zu­
sammenstellungen vorzunehmen. Auch hier heißt es:
die Zahlen in den verschiedenen Theilen dickleibiger
Tabellen suchen und selbst zusammenschreiben.
Aber es hat sich noch eine weitere tiefgehende
Veränderung der wirthschaftlichen Verhältnisse heran­
gebildet, an der die Handelsstatistik vorübergegangen
ist, ohne davon Notiz zu nehmen. Es wurde schon
oben bemerkt, daß seit dem Ende der Siebzigerjahre
der heimische Fleiß den inneren Markt erobert hat.
Artikel, wie z. B. Fabricate der Eisenindustrie und
der Textilindustrie gingen früher in Mengen ins
Ausland, welche dem Antheil des inneren Consums
ungefähr entsprachen. Sie waren daher damals der
Obsorge deS Haudelsstatistikers ganz besonders zu
empfehlen, denn sie bildete» den wichtigsten Bestätig
theil des Außenhandels. Heute hat sich dieses Ver­
hältniß durchaus verschoben. Wohl sind die Dkengen
solcher Artik'1, welche die Zollgrenze passtren, gegen­
wärtig viel größer als damals: aber sie sind ver­
schwindend klein gegen die Massen, welche im Julande
selbst zum Verbrauch gelangen. Der Schwerpunkt
solcher großen Industrien liegt nicht mehr i» der
Ausfuhr, sondern im Jnlande selbst. Dagegen hat
sich während der neuesten Periode eine Äieihe von
Fabricativnszweigcn zu hoher Blüthe entwickelt, welche
ihrem Hauptgewicht nach für den Außenhandel in
Betracht kommen. Es sind das Artikel, die für ihre
Verwendung ihrer eigenthümlichen Beschaffenheit nach
nur einen geringen Raum bieten; es reicht bei ihnen
zur Befriedigung des inneren Bedürfnisses schon ein
mäßiges Ouantum des Fabricates aus: finden sich
aber dafür Absatzmärkte in anderen Ländern und be­
herrschen die Producte daselbst den Markt, so snt-
rvickelt sich die ihnen dienende Industrie rasch zu
einer bedeuteuden Exportindustric. Ein classisches Bei­
spiel hiefür bietet die Farbenindustcie. DaS OüänkuM
des Junenconsums ist nirgends ein imposantes. Aber
Deutschland fabricitt und versendet aller Farb-
waaren der Welt! Solch ein Artikel kann, auch
wenn er nur in verhältnißmäßig kleinen Mengen
eine Zollgrenze Passtrt, dennoch für die Entwicklung
des heimischen Gewerbfleißes von ungcmeiner Wichtig­
keit sein.
Die HandelSffatistik ist auch gegen diese Eut^
Wicklung, wie gesagt, zurückgeblieben. Eine sorg
sältchere Behandlung, weitergehende Specialisirung
und Berücksichtigung auch geringerer Mengen tritt
nirgends zu Tage. Es sind Tausende von neuen
Artikeln entstanden, zum Theil mit Namen, anS
denen sich auf die Beschaffenheit oder Art des Pro
ducteS für den Laien kein Schluß ziehen läßt. Sie
gehen nach wie vor in Sammelpositiouen unter, in
welchen sie mit Artikeln zusammengefaßt sind, die
ihnen an Wichtigkeit in keiner Hinsicht nahe kommen.
Mit der fortschreitenden Entwickelung sind des
Weiteren eine Reihe von Schwierigkeiten entstanden,
denen gegenüber uns die Handelsstatistik wiederum
im Stiche läßt. Sie lassen sich zusammenfassen in
der heute allgemein als richtig anerkannten Beob
achtung, daß die Anordnung deS deutschen bisherigen
Zolltarifes nicht allzu glücklich, insbesondere aber
das amtliche Waarenverzeichniß veraltet ist. Wohl
mit aus dem Grunde, weil sich dieses letztere schon
seit geraumer Zeit als nicht ausreichend erwies, ist
daneben das sogenannte statistische Waarenverzeichniß
geschaffen worden. Es ist gerade keine Annehmlichkeit
für den praktischen Handelspolitiker, zwischen den
Nllmmernreihen dieser beiden Nomenclaturen fort
während hin und her zu greifen und sie aufmerksam
auseinander zu halten. Die steigende Wichtigkeit der
statistischen Positionen für die Beurtheilung einer
Zollposition hätte es nahelegen müssen hier end
lich auf eine einheitliche Gestaltung hinzuarbeiten.
Es war freilich selbstverständlich, daß der Zolltarif
und sein Waarenverzeichniß hier voranging. Eine
Anregung zu seiner Neugestaltung unter gleichzeitiger
Bezugnahme auf die Handelsstatistischen Bedürfnisse
ist aber unserer Kenntniß nach von der statistischen
Cerüralbehörde nicht ausgegangen. Auch als die
Neugestaltung deS Tarifs und seines Appendix be
schlosscne Sache war, ist kein Antrag nach der ange­
deuteten Richtung hervorgetreten. Man hat daraus
vielleicht schließen mögen, daß die Handclsstatistiker
die Ausarbeitung des neuen Waarenverzeichnisses ab­
warten lvollten, um hernach ihre Methode, ihre
Tabellen entsprechend umzuformen; dies hätte ja auch
der substdiären Stellung der Handelsstatistik einiger­
maßen entsprochen. Aber auch hierin sind die Er­
wartungen getäuscht worden; weit entfernt, die Neu­
gestaltung des eben im Entwurf vollendeten und doch
schon vor Jahresfrist in Umarbeitung genommenen
neuen Waarenverzeichnisses zum Zolltarif abzuwarten,
edirte man im Vorjahre eine umfangreiche amtliche
Publication zur Befriedigung des statistischen Be­
dürfnisses der künftigen Handelsvertragsarbeiten in
der Anordnung des alten statistischen Verzeichnisses,
ohne jede Rücksichtnahme auf die neuerstandenen Be­
dürfnisse der Praxis.*)
*) Diese siir Deutschland geltende» Gesichtspunkte ver­
dienen auch in Oesterreich volle Berückstchtiguug. A. d. Red.
Die Bedeutung des Zwischenhaudcls.
In einer der jüngsten Nnintner der „Zeitschrift
lir Staats- ttiid Bolkswirthschaft" ist ein Aufsatz ent­
halten, der init den von uns so oft beloitte» An-
chckllungen über die Bedeutung des Zwischenhandels
und der Nothwendigkeit seiner Förderung übcr-
cinstirttint, daß wir es uns nicht versagen können,
denselben hier vollständig zu reproduciren:
„Die großen weltpolitischen BeränderrmgeN,
welchen lvir durch die chinesische Bewegung ent-
g gkngehen, werden Oesterreich abseits von den
übrigen civilisirten Staaten finden. Der Wunsch,
unseren Export zu fördern, ist ein brennender,
alle Factoren im Staate hegen ihn. Allein die
Mittel, deren Anwendung man zur thatkräftigen
Förderung unseres Jndustrieexportes in der Regel
empfiehlt, wie z. B. eine staatliche Unterstützung
der heiinischen Industrie sowie die Mithilfe der
Consulate der Monarchie, die Entsendung von
jungen Industriellen an austvärtige Plätze zum
Studium der dortigen Handelsbedingungen u. Ae.
werden das angestrebte Ziel nicht erreichen. Sie
sollten einer tieferen Behandlung des Problemes
weichen, für welche nuNmehr bereits weite Kreise
reif sind. Die eingehendere Betrachtung der den
Export eines Landes bestimmenden Umstände inuß
zur Erkenntniß von der Nützlichkeit und Zweck-
dienlichkeit des Zwischenhandels führen. Das
ist der eigentliche Kern, das positive Ergebniß
jedes Nachdenkens über die Exportfrage, welches
alle anderen Mittel, wie die der Errichtung von
Export- und Colonialakademien, Musterlagcr» an
fremden Plätzen und ähnlichen, gewiß nützlichen
Dingen weit in den Hintergrllnd drängt.
Um den mühseligen, langsamen Aufschwung
unseres Exporthandels zu verstehen, muß man sich
vor Augen halten, wie sehr der Handel in den
letzten Jahren bei uns unter allerlei Verfolgungen
gelitten hat, in seiner Bedeutung verkleinert worden
ist und die ganzen Gehässigkeiten der Angriffe
gegen unberechtigte Gewinne auf sich laden mußte.
In der That kann das blöde Auge des volks-
wirthschaftlich Ungebildeten nicht leicht sehen, welche
Bedeutung dem Handel in der Gütererzeugung
zukommt. Daß ein Ding, welches producirt wird,
einen Werth haben kann, sieht Jedermann ein;
allein daß eine besondere, werthbegründende Thätig­
keit darin liegt, ein Gut von dem Orte der Er-
zeugung an den des Verbrauches zu bringen und
in den tausendfach verschlungenen Fäden des
tnodernen Weltverkehrs es gerade an dem Orte
aufzusuchen, wo es am besten erzeugt wird, und
dorthin zu verkaufen, wo der größte Bedarf dar­
nach vorhanden ist, diese Auffassung kann nur
durch ein tvirkliches Studiuin der Wirthschaft ge­
wonnen werden. Man könnte fast meinen, daß
der Materialismus, welcher die Massen beherrscht,
dabei seine Hand iin Spiele habe und betvirke, daß
ein nicht äußerlich an dem Dinge selbst zuin Aus­
druck gelangender Vorgang in seiner Werthbildung
gering geschätzt oder mißachtet werde. Allerdings
hat das Dogma von der Unproductivilät des
Handels bereits früheren Jahrhunderten angehört,
und im Grunde hat bereits die erste Schule der
Nationalökonomie diese Unproductivilät behauptet.
Die Theorie ist heute freilich über diese Auffassung
hinweggeschritten, sie weiß sehr tvohl die uner­
meßliche Bedelitung zu schätzen, welche gerade
diesem Theile menschlicher Bethätigung zukommt.
Nicht nur die Rolle des Kaufmannes als des
Trägers der Cultur ist ihr bekannt, sondern auch
die als des Spenders von Reichthum und des
Vermchrers der nationalen Wohlfahrt. Sie weiß
genau, daß die Ausnützung der internationalen
Conjunctur durch den Exporthandel das eine Land
in den Hintergrund drängen, das andere befördern
kantt, und ihr ist nicht unbekannt, daß der Handel
geradezu die ausgleichende Rolle im Weltverkehr
spielt, daß er den Bairkerott durch Ueberproduction
in dem einen Lande verhindert, uin die reichen
Bodenschätze des anderen ihm im Austausch zuzu­
führen.
Allein während der Handel solcherart in der
Theorie nach Gebühr geschätzt wird, hat man in
der Praxis in Oesterreich sich bestrebt gezeigt, ihn
zu heMmen, und den Handelsgewinn, welcher weder
berechtlgker, noch unberechtigter ist als jeder andere


[ 2023-06-29 10:45:27.331 - 19000815 - Seite 4 ]
134^
Unternehmergewinn, als eine specifische, besonders
crasse Art der Ausbeutung zu brandmarken. In
Wirklichkeit ist, gerade.,der Handel,^und besonders
der auswärtige Handel, für jedes Land von einiger
Culiur so nolhwendig, daß er als das unbedingie
Erfordcrniß jeder Arbeitstheilung in der Pro-
duclion erscheint. Wir können uns einen modernen
Staar wenigstens vorstellen, in welchem die Er­
zeugung der Güter von gesellschaftswegen vor sich
geht, allein selbst dann, in deni commuilisttschen
Staate, wird noch ein Außenhandel erforderlich
sein, um die gegenseitigen Ueberschüsse an Pro­
duktion auszugleichen und den Verkehr mit jenen
culturell wenig vorgeschrittenen Ländern zu ver­
mitteln, welche die Erzeugnisse des Gewerbefleißes
übernehmen, um dafür die Produkte ihres Landes
zu dielen. Bei uns in Oesterreich sind aber dem
Handel nicht bloß in den Kreisen Außenstehender
gewaltige Widersacher erwachsell, auch Personen,
welche in das Jndustriegetriebe Einblick haben, ver­
schmähen es nicht, sich gegen den Handel, ja selbst
gegen die unentbehrlichen Funktionen desselben zu
wenden, ihn zu unterbinden, wo sie können, um
damit, wie sie glauben, auch seinen Gewinn zu
arrogiren. Die Eartelle beispielsweise verwenden
ihr ganzes Bestreben darauf, den Zwischenhandel
in den von ihnen erzeugten Produclen nach Thun-
lichkeit zu beseitigen. Jene Schichte der erwerbenden
Classen, welche die Erzeugnisse aus der Erzeugungs-
slätte durch manche Zwischenglieder hindurch in
den Kleinverkehr und in den Consum bringt, wird
durch die Eartelle schiver geschädigt, und die Fälle
sind nicht selten, in welchen hiedurch der Zwischen­
handel nahezu gäitzlich beseitigt wird. Ebenso häufig
finden wir die Erscheinung, daß die Industriellen
selbst auch ohne cartelllstiichen Zusammenschluß
sich bemühen, unmittelbaren Absatz für ihre Er­
zeugnisse zu finden, weil sie glauben, hiedurch den
Vortheil der Erzeugung und den des Verkaufes
in sich vereinigen zu können. Die Meinung eines
berufenen Industriellen, daß der Jndtistrielle hinter
seinen Maschiuen stehen und sich mit der Er­
zeugung beschäftigen solle, weil ihn der weitere
Vertrieb nichts kümniere, ist, tvie tnan weiß, in
Oesterreich nieinals zur Herrschaft gelangt. Allein
die eifrigere Concurrciiz und das Bestreben, sich
auf Kosten Anderer zu bereichern, hat auch den
letzten Rest jener Selbstbeschränkung der Industrie
entfern!; alleiithalbcu finden wir die Absicht, den
Zwischenhandel zu beseitigen und dennoch fehlt der
österreichiichen Industrie nichts Anderes als ein
gesunder, kräsliger Zwischen- und Exporthandel,
welchen zu schassen es hoch an der Zeit ist.
Die maßgebenden Faktoren im Slaaie hätten
nunmehr alle Veranlassung, hier einzusetzen und
die Gründung großer überseeischer Handelsgesell­
schaften zu bcgüiisligen. Ob unsere Kriegsschiffe
in den chenesischen Gewässern kreuzen, ist vorder­
hand recht gleichgiltig; gattze süns österreichische
Firmen sind in China zu schützeit, und es wäre
fast lächerlich, zu deren Schutze nicht weniger als
vier Kricgsschisfe zu entsenden. Will unsere aus­
wärtige Potilik nicht dem Fluche der Lächerlichkeit
verfallen, so muß sie das Zhrige dazu beitragen,
daß nicht bloß der Schutz, sondern auch entsprechend
viel Schützlinge vorhanden seien. Es ist geradezu
kläglich, daß alle anderen Nationen sich die reichen
Früchte des Verkehres mit den großen Export
gebieten sichern, währeiid wir, trotz einer hoch
entwickelten Industrie und äußerer Machlstellung,
bcschäint im Hintergründe stehen. Dr. W. R."
Tic Platsormcn für die kommende
Präsidenlenwahk in den Bereinigten
Staaten.
Die beiden entscheidenden politischen Parteien
der Bereinigten Staaten, die Republikaner und
Demokraten, haben vor Kurzem ihre Platformen
für die Präsidentenwahl, die am 4. November dieses
Zahres stallsindet, veröffentlicht. Die Republikaner
haben abermals MacKinliy für die Präsidenten
stelle nominirt, und die Demokraten haben von
Neuem Brhan auf den Schild gehoben. Die Wahl­
bewegung vollzieht sich diesmal in aller Ruhe, ganz
im Gegensatze zu früheren Zeilen, in welchen sie die
Wähler so in Athem hielt, daß für Handel und
Industrie kein Raum War und förmliche Geschäfts­
stockungen eintraten. Zn den östlichen Staaten der
Union, die für die Wahl im Allgemeinen ausschlag­
gebend sind, erwartet man fast mit Sicherheit die
Wiederwahl MacKinley's. Allein aufmerksamen
Beobachtern ist es nicht entgangen, daß eine große
Maffe früherer republikanischer Wähler in die Reihen
der Anhänger Btyan's übertreten wird, und zwar
alle Jene, welche sich gegen die imperialistische Action
MacKinley's ausgesprochen haben. Wenn auch die
Amerikaner die Annexion Cubas als eine humanitäre
Action der Regierung für vollkommen gerechtfertigt
gehalten haben, so sind dennoch Viele damit un­
zufrieden, daß die Union den Krieg dazu benützt
hat, um aus der Monroe Doctrine herauszutreten
und sich große Landestheile im Osten Asiens, im
pacisischen Ocean und in Westindien anzueignen.
Die Demokraten haben diese Anklage auch in ihr
Wahlprogramm aufgenommen und legen darin weiter
den Wählern nahe, die republikanischen Principien
festzuhalten, die keine Connivenz gegen Halbrepublik
oder ein Half-Empire gestatten. Die Demokraten
machen ferner in ihrem Programme den Republikanern
den Vorwurf, daß sie in Bezug aus Porto Rico
nicht gesetzmäßig vorgegangen sind; sie verurtheilen
die Action der Regierung wegen der Philippinen,
deren sofortige Unabhängigkeit sie unter einer strammen
Selbstregierung und einem Protectorate Amerikas,
ähnlich dem Schutze, den Amerika den südamerikani-
chen und centralamerikanischen Republiken bietet,
fordern. Sie erheben weiter die Anklage, daß die
Regierung falsches Spiel bei capitalistijchen Unter­
nehmungen getrieben habe, und behaupten, daß sie
vaS Aufblühen der Truskunternehmungen fördern,
welche den freien Wettbewerb unmöglich machen, die
Preise beliebig fixiren, die Rohstoffe und die Pro
ducte willkürlich zurückhalten und den Erzeuger
ebenso wie den Consumenten ausplündern. Das
Programm enthält auch die Erkürung, daß die
Demokraten gegen die Trusts, welche die individuelle
Energie einschränken und einen hinderlichen Einfluß
auf die Arbeit und das Kleincapital ausüben,
indem sie Vortheile für Wenige auf Kosten Vieler
herbeiführen, mit aller Kraft auftreten werden.
Damit iin Zusammenhange wird der Dingley-Tarif
als eine „Trusterzeugungsmaschine" erklärt. In
Bezug auf die Währungssrage bleiben sie bei ihrer
alten Silberpolitik, indem sie für freie Prägung im
Verhältniß von 16 zu 1 eintreten. Der Candidat
der Demokraten, Mr. Bryan, glaubt wohl selbst
nicht mehr an die Möglichkeit einer solchen Lösung
der Währungsfrage. Aber er mußte diesen Paffus
in das Programm aufnehmen, da er sonst seine
Anhänger in den westlichen Silberdistricten zur
Bildung einer neuen Partei veranlaßt hätte.
Das Programm der Republikaner hält an der
Goldwährung fest, welche dem Lande ein früher
kaum geahntes Ausblühen verschaffte. Sie weisen
darauf hin, daß während der drei abgelaufenen
Jahre der gegenwärtigen Administration der Erlös des
Exports über dem Import anf 1.483,537.094 Dollars
gestiegen ist, während in den abgelaufenen 107
Eongreßsessionen seit dem Bestehen der Union der
Mehrbetrag deS Exportes über den Import bloß auf
383 Millionen Dollars kam. Sie sehen in dem Fest­
halten an der Goldwährung die Dtöglichkeit, den
aufblühenden Exporthandel noch weiter zu heben, da
nur dann der Export durch starke finanzielle Unter­
nehmungen betrieben werden kann, denen die Regie­
rung jeden erdenklichen Schutz angedeihen laffen will.
Sie verurtheilen wohl auch die Trusts und ver­
sprechen sie zu unterdrücken, allein diesen Versprechungen
schenkt Niemand Glauben. Den Arbeitern wird im
republikanischen Programm ein erhöhter Schutz zu­
gesichert, der Einwanderung sollen weitere Schranken
gesetzt werden, damit der Arlieitsmarkt nicht gedrückt
werde. Ein Hauptaugenmerk soll dem Wiederauf-
blühen der amerikanischen Schifffahrt zugewendet
werden, da man darin einen großen Verlust für
die amerikanische Industrie sieht, daß 60 Per-
cent aller Exportwaaren, durch fremde Schiffe trans-
portirt werden, und man betont, daß hiemit auch
große Gefahren verbunden wären, wenn Amerika
einmal in einen Krieg mit Europa verwickelt werden
sollte. Die Frage des Nikaragua- oder Panama-
dulchfluffes soll mit größerer Aufmerksamkeit verfolgt
werden, und die Republikaner halten daran fest, daß
ein solcher Canal nur unter der Eontrole und dem
Schutze der Vereinigten Staaten stehen darf. Für
den Orient soll die „Opsu äoor polioz-" in China
festgehalten werden. Ferner wird vorgeschlagen, ein
neues Handelsdkpartenient zu schassen, deffen Staats-
secretär im Staatsrathe einen Sitz haben soll. Weiler
wird die Umwandlung des amerikanischen Consular-
systems als Nothwendigkeit erklärt. Bon der Regie­
rung wird verlangt, baß sie für das Aufblühen der
neuen Besitzungen auf Samoa, Hawayi, auf den
Philippinen und in Porto Reco Sorge trage.
Schließlich erklären die Republikaner, daß sie daran
festhalten, Cuba die Freiheit zu geben, sobald das
Land die Kraft besitzen werde, sich selbst zu regieren.
k. 8. k'.
Licht- und Schattenseiten der Consum-
vereine.
(Schluß.)
Aus all diesen Einzelheiten ist zu entnehmen,
daß es mit der Billigkeit der Waaren im Consum-
verein nicht allerorten so weit her ist, wie man anzu­
nehmen gewohnt ist. Der Umstand, daß die Frauen
vielfach auf die Billigkeit der Waaren im Consum-
verein schwören, dürfte in vielen Fällen darauf
zurückzuführen sein, daß die meist am Jahresschlüsse
zurückgezahlten Dividenden in vielen Familien der
Hausfrau für Erfüllung besonderer Wünsche ver­
bleiben. Diese „Klötergroschen" aber sind ein sehr
willkommener Artikel, und manche Frau mag wohl
lediglich ihretwegen im Consumverein kaufen, viel­
leicht sogar ein wenig mehr, als durchaus nöthig
wäre, wodurch schon der mögliche Vortheil wieder
verzehrt würde. Auch der Umstand, daß meist in
größeren Nkengen eingekauft wird, schon der verhältniß-
mäßig weiten Wege halber, hat seine wirthschaft-
lichcn Nachtheile. Aus dem größeren Vorrathe wird
leicht mehr verbraucht als auS einem kleineren. Daß
die Kunden im Consumverein im Allgemeinen weniger
aufmerksam bedient werden als in anderen Geschäften,
und daß der meistens in ersteren stattfindende hastige
Geschäftsgang die Sorgfalt in der Verabreichung
und dem Wiegen der Waaren vermindert, sei hier nur
beiläufig crivähnt. Komint nun noch hinzu, daß die
in vielen Vereinen geschaffene Einrichtung, Eintritts­
karten für Theater, Concerte u. dgl. zu verkaufen,
die Vergnügungssucht desöidert, so haben wir schon
eine hübsche Zahl von „Schattenseiten" bei einander.
Doch noch auf einige socialpolitische Ele­
mente sei hingewiesen. Das Bestreben der Consum-
vereine, sich noch wieder bezüglich ihres Einkaufes
zusammenzuschließen, muß naturgemäß den größten
Großhändlern zugute kommen, da die kleineren
unter ihnen kaum so erhebliche Abschlüffe machen
können, als sie dann vorkommen werden. Und das
bedeutet wieder ein Erstarken des Großcapitalismus.
Und ferner sei darauf hingewiesen, daß eS bei weiterer
Ausdehnung der Consumvereine immer weniger jungen
Kaufleuten möglich sein wird, sich selbststSndig zu
machen. Das aber wird wieder einen Theil, und zwar
sehr begreiflicher Unzufriedenheit erzeugen. Zu Alleui
ist noch zu erwarten, daß mit der Zeit mehr und
rnehr die Consumvereine ihren theilweise noch soliden
Charakter abstreifen und mit allen modernen Niitteln
ihren Bestand und ihre Umsätze zu vermehren bestrebt
sein werden. So fanden wir schon im September
1898 in den Hamburger Zeitungen Anzeigen, worin
sich die Gesellschaft zur Vertheilung von Lebens­
bedürfnissen von 1852 in owhlwollende Erinnerung
bringt. Die Anfänge der Reclame sind also bereits
vorhanden.
Gilt nun das Vorstehende von den Consum-
vereinen überhaupt, so werden diejenigen der Beamten
noch besonders besprochen werden dürfen. Mit Recht
darf darauf hingewiesen werden, daß die auch heute
noch stattfindende Hergäbe von Räumen in staat­
lichen Gebäuden für Zwecke der Beamtenvereine dem
freien Gewerbe eine drückende Concurrenz bereitet,
da die von ihnen erhobenen Miethen meist nur einen
Theil deffen darstellen, was unter anderen Uarständen
dafür gezahlt werden müßte. Auch in der unent­
geltlichen oder fast unentgeltlichen Arbeit von Beamten
in den Vereinen ist ein M>ßj1and zu erblicken. Die
Beamten verrichten dort znmeist Arbeiten, wie die
Revision und Buchführung, gegen eine Entschädigung,


[ 2023-06-29 10:45:27.331 - 19000815 - Seite 5 ]
13b
wofür andere Kaufleute folche nicht haben können.
— Der Satz, daß auch die freie Zeit deS Beamten
dem Staate gehöre, der wolle, daß die Beamten aus­
geruht und IN voller Frische wieder an ihre Berufs­
arbeit kämen, ist nicht ohneweiters abzuweisen. Es
ist sogar anzunehmen, daß ein Theil der Arbeiten
für den Consumverein während der Dicnstftunden
erledigt wird. Besonders erbittert es die GeschästS-
leute, wenn Vorgesetzte und höhere Beamte ihren
Einfluß geltend machen, ihre Untergrbenen für die
Consumvereine zu gewinnen. Eine fast straffe Organi­
sation ist hie und da in die Erscheinung getreten.
So hatte der „Hamburger Beamtenverein" 1895 in
seinem Vorstände 1b höhere Beamte, bei allen Ver­
waltungen aber 256 Vertrauensmänner, von denen
150 die Stellung von Vorgesetzten einnahmen. Daß
solche Einrichtungen dazu angethan sind, das ohnehin
nicht allzu gute Einvernehmen ztvischen den Beamten
und vielen Geschäftsleuten noch weiter zn stören,
liegt auf der Hand. Die Beamten verlieren immer
mehr die Fühlung mit der Außenwelt, und ein
Kastengeist wird gefördert, der durchaus nicht
wünscheiiSwerth ist. Auch liegt die Möglichkeit
vor, daß Beamte sich Dinge, die ihnen in dienst­
licher Eigenschaft bekannt werden, so z. B. Bezugs­
quellen oder andere Geschäftsgeheimnisse auch für
ihre Consumvereine zu Nutzen machen. Zudem zeigen
gerade die Beamtenvereinc das Bestreben, immer
mehr Dinge in den Kreis ihrer Thätigkeit einzu-
beziehen. So bietet die „Beaintenvereinigung zu
Alton«" in Nr. 33 ihrer Mittheilungen den Mit­
gliedern schon Fahrräder und Nähinaschineu au.
Dieser Verein unterhält auch außer den Filialen in
Hamburg noch solche in WandSbcck und gar in
Harburg, wo gewiß keine Altonaer Beamten wohnen.
Hier ist also nicht die Erfüllung eines vorhandenen
BedürfnisieS, sondern lediglich der Wunsch nach
immer weiterer Ausdehnung deS HandelSgewerbeS
maßgebend gewesen. Auch das schon erwähnte System,
daß Beamtenvereine ihren Mitgliedern bei vielen
Geschäftsleuten besondere Preisermäßigungen aus-
bedingen, ist durchaus dazu angethan, Unzufrieden­
heit hervorzurufen. Denn entweder entgeht dem
Geschäftsmanne sein rechtmäßiger Verdienst »der er
muß von vornherein die Preise höher stellen, als
nöthig wäre. Dadurch aber werden solche Käufer
geschädigt, die nicht Mitglieder eines B-amtenvereiiieS
sind. Uebrigcn» machen mit dieser Einrichtung, die
gerade zu unlauteren Geschäftsinanövern anreizt, die
Vereine auch ganz besondere Erfahrungen. So machte
die Altonaer Beamtenvereinigung iin Decernber vorigen
Jahres bekannt: „Ueber die Fahrräderhandlung von
Ferdinand Schleiß, Hamburg, Gr. Bäckeistraße 26,
welche sich erboten halte, an unsere Mitglieder Fahr­
räder zuin Vorzugspreise Von 190 M. (netto 250
Mark) zu liefern (siehe Handbuch pro 1897, Pos. 66
deK VerzeichnisieS der Geschäfte, welche Preisermäßi­
gung gewähren), sind verschiedene und so erhebliche
Beschwerden bei uns eingegangen, daß wir gezwungen
gewesen sind, diese Firma in deln vorbczeichneten
Verzeichniß zu streichen." Noch die letzte Haupt­
versammlung des CcntralverbandeS deutscher Kauf­
leute hat sich mit der Thatsache beschäftigt, daß
vielfach Beamte Agenturen für Privatgeschäfte be­
treiben und in ihren Kreisen alles Mögliche ver­
mitteln. Aus solchen Umständen ist eS ganz erklärlich,
daß die Beschwerden namentlich gegen die Beamten­
vereine laut werden und schon deren Verbot gefor­
dert wurde. Die Regierungen verhalten sich auf
diesem Gebiete ziemlich unthätig. Zwar hat im Jahre
1898 der Minister des Innern in Preußen ver­
ordnet, daß Beamten eine Nebenbeschäftigung nur
gestattet werden sollte, wo diese im dienstlichen oder
staatlichen Jnterisse liege. Aehnliches ist aus anderen
deutschen Staaten noch nicht bekannt geworden. Im
Reichstage aber erklärte der neue Generalpostdirector
von Podbielsky am 4 Februar 1899 auf die Klagen
über die wirthschaftliche Thätigkeit des Postassistentcn-
Verbandes, daß er dagegen nichts thun könne, da
wir nun einmal im „Zeichen der Vereinsmeierei"
lebten. Von einer ernsten Auffassung der Dinge
läßt solches Wort noch nicht viel verspüren.
Ehe wir mit den „Schattenseiten" abschließen,
bedarf noch ein Umstand der Erwähnung, der im
vollen Sinne des Wortes von politischer Bedeu­
tung ist. Immer mehr nämlich machen sich Bestre­
bungen geltend, den Gedanken der Consumvereine
sowie diese selbst politischen Bestrebungen dienstbar
zu machen. Die Anzeichen häufen sich, daß immer
mehr Personen in den Consumvereinen die Anfänge
einer Umgestaltung unserer Wirthschaftsordnung er­
blicken und sich bereits in communistischen Träume­
reien ergehen. Sie verfechten die Ansicht, daß, sobald
erst die Vertheiluug der Waaren genossenschaftlich
in einein gewiffen Grade statisindet, auch bald, ge­
stützt auf die Consumvereine, die Waarenerzeugung
genossenschaftlich erfolgen könne. Bei voller Aus-
dehnting derselben sei dann die heutige „capitalistische"
Weltordnung beseitigt. Ein besonders eifriger und
geschickter Verfechter dieser Idee ist der schon mehr­
fach erwähnte Landesgerrchtsrath Kreckc. Obgleich
dieser selbst sich nicht zu der Socialdemokratie be­
kennt, so ist es doch natürlich, daß seine schon früher
von Lassalle verfochtcne Anschauung gerade in social­
demokratischen Kreisen zahlreiche Anhänger findet.
Eine Stütze findet diese Lehre in Vorgängen des
Auslandes, jedoch auch schon in Erscheinungen in
Deutschland. Herr Kreckc theilt mit, daß bereits in
Leipzig, Dresden und Berlin Consumvereine be­
ständen, die schon heute ihr Augenmerk auf die als­
bald zu übernehmende Production richteten. Der
Consumverein in Neustadt-Magdeburg besitzt schon
seine eigene Bäckerei, in der 24 bis 30 Gesillen
beschäftigt sind. In England haben die bestehenden
Genossenschaften im Jahre 1894 für 15 Millionen
Mark Waaren in eigenen Betrieben «rzeugt. DaS
bedeutendste Unternehmen ist wohl die Genoffenfchaft
„Vooruit" in der belgischen Stadt Gent, daS fast
einen ganzen Stadttheil darstellt. An solche Erschei­
nungen knüpfen sich nun viele Wünsche, deren bloßeS
Voihandensein in weiteren Kreisen schon alS recht
bedenklich erachtet werden kann.
Noch mehr aber als diese theoretischen Specula-
tionen veranlaßt daS Streben nach der rvirthschaft-
lichen Wacht, die schon heute Consumvereine auszu­
üben imstande sind, die Socialdemokratie, sich ihrer
zu bemächtigen. Rücksichten auf die Erhaltung des
Mittelstandes sind naturgemäß dieser Partei voll
ständig sreiud, da sie vielmehr den Mittelstand, der
ihr politisch und wirthschastlcch im Wege steht, als
bald beseitigt haben möchte. Im Königreich Sachsen
beherrschen die Socialdemokraten fast vollständig die
Consuutvcreine. Von 150 Filialen, die in Leipzig
vorhanden sind, sollen 56 mit einem Umsatz von
8 Millconcn Mark in socialdemokratischen Händen
sein. WaS dieser Umstand bedeutet, geht auS den
Worten deS socialdemokratischen AgitatorS Schönfeld
hervor, der in DreSden erklärte: „Wir brauchen die
Consumvereine, um unseren Genossen Brotstellen zu
schaffen." Auch der Stettiner Consumverein, von
dem schon früher die Zkcde war, und zwar in Bezug
auf die falschen Gewichte, besitzt einen Vorstand,
dessen Mehrheit socialdemokratisch ist. Ganz folge>
richtig hat denn auch dieser Verein im vorigen Jahre
anläßlich der „Maiseier" seine Verkaufsstellen um
2 Uhr Nachmittags geschlossen. In Stuttgart be­
steht ein Consumverein, in dessen Vorstand acht
Socialdemokraten und sieben Staatsbeamte sitzen.
In diesem Verein sollen sogar Minister ihre <Lin-
käufe vornehmen laffcn. Auch in Hamburg bereiten sich
ähnliche Dinge vor. Anläßlich des kürzlich stattgehabten
BäckerstrikeS griffen die zahlreichen socialdemokrati­
schen Mitglieder der „Neuen Gesellschaft" mit in den
Lohnkampf ein, indem sie verlangten, daß nur auS
solchen Bäckereien Brot bezogen werden sollte, die
die Forderungen der Bäckergesellen bewilligt hatten.
Handelt es sich Hiebei auch anscheinend nur um
wcrthschastliche und gewerkschaftliche Kämpfe, so waren
doch die Macher im Vorder gründe stehende Social­
demokraten, die nnn schon alle Minen gelegt haben,
womit sie demnächst den bisherigen Vorstand sprengen
werden, um ihre Leute an dcffen Stelle zu bringen.
Wenn solchen Erscheinungen gegenüber der Verbands­
anwalt Schenck es fertig gebracht hat, einem preußi­
schen Minister zu erzählen, daß die Consumvereine
ein „Bollwerk gegen die Socialdemokratie" seien, so
muß man nur solche Kühccheit bewundern. Wenn
erst, und diese Zeitenj.kommen wohl schneller, als man es
ahnt, die Socialdcmokraten die Verwendung der
Hunderte von Millionen commandiren können, wird
man sehen, was das eigentlich bedeutet.
Wir sind am Ende unserer Darlegungen.
Was soll nun mit den Consum ver­
einen geschehen? Soll man sie fördern oder
verbieten; sie loben oder verwerfen?
Unser Standpunkt ist folgender: Wir haben in
den Consumvereinen wirthschaftliche Gebilde zu er­
blicken, die auf einfache Menschenrechte begründet
sind, die nicht angetastet werden dürfen. Ein Verbot,
auch der Beamtenvereine, lehnen wir ab, weil wir
nicht den Beamten ein Recht nehmen dürfen, das
Andere ausüben. Wohl aber sollen wir mir Bedauern
die Enttvicklung der Consumvereine betrachten und
unseren Einfluß, Mahnung und Belehrung air-
wenden, um ihr weiteres Wachsthum nach Kräften
zu hindern. Auch dürfte den Beamten auS den be­
reits angeführten Gründen jegliche Arbeit für die
Vereine untersagt lverden können. AIs Mcttel gegen
die gar zu geivaltige Ausdehnung wäre lediglich erne
Progressive Umsatzsteuer zu nennen, die auch schou in
Sachsen, wenngleich auch mit nicht ausreichender
Steigerung nach oben, etngesührt rvurde. Auch der
bürgcrschaftliche Ausschuß in Hamburg schlägt eine
solche Besteuerung vor, ebenso der »virthschaftliche
Schutzverband in Magdeburg. Voraussctzung dabei
müßte freilich sein, daß die Umsatzsteuer von allen
Großbetrieben, die ihre Waaren im Kleinhandel un­
mittelbar an die Verbraucher absetzen, erhoben tvürde,
da die anderen großen Waarenhäuser und die Filial-
geschäfte, an denen eine „Lichtseite" zu entdecken fast
unmöglich sein dürfte, noch weit schlimmere Feinde
des Mittelstandes sind. Eine andere Form der Be­
steuerung würde nicht zum Ziele führen. Wollte man
z. B. da« BetriebScapital besteuern, so würde dieses
mit Leichtigkeit zu verringern sein. Eine Steuer nach
der Kopszahl der Angestellten würde diese einer
großen Ausbeutung und Ueberanstrengung aussetzen.
Die Einkommensteuer aber bliebe in den meisten
Fällen werthlo«, weil ein Einkommen in den Consum­
vereinen vollständig vermieden werden kann und die
großen Waarenhäuser erfahrungsmäßig entweder gar
kein oder nltr geringes Einkontmen ergeben, nachdem
die hinter ihnen stehenden Banken ihre Sporteln
vorweg genommen haben. In BreSlau hat man den
Versuch gemacht, den Consumverein zur Communal-
steuer heranzuziehen, indem man. sein Einkommen
auf 100.000 M. schätzte, doch wurde der Verein
auf Geund seiner Beschwerde vom Oberverwaltungs-
gerichte freigesprochen. EineUmsatzsteuer erscheint
somit daS einzig Richtige. Der steigende Charakter
derselben würde eine Ausartung der Consumvereine
in Großhandelsbetriebe verhindern, ohne die eigent-
ltche Rechtsgrundlage derselben anzutasten. Im
Uebrigen werden die schwer bedrängten Kaufleute.—
abgesehen von einer Beschränkung der immer mehr
als unhaltbar erkannten Gewerbefreiheit— auf den
Weg der Selbsthilfe verlviesen werden müffen. Sie
inüffen sich eine geeignete BerufSvertrelung schaffen,
die ihre Jntereffen kennt und wahrnimmt. See haben
nach den in Leipzig und Dresden gegebenen Vor­
bildern Einkauf-vereine zu gründen, die sie zu großen
Bezügen in den Stand fetzen. Sie haben für eine
gesunde Creditorganisation zu sorgen und— sich
gegenseitig beizustchen. Wohl in keinem Stande ist
der Hang zur Uneinigkeit und Scheelsucht so groß
wie leider bisher in dem der Kleinkaufleute. Auch
für sie gilt das Wort, daß nur Ernigkeit stark
macht.
Wenn einmal jeder Einzelne und wenn der
ganze Stand seine Aufgaben richtig erkannt hat und
wenn zur Selbsthilfe dann eine entschiedene, plan­
mäßige StaatShilse tritt, die dem vom Kaiser in
Hannover gesprochenen Wort, daß der deutsche Mittel­
stand erhalten bleiben solle, Rechnung trägt, dann
werden die Lichtseiten der Consumvereine immer mehr
ihre Anziehungskraft verlieren und ihre Schatten nicht
so stark werden, daß unter ihnen zahlreiche Existenzen
verdorren müßten.
WEz.
Destcrreichisch-uusartscher Antzenhaiidel Von
der vom statistischen Departement im HandelSlninisterium
zusammengestellten Statistik des auswärtigen Handels deS
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899 ist
soeben der erste Band erschienen und sind damit nunmehr,
da der zweite Band (Specialhandel) und der dritte Band
(Vormerkverkehr und Durchfuhr) bereits früher veröffentlicht
wurden, alle das Jahr 1899 betreffenden Handelsstatistischen
Publicationen der Oeffentlichkeit übergeben. Der erste Band
umfaßt zwei Abtheilungen, wovon die erste die Ha»pt-
ergebniffe des Außenhandels im Jahre 1899 verglichen mit
jenen der Vorjahre, dann den Verkehr über die österreichisch-


[ 2023-06-29 10:45:27.331 - 19000815 - Seite 6 ]
1S6
ungarischen Hüsen entbälr. Die zweit« Abtheilung bringt fitr
die Jahre 1894 bis 1899 zunächst die Gesammtein- und
-AuSsuhr (Specialhandkl mit BeredlungSverkehr vereinig»)
nach den Numniein Le« statistischen WaarenveizeichnisseS;
sodann den Verkehr mit den einzelnen Staaten und Gebieten
in denselben Jahren, und zwar getrennt nach Specialhandel
und BeredlungSverkehr zur Darstellung. Nachdem die Er­
gebnisse bezüglich des SpeeialhandelS und des VeredlnngZ-
verkehre« in> Jahre 1899 bereits aus dem früher zur
Herausgabe gelangten zweiten und dritten Bande zu ent­
nehmen sind, so erübrigt hier nur noch, einige Daten aitS
der ersten Abtheilung des ersten Bandes, betrefsend den
Specialhandel zur See, hervorzuheben. Es betrug die:
Einfuhr AuSsuhr
ISva 1898 1880 188»
in Millionen Kronen
iin Specialhandel im Ganzen 1608 9 1639'6 18616 1615 2
darunter zu» See
»nd zwar über Triest.
„ Fiume
31-2 320-3 259-9 226-7
in Percenten
19-4 19 5 14-0 14 0
in Millionen Kronen
240 0 244-2 163 9 150 0
65 5 70 2 86-5 684
in Percenten der
See-Einsuhr See-Aussuhr
769 762 63-1 362
21-0 21-9 33-3 30-2
und ztvar über Triest.
„,„ Fiume
Aus diesen Zahlen erhellt, daß it-sbesvndere Einfuhr­
artikel den Seeweg nehmen. Folgende Waarengruppe» er­
scheinen im Seeverkehre als die wichtigeren, und zwar bei
der Einfuhr: Lolonialwaaren mit 38 2 Millionen Kronen
(davon über Triest 36-8, über Fiume 13 Millionen Kronen),
Bauinwolle, Gaine und Waaren daraus mit 39 3, Getränke
mit 27 0, Südfrüchte mit 21-9, Getreide und Hülsenfrüchte,
Mehl und Reis mit 216, thierische Producte init 20 6,
Tabak mit 18 9, unedle Metall« und Waaren daraus rnit
15 0, Oele, Fette mit 12 8, Gemüse, Obst ,c. init 12 7,
Färb- und Gttbstoffe mit 11-5, Fette mit 7 9, Flachs, Hanf,
Inte und Waaren daraus init 7-2, Drechsler- und Schnitz,
stosse mit 60, Mineralöle mit 4 8, chemische HilsSstofse mit
4 4, Guminen und Harze mit 4 3 Millionen Krone». Bei
der AuSsuhr: Zucker mit 66 6 des. Das Werk
erscheint in 20 Lieferungen zu 60 H. (A Hartleben'S Verlag
Wien.) Bon diesem sorgjältig ausgearbeiteten Werke
liegen nmtmehr die Lieferungen 2—5 vor, deren Inhalt die
Schlagtvorle „Arsenhüttenbetrieb" bis „Eichenholzfärbiingen"
umfaßt, einige längere Artikel, wie „AuSdthnungScoösficienten
verschiedener Körper", „Bauinwollgewebe", „Bierbereitung",
„Vleigewinnung", „DeSinfection" u. s. w. in sich schließt
und überdies mit einer Anzahl guter Abbildungen ausge­
stattet ist. Die bis nun zu unserer Ken»tn:ß gekominenen
Urtheile über diese» compendiöse, die gesainmle moderne
Technologie umfosiende Werk sind die denkbar beste» und
anerkennendsten, und eS unterliegt keinem Zweifel, daß der
reiche Inhalt, die kurze aber prägnante Fassung der Artikel,
die mit großer Sachkenntniß behandelt find, eine noch weitere
Verbreitung desselben ermöglichen und fördern. Wer über
irgend ein technisches Wort, einen technischen Begriff, eine
Maschine, ein Product der chemischen oder mechanischen
Technologie sich zu unterrichten wünscht, ohne in Special-
werken erst durch spaltenlange Abhandlungen sich durch­
arbeiten zu müssen, wird nirgend» bester al« durch das
technologische Lexikon informirt werden und solches nie un­
befriedigt aus der Hand legen.
Deutsche Rundschau sür Geographie »nd
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft. XXII. Jahr­
gang 1900. (A. Hartlrben'S Verlag in Wien, jährlich zwölf
Hkste. Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt diese sotvohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Ge­
diegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragend« Stelle ein. Was
immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues und WistenS-
werthes auftaucht, findet in derselben entsprechende Be­
achtung und Würdigung, so daß sie sür Jedermann, der an
geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lektüre bildet.
Die Gesellschaft. Halbmonatschrift. Herausgegeben
M. G. Conrad und L. Jacobowski. Dresden,
teleikop der Pariser Wellairsstellung, Das Thal des Todes
(beide illustrirt) u. A. m. Außerdem enthält das Heft einen
von Abbildungen begleiteten Beitrag über China sowie viele
Mittheilniigen aus den: Gebiete des ThierlebenS, der Natur-
kui:de, Bakteriologie, der Landwirthschaft, Technik und
Elektrotechnik und des BeikehrSwesens.
Jvustrirte Sonntags-Zeitung. Wien, Selbst­
verlag. Die letzthin erschienenen Hefte 43— 45 dieser gern
gesehenen Zeitung bieten neben dem reichen Jllustrations-
schn:nck im Hauptblatte und dem ebenso reichen J:ihalt von
interessanten Romanen, Erzählungen und der actuellen
Begebenheiten noch iveitere drei Beilagen: Praktische Mit­
theilungen für Haus und Küche, Modenzeitung und Gedicht
beilage „Grüße deutscher Dichter". In einige» Wochen er­
scheint das erste Heft de« neuen Jahrganges, und uin sich
von der Reichhaltigkeit des Blattes überzeugen zu können,
versäulne rnan nicht, dieses Heft zu verlangen, welches vo::
allen Buchhandlui:g als auch von der Administration sranco
zur Ansicht zugesendet tvird.
MMHewngen Ses Wiener kUslnännislyen
Vereines.
Au die p. t. BerelnSmitglieder!
ES ergeht«» alle Herren Mitglieder, welche mit ihren
Britriigkn noch iln Rückstände sind, die Bitte, diese Bei­
träge noch im Laufe dieses Monats der Vereinskanzlei
zukommen zu lassen, nachdein init Ende August das
laufende Vereinsjahr schließt «nd die Bilanzardeiten in
Angriff geilmnmen werden.
Man wolle eine specielle Aufforderung oder einen
Besuch des Vereinsdieners nicht abwarten, da die brief­
lichen Mahnungen Porto- und Zeitverlust verursache»,
und es andererseits bei der großen Anzahl von Mitgliedern
dem Vereiitsdirner unmöglich wird, alle Herren Mit­
glieder rechtzeitig besuche» zu lönne«.
Wien, 15. August 1W0.
Die Leitung
des
Wiener kanfmSuntscheu Bereiues.
Bereinschefarzt Hexr Dr. S. Baum
ist vom 28. d. M. beurlaubt. Anstatt seiner wird
wie im Vorjahre Herr Dr. Rudolf Neurath, I. Marc
Aurelstraße 6, von 2—3 lihr ordiniren.
Der italtk,:ische Haudelsvries. Ein italienischer
HandelscursuS mit Gesprächen, JtalianiSmen, Muster-
briefen rc. zum Schul- und Privatgebrauch. Von Prosestor
R. Lovera. Stuttgart, Muth'sche Verlagsbuchhandlung.
Dieses soeben erschienene vorzüglich bearbeitete Buch ist ein
Parallelwerk zu dem vor Kurzem von demselben Verfaster
erschienenen und ebenfalls an dieser Stelle besprochenen
Werk „Der sranzöflsche Handelsb: ief". Bei der ausge­
zeichneten Eintheilung des LehrstostcS und der leichtfaßlichen
Darstellung desselben ist zu erwarten, daß sich auch dieses
Lehrbuch so wie das frühere bald einen großen Freundes­
kreis erwerben wird.
Murct-SanPerS, Encyklopädisches Wörterbuch der
englischen und deutschen Sprache. Mit Angabe der Aus­
sprache nach dem phonetischen System der Methode von
Tousieint-Langenscheidt. Berlin, Langenscheidl'sche Verlags­
buchhandlung. Von diessin grandiöseu Wörterbuch ist so­
eben Hest 17 der deutsch-englischen AtMgabe (Pacht—Rebe)
erschienen.
von
E. Pierson. DaS Augustheft dieser Zeitschrift enthält den
Schluß der auSsührlichen und seffelnden Würdigung HanS
Pfitz::er'S, de» Lomponisten vom „Aitnen Heinrich", durch
Paul NicolauS Coßmaini, die eine intime Kenntniß und
ein seine» Verständniß für die Eigenart eine der inter
essantesten Künstlerpersönlichkeiten unserer Zeit verräth. An
novellistischen Beiträgen enthält daS Heft ein Phanlasiestuck
„Kleine Hexe" von Margarethe Beutler und eine prächtige
Satyrs „Sein Wort" von Arthur FranyoiS, während der
Leitaufsatz „DaS Erfinden" von Leo Frobenius culturhistorisch
lvie socialpolitisch werthvvlle Ausblicke in den Aussnhrungen
über dieser scheinbar so,leicht zu behandelnde Problem bringt.
Der Tttin der Weise». Halbmonatschrift. Wien
Das uns vorliegende zweite Hest dcS neuen Jahrganges
(1901) zeigt die gleiche Reichhaltigkeit und wirkungsvolle
Jllustrirung wie baS Eröffnungsheft. Auch in dem vor­
liegenden Hefte ist sür größtmögliche Abwechslung deS In­
haltes gesorgt. Neben Abhandlungen von allgemeinem
Interesse, wie über die Verdauung, DaS Wesen der Cultur
geschichte u. s. w., find ihrer trefflichen Abbildungen wegen
besonders hervorzuheben: Die Wolkenphotographe (mit sehr
instrucliven Photogrammen), für Frerrnde der Witterung^
,künde und Amateurphotographen von gleichem Jnterrff«:
Die Bierbrauerei (mit 11 Abbildungen); Das Riesen-
BereinSarzt Herr Dr. Haue,
Specialarzt für Krankheiten der Harnorgane, hält
Ich bis Mitte September in Karlsbad auf und hat
Ich wie bisher in freundlicher Weife bereit erklärt,
die etwa dort befindlichen VereinSmitglieder fo wie in
Wien unentgeltlich zu behandeln.
Bereinsarzt Herr Docent Dr. Ullmaun,
Specialarzt für Haut- und GefchlechtSkrankheiten, ist
voul internationalen medicinifchen Congreß in Paris
zurückgekehrt und ordinirt wieder I., Goldfchmiedgaffe 6,
an Wochentagen von 1— 4 Uhr und an Sonn- und
Feiertagen von 11-12 Uhr.
Voll- und Schwimmbäder.
Für die Herren Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines werden in der Vereinskanzlei Karten zu ermäßigten
Neues Brünnlbad
Psann'lcheS Bad
Badeanstalt Elise Prünner in Dornbach
Badeanstalt in der Penzinger Au
. 64 H. (statt 80 H.)
.60„
(-
80
80
.50
^»
70
.70„
( ..
80
»I
.50 ..
(»
70
. 50
( ..
60
. 40„
(
70
.45„
(.
60
»)
.48 .,
(.
70
Englischer Garten (Beuedig i« Wie«).
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von
50 H. für Tage mit 60 H.-Karten und von 90 H.
für Tage mit 1 K.-Karten find in der VereinS-
kanzlei erhältlich. Die Karten smd nur für Vereins­
mitglieder und deren Angehörige giktig, und ist
dein, Entise über Verlangen die Mitgliedskarte vor­
zuweisen.
Wiener Thiergarteu.
Für Mitglieder deS Wiener kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten
Preise von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlei
ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:45:27.331 - 19000815 - Seite 7 ]
127
vivartu«.
Für Mitglieder des Wiener Kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten Preise
von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlci aus­
gegeben.
Billige Restauration im kaufmänltischen
Bereinshausc.
Mit dem Restaurateur im kaufmännischen Ver­
einshause, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein Ueber-
einkoinmen getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis-
begünstigung gewährt. Es werden nämlich in der
Vereinskanzlei für die Herren Vereinsmitglieder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Getränke,
sowohl Mittags als Abends) zum Preise von 50 kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Restaurationslocalitäten mit 60 kr. in
Zahlung genommen werden.
Commercielle Auskünfte. Liste7um
LeS Aeußeni hat den Wiener kaufnläiu,eschen Verein in
die Reihe jener Lorporalionrn aufgenommen, welchen die
k. und k. österreichisch-ungarischen Lonsularbehörde« über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskünste ertheilen können. Der Wiener kausmännische
Verein ist daher in der angenehmen Lage, den Bereins-
initgliedern, welche über auswärtige Firmen Auskünste
tvünschen dieselben unentgeltlich (nur gegen BergnMng
des ausgelegten Portos und der etwa dein betreffenden
Lousulate verursachten Spesen) zu -erschaffen. Die bezüg­
lichen Aufträge tvolleu direct an das Secrctariat des Ver­
eines, 1., Johanuesgaffe 4, tnil der Bezeichnung „Jii-
sormationsangelegenheit" gesandt werden.
MMlMMgen des GeMgketts-Comites
des Wiener liausmüMilliien Kereines.
KeseLbschclfLs-Abenö.
Mtttwsch -e« 29. A«s«ft
findet
der letzte diesjährige
gesertige Abend
im
erste» Kaffeehaus (rückwärtiger Saal) im K. k. Oraler
statt
Beginn präcise '/,9 Uhr Abends.
Die nächste Einzahlung findet den September
(>/,8-'/,9 Uhr) statt.
Der Lasstert Carl Franz Pokornh,
XVIII., Schttmanngaffe Nr. 29.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
Losgesellschaften.
Losgesellschast ,,Wiener Globus".
Gekauft wurden in den Monaten Juli und August
1 Stück BodettloS II. Emissto»
Serie 685b
Nr^ 9^
6/2 Stück Ungarische Prämienlose
Serie 491 687 399 612
Nr.
8
316
22
4695
Verein „Einigkeit", registrirte Hilfscaffe
I., Johanuesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statlhalterei am 21. November
1899 als Hilfscasie registrirt,
deien Statut den im tz 60 des Gesetzes vom 30. März
1888. R.-G.-Bl. Nr. 33. betreffend die Krankenversrcherung
der Albeiter, hinfichllich der Bereinskrankencaffen gestellten
Anforderungen entspricht.
Mitgttederstand
am 13. Aitgust 1900:
335 unterstützende Mitglieder,
2947 ordciitltche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgcnorninen:
ordentliche Mitglieder 397
als geheilt entlassen 360
gestorben,
verbleiben im Krankenstand...... 32
Auszahlungen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenuntcrstützung... K. 21.249 51
„ Spitalslosten 280—
. Beerdigungskostenbeiträge...„ 400 --
K7 21.929 51
Mittheilungen der Stellenvermitttungs-Aötheilung des Wimer kaufmännijchen MereineS'
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 33.966 Posten angemeldet und 10.106 Bewerber placitt.
Die Stellenvermittlung ist für die .Herren Ehef« vollständig kostenio». BereinSmitglieder, welch« Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu entrichten. Alle Stellensucheuden haben
ihre Bewerbungsformulare in der BereinSkauzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abcheilung erst nach Einholung der Informationen zu lnterveuir^ Stellensuchende, welche nicht
Mitglisder des Bereine» find, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 fi., wemr sie auswärts wohnen, 2 fi. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber habe» das megik»
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und deffen Bedingungen einzuhalten.
I. «ugemekdetr Pofte» tn der Zeit vom 26 Juli ISVV bis 16. August 1666, mit Ausschluß der Prakttkanten- oder bereits besetzte« Poste«.
Dte in unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach idren Angaben für eine angemeldete Vacanz pafien, werden von unS ohne ihre Aufforderung in Borschlag gebracht.
!Post-
E Nr.
Eigenschaft
O r l
1767
Buchhalter
Wien
1768
„
1770
Gatizieu
1777
Wien
Mähren
1786
1821
Wien
1831
1832
Lroatien
1785
Lorrespondent
Wien
1796
"
"
Branche, BeVivguugea
Schirmstockfabrik, deutsche, französische
und italienische Correspondenz
Getreide, doppelte Buchführ., Stenogr.
Möbel und Dampfsägemerke, Französtsch
und Englisch
Malzfabrik, Französisch ooer Italienisch
Manusactur, Deutsch u. Böhm., Israeli!
Maschinenfabrik, bilanzsähig, Landesspr.
Puppen- u. Spielwaarensabrik, doppeUe
Buchführung
Technische Bedarfsartikel, langj. Praxis
Rollverschlüssesabrik, Deutsch u. Italien
Patent-Bureau, persect Französisch und
Englisch
vost-
Nr.
Etgenschatl
» r t
1775
Coiuptoirist
Galizien
17e,2
Wien
1783
1808
1819
Niederösterr.
1835
..
1772
Agent
Wien
1776
Verkättser
Steiermark
1801
Wien
1816
1833
Mehrere Praktikautenstelleu
Böhmen
Braach«, B-diagnng-»
Colonialwaaren, Stenographie
Baumaterialien, Stenographie
Teppichfabrik, Stenographie
Leder, Stenographie
Weberei, von der Branche bevorzugt
Kabelsabrik, französische Correspondenz
Stenographie
Ledergalanterie
Werkzeuge und Beschläge
Seidentvaarenfabrik
Weingroßhandlung, Christ
Manusactur und Kurzwaaren, Deutsch
und Böhmisch
11. Pofte«, -ür welche Bewerber ,nr vfserlrung aufgeforSerr werde«.
Für folgende Pofte» fehlen unS die geeigneten Betverber oder es wurde keiner der von unS vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Vetvrrber, welche sich im Uebrigen an die
B-stinimungen des Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten sind, aus die beigesetzte Poflennummer zu beziehen.
Eine Mittheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn das Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Post
»tr.
sigenIqasr
D r l
Branche. BedinguLgea
Post
Nr.
«i i g e ll I q II f r
o r t
Branche, B e r» t n g L n g s v^
1644
Buchhalter
Türkei
Südfrüchten, Stenographie
1715
Reisender
Böhmen
Liqueurfabrik, für Oesterreich Ungarn s
1648
Wien
Export, Französisch und Englisch
s1723
Galizien
Papierfabrik, für Ungarn
1717
Lack- und Firnißfabrik, Christ
1727
Deutschland
Korkiiidustrie, Christ.
1659
Lorrespondent
Egypteu
Deutsch, Französisch, Italienisch, Englisch
1492
Verkäufer
Wien
Ledergalanterie- u. LuxliSwaaren, Frarrz.^
1724
Galizien
Papierfabrik, Deutsch und Französisch
und Englisch
>1754
Wien
Export, Spanisch und Frauzöfl'ch
1565
Mähreiz
Eisen- und Specereiwaaren, Deutsch^
!1699
Lomptoirist
Faßholzhandlttng
und Böhmisch, Christ
1710
„
Englisch und Französisch
1646
„
Uilgarn
Eisemvaaren, Deutsch, Ungar., Slavisch.
1739
Papierfabrik, Franz., Engt., Stenogr.
Christ
1743
Schlesien
Ligueursabrik, Ungarisch, Stenographie
1663
„
Wien
Schneider- und Modistenwaaren, AtlS-
1745
Wien
Eisengießerei, für Correspondenz, Christ
lagcarrangeur
1753
Mähren
Weberei, Bleiche, Appretur, cinsawe
1703
„
Eisen- und Schlofferwaaren
!
Buchsühr., böhm. Cvrresp., ledig, Christ
1705
„
Leinen und Wäsche, Christ
1588
Reisender
Schlesien
Rum- u. Ligiicurfabrik, von der Branche
1706
Ungarn
Schnitt- II. Modeivaare», Deuisch u. Ung. l
1614
„
Bayern
Bürstenwaarenfabrik, für Oesterreich,
1733
„
Wien
Metallwaaren, Kücheiigeräthe s
gegen Provision
1734
Mähren
Eise», Deutsch und Böhmisch
1714
Croatien
Salamr-, Selch- u. Fettwaarenfabnk. f.!
1744
Schlesien
Mode und Confeclion, AuStaqearrangenr!
Böhmeii, Miihren u. Schlesien, I. Kraft
1762
Wien
Mode u. Consectiou, Engt. u. Fraitz. s
Dte Herren Mitglieder werden gebeten, von allen ibneu bekannt werdenden vaeanten Posten gefälligst sofort der Stellenvermtttlungs-Abtheilung des Bereines Mst-
tbettllug zii machen.
Die v. t. Bewerber werden in ihrem Zntereffe ausmerksuin gemacht, die kostenfteie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu »eraulaffen, da wir sonst annehmen, daß
a if unsere Thätigkeit nicht mehr reflectirt wird.
SvrrellkIsiSvr, Vllikorwvu M" Skarär" fsvol^itonJii 28
Onsiiiü« «»ei'ilen nsvk Vei-sindsnung g«,»»» vingvnLunit.


[ 2023-06-29 10:45:27.331 - 19000815 - Seite 8 ]
188
Lest«! 8Mk'?L?IM8 uoä MVVLkrg.
s«LVe8 L Wlk^
I. Läri»tllsr8tr»8ss 9, Loks ^VeiddnrAgLsss.
LlLll »ekls Luk «dixs r'sdrilLsws.rk« Ullä 6!s VsvtzvLUvx
,.L;s.rx»rvt^lU ^, urv 6ored L^ivHed LllvesiiiZv r^Lwov viodt
Ekkileiiz zu vckkuusku
aus Eichenholz, mit Marmorplatte, fast
nicht benutzt. Zu besichtigen im Wiener
kaufmännischen Verein, I. Johannesgaffe 4,
1. Stock.
Lehens Versicherungs Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich- Filiale siir Ungarn:
Wien, l. Histtastraße 1
lM .Hauke der Geseulchast."
ISudapest,
Kranz Iofefsptah S u. K
im Haus» der Geiellschakt
Activa der Gesellschaft am 3 l. De­
cember I8It8 Kronen 1l;8.024 140-
Jalircseinnahme an Prämien uird
Zinsen am 31. December I8i»8„ 33,239.791'—
ÄnSzahlungen flir VerstcherungS-
und Renten-Verträge und für
Rückkäufe rc. seit Bestehen der
Gesellfchaft (1848)„ 362,8b3.S07'—
Während des Jahres 1898 wurden
von der Gcfellschaft 6612 Po-
liz;en über ein Capital von..„ 58,680.009'—
ausgestellt.- Prospecte ttnd Tarife, auf Grund tvelcher
die Gesellschaft Poliz;en ausstellt, soivie AntragS-Foriuulare
werden unentgeltlich ausgefolgt dttrch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Monarchie und durch die Filialen für Gesterrrich
und Ungarn.
ch^.Ll^orsmsnnllsnciokI.ll-rmbui'riFl
Cowmls
der Gemischtwaarenbranche, Christ, 18 Jahre alt, Deutscher,
der böhmischen Sprache vollkotntnen mächtig, mit schöner
Handschrift, bittet um Stelle. Gefällige Zuichriften unter
„ch.< 4. 3540 ", Nicki bet Zll'ittau.
Inlsrnstionsls l'rgnspoi'ts
LL LLoLir E MkLIUbr
Löntrsis: l, frsnr ios«fs-l)utii blr. 7.
8ps.knsn.
6m«e»!-/lxootoe äse eoxulSess §toLMse-1!iils (loscd L 0o.).
^xsntur ckor l-ini« Ostsnäs—Hidnrx
Lsuckvu.
Oenvi'Ll-Lg-^snt.ul' cksi» Srent kiorttisl'n kallvazi
/tKfkisllst VLli UkillLD 87/iic8 llO.
.blllLLlblH »LLL-IX VV. 8, ,IL-vrsti^8«v 11.—
l'ürst A4iob»vIsti'L8S6 l5.- 8k088I'^l., lluv «tv Ll^i'lkUsi» L5 (I^onts
viBlmsik-).— IZVO^I^LLS'I', 8ti-L6ü I.ipsoLni 1V.— EV7^I»L87.
V. v^kLe^rimlL uteLL 6.— ctLnsdMkfttrLSs« iS.
sti, ItLupfxütsr-LÄlmtiok.— ULLLVIIILO, r^vusOroviLL^er-
«tl'Lsss 18.— .s.L.88^, ÄttzkLu esl IQLI'6.— R. 0-,
38 kLsloxdaU-Ltrvvt.— .1unxdusc'.1i8trt».8«« 13.—
vLUQ l'svLs.rsedr».— n. OstSL-
»tiss 61.- 1iv81'86ÜVL, «LMvksLs IlttiL».— 8>^7.0r^I0kH,
IsUl-a 1.— 80k'I^, vvQäukotk.— '1L1'8611L^ an äsr.
L!bs, 8ternr»tLtL46l.— l'iriLSI', Via VievvL.— ÜLL»r
- TVILI^, m. I>Liirpf8v1riLl's«dLuäk!.
VsniklMsil lllll sUsil beSsiileiilleL flSlisr Sss lo- mL liislsilSes.
^M8ä§6
MarenkLUs
'MlälNkIÜNN
^I. 81sd6L8tsi'N§.84
sikkl. ?,-visI>uck ckrsi-s. ^I6N.
NeckloerkehlilchMiiMO.
II. ilslriieb klililkliiocrzsils.
Mkicrterr: Woloczhsk, Brody und Radziwilow.
Spedition und Commifsto».
Feste Uebernahmefätze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische Bestiminungsstationen.
Prvinpteste Expedition. Bortheilhafteste Verzollung.
Kikport von Kotzwosse, Kierkisten und
Sensenwehsteinen.
^SI'SliU-S-
28.Ima.r2t
r. L8.rntiisr8tr8.38s I^r. 7M_b, 1. Ltosic
Orliination von 9 bis 5 llbr. Isleption 9181.
Lür Vsrsillsmitxlisäsr unä iisrsu La.miIieu»uKedör'8e
kssoncksie prsisermässiLunp:.
VkrkiN-LlljiLäi'rl S68 ViRtt isnU. VMIV 8
üilkll. limv. lls. 8. sisnill
'VH- 7VIIs.ris.1:ri1:ksrstrs8SS 88
(lillrr^errrd: 168si1 3 6)
^«vvLkrt Vsroinsmit^iisäsi'n unä ckersn änAsböri^en
doileuleuilo proissrmiis^Iruns:.
O
6KUÜVM Vlliv
L u. tr. 8o111.stsraut.sn
VILIk
i-_ 10.
üvLfl'ünüsl 1816
ÜLSö-, ScklNl-, kütv- Il^l! KMkSelllllLirllS
/«rraeickk i//n 1 r»/-z'al /7 e/r AN»S ll/ick sa ckäla/ 7.
^»vtk>r-DspTr von kr» 2 »vs 1 sokeu LLsell ävr r'trtll»
L. vnvtü, Parts.
VsrlNN: Institut OrsII rüssll In LtlrloN.
frsnrö 8 ., kntzl u. ilai. 8 pi'sedbül:kkk-
Luw SoLrrI- ALoä SsIdsINLtsirloLt.
SAUISll/^87lIL8,^.,k'vos., t.sk?duok ü.fk'snrö8.Spikoks. 6v
— ssrsnrö8. LIsmsniss--SpLmmstlk. ...
— fvLnrö». ^v»s- unü vsdungsduok, 3. XiLN.
— frsnrüs. Usdsfssirungsduok, 8. .Lukl...
— öfnmmsli-s fk-sn9»Iss, 9. .L.nfl
Lxspoioös ös fi-LNysi8, S. .LukI
I.UPk'L, Lust., 0p., u. V77LA8, lul., Llvmvnlsrduck öor fpan
Lprsvks. I. I'I. Ll. 1.50, II. 1'1. Ll. 1.80, 111. 1'1.
oHklltS, lul., fpünrösksokv Zvkuigi'smmstili. tlvd
— Uvdungsduvd rum vsdspsslrsn ins fpsnröslsokis.
SAU«6-^87kiL8, k'pof., i.sdk'gsn^j äs? vng'isokan 8p?nc!tis
2 7'liejl« (I. I'I., 6. ^uN-, »1. 1.80, II. 3. ^uk
- 7ks IlilsvnLtlonüi Lngiisd 7ssoks?. kln l.st>?duoi> äs? sng
Üsolisn Sprsoiis fij? /^Engv?.
KI.L!ki 7d. tt., V?., vngjisr)ks v-vtinibunssn...
8L!S7, Vs?! i.si,?duo!i äs? Ilnlivnisolisn Sp?s>:ks
r08L8SÜttl-L8,A.,gki>xhik
lLhristoph Reißer's Söhue
vormals
Ch Reißer L M. Werthaer
V. WeHrgcrsse Wr. 16.
Laks äs l'Luroptz
Wie«
I, Stefansplicatz.
^^nstllnrru Erprditiün
Rndslf Moste
1. Seiler statte Wr. S.
Inseraten-Regie: „Berliner
Tagblatr", „Fliegende Blätter"
„Gartenlaube", „Bazar" rc.
BlllhLrilitkrki U-Kithllzraphir
Firrfan SslidNl:r
I. FranziSkanerplatz 5.
Hkll-Dillü «.
K. n. k. Hof-Photograph
Chartes Scolik
V III. H-'iariaengassc 48
gewährt ^irreiusmitgliedern und
deren Augebörigen Rabatt.
dtervenkrantheiten.
SysteU 0r. msä. LahMM,
„Thalysta". Wien. 1. Franrens-
ring-LPPolzersiasie 4. Prospecte
gratis und franco. Mitglieder deS
Wiener kaufmännischen Vereines
10- 20^ Ermäßigung.
Herailsgebcr >uid Eigeiithüiner: Wiener kaufm. Verein.- Verlag des Vereines.- ^sm'als^Ch^

