
[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 1 ]
M. 22.
Men, am 15. Wovemöer 1900.
XXVI. Jahrgang.
RmstiAnWe Äitstzllst.
«edatti»«, «vmtutftratto»
««d Srpedttt««:
Wien,
I. AoHcmrr-sgaffe 4.
HektP?«« Ar. S0S9.
Zur Ausnahme geeignete Beiträge
werden bereitwilligst angenommen.
Manuskripte
werden nicht zuritckerstattet.
Organ
der
ieuer kaufmännifchett HereiveS-
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Verantwortlicher Redacteur: Lndwig Schkögk.
«rounemeut
f«r
Wten ««» die Pr«di«re«:^
Ganzjährig S. W. fl. S— L6.
Briefe und Geldsendungen franeo.
Unversiegelte Reklamationen sind
portofrei.
Kanzleistunde« des Wiener kaufmünnischen Vereines an Wochentagen von 10—2 Uhr Vormittags «nd 5—8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlei
geschlossen.
Der Jndustriellentag.
Vor wenig Tagen hat hier eine Versamm­
lung von Vertretern industrieller Vereine und
Corporationen, Delegirten der Handels- und
Gewerbekammern und ähnlicher Vereinigungen
stattgefunden zu gemeinsamer Beschlußfassung
über gewisse Fragen des speciellen Interesses der
vertretenen Kreise und solcher, die auch das Ge­
meinwohl berühren. Da die freisinnigen Wiener
Blätter in ausführlichen Berichten die Reden
und Resolutionen dieser Versammlung veröffent­
lichten, dürfen wir wohl voraussetzen, daß unsere
Leser mit dem Gange der Verhandlungen sich
vertraut gemacht haben, und halten uns der Ver­
pflichtung enthoben, dieselben zu recapituliren.
Wir können aber nicht darauf verzichten, unsere
Meinung über diese Art von Parlament abzu­
geben, und auch an ihren Beschlüssen insoweit
Kritik zu üben, als sie unseres Erachteus nicht
den Kern der Sache trafen oder sich als einseitige
Kundgebungen erwiesen.
Die exceptionellen Zustände, in denen sich
unser parlamentarisches Leben befindet, recht­
fertigen es allein, daß sich Jnteressentenversamm-
lungen etabliren, die in Ermanglung einer wahren
Volksvertretung das Wort ergreifen, um ihre
Forderungen an die Adresse der Regierung zu
richten. Man müßte meinen, daß gerade die In­
dustriellen im Herrenhause und durch die Handels­
kammern in dem Reichsrathe und in den Land­
tagen genügend Gelegenheit hätten, ihre Wünsche
zur Geltung zu bringen und der Gesetzgebung
ihren Geist einzuflößen, und daß sie in den
Handelskammern so ausgiebig vertreten sind,
um durch diese begutachtende Körperschaft gleich­
falls ihre Anschauungen kundgeben zu lassen. Au
einer breiten Tribüne fehlt es ihnen also durchaus
nicht. Aber freilich, der entscheidende Theil dieser
Tribüne ist seit Jahren gesperrt, und es ist auch
gar nicht absehbar, wann er geöffnet werden
wird, und ohne diesen Theil ist der andere auch
— wenn auch nicht zum Schweigen— so doch
zur erfolglosen Arbeit gebannt. Angesichts dieser
Situation ist es allerdings begreiflich, wenn ge­
rade die producirenden Stände das Bedürfniß
empfinden, mit weithin vernehmlicher Stimme
einerseits die politische Situation zu beklagen
und ihre wirthschaftlichen Nachtheile klarzulegen,
andererseits jene Forderungen an die Gesetzgebung
zu stellen, die im Parlamente ausgesprochen
werden sollten. Von diesem Gesichtspunkte aus
hat offenbar auch die Regierung diesen Jndustriellen­
tag aufgefaßt und die Gelegenheit wahrgenommen,
um durch den Mund ihres Präsidenten ein Pro­
gramm verkünden zu lassen, das nur mit all­
seitiger Freude begrüßt werden könnte, wenn nur
auch gesagt worden wäre, wie es zur Durchfüh­
rung gelangen wird. Daß Ministerpräsident
Dr. Koerber genau die Bedürfnisse des Staates,
d. h. der Bevölkerung auf allen Gebieten der
Wirthschaft, der socialen Bedürfnisse, der Schule
und des Rechtes kennt, kann man bei diesem
hervorragenden und in allen Zweigen der Regie­
rung wohl bewanderten Staatsmanne voraus­
setzen, und wir hegen das volle Vertrauen, daß
er der Mann Wäre, die guten Ideen, die er be­
sitzt, auch zu verwirklichen. Aber daran liegt es
ja eben, daß sich bei uns .die Minister abnützen,
ohne dem Staate zu nütze», daß sie verbraucht
sind, ehe sie ihre Kräfte noch brauchen konnten.
Wir bewegen uns in einem 0iroulu8 vitiosuZ,
wenn wir nach Miuisterprogrammen Umschau
halten. Nicht Programme fehlen uns, sondern
ihre Durchführung. Der nationale und staats­
rechtliche Streit läßt gar kein Programm auf­
kommen, und wie man mit diesem Streite fertig
werden soll— darüber schweigen alle Programme,
alle Wahlaufrufe, alle Parteimanifestationen und
alle Versammlungsresolutionen. Und da dieser
Streit die ganze Gesetzgebung brach legt, so macht
er die schönsten Beschlüsse zunichte. So lange
er nicht aus der Welt geschafft wird, haben auch
die Beschlüsse des Jndustriellentages nur akademi­
schen Werth und helfen uns über die Stagnation
nicht weg, in die wir insbesonders auf wirthschaft-
lichem Gebiete gerathen sind. Das mußte— so
wenig wir uns auch an dieser Stelle mit Politik
befassen— gesagt sein, ehe wir uns über die
Resolutionen näher auSsprechen. Und noch Eines.
Niinmt man an, daß diese Resolutionen den Kern
der die österreichische Politik umfassenden Fragen
bilden, dann muß die Meinung über dieselben
nicht bloß den Regierenden, sondern vielmehr den
Regierten gesagt lverden, und alle die Reden
müßten nicht vor dem engen und geschlossenen
Forum der „Interessenten", sondern in offenen
Versammlungen vor allem Volke gehalten werden,
und mit feurigen Zungen müßte diesen vorge­
halten werden, daß der nationale Streit und seine
Extravaganzen nur zu zerstören und nicht aufzu­
bauen vermag, und daß all die wirthschaftliche
Missre und die sociale Noth, die uns bedrücken,
eine Folge dieses Streites sind, daß wir wenig­
stens auf Zeit die Streitaxt begraben und uns
den großen Problemen widmen sollen, welche die
Welt bewegen, und von denen wir ausgeschaltet
siud, weil unsere geistigen und materiellen Kräfte
gelähmt sind. Das wäre die Aufgabe der Indu­
striellen vor und nach dem Jndustriellentage.
Wenn sie aber sich damit begnügen, hier in Wien
gesprochen und abgestimmt zu haben, dann werden
ihre Beschlüsse so rasch vergessen sein, als der
Hauch vom Munde verflogen ist. Gerade weil
das Parlament nicht versammelt ist und nicht
entscheiden kann, müßten sie bestrebt sein, ihren
Anschauungen eine Sanction zu verschaffen, die
ihnen gerade dann den größten Werth verschaffen
würde, wenn ein Parlament über sie zu Rathe
zu sitzen hätte. So ehrenwerth und achtung­
gebietend, einflußreich und richtunggebend ein In-
dustriellentag oder eine Folge von Jndustriellen-
tagen sein mag, ohne eine Sanction der Wähler
sind die Beschlüsse Kugeln, denen die Triebkraft
des Pulvers fehlt. Und was nun diese Beschlüsse
selbst betrifft, so hat tms vor Allem einer gefehlt.
Wenn nicht die Industriellen bei ihrer ersten
allgemeinen Zusammenkunft es nachdrücklich be­
tonen, daß unser Handelsamt endlich einmal
eine stabile Leitung erhalten und, von den politi­
schen Parteikämpfen losgelöst, nur nach wirth-
schafllichen Principien sein Ressort verwalten soll,
wann denn und wo sonst kaun ein solcher Wunsch
mit^ gleichem Nachdruck ausgesprochen werden?
Wenn ein Landesvertheidigungsminister in zehn
verschiedenen Ministerien auf seinem Posten ver­
bleiben kann; wenn ein Eisenbahnminister sein
Portefeuille behält, trotzdem das Cabinet eine
andere Richtung einschlägt und seine Spitze
wechselt, so ist der Wunsch wohl ebenfalls be­
rechtigt, daß der Handelsminister nicht um politi­
scher Gründe willen, die sein Ressort nicht be­
rühren, aus dem Amte scheidet. Wohl läßt es
sich denken, daß ein Wechsel von Grundsätzen
sich auch in handelspolitischen und ökonomischen
Anschauungen zu Zeiten vollzieht, der auch einen
Wechsel der Personen an jener Stelle bedingt,
an welcher diese Principien zum Ausdruck gebracht
werden sollen, aber ein derartiger Umschwung ist
wenigstens bei den jüngsten Ministerveränderungen
nicht das entscheidende Moment gewesen, und so
hätte sich eine gleiche Stabilität behaupten können
wie in anderen „nichtpolitischen" Ressorts. Zu
einem der Repräsentanten des Wiener kaufmänni­
schen Vereines äußerte sich einer der letzten
Handelsminister dahin, daß man wohl anderthalb
Jahre brauche, um sich in das Fach hineinzu­
arbeiten und mit eigentlichen organisatorischen
Arbeiten zu beginnen. Allein wie vielen Ministern
ist eine so lange Arbeitszeit überhaupt vergönnt ge­
wesen? Der Handelsstand— und wir zählen mit
vollem Rechte die Industriellen zu demselben—
empfindet es schmerzlich, welche Nachtheile nicht
bloß ihm, sondern der Volkswohlfahrt zugefügt
werden, wenn in der Person des Chefs des
Handelsamtes so viele Wechsel eintreten, daß
keiner dazu kommt, auch nur eine der Ideen zur
Durchführung zu bringen, von denen jedesmal
das neue Programm überströmt. Es wäre nicht
unzweckmäßig gewesen, wenn die Industriellen
den Moment, in dem sie zur Regierung sprachen,
benützt hätten, auch diesen Wunsch auf ihrem
Zettel zu Präsentiren.
Was sie über das Zoll und Handelsbündniß
mit Ungarn zu sagen und zu klagen hatten, war
nur allzu wahr. Hat es sich doch erst in der
jüngsten Zeit wieder bewahrheitet, wie sehr unsere
wirthschaftlichen Interessen von Ungarn benach-
theiligt werden und wie sehr man jenseits der
Leitha dem Handels- und Zollbündniß die Aus­
legung gibt, daß Alles zu geschehen hat, was
Ungarn nützt, und daß nichts bewilligt wird,
was Oesterreichs Interesse fördert. Sind aber
die Industriellen zu dieser Erkenntniß gelangt,
dann müssen sie zu allererst die Consequenz ziehen.
Sie müssen sich selbst befreien. Wer weiß, ob es


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 2 ]
184
Ungarn nicht selbst einsehen wird, daß es vie
Dinge zu sehr aus die Spitze getrieben, wenn es
wahrnimmt, daß gerade diejenigen Kreise sich von
Ungarn zu emancipiren bemühen, von denen es
annimmt, daß sie es sind, die an der Ausrecht-
haltnng der Union ein Interesse haben. Läßt man
sie das Gegentheil kennen lernen, so werden sie
es sosort empsinden, daß ihr Interesse an der
Union doch ein viel größeres ist. Sie brauchen
uns vielmehr sür ihre Prodncte, weil sie snr die­
selben gar kein anderes Absatzgebiet sinden können,
während unsere Prodncte, wenn auch vielleicht
ansangs mit Opsern, doch andere Märkte auf­
suchen können. Hierin wird die That der In­
dustriellen ihrem Worte erst das volle Gewicht
verleihen. Streng fachmännisch waren die beiden
Referate über das Tarifwesen und die Schisf-
fahrtsgesellschaften, letzteres von einem der Func-
tionäre des Wiener kaufmännischen Vereines in
gediegener, sachlich streng correcter, auf voller
Beherrschung des Stoffes beruhender Form er­
stattet.
Die über die Unfallversicherung und die ge­
werblichen Schutzvorrichtungen sowie die Ver­
wendung weiblicher und jugendlicher Hilfskräfte
erstatteten Referate trugen zu sehr das Gepräge
einseitiger Interessenvertretung, als daß sie auf
allgeineine Zustimmung Anspruch erheben könnten.
Der bezüglich einer allgemeinen Arbeiter-Alters­
und Invalidenversicherung ausgesprochene Wunsch
hatte einen viel zu platonischen Charakter und
liewegte sich in so allgemeinen Sätzen, daß ihm
eine praktische Bedeutung nicht beigelegt werden
kann. Wenn es den Industriellen ernst um die
Sache ist, dann miissen sie dem'Kinde eine
kräftigere Nahrung geben als fromme Wünsche.
Den wenigst befriedigenden Nndruck empfängt
man aber von der Haltung der Industriellen in
der Kohlenfrage. Freilich konnte man radicale
Vorschläge von dieser Versammlung von vorne-
herein nicht erwarten, aber zumindest durfte rnan
jedoch gewärtig sein, daß sie in absehbarer Zeit
durchführbare und wirksame Maßregeln empfehlen
und dabei ebenso ihr eigenes Interesse >vie das
der Consumenten ins Auge fassen tverden.
Statt dessen wurden theoretische Abhand­
lungen recht breit ausgefühlt und nebensächliche
Momente in den Vordergrund geschoben, ohne
daß der ärgste Krebsschaden, der Kohlenwucher,
durch die Kohlengroßhändler und die dagegen zu
ergreifenden Mittel auch nur mit einem Worte
gestreift tvorden »väre. Es war wohl von Kohlen-
consuin-Genossenschaften die Rede, allein gerade
dieses Abwehrmittel war in einem früheren Sta
dinm als undurchführbar bezeichnet worden, und
man hat auch jetzt nicht angegeben, wie man es
praktisch durchzuführen gedenke. Was die „Er­
schließung neuer Kohlenreviere" betrifft, so wäre
es gewiß sehr Vortheilhast, wenn wir etwa Zu­
gang zu den chinesischen noch unerschlossenen Re­
vieren bekämen, aber in Böhmen, Mähren, Ga-
lizien und in der Steiermark dirrfte es kaum eine
Hufe Landes geben, die nicht schon angebohrt
wäre, und gewiß würden die jetzigen hohen Preise
das beste Lockunttel sein, noch weiter zu schürfen,
wenn es ein ergiebiges Plätzchen gäbe. Diese
Schürfungen sind ebenso Mondprvjecte wie der
Bau des Doiiau-Oder-Canales, von dem seit
Jahren die Rede ist. der eine Vertvohlfeilernng
des Frachtsatzes auf das Drittel zur Folge habe»
würde, der aber dennoch nicht gebaut wird, weil
„andere Interessen" höher bewerthct werden! Die
Industriellen haben sich zu sehr mit den Kohleniudu
striellen identisicirt, als daß sie sich hätten von den
„Staudesvorurtheilen" und von der Befürchtung frei
der Kohlenproduction als des Kohlenbedarfes zrir
Ueberzeugung gebracht werden, daß die Staats
gemalt zum Schutze der gesammten übrigen In­
dustrie und der gesammten Bevölkerung eine will­
kürliche Ausbeutung hintanhalten und wirksame
Maßregeln gegen dieselbe zu ergreifen verpflichtet
ist. Wie gesagt, der Jndtistriellentag hat sich mit
einer Resolution abgefunden, die den Kohlenindu-
striellen natürlich nicht weh thut, aber auch weder
den Industriellen »och der Bevölkerung auch nttr
ein Jtüpfelchen Erleichterung schafft. Wir sagen
dies ganz offen, weil durch derartige Resolutionen
das Niveau des Jndustriellen-tages, dessen Bedeu­
tung in parlamentsloser Zeit wir geiviß nicht
herabsetzen wollen, durch ihn selbst herabgedrückt
wird, während es sein Bestreben sein müßte,
dasselbe zu erhöhen und in der gesamiuten Be­
völkerung die Ueberzeugung zu erwecken, daß das
Wohl des Handels und der Industrie identisch ist
mit jenem des Staates, daß die Vertreter von
Handel und Industrie keinen egoistischen Stand­
punkt einnehmen, sondern immer darauf bedacht
ind, sich in den Dienst der Allgemeinheit zu
tellen.
zwischen England und New-Dork etwa 24 Tage
und selbst 38 Tage bei conträrem Winde, und
man wußte eigentlich nie, wann die Ankunft er­
folgen werde. Gegenwärtig legt das Packetboot,
das 23 3 Knoten per Stunde fährt, den Weg in
5^/g Tagen zurück, und da der Wind kaum mehr
einen Einfluß ausübt, wird der Tag der Ankunft
fast immer eingehalten. (Daß man nach Voll­
endung der sibirischen Bahn in 33 Tagen wird
die Erde umkreisen können, verdient hier ein­
geschaltet zu werden. A. d. R.)
Früher war der Telegraph ausschließlich dem
Staatsdienst vorbehalten und eine Privatcorrespon-
denz konnte nicht schneller als mit der „Malle-
zost" befördert werden, nunmehr überbringt der
Die culturelle Bedeutung der Verkehrs­
mittel.
machen können, daß der Staat eine Initiative er­
greife und sich die Frage vorlege, ob nicht Kohle viel
mehr noch als Salz einer Monopolisirung unter­
zogen werden solle. Mit Unrecht haben sie ihre
Industrien mit der Kohlenindustrie in eine Pa­
rallele gestellt. So wie Wasser und Licht der
Natur der Sache nach zu städtischen Monopolen
werden, ohne daß mall sie als solche erklärt, so
schaltet auch das allgemeine Bedürfniß die Kohlen­
industrie von allen anderen Jndus^trien aus und
man kann der strammste Gegner aller Verstaat
lichungsactionen sein und doch durch die Noth
wendigkeit und die besonderen Verhältnisse sowohl
Telegraph jede Meldung fast im Augenblick nach
der Uebergabe, und mittels des Telephons ver­
mögen zwei Personen auf Hunderte von Kilometern
miteinander direct zu sprechen, ja selbst auf IbOO
Kilometer Entfernung, wie von New-Aork nach
Chicago.
Hand in Hand mit der Vervollkommnung der
Communicationen geht aber nicht bloß die Ver-
! ürzung der Fahr- oder Verkehrszeit, sondern auch
die Verringerung der Auslagen. Allerdings er-
cheint das Reiseconto einer modernen Familie
viel größer, als das der Voreltern gewesen sein
In einer vereinigten Sitzung der drei großen
wissenschaftlichen Akademien in Paris hielt der
Delegirte der Akademie der moralischen Wissen-
chaften, Herr Levasseur, einen Vortrag über
den „Einfluß der Communicationsmittel auf das
XU. Jahrhundert", der so interessante Gesichts­
punkte enthält, daß wir uns für verpflichtet halten,
ihn unseren Lesern so ausfiihrlich, als es nur der
Raum gestattet, zur Kenntniß zu bringen.
Levasseur datirt die große Entwicklung
des Verkehrswesens mit Recht von dem Zeitpunkte
der Erfindung Stephenson's, d. i. October
1829. Allerdings war das Dampfboot voran
gegangen, allein dennoch hat der Landtransport,
dank der Locomotive, eine viel rapidere Entwick
lung erfahren als der Seetransport, in Folge der
Ersetzung der Segel durch den Dampf. Während
Ich die Seeschifffahrt in 50 Jahren versiebenfacht
hat, ist das Eisenbahnnetz von 40.000 Kilometer
im Jahre 1850 auf 780.000 Kilometer gestiegen
Die Länge der Tclegraphenlinien beträgt niehr
als das Doppelte der Eisenbahngeleise, und dazu
rnd jetzt noch die Teleshonlinien zu rechnen, deren
Beginn erst 20 Jahre zurückdatirt. Und wie sehr
sind in diesem Zeitraume die Fahrstraßen ver­
mehrt und verbessert worden, trotz des Wettstreites
mit dem Dampfe. Neuestens werden die Pferde
Züchter, die der Concurrenz des Dampfes Widev
stand geleistet haben, in Sorge versetzt durch eine
neue Maschine, das Automobil, welche s an Schnellig-
keit mit der Eisenbahn weiteifert. Die Fee, ge
nannt Wissenschaft, hat dem XX. Jahrhundert
kostbare Geschenke in die Wiege gelegt: die Elek-
lricilät als Zugkraft, die Telegraphie ohne Draht,
das Phonographische Stahlband, das wie das
Rohr des Midas spricht, und vielleicht auch das
lenkbare Luflschiff. In der That kommt das neue
Jahrhundert mit einem Schatz von Instrumenten
filr Communicationen zur Welt, der zehnfach, ja
hundertfach größer ist als derjenige seines Vor
gängers. Man muß sich wohl in Erinnerung
rufen, daß die „Diligencen", die ihren Namen
davon bekamen, daß durch sie der Weg von Paris
nach etlichen Orten um die Hälfte der Fahrzeit
verkürzt wurde, dreizehn Tage brauchten, um von
Paris nach Marseille zu gelangen. Noch zu König
Louis Philipps Zeiten fuhr man fünf Tage
7 Kilometer pro Stunde— und jetzt fährt der
Schnellzug mit 70 Kilometer pro Stunde die
Sirecke in 12 Stunden 19 Minuten, tvobei die
Aufenthalte eingerechnet sind. Es gibt aber Schnell
Züge, die 90 und 97, ja 100 Kilometer in der
Smnde zurücklegen, und die Amerikairer haben
bereits diesen Record überschritten. Als Sir Arthur
Philipp im Jahre 1784 den ersten Sträflings
conduct nach Australien filhrte, brauchte cr 7^/^
Monate, ehe cr in der Bataviabai landete, heule
fährt man von Marseille nach Sydney 34 Tage.
Zur Zeit der Restauration dauerte die Ueberfahrt
mag, ja sicherlich hat sich die Ausgabspost ver­
dreifacht und vervierfacht. Allein dem ist wohl
entgegenzuhalten, welcher Weg jetzt ztirückgelegt
wird und wie sehr das Reisen zugenommen hat,
das lücht bloß um der Geschäfte, sondern auch
um des Vergnügens oder um der Gesundheit
willen, aus wissenschaftlichen Gründen oder aus
Sportlust unternommen wird. Angesichts der herr-
chenden Theuerung scheint es zwar ein Paradoxon
zu sein, daß die Preise gegen früher wesentlich
ermäßigt worden sind, und doch ist es so.
So lange man in der „Turgotine" fuhr,
kostete die Fahrt von Paris nach Marseille
137 L. 12 S., und man mußte sich während der
Fahrt doch auch verköstigen, während man jetzt
in der 3. Classe 42 Francs 55 Centimes zahlt,
also kaum ein DriUheil. Auch die Waarenbeför-
derung ist um so viel billiger geworden. Die
Kilometertonne kostete 40—45 Centimes für Eil-
befördernng, jetzt kostet Frachtgut 4 Centimes und
für gewisse Waaren noch weniger. In Amerika
kostete im Jahre 1898 die Beförderung einer
Kilomelertonne Weizen zwischen New-Aork und
Chicago kaum einer Centime! Das Brief­
porto ist so gesunken, daß ein Brief von Paris
nach Marseille, für den man sonst 1 Franc
10 Centimes zahlen mußte, jetzt mit einer 15
Centiiues-Marke expedirt wird, und mit einer
25 Centimes-Marke kann man Dank der Duioll
postalo jeden Brief bis ans Ende der Welt
senden. Und konnte nicht eine 10 Centimes-Post-
karte die Reise um die ganze Erde, von Bureau
zu Bureau dem Adressaten folgend, zurücklegen?
Wenn man den Einfluß der Communicationen
auf den Transport zugibt, wird man auch zu­
gestehen, daß er sich auch auf Sitten und Ge­
bräuche gellend gemacht hat. Man braucht nur
ins Auge zu fassen, daß die Communicationen
völlige Gleichstellung gewisser socialer Verhältnisse
mit sich gebracht haben, um ihren mächtigen
civilisatorischen Einfluß zu erkennen. Im Mittel­
alter gillg der Bauer zu Fuß, der Edellnann ritt.
Im Zeitalter der „Diligencen" gingen Bauer und
Arbeiter größtentheils auch zu Fuß, denn der
Preis lvar ein hoher und die Zahl der Wagen
eine kleine. Die Kleinbürger drängten sich in der
„Rotonde" zusammen, und nur Krösusse und
Diplomaten machten sich im Postwagen breit und
setzten das ganze Personal der Gastwirthe in Be­
wegung, wenn die Schellen der Pferde klingelten
und die Peitsche des Postillons knallte, die An­
kunft der hohen Herrschaften anzeigend. Wie ist
das anders geworden. Nur wenige Züge gibt es
mehr, die nicht alle Classen mit sich führen. Reiche
und Arme fahren mit gleicher Schnelligkeit nird
unterliegen derselben Billetencontrole. Nur die
Weichheit des Sitzes läßt noch einen Unterschied
erkennen, im Uebrigen herrscht eine demokratische
Gleichheit, unter der doch Niemand leidet.
Die Geschichte der Communicationen steht in
einigem Zusammenhange auch mit der Geschichte


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 3 ]
185
der Ausstellungen und der internationalen Con-
gresse. Erst der Dampf hat diese Zusaminen-
lünfte der Völker ermöglicht, die um die Mitte
des vorigen Jahrhunderts, 1851, in London ihren
Anfang nahmen.
Und das Aufsuchen von Sommerfrischen?
Der Bewohner der Residenz konnte höchstens in
der Raumweite der unmittelbaren Umgebung Er­
holung suchen. Jetzt steht Jedermann die weite
Welt offen, und Curorte, Seebäder, Höhenorle
u. dgl. IN. sind zu taufenden emporgediehen, schaffen
Bedürfnisse und befriedigen Bedürfnisse von Mil­
lionen Menschen. Auch die Bergtonristik hätte
ohne die Eisenbahnen nicht den Aufschwung ge­
nommen, dessen sie sich erfreut. Früher ging der
Arbeiter aus Wanderschaft, die drei oder mehr
Jahre dauerte, und selbst Kinder guter Häuser
mußten von Ort zu Ort reisen, sich erst im Lande
umsehen, ehe sie ins elterliche Geschäft eintraten
oder ein selbstständiges Gewerbe ausübten. Gegen­
wärtig macht ein junger Mann eher eine Reise
um die Welt als eine Wandertour von einigen
Tagen! Allerdings hat er dann auch mehr ge­
sehen und wird vielleicht mit weniger Vorurtheilen
die Dinge betrachten, zu denen er in Beziehungen
treten muß, und einen weiteren Ausblick für die
Erfordernisse des Lebens erlangen als derjenige,
der an der Scholle klebt. Mag sein, daß die
Poesie des Reiselebens Einiges dabei verloren hat,
gewiß aber hat das Wissen viel gewonnen. Die
ganze Colonisationsidee und das Uebergewicht
Europas in der Welt ist ein Kind der Neuzeit
und hängt innig zusammen mit der Entwicklung
des Verkehrswesens. Seit 1850 sendet Europa
jährlich viele taufende von Emigranten nach allen
Wclttheilen, im Jahre 1891 war ihre Zahl schon
auf nahezu 900.000 gestiegen, die unermeßliche
Gebiete neu bevölkern, cultiviren und civilisiren,
so daß jetzt schon 100 Millionen Europäer oder
Abkömmlinge von Europäern die Cultur über die
Erde verbreitet haben. Ohne die modernen Ver­
kehrsmittel wären solche Erfolge nicht zu erzielen
gewesen.
Zur neuen deutschen Börsensteuer.
Wie bekannt, ist in Deutschland mit Gesetz vom
14. Juni 1900 vom 1. Juli 1900 an eine Er­
höhung der seit 1894 bestandenen Börsensteuer in
Kraft getreten. Der Ertrag soll zur theilweisen
Deckung des Ausfalles, welcher durch die Vermehrung
der deutschen Flotte bedingt wird, dienen, ein Um­
stand, der durch den ungewöhnlichen Beisatz in §57:
„Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem zu erlaffenden
Gesetze, betreffend die deutsche Flotte... in Kraft"
im Gesetze selbst Ausdruck gefunden hat.
Es soll an dieser Stelle nicht von der wirth-
schaftlichen Bedeutung dieser neuerlichen Belastung
des Börsenverkehres, noch von der wechselvollen Vor­
geschichte des Gesetzes selbst gesprochen werden, sondern
nur von einigen Einzelheiten des Tabellentextes in
ihrer Beziehung zu Oesterreich.
Zunächst eine allgemeine Bemerkung. Wer
kennt und bewundert nicht die classische Einfachheit,
Kürze und Klarheit der deutschen Gesetze von 1871
bis 1875, welche Gesetze allerlei Rechtsverhältnisie
von unglaublicher Complication und Vielseitigkeit
mit wenigen, volksthümlich-durchsichtigen Sätzen ge­
ordnet haben! Diese Qualitäten sind dem „Reichs­
stempelgesetz vom 14. Juni 1900" durchaus nicht
nachzurühmen. Der den Schlußtheil des Gesetzes
bildende Tarif gehört vielmehr zu dem Undeutlichsten,
was wir auf diesem Gebiete gelesen haben, ohne daß
die zu regelnden Rechtsverhältnisie selbst eine be-
merkenswerthe Vielgestaltigkeit ausweisen würden.
Das Gesetz ordnet, wie den meisten Lesern
bekannt sein dürfte, viererlei Stempelabgaben an,
und zwar:
1. Die Stempelung von Actien, Coupons,
Renten- und Schuldverschreibungen, die in den Ver­
kehr gebracht werden, zu den hohen Sätzen von 2
und 2^/z Percent vom Nominale, beziehungsweise
M. 1 50 per Stück.
2. Die Stcmpelabgabe von —1 Permille,
welche bei Kauf- und sonstigen Anschaffungsgeschäften
in Effecten, Valuten und Waaren zu entrichten ist
(Börsensteuer oder Umsatzsteuer im engeren Sinne).
3. Die Stempelung von Losen mit 20—25
Percent (!) vom „planmäßigen Preise".
4. Die Stempelabgabe auf Schiffsfracht­
urkunden (Connoffamente und Schiffsfrachtbriefe) in
der Höhe von 1 M. oder 10 Pfennig per Stück.
Das meiste Jntereffe für uns beansprucht die
Besteuerung des Effecten- und Valutenumsatzes an
der Börse, wie sie das Gesetz durch folgende Be­
stimmungen verfügt:
„Gegenstand der Besteuerung sind:
4. u) Kauf und sonstige Anschasiungsgeschäfte über:
1. ausländische Banknoten, ausländisches Papier­
geld, ausländische Geldsorten, Steuersatz Permille
(vom Courswerthe);
2. Werthpapiere der unter Nummer 2 u), 2 l>)
und 3 des Tarifes bezeichneten Art, Steuersatz
Permille;
3. Antheile von bergrechtlichen Gewerkschaften
oder die darüber ausgestellten Urkunden (Kuxscheine,
Bezugsscheine, Abtretungsscheine), Steuersatz
1 Permille;
4. sonstige Werthpapiere der unter 1 und 3
des Tarifes bezeichneten Art, einschließlich der Ge-
nußscheinc, Steuersatz Permille u. s. w."*)
Was den Punkt 4 u) 1 anbelangt, so befremdet
den Oesterreicher die Nebenordnung der Ausdrücke
„ausländische Banknoten", „ausländisches Papier­
geld" und „ausländische Geldsorten". Für uns ist
die Banknote gleichfalls Papiergeld und die Ein­
schränkung des letzteren Namens auf staatliche
Geldscheine eine specielle nationalökonomische Theorie.
Wir fragen weiter: Sind Banknoten und
Papiergeld nicht zugleich „Geldsorten"? Hier hat
das Gesetz offenbar den nicht sehr glücklichen Berliner
Börsenausdruck „Sorten" im Sinne von Münzen
angenommen.
Der Absatz 4 u) 1 wird in der Folge durch
die Bestimmung eingeschränkt, daß „sogenannte
Comptantgeschäfte über die unter Nummer 4 u) 1
bezeichneten Gegenstände sowie über ungemünztes
Gold oder Silber" von der Abgabe befreit sind. Da
aber Absatz 4 u) 1 die Gold- oder Silberbarren nicht
als steuerpflichtig anführt, so können sie eigentlich
nicht hinterher „befreit" werden. Uebrigens hätte die
Einschaltung des Wortes „Zeitgeschäfte" in den
Absatz 4 u) 1 zur Feststellung der Steuerpsticht-
grenze genügt, und es tritt hier vielleicht nur das
begreifliche Bestreben vor, durch ausdrückliche An­
führung von „Befreiungen" den Eindruck der Be­
lastungen zu mildern.
Die „Werthpapiere der unter Nummer 2 u),
2 d) und 3 des Tarifes bezeichneten Art" sind kurz
zusammengefaßt: Inländische, für den Handels­
verkehr bestimmte Renten- und Schuldverschreibungen,
ferner Renten- und Schuldverschreibungen aus­
ländischer Staaten^*) und Eisenbahngesellschaften
sowie Jnterimsscheine über solche Papiere, endlich in­
ländische Renten- und Schuldverschreibungen der
Communen, Grundbesitzer-Corporationen, Hypotheken­
banken und Eisenbahngesellschaften.
Wenn nun unter 4 u) 4 von sonstigen Werth­
papieren die Rede ist, so sind (da die Kuxe unter
4 u) 3 namentlich aufgeführt erscheinen) darunter
die Effecten unter den Tarifnummern lud) und
2o) zu verstehen, nämlich (in abgekürzter Wieder­
gabe) die inländischen Actien, Actienantheilsscheine
und Reichsbankantheilscheine, ferner ausländische
Actien und Actienantheilsscheine, sowie Actieninterims-
scheine, endlich (2 o) Renten- und Schuldver-
Der Vollständigkeit halber führen wir noch Tarif-
post 4 b) an, welche lautet:
„Kauf- und sonstige Anschaffnngsgeschäfte welche unter
Zugrundelegung von Usancen einer Börse geschlossen werden
(Loco-, Zeit-, Fix-, Termin-, Prämien- u. s. w. Geschäfte)
über Mengen von Waaren, welche börsenmäßig gehandelt
werden, lzahlen) Permille." (Im Jnlande erzeugte der­
artige Waaren sind steuerfrei.)— Auf eine eingehende Be­
sprechung dieser Post wollen wir hier nicht eingehen, doch
sei bemerkt, daß der obige Ausdruck „Loco"-Gescbaft in
Berlin für promptes Geschäft gebraucht wird und daß die
später folgende Definition des „börsenmäßig" Gehandelten
eine durchaus willkürliche ist.
Von Renten und Schuldverschreibungen einzelner
Länder innerhalb eines Staates ist im Gesetze nirgends
ausdrücklich die Rede. Soll nun beispielsweise das Iperceiitige
Bosnische Landes-Anlehen oder das neue Galizische Landes-
Aulehen als Staatspapier, als Papier einer „Corporation"
oder als „sonstige" Obligation versteuert werden?— In
den deutschen amtlichen Coursblättern sind übrigens die
galizischen Schuldverschreibungen nicht unter den öster­
reichischen lLffecten, sondern in einer selbstständigen Ab­
theilung angesetzt.
schreibungen ausländischer Corporationen, Actien-
gesellschaften oder industrieller Unternehmungen u. s. w.
Damit hat man glücklich die Citate des Umsatz­
steuerabschnittes aus dem Stückstempelabschnitte aus­
gefüllt— jedenfalls aber dabei den Eindruck gewonnen,
daß die Benützung der Effecteneintheilung dieses
letzteren Abschnittes für die Zwecke des erstgenannten
sehr wenig geeignet ist. Eine rasche und klare Ueber­
sicht über die täglich und stündlich zu benützenden
Umsatzsteuerbestimmungen wäre durch eine neuerliche,
namentliche Aufzählung der Kategorien des Steuer­
objectes jedenfalls besser zu erreichen gewesen als
das leidige Citir-, Abänderungs- und Einschachtelungs-
system, das auch bei uns in Oesterreich so manchen
(an sich logisch wohldurchdachten) Gesetzestext für die
breite Maffe ungelehrtcr Interessenten unverständlich
macht.
Daß besondere Complication in gesetzlichen
Vorschriften auch materiellen Schaden bringen kann,
erfahren wir jetzt aufs Neue aus Anlaß dieses
deutschen Börsensteuergesetzes. Das Gesetz hat nämlich
Arbitragegeschäfte, bei welchen derselbe Gegenstand
im Jnlande gekauft und im Auslande verkauft
(beziehungsweise umgekehrt) oder im Auslande gekauft
und verkauft wird, mit einer Steuerermäßigung von
Permille bedacht, die nach Z 23 der Aus­
führungsbestimmungen auf Grund von Auszügen
aus dem Arbitragebuche rückvergütet werden. Von
dieser Ermäßigung kommt den einzelnen Committenten
und Metisten deShald nichts zugute, weil— wie
ein gemeinsames Circular der größten deutschen
Bankhäuser erklärt— der Commissionär außer
Stande ist, für jede abgerechnete Post die etwaigen
Rückvergütungen herauszuklügeln.
Es dürfte nun manche Leser interessiren, zu
erfahren, welche Sätze diese Firmen ihren österreichischen
Committenten unter der eben gedachten Voraussetzung
in Anrechnung bringen. DaS Circular sagt hierüber
Folgendes:
„Wir werden ausländische Committenten belasten:
1. Bei allen Geschäften, bei welchen der tarif­
mäßige Stempel Permille beträgt, gleichfalls
Permille;
2. bei Geschäften in festverzinslichen Werth­
papieren, bei welchen der tarifmäßige Stempel
Permille beträgt, gleichfalls Permille;
3. bei allen Geschäften in Dividendenpapieren
Vio Permille;
4. bei allen Geschäften in Kuxen 1 Permille."
Da jedes Commissionsgeschäft naturgemäß eine
doppelte Versteuerung— nämlich den ganzen Stempel
auf das Geschäft mit dem Committenten selbst und
den halben Stempel auf die Ausführung der Ordre
an der Börse— fordert, so stellen die Sätze von
Permille, beziehungsweise Permille, beziehungs­
weise 1 Permille zwei Drittel der gesammten Steuer­
leistung, der Satz von Permille acht Neuntel
dieser Leistung dar. Die österreichischen Auftraggeber
müssen daher jetzt einen weit größeren Antheil an
der Steuerlast übernehmen als früher (d. h. vom
1. Mai 1894 bis 1. Juli 1900).
Ergötzlich ist, daß anläßlich der Wendungen im
Circulare „Geschäfte, bei welchen der tarifmäßige
Stempel Permille (beziehungsweise Per­
mille) beträgt" für den Oesterreicher das Fragen
auf's Neue beginnt, denn die Einordnung der Papiere
in die Kategorie Permille und Permille
ist, wie wir gesehen haben, nur für den im Gesetzes­
text genau Bewanderten eine klare Sache. Der Ver­
fasser hat nun mit einiger Mühe eine knappe Zu­
sammenstellung der heimischen Papiere und der
zugehörigen Sätze des Circulares verfaßt und das
Schriftstück von zwei Berliner Bankhäusern ersten
Ranges revidiren lassen, lind so ergaben sich denn
als letzte, für uns in in Betracht kommende Daten:
Der österreichische Committent trägt an Börsen-
umsatzsteuer:
8,) auf österreichische und ungarische Staats­
papiere (einschließlich der Staatslose) und ein­
heimische Eisenbahn-Obligationen Per­
mille;
d) auf sonstige österreichische und ungarische Obli­
gationen (z. B. von Communen, Banken rc.,
einschließlich der einheimischen Privatlose)
Permille;
e) auf österreichische und ungarische Actien und
Genußscheine Permille;
ä) auf Zeitgeschäfte in Valuten Permille.


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 4 ]
186
Hicbei sind sämmtliche Sätze vom reinen Cours­
werthe (ohne Zinsen), ausgerundet von 1000 zu
1000 Mark zu ermitteln.
Sollt- der V-rfaffer durch diese Mittheilungen
dem einen oder anderen Leser die Mühe des eigenen
Zusammensuchens und Correspondirens erspart haben,
so würde der Zweck der vorliegenden Zeilen vollaus
erreicht word-n sein.
MoLrzen.
Allerhöchste Auszeichnung. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Landes-Schulinspector Dr. Julius
Spängler in Wien aus Anlaß der von ihm er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Titel eines Hofrathcs verliehen.
Novelle zum Eisenbahn-Haftpflichtgesetz. Der
Wiener kaufmännische Verein hat im Juli dieses
Jahres in einer Petition an das k. k. Justiz­
ministerium darauf hingewiesen, daß das Gesetz
vom 5. Dkärz 1869, betreffend die Haftung der
Eisenbahnunternehmungen für die durch Ercig-
nungen auf Eisenbahnen herbeigeführten körper­
lichen Verletzungen oder Tödtungen von Menschen
heute nicht mehr znr Gänze den von der Gesetz­
gebung beabsichtigten Zweck, die Interessen des
Publicums gegenüber den Verkehrsunternehmungen
zu wahren, erfülle, da sich dieses Gesetz laut Z1 des­
selben nur auf die von Dainpfkraft betriebenen
Eisenbahnen bezieht, und hat gleichzeitig die drin­
gende Bitte gestellt, in Rücksicht auf die große
Ausdehnung, welche die durch andere Motoren
betriebenen Verkehrsmittel nehmen, mit größt-
möglicherj Beschleunigung eine entsprechende Er­
gänzung des erwähnten Gesetzes veranlassen zu
wollen. Wie wir nun vernehmen, bereitet die Re­
gierung eine Novelle zum Eisenbahn-Haftpflicht-
gesetze vor, durch welche die Bestimmungen des
Gesetzes vom 5. März 1869 auf die mit Anwen­
dung von elektrischer Kraft betriebenen Bahnen
ausgedehnt werden sollen. Die Novelle wird dem
Reichsrathe nach seinem Zusammentritte vorgelegt
werden.
Der kaufmännische Verein in Halle a d.
Saale hat einen schmerzlichen Verlust erlitten, indem
sein langjähriges Vorstandsmitglied und Vorsitzender
Herr Wilhelm Böhr, welcher sich große Verdienste
um diesen Verein erworben hat, am 1. d. M. ver­
schieden ist.
Der kaufmännische Verein in Stuttgart
feiert am 18. November das Jubiläum seines fünf-
undzwanzigjährigen Bestandes.
LitevclLurr.
Grundzüge der VolkSwlrthschaftSlehre. Von
Professor Ludwig Fleischner. Verlag der Handelsakademie
Leipzig. DaS angezeigte Werkchen gehört der von der
„Handelsakademie Leipzig" herausgegebenen „Sammlung
kansmännischer Lehrbücher" an. Fleischner hat eS sich bei
der Abfassung seiner „Grundzüge der Volkswirthschafts­
lehre" zur Aufgabe gemacht, ein in populärem Tone ge­
haltenes Hilssbuch zu schaffen, „welches, den modernen
Standpunkt dieser Disciplin einnehmend und die neuesten
Forschungen aus diesein Gebiete berücksichtigend, schmucklos
und schlicht, ohne mit einem zusammengetragenen gelehrten
Apparate prunken zu wollen, schon durch die Form der
Behandlung der Materie den Lernenden für den Gegen
stand zu gewinnen sucht." Dieser Aufgabe ist der Verfaffer
auch voll gerecht geworden.
Robert Stern, Die Arbitrage im Bank- und
Börsenverkehre. Leipzig 19«D, G. I. Göschen'sche Ver-
agshandlttng (be-,uemes Taschenformat). Die tiefgreifenden
Aenderungen, die der außerordentlich entwickelte und billige
Nachrichtendienst unserer Zeit auch auf dem Gebiete des
Arbitragegeschäftes hervorgerufen hat, lassen die Herausgabe
dieser sehr zeitgemäßen Schrift hochwillkommen erscheinen.
Der Verfasser führt alle hauptsächlichen Methoden, die in der
Devisen-, in der Gold- und Münz-, namentlich aber auch
in der Werthpapierarbitrage „gegenwärtig" angewendet
werden, in systematischer Weise angeordnet und zweckmäßig
erläutert vor, so daß seine Arbeit ebensowohl den Bedürf­
nissen der Praxis, als denen des speciellen Fachunterrichtes
sicherlich gute, belehrende und aufklärende Dienste leisten tvird.
Bureankompast mit Vormerkkalender pro IdOI.
Herausgegeben von Sigin. Spielmann. Wien, M. Perles.
III. Jahrgang. Dieses Haitdbuch, das wir bereits anläßlich
des Erscheinens seines vorjährigen II. Jahrganges mit Recht
als ein ungemein brauchbares Buch für Chef und Ange­
stellte begrüßen konnten, liegt Heuer in Inhalt und Aus­
stattung verbeffert und vergrößert vor. Sein Jithalt ist un­
gemein vielseitig, wie ein eiirziger Blick aus das Verzeichniß
desselben allein schon beweist. Es gibt wohl nicht leicht eine
Frage iin tägliche» Geschäfts- und Berkehrslebeu, deren
rasche Beantwortung nicht in diesem wirklich empsehlens-
werthen Buche gefunden werden würde.
Wiener Hnmoristtca. Alljährlich um diese Zeit
erscheinen im Verlage von Robert Mohr in Wien einige
lustige Bücher, die immer von der lachlustigen Welt mit
Vergnügen erwartet werden. Heuer stellt sich dieser rührige
Verlag mit zwei allerliebsten Kindern der heiteren Muse
ein, und ztvar Erstens: Vincenz Chiavacci, der unüber­
troffene Schilderer des kleinbürgerlichen Wieners, der unter
dem Titel: „Wiener Leut'— von gestern und heut" eine
Sainmlung prächtiger Skizzen aus dem Wien von heute
und dem Wien zur Zeit unserer Väter und Großväter
bringt, Skizzen voll köstlichen Humors. Zweitens: Eduard
Pötzl, der diesmal schneidiger und schärfer auftritt als man
es sonst von ihm getvohnt ist. Seine Skizzen gehen den
Auswüchsen der modernen Richtung scharf zu Leibe; dabei
leuchtet aber doch überall sein sieghafter Humor durch uud
er wird wieder die Lacher aus seiner Seite haben.
Der Haus- und Familiencorrespondent. Prak­
tische Anleitung zur exacten Erledigung des Schreibwerkes
in allen Privaten und geschäftlichen Angelegenheiten des
täglichen Lebens für Jedermann. Mit vielen Probefo. nularen
Brief- und Gesuchsentwürfen, Musterinserateu und einem
Titulaturenverzcichniß. Bearbeitet von M. Unterbeck, Re­
dacteur. Schwabacher'sche Verlagsbuchhandlung in Stutt­
gart. Das tägliche Leben stellt heutzutage an Jedermann
hohe Anforderungen in Bezug auf geschickte schriftliche Er­
ledigung der verschiedenartigsten Familienangelegenheiten;
selbst eine beffere Schulbildung genügt nicht immer, um sich
sormgerecht und klar in allen Situationen aus schriftlichem
Wege auszudrücken. Das obige aus der Praxis hervor-
gegangene Hilssbuch dürste deshalb in weiten Kreisen that-
ächlich längst als ein dringendes Bedürfniß empfunden und
omit überall sicher willkommen geheißen werden als ein
treuer, handlicher Berather und Helfer in allen Fällen, tvo
es sich um schnelle, correcte und exacte Formulirung schrift-
licher häuslicher Arbeiten ernster oder fren diaer Act, privatrr,
geschäftlicher oder „amtlicher" Natur handelt.
nWieuer Mode" mit der Unterhaltungsbeilage „Im
Boudoir". Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen
Modebildern, über 2800 zum Theil farbigen Abbildungen,
24 Unterhaltungsbeilagen und 24 Schnittmusterbogen. Wien,
Selbstverlag. Das soeben erschienene Heft der „Wiener-
Mode" <Nr. 4 des XIV. Jahrganges), deffen reizend aus
gestatteter Umschlag ganz neue aparte Toiletten ziere», zeigt
eine große Auswahl entzückender Eis- und Wintercostüme,
die ebenso zweckentsprechend als elegant sind und deren
vornehme Einfachheit besonders bemerkt tverden wird. Ganz
apart ist auch die im selbe» Hefte gezeigte Bettwäsche sowie
es die nach modernen Motiven zusammengestellten Weih
Nachtsarbeiten sind.
Scrutatvreti: die Herren Wilh. Deutsch,
Mathias Holzbauer, Josef Marx, Richard
Wan loch.
Der Vositzende begrüßt hierauf nachstehende
Herren, welche die Verfaininlung mit ihrer Gegen­
wart beehrten:
K. k. Ministerialrath Emil Krticzka Ritter
v. Jaden in Vertretung des Handelsministers;
Ministerial-Vicesecretär Dr. Friedrich Dlabao
in Vertretung des Unterrichtsministers; Ehren­
mitglieder des Vereines: Hosrath Dr. Franz
Migerka, Börserath Wilhelm Anninger (zu­
gleich in Vertretung der Vindobona), General­
rath der österreichisch-ungarischen Bank Adolf
Wiesenburg und königlich rumänischer General-
consul Landtagsabgeordneter Alfred Ritter von
Lindheim; Director deS Postsparcassenamtes
k. k. Sectionsches Franz Wacek Ritter v. Orlic;
kaiserlicher Rath W. H. Lambrecht in Ver­
tretung des Gremiums der Wiener Kaufmanschaft;
kaiserlicher Rath Adolf Zappert in Vertretung
der Wiener Börsekammer; Börserath Moriz
Reif in Vertretung der Börse für landwirth-
chaftliche Produkte; Secretär Dr. Josef Scheiner
des k. k. österreichischen Handels-Museums; Ehren­
mitglied des österreichisch-ungarischen Export­
vereines Franz Wilhelm; k. k. Commercial-
rath Alexander Dorn Ritter v. Marwalt in Ver­
tretung des Niederösterreichischen Gewerbevereines;
kaiserlicher Rath Josef Haider als Delegirter
des Vereines für kaufmännische Interessen; Vice-
4räsident des Vereines reisender Kaufleute Oester­
reich-Ungarns Einanuel Frankt; Präsident des
österreichisch-ungarischen Vereines der Holzpro­
ducenten, Holzhäudler und Holzindustriellen Julius
Singer; Gremialrath Richard Tunkler Edler
Treuin selb in Vertretung des Creditoren-
Mcepräsident''des WMer Börsevereines
Präsident des Wiener Wechsler-
Leopold Langer; Vorstand
Bericht
über die
XLLI. ordentliche Generalversammlung
des
Wiener kaufmännischen Vereines
am 28. October 1900,
abgehalten im
Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines.
Der Vorsitzende Herr Vicepräsident Julius
Reitter eröffnet um 3 Uhr 16 Minuten die
Versammlung und constatirt deren ordnungs­
gemäße Einberufung und die Beschlußfähigkeit.
(In dem Präsenzbogen sind 251 Mitglieder ein
gezeichnet.)
Die üblichen Functionen werden über sein
Ersuchen von nachstehenden Herren übernommen
Schriftführer: Herr Ludwig Horch;
Verificatoren des Protokolles: die
Herren Wilhelm Fürth und Professor Jose-
Schiff;
Leiter des Scrutiniums: Herr Michael
Weiß;
verernes^
Moriz Stern;
Vereines Börserath
des Gremiums des concessionirten Jnformations-
bureaus Philipp Kohn; Vertreter der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschaft Emil Wittmann;
Vorstand der Effectenabtheilung des Wiener Giro-
und Cassenvereines Wilhelm Wolf; der Präsident
der Actiengesellschaft „Wiener Musikverlagshaus"
Franz Röhrich; Director der Versicherungs­
gesellschaft gegen Einbruch Emil Dub; Delegirter
des Wiener kaufmännischen Gesangvereines Josef
Sichermann; Obmann der registrirten Hilfs-
casse „Einigkeit" Wilhelm Stockinger; Doctor
Emil Ritter v. Fürth als Vertreter des Wiener
Volksbildungsvereincs; Universitätsdocent Professor
Dr. Wilh. Neurath; Ortsschulrath S. Heit;
k. k. Baurath Robert Brünner; die kaiserlichen
Räthe: Johann Lichtenstadt, Wilh. Pollak,
Hermann Robitsek, Adolf RuLiLka; die k. k.
Commercialräthe: Adolf Bernfeld, Eduard
Doctor, Alexander Engel Edler v. JLnosi,
Otto Reiser; die Industriellen: Fritz Ger-
tz ar du s, Franz Jgler, Adolf Neumann,
Julius Stern, Josef Wertheimer, Berthold
Winternitz; Banquier Victor Kuffler; Rechts-
consulent des Vereines Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Alois RuLiöka; die Professoren der Han­
delsschule und der Curse des Vereines: Jgnaz
Bachmaher, Dr. Siegs. Graf, Josef Schiff.
Ihr Fernbleiben von der Generalversammlung
haben entschuldigt die Herren: Seine Excellenz der
k. k. Ministerpräsident Dr. Ernst v. Koerber;
Seine Excellenz der k. k. Statthalter von Nieder-
österreich Erich Graf Kielmansegg; Ehren­
mitglied des Vereines Großhändler Anton CLjLek;


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 5 ]
187
Präsident des k. k. Patentamtes Sectiünschef
Dr. Paul Max Beck Ritter v. Mannagetta;
k. k. Sectionöchef Dr. Wilhelm Franz Exn er;
Vorstand des handelsstatistischen Dienstes k. k.
SectionschefDr. Victor Mataja; k. k. Ministerial-
rath Dr. Franz Ritter v. Hah merke; Director
der österreichischen Creditanstalt Julius Blum;
Präses des Gremiums der Wiener Kaufmann-
schaft Handelskammerrath Leopold Pollack;
Director des Wiener Giro- und Cassenvereines
Jsidor Kanitz; Vicedirector des Wiener Giro-
und Casseiivereines Dr. Paul Hammerschlag;
Generaldirectionsrath der k. k. österreichischen
Staatsbahnen Robert Briill; Landtagsabgeord­
neter Constantin Noske; k. k. Oberbaurath Pro­
fessor Christian Ulrich; Handelskammerräthe
Dr. Emil Medinger und Leopold Trebitsch;
Gremialrath Cornelius Spitzer; kaiserliche Räthe
Heinrich Klinger, Carl Marzi, Wilhelm
Neuber; k. k. Coimnercialräthe Alois Reich,
Julius Edler v. Wickede und Jgnaz Zucker;
die Industriellen Oscar Berl, Jos. Georg
Müller, Otto Pollaczek und Alfr. Schmidt;
Chefarzt des Wiener kaufinännischen Vereines
Dr. Siglnund Baum; Revisor Philipp Hammer­
schlag.
Ferner begrüßt der Vorsitzende in herzlicher
Weise jene Herren, welche Heuer das Jubiläum
ihrer 25jährigen Mitgliedschaft feiern.
Es sind dies die Herren Wilhelm Franzel,
Jacob Gold, Jgnaz Grünwald, Carl Leder­
mann, Adolf Nuß bäum, Alois Seitz, David
Spitz, Hermann Waas. Der Vorsitzende ladet
diese treuen Vereinsgenossen ein, am Schlüsse der
Versammlung die anläßlich ihres Jubiläums an­
gefertigten Diplome und Erinnerungszeichen in
Empfang zu nehme».
Der Vorsitzende hält sodann nachstehende An­
sprache, während welcher sich die Versammlung
von den Sitzen erhebt:
Hochgeehrte Generalversammlung!
Bevor wir in die heutige Tagesordnung ein­
gehen, fühlen wir uns gedrängt, des Freudentages
zu gedenken, welchen zu feiern den Völkern unserer
Monarchie Heuer gegönnt war: des 18. Augu st,
an welchem unser geliebter Kaiser das
70. Geburtsfest beging. Wir haben die alle
Herzen beseelenden heißen Wünsche für das Wohl
unferes theueren Monarchen Namens sämmtlicher
Mitglieder des Wiener kaufmännischen Vereines
an den Stufen des Allerhöchften Thrones in ge­
eigneter Weise zum Ausdrucke gebracht.
Aus dem gleichen Anlasse wurden zu Beginn
des heurigen Schuljahres die Schüler unserer
Handelsschule und desEinjährig-Freiwilligen-Curses
zu einer Festseier versammelt, i» welcher der
Director der Anstalt in einer Festrede des 70. Ge­
burtsfestes Seiner Majestät gedachte, und wurde
sodann zur Erinnerung jedem Schüler eine Ge-
denkmedaille iiberreicht.
Es wurde hierauf zur Erledigung des ersten
Punktes der Tagesordnung: „Jahresbericht"
geschritten, welcher vom Generalsecrelär Herrn
Ludwig Schlögl verlesen wird.
Nach Verlesung des Berichtes meldet sich
Herr Arthur Brill und bemerkt, daß er Namens
jener Mitglieder das Wort ergreife, welche be­
züglich ihrer Ansichten sich nicht immer im Ein­
klänge mit der Vereinsleitung sehen. Nachdem
diese Mitglieder wiederholt Gelegenheit hatten,
ihren Standpunkt deutlich zu präcisiren, halte er
es nicht für nothwendig, auf diese Ansichten heute
einzugehen. Er könne es aber nicht unterlassen.
einige Bemerkungen an den Bericht zu knüpfen.
Redner bedauert zunächst die Ablehnung des An­
trages auf Schaffung einer Hauptversammlung
neben der Generalversammlung, da es, wie schon
im Vorjahre betont, in der Generalversammlung
nicht möglich ist, Anträge wirthschaftlicher Natur
oder Fragen des internen Vereinslebens eingehend
zu begründen, und wünscht, daß neuerlich ein Coniito
zur Berathung dieses Antrages einberufen werde.
Redner bedauert weiters, daß in dem Berichte die
wichtige Frage des obligatorischen Beitrittes zum
Migerka-Fonds und der Ausgestaltung des Kaiser
Franz Josef-Fonds nicht erörtert wird. Die Er­
füllung dieser Wünsche mache zwar selbstverständlich
die Erhöhung der Mitgliederbeiträge nothwendig,
aber es ist zu hoffen, daß die Herren Chefs ihr
Scherstein dazu beitragen werden, wenn es
gilt, das Los ihrer Mitarbeiter zu verbessern.
Redner bemängelt ferner, daß von dem Usus
der früheren Jahre, in dem Berichte eine ver­
gleichende Statistik mit dem vorangegangenen
Jahre zu bringen, Heuer abgegangen wurde.
Redner begrüßt sodann unter lebhaftem Beifall
Namens seiner Collegen den heute aufgestellten
Candidaten für die Stelle eines Präsidenten, Herrn
k. k. Commercialrath Friedrich v. Neu man. Er
bemerkt, daß der vorzügliche Ruf, welcher diesem
Manne vorausgeht, wohl zu der Hoffnung be­
rechtige, daß sich alle Mitglieder mit ihm stets
einig finden werden in allen Fragen, zu denen der
Wiener kaufmännische Verein Stellung zu nehmen
berufen ist. Dies sei um so wünschenswerther, als
der Verein voraussichtlich einer wichtigen Periode
seiner Geschichte entgegengeht und weil es jetzt
mehr denn je nothwendig ist, daß alle kauf­
männischen Körperschaften in den so überaus wich­
tigen Fragen, wie z. B. in der Frage der Handels­
verträge, mit aller Energie vorgehen.
Redner meint schließlich, daß es fast über-
stüssig erscheine, neuerdings zu betonen, wie sehr
seinen Gesinnungsgenossen das Wohl des Vereines
und jene achtunggebietende Stellung am Herzen
liege, die es ihm ermöglicht, die Interessen des
Kaufinannstandes mit dem nöthigen Nachdrucke
zu vertreten. Redner erklärt Namens seiner Collegen,
daß der neue Präsident sie stets an seiner Seite
finden werde, und daß sie ebenso in allen Fragen,
in denen es sich um das Interesse der Handels­
angestellten handelt, eine Stütze in ihm zu finden
erwarten. (Lebhafter Beifall.)
Der Jahresbericht wird hierauf einstimmig
zur Kenntniß genommen.
Es wird sodann zur Erledigung des zweiten
Punktes der Tagesordnung
Vorlage derBilanzund des Revisions­
berichtes
geschritten. Ueber Anregung des Vorsitzenden wird
mit Rücksicht daranf, daß die Bilanz bereits in
der letzten Nummer der Vereinszeitschrift ver­
öffentlicht wurde und außerdem Separatabdrücke
an die heute Erschienenen vertheilt wurden, von
einer Verlesung abgesehen.
Der Obmann des Nevisionscomitss Herr-
Alfred Schwarz verliest nun nachstehenden
Bericht:
Hochgeehrte Generalversammlung!
Das von Ihnen gewählte Revisionscomita
gestattet sich, Ihnen hiemit zur Kenntniß zu
bringen, daß es, den demselben statutarisch ob
liegenden Pflichten gemäß, während des Berichts
jahres die Buchführung und Cassagebahrung des
Vereines sowohl durch öftere Cassascontrirung
als auch durch vorgenonimene Prüfung der
Bücher und der Belege hiezu einer genauen Re­
vision unterzogen und sich von der nach jeder
Richtung hin correcten Cassagebahrung wie auch
der Buchführung überzeugt hat.
Die laut der vorligenden Bilanz aufge­
nommenen Baar- und Effectenbestände sind theils
in der Cassa des Vereines vorhanden, theils
durch die betreffenden Bestätigungen als im
Depot des Wiener Giro- und Cassenvereines be­
findlich ausgewiesen, ebenso ist das bei der k. k.
Postsparcassa, bei der k. k. priv. österreichischen
Länderbank sowie bei der k. k. priv. Allgemeinen
Verkehrsbank resultirende Baarguthaben durch
die bezüglichen Contoauszüge ordnungsmäßig be­
stätigt.
Nachdem sohin die gesammte Verwaltung
des Vereinsvermögens als eine vollständig correcte
und durchwegs musterhafte bezeichnet werden
kann, stellt das gefertigte Revisionscomita den
Antrag:
Die 31. ordentliche Generalver­
sammlung des Wiener kaufmännischen
Vereines wolle die vorgelegte Bilanz
pro 1899/1900 genehmigen und der
Vereinsleitung das Absolutorium er­
theilen.
Wien, 28. October 1900.
Das Revisionscomilo des Wiener kaufmännischen
Vereines:
Alfred Schwarz,
Obmann.
I. Friedmann, F. Hammer schlag,
Revisor. Revisor.
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung wurde
dieser Antrag auf Genehmigung der Bilanz und
Ertheilnng des Absolutoriums einstimmig an­
genommen.-—-
Zum dritten Punkte der Tagesordnung:
Wahlen, bemerkt der Vorsitzende, daß, da seines
Wissens nur eine einzige Candidatenliste vorliegt,
welche von dem in einer Mitgliederversammlung
eingesetzten Wahlcomito in Uebereinstimmung mit
der Vereinsleitung vorgeschlagen wird, für jene Mit­
glieder, welche mit dieser Liste einverstanden sind,
wohl nicht nöthig erscheint, alle Namen zu
schreiben, sondern daß es genügt, auf die
Stimmzettel die Worte „Wahlvorschlag" oder
„Liste" zu schreiben. Die Versammlung, welche
nach der Erklärung des Vorsitzenden zustimmt, wird
hierauf behufs Abgabe der Simmzettel unter­
brochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wird
zur Erledigung des vierten Punktes der Tages­
ordnung: Bestimmung der Jahres beitrüge
und der Einschreibegebühr geschritten.
Der Schriftführer Herr Ludwig Horch
verliest sodann die Anträge der Vereinsleitung,
welche auf Beibehaltung der jetzigen Beiträge
lauten, nämlich:
Die Einschreibegebühr fiir neu beitretende
Mitglieder beträgt zwei Kronen.
Der Mitgliedsbeitrag für solche Mitglieder,
welche auf Krankenunterstützung verzichten, und
für auswärtige Mitglieder beträgt zwölf Kronen.
Der Mitgliedsbeitrag für solche Mitglieder,
welche auf Krankenunterstützung Anspruch erheben,
beträgt zwanzig Kronen.
Bei der vorgenommenen Abstimmung wurden
die Anträge auf B.ibehaltung der jetzigen Bei­
träge einstimmig angenommen.
Zum fünften Punkte der Tagesordnung:
Anträge der Mitglieder, theilt der Vor­
sitzende mit, daß zwei Anträge eingebracht wurden.


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 6 ]
188
Der Schriftführer Herr Ludwig Horch ver­
liest den ersten Antrag:
Geehrte Generalversammlung!
In Anbetracht der wenigen Berührungs­
punkte, die sich bei der bedeutenden Zahl der
Mitglieder des Wiener kaufmännischen Vereines
während des Vereinsjahres ergeben, fällt den
vor Abhaltung einer Generalversammlung zum
Zwecke der Wahlbesprechung und Einsetzung von
Wahlcomitäs einberufenen Mitgliederversamm­
lungen stets eine wichtige Function im Vereins­
leben zu.
Wohl hat sich die Einberufung derartiger
Wahlbesprechungs-Versammlungen durch die Tra­
dition eingebürgert, doch ist in den letzten Jahren
von diesem Usus auch schon Abstand genommen
worden.
Um nun einer durch so viele Jahre er­
probten Einrichtung die Sanction der Gereral-
versammlung zu verleihen, beantragt der ge­
fertigte Antragsteller im Vereine mit 19 Ge­
nossen:
Die geehrte Generalversammlung beschließe,
daß der jeweilige Vereinsvorstand mindestens drei
Wochen vor Stattfiichen einer jeden Generalver­
sammlung die Mitgliederversammlung zum Zwecke
der Wahlbesprechuug, des Anhörens von Candi-
daten, Einsetzens von Wahlcomitos rc. einzu­
berufen habe.
Wien, 12. October 1900.
Arthur Brill und 19 Genossen.
Herr Vicepräsident Jsidor Popper bemerkt
zu diesem Antrage Namens der Vereinsleitung:
Die Vereinsleitung hat gegen den Wunsch,
daß eine Mitgliederversammlung, welche den Mit-
"gliedern Gelegenheit zur Stellungnahme zu den
Wahlen biete, der Generalversammlung drei
Wochen vorangehe, durchaus nichts einzuwenden
und ist gerne bereit, in diesem Sinne für die
Folge das Nöthige zu veranlassen.
Herr Arthur Brill begrüßt den Stand­
punkt der Vereinsleitung zu dem von ihm ver­
tretenen Antrag, welchen zu stellen er darum für
nöthig gehalten hat, weil im Vorjahre von der
Einberufung einer Wahlversammlung Umgang
genommen wurde.
Die Versammlung erklärt sich hierauf über
Befragen des Vorsitzenden mit dem Standpunkte
der Vereinsleituiig einverstanden.
Der Schriftführer Herr Ludwig Horch
verliest sodann den zweiten Antrag:
Geehrte Gei> eralversain nrlung!
Nach Z 1 seiner Statuten hat der Wiener
kaufmännische Verein die Interessen aller dem
Handelsstande angehörigen Angestellten, folgerichtig
auch jene der ein bedeutendes Contingent hierzri
stellenden weiblichen Angestellten zu vertreten.
Zur Wahrung der Interessen der Handels­
angestellten besteht unter Anderen im Wiener
kaufmännischen Verein eine Stellenvermittlungs­
abtheilung, die bisher nur von den männ­
lichen Angestellten in Anspruch genommen werden
konnte, während zweifelsohne auch weibliche
Angestellte an dieser Einrichtung theilnehmen
sollten. Die Freigabe der Stellenvermittlung auch
für weibliche Angestellte würde dem gesummten
Staude zum Vortheile gereichen, da aus diesem
Wege unter Controle der mit einem zweckmäßigen
Regulativ auszustattenden Stellenvermittlungs-
abtheilung dem den gesummten Stand schädigenden
Uebel der Minderentlohnung weiblicher Angestellter
und dem dadurch hervorgerufenen Sinken des
Lohnniveaus für männliche Angestellte wirksam
entgegengearbeitet werden könnte.
Der gefertigte Antragsteller im Verein mit
19 Genossen stellt somit den Antrag: Die geehrte
Generalversammlung möge die Eröffnung der
Stellenvermittlungsabtheilung ab 1. Jänner 1901
für weibliche Angestellte beschließen.
Ueber die bei der Vermittlung von Stellen
für weibliche Angestellte einzuhaltenden Grund­
sätze lvird die Vereinsleitung einer Plenarver-
sammlung des laufenden Geschäftsjahres Bericht
erstatten.
Wien, am 12. October 1900-
Emil Zerner und 19 Genossen.
Herr Vicepräsident Jsidor Popper bemerkt
zu diesem Antrage Namens der Vereinsleitung:
Die Vereinsleitung hat die Frage der Zu­
lassung weiblicher Handelsangestellter zu unserer
Stellenvermittlunzsabtheilung ohnedies bereits vor
einiger Zeit der Stellenvermittlungsabtheilung
zum Referate zugewiesen und hat die Absicht,
diesen Gegenstand nach eingehender Berathung,
zu welcher auch der Antragsteller zugezogen tverden
wird, in einer Plenarversammlung zur Discusston
zu stellen. Die Vereinsleitung bittet daher, aus
diesem Grunde von einem desinitiven Beschlusse
in dieser Frage, welche eine vielseitige Beleuch­
tung und gewissenhafte Berathung erfordert, für
heute abzusehen.
Herr Emil Zeruer freut sich zu hören,
daß die Vereinsleitung diesem Antrage sym­
pathisch gec^enüber stehe, und accommodirt sich dem
Vorschlage des Vorstandes auf Einsetzung eines
Subcomitvs. Er wünscht daß die Herren An­
gestellten recht zahlreich zu jener Plenarver-
^amrMing erscheinen mögen, welcher die Be­
rathung dieses Antrages gewidmet sein tvird.
Die Versamrnlung erklärt sich hierauf über
Befragen des Vorsitzenden mit allen gegen zwei
Stimmen mit dem Vorschlage der VereinSleitung
einverstanden.
Herr kaiserlicher Rath Adolf RuLiöka er­
greift hierauf das Wort und weist darauf hin,
daß der Verein nun tvieder ein Jahr großer,
mühseliger Arbeit hinter sich habe. Trotzdem in
diesem Jahre der Verein ohne Präsidenten war,
haben die Mitglieder dies dank der Thätigkeit des
Vorstandes nicht gefühlt. Es tvurde in den Rahmen
des Vereines sogar tvieder eine neue Institution
eingefügt, nämlich die Krankencasse „Einigkeit".
Der ganze Vorstand habe sich mit vollern
Rechte die ungetheilte Anerkennung sännut-
licher Mitglieder erworben, doch müsse Redner
zweier Männer ganz besonders gedenken, welche
iin Präsidiuin seit einer langen Reihe von
Jahren init seltener Opserwilligkeit wirlen,
närnlich der Herren Vicepräsideuten Jsidor
Popper und Julius Reitter. Mit diesen zwei
Namen tverden zwei Justitutionen des Vereines
für iinmer eng verknüpft bleiben, init dem einen
Namen die zweiclassige Handelsschule, mit dem
zweiten Namen die Krankencasse „Einigkeit". Redner
ineint, daß, wenn auch heute wieder ein Präsident
mit kräftiger Hand die Leitung des Vereines über­
nehme, er doch dieser tüchtigen, erfahrenen und
erprobten Männer bedürfe, deren Thätigkeit schon
von dem früheren Präsidenten hoch geschätzt wurde,
und für deren Verdienste wohl bald von einer
Generalversammlung in ganz besonderer Weise
die entsprechende Anerkennung ausgedrückt tverden
wird. Für hetlte ladet der Redner die General­
versammlung nltr ein, diesen beiden Männern für
ihre ganz arißerordentliche beispiellose Opferwillig­
keit den wärmsten Dank auszusprechen. (Lebhafter,
langanhaltender Beifall.)
Vicepräsidsttt Herr Jsidor Popper dankt
in seineiit Namen und irn Namen seines Collegen
für die gezollte Anerkennung, welche ein neuer
Ansporn sein tverde, auf der bisher betretenen
Bahn unermüdlich vortvärts zu schreiten. (Beifall.)
Der Vorsitzende theilt nun mit, daß das
Scrutinium noch nicht vollständig beendet sei, daß
er aber bereits die init allen gegen eine Stimme er­
folgte Wahl des Herrn k. k. Commercialrathes
Friedrich v. Neuman zum Präsidenten des
Vereines enuncireu könne. (Langanhaltender,
lebhafter Beifall.)
Herr Präsident Friedrich v. Neuinan er­
greift itutt, stürmisch begrüßt, das Wort zu folgender
Ansprache:
Sehr geehrte Herren! Ich danke Ihnen ver­
bindlichst für die außerordentliche Ehre, die Sie
mir dadurch erwiesen haben, indem Sie mich an
die Spitze dieses illustren Vereines berufen haben.
Wenn ich mich nur zögernd entschlossen habe,
diesem Rufe Folge zu leisten, so geschah es des­
halb, weil meine Vorgänger an dieser Stelle in
dieser Hinsicht so ausgezeichnete Männer waren,
daß ich mir, will ich nicht unbescheiden sein, sagen
muß, daß ich weit hinter ihnen zurückstehe. Er­
warten Sie von mir keine Programmrede; fürs
Erste bin ich kein Redner, fürs Zweite haben Pro­
gramme bekanntlich die Unannehmlichkeit, daß sie
selten eingehalten werden. (Heiterkeit.) Ich bin ein
Neuling in diesem Geschäfte und ich werde eine
Art Lehrzeit als Präsident durchzumachen haben,
wobei ich in erster Reihe aus die Unterstützung
der verehrten Collegen im Präsidium rechne,
Männer, die, wie es eben zum AuSdrucke ge­
kommen ist. Außerordentliches geleistet haben.
Meine Herren! Es ist eine bekannte That­
sache, daß der Verein gerade in den letzten Jahren
sehr bedeutende Erfolge auszuweisen hat und heute
eine hochgeachtete Stellung -in der Residenz ein-
uimnlt. Es wäre weit gefehlt, wollte man nun
die Hände in den Schoß legen. Neue Aufgaben
werden an uns herantreten und werden der Lösung
zugeführt werden luüssen. Es ist selbstverständlich,
daß das Präsidium nicht in der Lage wäre, seiner
Aufgabe voll zu entsprechen, wenn nicht alle Mit­
glieder dazu beitrage::, u:n uns in jeder Richtung
und in weitestgehender Weise zu unterstützen.
Meine Herren! Ich möchte hier au dieser
Stelle der Hoffnung und de:u Wunsche Ausdruck
geben, daß der Verein, getragen von de:n Wohl-
lvollen der hohen Regierung, auch in Zukunft
blühe:: und gedeihen ruöge sich selbst zur Ehre und
jede::: Einzelnen von Ihnen zum Nutzen und
From:nen! Und so bin ich a:n Schlüsse rneiner
ganz kurzen A::sführu::geu angelangt und möchte,
:nit de:r: österreichischen Dichter schließend, Ihnen
die Worte z::r::sen: „Haben Sie Vertrauen zu
mir, denn ich bin :nehr als ein schwärmerischer
Jüngling, ich bin ein ehrlicher Mann!" (St:1rmi-
scher, anhaltender Beifall.)
Nachdem der Vorsitzende mittheilt, daß das
Resultat der anderen Wahlen durch die Vereins­
zeitschrift bekanntge:::acht wird, schließt er die
31. orde::tliche Generalversam:nlu::g des Wiener
kaufmännischen Vereines.
Der Schriftführer:
Ludwig Horch.
Die Verificatoren:
Wilhelm Fürth. Josef Schiff.


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 7 ]
189
Das Scrutinium ergab folgendes Resultat:
Abgegeben wurden 189 Stimmzettel; hievon
waren ungiltig oder leer 6 Stimmzettel. Es ver­
blieben demnach 183 giltige Stimmzettel.
tNewählt erscheinen:
Als Präsident:
Herr Friedrich v.^ Neuman,
Fabriksbesitzer, k. k. Com-
mercialrath, Inventur- und
Schätzungscommissär, mit
einjähriger Functionsdauer mit 182 Stimmen
Als Vieepräsident:
Herr Jsidor Popper, Ches der
Firma Jsidor Popper jun.,
mit dreijähriger Functious-
dauer mit 182 Stimmen
Als Ausschußmitglieder:
Herr Dr. Gustav Arens,
Procurist der Firma Wm.
Abeles L Co., mit dreijäh­
riger Functionsdauer.. mit 183 Stimmen
Herr Albrecht Fried mann,
Buchhalter der Firma S.
Eisenberger, mit dreijähriger
Functionsdauer .... mit 181 Stimmen
Herr Ludwig Horch, General-
secretär und Procurist der
Actiengeskllschaft für Holz-
gewinnung und Dampfsäge­
betrieb, mit dreijähriger
Functionsdauer .... mit 183 Stimmen
Herr S. Jokl, Bureauchef
der Firma S. Reich L Co.,
mit dreijähriger Functions­
dauer mit 183 Stimmen
Herr Heinrich Rosenberg,
Gesellschafter der Firma
Bernseld L Rosenberg, mit
zweijähriger Functionsdauer mit 183 Stimmen
Herr Beno Kahane, Ober­
beamter der Firma Jgnaz
Kuffner L Jacob Kuffner,
mit einjähriger Functions­
dauer mit 181 Stimmen
Als Revisor:
Herr Alfred Schwarz. Agen-
turgeschästsinhaber, mit drei­
jähriger Functionsdauer. mit 182 Stimmen
Als Ersatzmann des Revisionscomitss:
Herr Julius Winter, Ver­
treter ansländischer Fabriks­
häuser, mit einjähriger Func­
tionsdauer mit 183 Stimmen
Als Mitglieder des Ehrengerichtes (mit
dreijähriger Functionsdauer):
Herr Julius Böhm, Central-
director der Actiengesellschast
der Emaillirwerke und Me-
tallwaarenfabriken„Austria" mit 183 Stimmen
Herr Felix Deutsch, Secretäv
stellvertreter des österreichisch
ungarischen Jncassovereines mit 183 Stimmen
Herr Franz C. Dreessen,
Disponent der Firma A.
Pfantzert's Nachfolger.. mit 183 Stimmen
Herr Wilhelm Fürth, Ver
treter ausländischer Firmen mit 182 Stimmen
Herr Anton Greger, Bureau­
chef und Procurist der
Oesterreichischeu Actiengesell
Herr Ludwig Hoffstätter,
Director der Handelsactien-
gesellschaft für Waarenver-
kehr mit 182 Stimmen
Herr Franz Jgler, Gesell­
schafter der Firma M. Jgler's
Neffe mit 182 Stimmen
Herr Carl Marzi, kaiserlicher
Rath, in Firma M. Lorenz
L Sohn mit 183 Stimmen
Herr Jsidor Mautner, k. k.
Commercialrath, Chef der
Firma Jsaac Mautner L
Sohn mit 183 Stimmen
Herr Constantin Noske, Land­
tagsabgeordneter, General-
secretär des Fabrikenversiche-
rungs-Theilungsverbandcs. mit 183 Stimmen
Herr Adolf RuLieka, kaiser­
licher Rath, Procurist der
Firma S. Trebitsch Sohn mit 183 Stimmen
Als Ersatzmänner des Ehrengerichtes
(mit dreijähriger Functionsdauer):
Herr Josef Hai der, kaiser­
licher Rath, k. k. Commer­
cialrath, Bezirksausschuß. mit 183 Stimmen
Herr Johann v. Hegedüs,
bei der Firma I. Römer
L Sohn mit 182 Stinlmen
Herr Sigmund S ch efranek,
Procurist der k. k. pr. Allg.
Verkehrsbank mit 182 Stimmen
Herr Julius Stern, Gesell­
schafter der Firma A. Stern
L Sohn mit 183 Stimmen
Herr Alois Viertler, Kauf­
mann mit 183 Stimmen
WWeliMM des WIemr kmWnIltzei
Krelms.
Seine Excellenz der Herr Handelsminister
Freiherr v. Call empfing am 8. iltovember den
neugewählten Präsidenten des Wiener kaufmänni­
schen Vereines, Herrn k. k. Commercialrath Fried­
rich v. Neuman, und die beiden Vicepräsidenten des
Vereines Herren Jsidor Popper und Julius Reitter
und ließ sich über die Thätigkeit im abgelaufenen
Vereinsjahre Bericht erstatten. Der Minister be­
sprach unter Anderem die Zollfrage und das
commercielle Unterrichtswesen und stellte sein bal
diges Erscheinen in der staatlich subventionirten
Handelsschule des Wiener kaufmännischen Ver
eines in Aussicht. Schließlich erklärte sich Seine
Excellenz bereit, wieder als Förderer des kauf
männlschen Balles zu fungiren
Seine Excellenz der Herr Unterrichtsminister
Ritter v. Hartel empfing am 10. November vom
Wiener kaufmännischen Verein den neugewählten
Präsidenten Herrn k. k. Commercialrath Friedrich
v. Neuman, den Vicepräsidenten Herrn Jsidor
Popper und das Vorstandsmitglied Herrn Ludwig
Horch, tvelche ihm über die staatlich subventionirte
Handelsschule des Wiener kaufmännischen Vereines
Bericht erstatteten. Der Minister nahm die Aus­
führungen mit lebhaftem Interesse entgegen und
versprach, die Anstalt im Monate Jänner, zu
welchem Zeitpunkte alljährlich die Arbeiten im
Mustercomptoir beginnen, zu besuchen.
Herr Ellas TzoPP, Buchhalter der Firma H. Nachti­
gall, hat sich mit Fräulein Sali Hindes vermählt.
Die Trauung der Tochter deS Herrn Nathan L ö w e u-
bach, Fräuleins Bertha Löwenbach mit Herrn Moritz Gottes­
mann, sinket am Sonntag den 18. November, 2'/, Uhr
Nachmittags, im Tempel in der Seitenstettengafle statt.
Die Trauung des Herrn Rudolf Pollak, Beamten
der r. k. Weingroßhandlung Brüder Tauber (in Prag), mit
Fräulein Paula Schubert, findet am Sonntag den 25. No­
vember, 2 Uhr Nachmittags, im Tempel in der Schmalzhof-
gasie statt.
Dlirträze «nil UersttmlMgeil.
Montag den 19. November 1990
Abends 8 Uhr
im Lesesaal des Vereines, I. Johaniiesgasse t, 1. Stock:
327. Vortrag.
Herr K. D. MilMllltzer, Sinologe, kgl. Prem.-Lieutn. a. D.:
le MWUhNe W« zm mß-
lMsltzen MilMiM.
Montag den 26. November 1900
Abends 8 Uhr
im Lesesaal des Vereines, I. Johaimesgasse 1, 1. Stock:
Plenar-Bersammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen der BereinSleitung.
2. Wahl des Geselligkeits-Comilös.
3. Eventuelle Anträge, Wünsche oder Interpellationen
der Mitglieder.
Montag den 3. December 1900
Abends 8 Uhr
im Lesesaal des Vereines, I. Johannesgasse 1, 1. Stock:
328. Vortrag.
Herr gr. gans xokMNstld. k. k. Ministerial-Coucipist:
Die SlltiMM ElhÄlilsm ilder llM
WUrmerilkyr
Wsliien Neftmiltz Md Wm.
Montag den 10. December 1900
Abends 8 Uhr
im Festsaal des Vereinshauses, I. Johallnesgasse 4.
329. Vortrag (Vorlesung).
Herr Kaphael Faelbkrg:
Mrie o. EdM-8sl!M>blllli-Abeild.
1. Trambambuli, 2. Gedichte und Parabeln.
um einer LeberiMung des VortragSsanles Norzudeugen. ist der
gutritt zu den Vortrügen nur gegen Eintrittskarten gestattet.
Diese Eintrittskartell werden in der dein Fassungsraume des Saales
entsprechenden AaM an die Herren Mitgtieder für stch und in be-
fchrüniter Zahl auch sür ihre nächsten Angehörigen m der Vereins-
lanllei nach der N-ihensolge der Anmeldungen gegen Borwerfung der
Mitgliedskarten unentgeltlich ausgegeben.
Persoualuachrtchle«.
Vorstandsmitglied Herr Ludwig Horch wurde zum
stellvertretenden Director der Actiengesellschast für Holz^
gewinnung und Dampfsägebetrieb ernannt.
Herr Max Eisenberger, Gesellschafter der Firma
S. Eisenberger, wurde von einem schweren Schicksalschlag
betroffen, indem sein Vater Herr k. k. Commercialrath
schaft für Gummiindustrie mit 183 Stimmen! Sigmund Eisenberger am 5. November verschied.
Bereinslocalitälen.
Die Vereinslocalitäten werden während der
Wintersaison an Sonn- und Feiertagen um 5 Uhr
Nachmittags geschloffen.
Unterstützungeit
aus dem Kaiser Franz Josef-Fonds für erwerbs-
llnfähige Mitglieder des Wiener kanfmännischen
Vereines.
Im Monate December d. I. soll die Verleihung
von Unterstützungen für das Jahr 1901 erfolgen.
Auf diese Unterstützungen tonnen solche Mitglieder
Anspruch erheben, welche dein Vereine mindestens seit
zehn Jahren angehören, mittellos und für ihren Beruf
erwerbsuusähig geworden sind.
Bewerber um diese Beträge wollen sich schriftlich
an die Vereinsleitung wenden.
Die Vereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 8 ]
100
Reifestipendium
für
ein Mitglied des Wiener kaufmännischen Vereines.
Aus dem Ziiisenertriigllifsc des im Vereiue be­
stehenden „Stipendiumfonds znr Entsendung junger Kauf­
leute ins Ausland" soll im Monate December d. I. fiir
das Jahr 1901 ein Stipendium verliehen werden.
Bewerber um das Stipendium müssen den Nach­
weis erbringen, daß sie die in dem Reglement des Fonds
gestellten Bedingungen zu erfüllen in der Lage sind.
Die VereinSlcitung.
(Exemplare des Reglements können durch die Vereinskanzlei
bezogen werden)
Französischer nn- englischer Conversations-
zirkel.
Jene Herren, welche geneigt sind, an einem in
den Abendstunden stattfindenden und unter Leitnng
eines Fachmannes stehenden französischen und engli­
schen Conversationszirkel theilzunehmen, wollen sich
gefälligst in der Vereinskanzlei melden.
Billige Restauratiov im kaufmännischen
Bereinshanse.
Mit dem Restaurateur im kaufmännischen Ver­
einshause, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein Ueber-
einkommen getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis-
begünstigung gewährt. Es werden nämlich in der
Vereinskanzlei für die Herren Vereinsmitglieder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Getränke,
sowohl Mittags als Abends) zum Preise von 50 kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Restaurationslocalitäten mit 60 kr. in
Zahlung genommen werden.
Abendkurs für Bersicherungstechnik.
Die Vereinsleitung beabsichtigt, einen Abend-
curs für Versicherungstechnik stattfinden zu lassen,
falls sich hiefür eine entsprechende Zahl von
Hörern meldet.
Dieser Curs soll vorläufig umfassen: Die
politische Arithmetik im engeren Sinne (Zinses­
zins- und Rentenrechnung, Aufstellung von
Tilgungsplänen, Gebrauch von Zinseszinstabellen rc.)
und die Versicherungsmatheinatik (Sterblichkeits-
tafeln, Berechnung der Prämien für die ver­
schiedenen Verficherungsarten, als Todesfall-, Er­
lebens-, Renten-, Jnvaliditäts-, Witwen-, Waisen-
und Krankenversicherung, Prämienreserven rc. rc.).
An diesen Curs sollen sich späterhin Curse
über Buchhaltung im Versicherungswesen, sowie
über die auf das öffentliche und private Ver­
sicherungswesen Bezug habenden Gesetze anschließen.
Jene Herren, welche geneigt find, an einem
solchen Curse theilzunehmen, werden eingeladen,
sich IN der Vereinskanzlei zu melden.
Lpecialcurse
Wiener kaufmännischen Vereine
I. IofianArsgaffe 4
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht-
mitglieder 28 K. für den ganzen Curs.
3. SonnlssKcurS für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag Nachmittags von 2 bis 4
Uhr.— Dauer circa sieben Monate. -- Honorar und
Programm wie im AbeudcurS.
4. Mraütlflher LurK, speciell für Buchhalter.
Dieser Curs ist nur für solche berechnet, welche bereits
im Gchchäfte als Buchhalter oder Comptoiristen thätig sind
und die Theorie vollständig innehaben.
Stunden: Jeden Donnerstag von ^/.^8 bis '/,10 Uhr
Abends.— Dauer circa sieben Monate.— Honorar für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K. für den ganze»
Curs.
Die Zahl der Theiluehmer ist auf 24 beschränkt, und
können nur Herren ausgenommen werden, welche wenigstens
das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben.
bis ^/,9 Uhr Abends.—Dauer vier Monate.— Honorar
für Mitglieder 12 K-, für Nichtmitglieder 16 K. für den
ganzen Curs.
im 32. Unterrichtsjahre 1900/1901.
Es werden noch Einschreibungen für nachstehende
Curse vorgenommen:
Fortbildungskurs.
Für jene Herren, welchen eine Ergänzung ihrer Vorbildung
wünschenswerth erscheint.
I. Deutsche Sprache.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von ^/,,9 bis
>/,10 Uhr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., für
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
s. ükechneu.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von ^/,8 bis
^/,9 Uhr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., für
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
Honorar für beide Curse zusammen: für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
Curse für Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen.
I. AnfängercurA.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
2. LurK für Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
^/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht­
mitglieder 28 K. für den ganzen Curs.
Handelscorrespondenz-Curs.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von s',9bis
st,10 Uhr Abends.— Dauer circa sechs Monate.—
Honorar für Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
'ür den ganzen Curs.
Schreibcurs.
Anfängrr-LurK.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von
Französische Sprachkurse.
I. Frsnzöstsctz für Anfänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von >/,8 bis »/,9 Uhr Abends.
2. Französtsch für Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von >/,9 bis h',10 Uhr Abends.
Z. Französische Vsndelscorrrfpondenz und Lon-
üersation.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von »/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.
Jeder dieser Curse dauert a ch t Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K-, für Nichtmit­
glieder 36 K.— Für Lonversation werden auch separate Ein-
chreibungen vorgenominen, und beträgt das Honorar für Mit­
glieder 12 K., für Nichtmitglieder 18 K.
Stenographieeurse.
(System G a b e l S b e r g e r.)
I. AbendcurK für Anfänger.
(Theeretilcher CurS sür stenographilcheCorrespondenzschrist: Wortbildung
und Wortkllrtung.)
Euglische Sprachkurse.
I. Englisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Sainstag
von '/,8 bis ^/,d Uhr Abends.
2. Englisch für Vorgeschriltene.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von '/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.
3. Englische tzandelstcorrespondenz und Lonversation.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von '/,8 bis ^/z9 Uhr Abends.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. DaS Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K-, für Nichtmit­
glieder 36 K.— Für Lonversation werden auch separate Ein-
chreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar sür Mit­
glieder 12 K., sür Siichtmitglieder 18 K.
Italienische Sprachkurse.
I. Italienisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
>/,8 bis »/z9 Uhr Abends.
2. Italienisch für Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Sams­
tag von bis »/,10 Uhr Abends.
3. Italienische ltzandelKcorrespondenz und Lon­
versation.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitaö
von '/,9 bis V,10 Uhr Abends.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt sür jeden Curs sür Mitglieder 24 K., sür Nicht­
mitglieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar sür
Mitglieder 12 K., sür Nichtmitglieder 18 K.
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
'/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder 5 K., für Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Curs.
^ 3. SonntagAcur- sür Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag von ^/,4 bis S Uhr
Nachmittags.— Dauer circa fünf Monate.— Honorar
für Mitglieder 8 K., für Nichtmitglieder 14 K. für den
ganzen Curs.
3. Abendcur§ für Vorgeschrittene.
(WiederholungS- und Uebungscurs sür stenographische Correspandenz-
schrist. Theoretisch-Praltischer EurS sür Wortbildung und Worttürzung.
Anfangsgründe der Satzlürzung.)
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
'/z9 bis ^/,10 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder 5 K., sür Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Curs.
Speeialkurs sür Bank- und Sparcasfeufach.
Stunden: Jede» Montag, Mittwoch und Freitag
von '/,8 bis ll,10 Uhr Abends.— Dauer 4^/, Monate.—
Honorar für Mitglieder 40 K., für Nichtmitglieder 60 K.
für den ganzen Curs.
Curs über Commercielles Eisenbahn- und Tarif­
wesen.
Zlveck des Curses: Einführung der Ge­
schäftswelt in das Reglements- und Tarifwesen der
in- nnd ausländischen Eisenbahnen.
Der Curs besteht auS zwei Abtheilungen.
Dauer des Curses: In Abtheilung L.:
6 Monate, in Abtheilung L: 3 Monate.
Unterrichtszeit: Jeden Dienstag, Donners­
tag und Samstag von '/z8 bis ^/zlO Uhr Abends.
Honorar für Abtheilung Für Mitglieder
20 K-, für Nichtmitglieder 30 K.; für Abtheilung Z:
für Mitglieder 10 K., für Nichtmitglieder 1b K.
Ungarische Sprachkurse.
I. Ansarisch für Anfänser.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von 0,8 bis '/,9 Uhr Abends.
2. INngarisch für Vorseschrittene, lZandelKrorrespondenz
und Lonversütlon.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch lmd Frerkag
von 0,9 bis ^/,10 Uhr Abends.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt sür jeden Curs für Mitglieder 24 K., sür Slicht-
mitglieder 36 K.- Für Conversation werden auch separate
lZinschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar sür
Mitglieder 12 K-, sür Nichtmitglieder 18 K.
Losgefellschaft „Wiener Globus".
Unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn M. Hirsch
fand am 27. October l. I. im Vereinslocale die zweite
ordentliche Generalversainmlung statt, welche den Rechen­
schaftsbericht nnd den Bericht der Revisoren zur Kenntvih
nahm und dem Ausschusse das Absollltorium erthnlte. So­
dann lvurden die bisherigen Functionäre einstimmig wieder­
gewählt.
Der Schriftst>h«r! Otto-Kornfeld.
Losgefellschaft „Sparsamkeit".
Am 12 November wurden angekauft:
3/2 Ungar. Lose ä fl. 165
Serie 2116 Nr. 61
„ 2125„ 2211
„ 2296 ,. 1111
Die nächste Einzahlung findet Donnerstag den 6. De­
cember (8-9 Uhr) statt.
Der Cassier: I 0 s e f B. G a r t n e r,
III/1., Ungargaffe Nr. 18.
Mittheilungen desVereines„Einigkeit",
registrirte Hilfscasse
Johannesgafse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 21. November
1899 als Hilfscaffe registrirt,
deren Statut den im 8 60 des Gesetzes vom 30. März
1888 R.-G.-Bl. Nr. 33, betreffend die Krankenversicherung
der Arbeiter, hinsichtlich der Vereinskrankencaffen gestellten
Anforderungen entspricht.
Mitgliederstand
am 12. November 1900:
432 unterstützende Mitglieder,
3789 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder ^24
als geheilt entlasten
gestorben
verbleiben im Krankenstand 44
Auszahlungen
seit 1. Jänner 1900:
an Kcankenunterstützung K. ^3.131 71
„ Spitalskosten
„ CurkostenbeitrSgen, Beiträgen an
Rcconvalescente rc.
360—
3.16839
„ Beerdigungskostenbeiträgen
1.978—
K. 38.638-10


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 9 ]
191
Mittheilungen der Ktellenvermitttungs-Wtheilung des Mimer Kanfmännijchen Jereines.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 34.504 Posten angemeldet und 10.215 Bewerber placirt.
Die Stellenvermittlung ist für die Herren ThesS vollständig kostenlos. Vereinsmitglieder, welche Stellung suchen, haben keuierlei Gebühren zu entrichten. Alle Gtellensuchenden haben
ihre BewerbungSsormulare in der BercinSkanzlei zu hinterlegen, uird beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Jirformationen zu mterveuiren. Stellensuchende, welche nicht
Diitglieder deS Vereine- sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 fl., wenn sie auswärts wohnen, 2 fl. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben das Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß ,u nehmen und dessen Bedingungen einzuhalten.
r. Angemeldete Posten in -er Seit vom 36. Lctober 1966 dtS 16. November 1966, mit AuSschlnst der Praktikanten- oder bereits besetzten Posten.
Die in unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben für eine angemeldete Bacanz Passen, werden von unS ohne ihre Aufforderung in Vorschlag gebracht.
poft-
Nr.
Ltgeiilchast
O r t
Branche, Bedingnngeu
387
Buchhalter
Wien
Schuhfabrik, von der Branche
401
"
Böhmen
Leinen- und Baumwollwaarenfabrik,
deutsche u. französische Correspondenz,
ledig, unter 30 Jahre
415
Steiermark
Papier, von der Branche, Christ
442
Wien
Gemischttvaareu, ledig
385
Comptoirist
Böhmisch und Französisch erwünscht
388
„
Böhmisch in Wort u. Schrift, Stenogr.
409
„
Sitzmöbelfabrik
418
„
„
Lampensabrik, für Saldaconti, Christ
430
"
"
Gulniniwaarenfabrik, flinker Rechner,
Christ
383
Reisender
Tirol
Wein, für Tirol und Vorarlberg
P°st.
Nr.
Eigenschaft
O r t
Branche, Bedingungen
402
Reisender
Wien
Cravatten, für llugarn
413
„
Salzburg
Specerei, für die Alpenländer
414
Steiermark
Papier, Christ
428
Wien
Lederhandschuhe, von der Branche
404
Verkäufer
Mähren
Specerei und Eisen
408
„
Wien
Zugehör, Christ
426
„
Niederösterr.
Haus- und Küchengeräthi
427
„
Wien
Papier und Geschäftsbücher
431
„
Delicatessen
487
,,
Wäsche, Kurz- und Witkwaaren
440
Oberösterr.
Specerei, Wein- und Delicatessen
441
Mehrere Praktilantenstellen
Böhmen
Wein und Delicatessen, n. d. Atislehre
II. Posten, für welche Bewerber zur Lfferirnng aufgefordert loerdeu.
Für folgende Posten fehlen uns die geeigneten Bewerber oder e» wtirde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerber, welche sich im Uebrigen an die
Bestimmungen deS Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten sind, auf die beigesetzte Postennummer zu beziehen.
Eine Mittheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn daS Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Llgenschast
O r t
Branche, Bedingungen
128
Buchhalter
Steiermark
Mühle, auch für Touren verwendbar
203
„
Tirol
Specerei und Delicatessen, Christ
277
„
Wien
Ilähinaschinen, dopp. Buchs., Christ
317
„
„
Speditiou, von der Branche, ledig, Christ
318
"
Egypten
Versicherungsanstalt, Deutsch, Französisch
und Englisch
Berlagsgesellschaft, cautionssähig, Christ
361
Steiertnark
307
Lorrespondent
Trieft
für Deutsch, Französisch und Englisch,
gesetzten Alters, tüchtige Kraft
108
Comptoirist
Niederösterr.
russische Correspondenz
178
„
Schlesien
Spediteur, für Zollexpedition
357
„
Wien
Haus« und Küchengeräthe, flotter Rechner
377
„
Galizien
Grubenverwaltuttg, Christ
378
"
Schlesien
Kämmlinge und Kunflwolle, zum Reisen
geeignet, Christ
83
Reisender
Wien
Musik, Saiten, Christ
116
„
„
Kaffee, für Niederösterreich
59
Agent
Band und Spitzen
281
Magazineur
„
Kabelwerke, Materialverwalter, cautiovsf.
"
Wien
Haus- und Küchengeräthe, selbstsiäudiger
Arbeiter
Metalldruck- itnd Spenglerwaarenfabrik,
gesetzten Alters, init den Comptoir-
arbeiten vertraut
359
Post-
Nr.
Eigenschaft
O r t
Brauche, Bedingungen
99
Verkäufer
Wien
Specerei, Confection
135
„
Modewaaren, en xros
140
„
Wäsche, Cvnfection, Französisch
229
''
Ungarn
Papier, Deutsch und Ungarisch in Wort
und Schrift, Christ
267
Bosnien
Papier- und Buchhandlung, Deutsch und
Serbo-Lroatii'ch in Wort und Schrift
285
"
Wien
Band und Spitzen, von der Branche,
fremde Sprachen
293
Wien
Specerei, Consum
321
Böhmen
Specerei und Schnittwaaren
322
"
Wien
Specerei, Schnittwaaren, Eisen, bis
27 Jahre
330
Sammt und Seidenstoffe
340
Damenmode, Modistenartikel
342
Niederösterr.
Manufactur, Böhmisch
348
Böhmen
Eisen, älterer Mann
349
Wien
Käse und Delicatessen
350
Wäsche, Confection, Auslagearrangenr
360
"
"
Modisten- und Schneiderzugehör Ans-
lagearrangeur
381
Wien
Cravatten, Wäsche und Wirkwaaren,
Auslagearrangetir
Die Herren Mitglieder werden gebeten, von allen ihnen bekannt werdenden vacanten Posten gefälligst sofort der Stellenvermittlungs-Abtheilung deS Vereines Mit-
theilnng zn mache».
Die x. t. Bewerber werden in ihrem Interesse aufmerksam gemacht, die kostenfteie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlassen, da wir sonst annehmen, daß
auf unsere Thätigkeit nicht mehr reflectirt wird.
Lssts ullä OOVVLK'PZ.
I. 8s.rrrtii6rstrs.8ss 9, Loks lVeilidurAgssss.
riLn »°Uto Lnk obixo rLbrlkswArkv «nU Sis NenelliiUKx
„Llarx^arst-LtiU", vm LknUev IcNuxsuas viedt
Bcgitnstignngen für die P. T. Mitglieder des Wiener
kaufmännischen Vereines.
HD.> I
Hvklvir-
EllgriL-Erschäst
1. Kchottrnrlng 38, Telephon 2339.
Kohle, Oolr, Coak^mid Schiniedekohlen für H^ushallmigen und
plombirten Säcken. Mitglieder des S^ieuer kaufmännischen Vereines,
welche Bestellungen durch dessen Bureaux machen oder sich durch die
Mitgliedskarte ausweisen, genießen Preisbegünstiaung. Correspondenz-
karteu erliegen im General-Secretariate, I. Äohännesgasse 4.
SeschsftsvLfkauf.
In einer Provinzstadt Oberösterreichs ist eine radi.
cirte (sehr alte Firma)
Gewischtmaarenhandlnng
sammt Haus zu verkaufen. Bedingnisse sehr coulant. Wo
sagt die Expedition.
VsrlÄK: Insiirui OrslI bUsslI In 2UrIor>.
feanrög., sngl. u. ital. Zpeaolibüvtiei'
Luur SodiLL- SsIdstvLrorrloLl.
ö/lUU8Akl7kiLkl,A.,k'i'0f., l.ski'duok ri. feanrös.Tpiüvks. Ösd. L.-
— fi'Lnrös. LlSknsntae-Ük'LMMLtiii —.75
— ssi'Skirös. l-vsö- unll Usdungsduok, 3. .Lufl 1^20
— fesnrüs. Usdsesslruussvuoti, 2. Lukl* —.70
— Lrsmmsirv frsmysiss, 3.^ 1.25
— Lxsroloss äs kesiiHLls, 2. ^ukl„ —.80
i.Upk'L, Üusl., ve., u. 07ILk^S,.IuI., LIsm6k,iLrduvk äse feünr.
Spesedö. I. 'II. Ll. 1.50, II. 11. L1. l.KO, III. 11...„ 2.—
017^^9, lul., ^esnrösisvtis LodulgrsmmstijL. Svd L.4V
— vsdungsduolk rurn Usdsrsslrsn Ins franröslsoks..„ 1.40
S-^vü!l6-^s^7l!tkkr, A., pfvf., l.ski'gLng äsk' sngiisoksn 8ppLoks.
2 lüsils sl. II., 6. .Lnkl., Ll. 1.80, II. 11., 3. L.ukl.„ 8.—
— 7Iis IntsenLlIsnal knglisN Isaolis»'. Lln l.skrbulzli ösi'sng-
lisoksn Sprsoks 7,1? ^nsangsr. S6d„ 2.—
— Lnglisodss vsblkkfgsbuoli küi' ttanäslsosasssn. Vor-
sokuls n. Hi1k8bued kür kankraanv. OorrtzsponäsuL^ 2.—
XI.LIl!^ 7k. tt., 0r., snglisoks Viotiriidungsn„ 2—
ükIT7, vLk'i Wilk., t.ökk'duLk äsr Ilaüsnlsokon Sprsoks.^^ 50
r0öLKöllttl.5»,^.,tcivInvsl.skrduvk äsr ltsIisnIsvksn Sprsokg„ 1.60
l-AK0^I.I.>, üiov., l.stturs sosits sä lkso äsgli LllnIIosi äslls
I-In^u L Ilsl 3.—
VW^ KSTleken änreli slls LnoltkLnälnuLfk'n.
Ich suche für eine meiner nahen Verwandten mit großem
Jahieseinkommen, die Mitinhaberin eines gut gehenden S adt-
gcschäftes mit vornehmer Clientöls ist, passende Partie in den
Ki eisen der Bank- oder Privatbeamten. Bewerber (Jsr.), nicht
unter 37 Jahre alt und mit einem Mindesteinkommen von
fl. 1500 jährlich, belieben ihre Zuschriften an die „Kaufmänn.
Zeitschrist" unter Chiffre „Günstige Heiratsgelegenheit
istr. 1367" zn adressiren.
Ereiikliz zil iierllaiistli
aus Eichenholz, mit Marinorplaite, fast
nicht benützt. Zu besichtigen iln Wiener
kauflnäilnischen Verein, I. Johaniiesgasse 4,
1. Stock.
luüli- u. Zvksfsl/üIImssSli
Nsulikitsii in 8o36n-, .^nrngs- nnä
koekistoüsn
^086f 6. 03.t^tN6I^
III/1. Hn§ai'§o886 18.
Oleil^rilirt VoiviiisinitAlitzätzrii iiiiä ävi vii
^n^kliörl^ou Lristillt, llii«Ii «lUeii vvi--
Iri88ll6li6 8eliii6iil6i' «lujlkolilvii.
LsrrellklsiÄvr, vulkorms» V" fsvoritenst^ 28
Oneiüüe «ksnilsn nsok Veneinbsnung gsnnv «ingvnAuinI» ^WK


[ 2023-06-29 10:47:31.594 - 19001115 - Seite 10 ]
192
Intsk-nstionsls 1'nsnspok'ts
i:. ««L» ' ilei' si-stva k. k. pi-Iv. vonLU-vLmpf-
sokIttLlii'ts KsssIIsotisft.
Ss2er»1-^8siltllr äsr icöniB- 8 srdi»«ks» 8 t»Ltsd»knso.
i ji Lo,)>
Lxvii 1 «r Ser Unis yslevLe—rild^rs—I,o»aoL.
(8oo1^l6 ^QVVZTVIS Ooolrvrül.)
vsnsrLl-LASvMr äsr vrsat »ortdsrv kLllvL^
vLN ui^iico 87/^ic8 cx?k788 co.
8«v-^oril, »S Lio»Sv»x.
VLiri-lrs 8, ^»zm-sti»s,s 11.— SLI.S8LV,
rsr»t Lii°IiL«Isti-»»ss IS.- SE88I!1>, Ri« ü« LlSriSisi» SS (l-oxi-
LislillLir).— Ijv0^8i:8r, 8tr»S» Lixs-Liii I0.— LVI>.S^?I!8'r,
V. .LIi»Ssilll»-iN<:-L S.— S»nsdiaksti-L»s« IS.— I'SLSIL-
xrmi' Sl., S»iixt8Lt«r-L»diiI>ok.— SXI1SVLS, »«us SrSllillLSk-
°tr»°»s 18.- .1L881S, 8tr»S» StekLii °s1 iL»r«.— LMVOrl D. v.,
88 1ZL,li>zIi»II-8tr«st.— SlXm^IILISI, Sullsdu-cSstrLsss 18.—
I'SH.H'I'OI'LI., V-L» 1-üIlLrsoIlI».— »LSE8SVL! LL äsr
Lids, ZtürxxlLt-481.— rkH!8^, Vi» V!sii-L.— Ü8LvS, L»rs.r.
— ^Ilüir, m. vKMpksvdlSAsdkuä«.
VsmelWllSL Ml ilUw dsLMkLLki riLlrer Sss II- M LMMes.
O
KMMK Nliv
1 r. n. SoH 1 s 1 sr»nisii
VILX
D^I'siisr r. 10-
Vserüiickst 1816.
Lö-, 8ck!ni-, KMs- nnl! KM^seiimlrliLlilüö!'.
?r«!seourLLl von sLmrkitHv1i«ii LLsssortsN äes lo- uvä ^.us-
iLiräss Luk VtzrlLLKSir kr»ireo.
t^s/'Lanr/t u/u/ s/i A/»« i//«/ sn c/^ 1 a//.
von krLll-SsIsodsn LSs«n Sor rinlliL
k. oLviä, ?s.rl8.
NMverWNltzMHliilii.
H. Hslrnsr, kllilWlicyrils.
Airiaren: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
SPeditr-i» «nd Commtfst»«.
Feste Uebernahmeslitze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— biS sranco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
Krport von Kokzwosse, Kierkisten und
Smsenwehsteinen.
luLUhsäM
dMlä.?MLN
VII. 81 eb 6 nst 6 rilss .24
iVioN. peeisbucsi Sl-Llis.Vf'iSII.
LolilviL-LrL tz^ros-OvlsvliLki
I. Nuriu Lkersslviistrusse !7r. 8.
Lo^i^s, OoalLS uuä 8odini6^itrel (compist L.zo per
IVIsttlo^s
Mi3tzriW'ßein!is7l!t
r L» HU» IN »11
eorrsspouäeu!« uucL OesprLeks-
diieli. in Rinsm. kiogpecte unä
krobenummern xrLtls u. kraueo
äirect ,jnreL den VerlsU in
I
ffW-1 W pt d ivi.
K. k. -rtv. Kaiser FerdtaauSsrRordvahn.
S.-3- S.-Z. S.-Z.
S> 1> II
8°«
916
lOts
1151
1204
1244
12-S
1S4
217
2«l
gss
344
4SI
448
4S6
514
5SL
58S
Ekvz.
sousi^
9 ZS
1 M 4
gss
5Sl
547
5°7
644
tzw
713
7SS 12W
8SS
8Z
944
9^
9^
958 245
S.-Z.
3
9«
11 V 4
11 A
11 S 4
Q 12«
12»
107
14S
2»8
.Q 2^
241
2»
300
Stationen
^ Wien
8 Lundenbnrg
Göding
Rohatetz
Bisenz-Piset
Ung.-Hradisch
Hnllein
Preran
M.-Weikrkirchen
Zauchtel
Standing
Schönbrnnn
M.-Ostrau
> Oderberg
S.-Z.
640
5IÜ
4s»
4s»
41S
zss
3^
3m
2S6
2m
14 S
1SS
114
lös
Expz. S.-Z.
S ««41 12
780
588
404
2»4
106
1148
1048
1087
1021
1004
9S8
90 s
828
7SS
740
71S
70g
654
S.-Z.
S
S.-Z.
«i
345 9 »s
220 gis
1SS
148
1245
1228
1152
1128
1148
1054
1046
1088
648
5S7
548
50s
3O8
842
5 W
845
10»
1185
2«4
5»
858
928
74s
1228
64«
824
158
1045
54«
1141
327
1247
144
75s
8^
» 8 ««
907
945
12-4
68»
1224
146
187
2«4
542
1«7
248
40s
400
84«
25 S
55»
646
54s
685
70«
787
8^
627
84«
848
556
1104
457
7SS
1248
340
547
11^
11«
75«
348
52s
72 s
6«S
345
5^
11«4
4.57
7SL
1248
34»
547
11^
1147
7sö
348
526
7SS
6ÖS
345
11^
9SS
2^
846
118«
64«
902
,84
11»o! 300
540! 104»
6^ 8^
2^
400
4LS
540
5»
1»7
113»
34s
4sö
44s
524
74L
517
72s
6««
W
EZ
ÜS
Zss°
956
868
185
4«8
556
88«
920
8^
112«
54«
10 '»
Breslau
Berlin Schl.-B.
Halnbukg
Kiel
Leipzig
Magdebnrg
Hannover
Bremen
Amsterdam
Rotterdam
London via Vlifl.
Z Stettin
Danzig
°Z Königsberg
JA Teschen^
7 Kascha« Z
L, Dderberg
V Dzieditz
Oswiecim
Trzebinia
Graniea
isranrca
5- Warschan
'l^St. Petersbnrg
! Krakan
Skawina
Tarnow
Lemberg
Brody
Podwoloezyska
Kiew
Ddessa
Czernowitz
Zassy
Gala; K
an Bukarest °b
9«
44s
900
625
310
104»
74 s
285
11 ««
9«8
11W
142
9«
44 s
900
625
31»
104«
745
285
1100
9»8
11^
112
12^
11W
11W
10«
9A
227
1E
10«
226
14«
IM
12W
12«
70s
91«
8^
8«6
255
1245
1086
9M
8«
8«i
555
1185
70s
Z4„
zZZ
>S°Z
KkZ
sZi
627
11»
448
2>7
624
4Ü
88«
718
8^
8«
348
12«s
8«2
245
845
1 E
8S4
740
7«s
32»
lE
6»
6 tt
98«
624
108«
844
357
622
10«s
90s
845
845
655
1282
9»
7SS
454
4«8
344
32«
24»
6«2
284
5»
58«
124«
1»
12°o
1220
8^
706
88«
108
88«
514
948
Kohlen und Holz
II. sciri,
I. Maria Mlerefienliraße 3.
Sonn-u.Negenschirm
Niederlage
Fran; Hubrr
IX. Wiihringerstraße 5 u.17.
skrkiü^-^sWrr! Ü 68 Nkiikr LsM. VkreiVS
sjleü. iiiiiv. lis. 8. lisiilil
^II. HVlIs.ri.s.1i11LSrs1rs.88s SS
(Hi.r>La.i>.z12s-!lsi>Iis.i2Z^Sk>.88s 3S)
gswällrt Versinsmitglisäsrll und deren L^ngellüriASn
bellvutenäv rrvtseimllssIxunZ.
IVIoocni^^
Ois bostsn ^srlcs rur ^usdlldunA
und ^ortdlldllNA dss XLukmsnn»
VsrIsAt und 2U ds2is1ieL von
vr. inr. Lnciv. llndsrtl
rvlprls, ^odLNNlspl».tr 3.
KM M MM
II. Lsr., laborsirLSSs 18.
r«rsoQvL Lnkrugt.
IVIonalrimmsr von 12 H.
ktukvLris.
SH7Sli.HS-
v L I ILX i
I. Ls.riirn6r8lir8.886 Lr. 1. Ktooli.
Ordioation vou 9 bis 5 Hlir. Islsplion 9181.
kür Vsreillswitglisdsr und deren kamiiienangsllörigs
besonders krsisermässigung.
Der Verein „Gellisthilfe"
registrirte HllsScasse der ln Ge­
werbe-, Industrie-, Handels-Unter-
nehmnngen und derartigen Insti­
tuten beschdstlgten männlichen und
weiblichen Diener, I. Tiefer
Graben Nr. 11,1» (Telephon
Nr issso), empfiehlt den x. t.
Herren Kanslenten seine
unentgeltliche
Stellettvrrmtttltttrg
für alle Kategorien von der-
liitzlichem Diencrpcrfonale.
Hotel „Könne
in Jnttsbruck.
Hgskl Aber, Kiü e
(Jnnkreis).^
clakk ll6 k'Lui-opg
Wie«
I, StefcrnspkclH.
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
VIH.H>iaristengasse t-8
gewährt VereinsmitgNedern und
deren Angehörigen Rabatt.
CassUimpfer
Wien
I. Neuer Markt Ue. 8.
M Mmril
Dikn, VI. Ullristhilstrstrlißk !27
Inhaber: Fer>. Nlfiiipp,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold Let)ninger
Wien
I. Johannesgasse 2 u. 4.
Heörüder ArSnner
VI. Magdalrneuftr. 10 a.
Wuchyandkung
Kerman« L Aiimann
I. Aohannesgasse Wr. S.
Kar«r L Koldmann
l. Labeabtrgerstraße 1.
Oake W^alä
Floridsdorf,
Kauptstrcrßö 22.
Annvnlek ErprditlllN
R«do 1 f Masse
I. Seirerstäite Wr. 2.
Jnferatcn- Regie i „Berliner
Tagblatt". „Megende Blätter"
„Gartenlaube", „Bazar" rc.
Siilhdrlllhktti ».^ithllzraxhik
Christoph Reißer's Söhne
vormals
Ch. Reißer LM. Werthner
V. WeHrgcrffe Wr. 16.
Klllhi>wll!rrki«.K>thi>Mj>hie
Hrefsn Ssudner
I. Franziskanerplatz S
Heil-Diät!
Epoche­
machende
Erfolge bei
allen chro-
Nischen und
Nervenkrankheiten.
Zlsstem vr. ivsä. Lahmllnn.
„Thalysta", Wie«, I. UanzenS-
rina-OPPalz-rgasf- 4. ,Pr°Wect-
aratis und franco. Mitglieder deS
Wiener kausmännifchen BereineS
lv-s«Ä Ermäßigung.
Herausgeber lnld Eigenthümer: Wiener kaufm. Verein.— Verlag des Vereines.— ^n,mls°Lh^ 1 »eE ^enhiwr^

