
[ 2023-06-29 10:46:34.919 - 19000101 - Seite 1 ]
M. 1.
Men, am 1. Jänner 19VÜ.
XXVI. Jahrgang.
KilustiÄmisGe LriMrift.
«edartts»,
,«» Erpe»tti,«:
Wien,
I. AsHannesgage 4.
Uekr»?«» Nr. SOS».
Zur Aufnahme geeignete BeittLge
«erden bereitwilligst angenommen.
Manuscripte
werden nicht zurückerstattet.
Organ
de»
Wiener kaufmännischen Hereines.
s»e
Wien »»» »te Vr»»i«»ei»: j
«anMrig ». W. jl.»— L6.
Kanzleiftttnden des Wiener kWmS
rscheint am 1. und 15. eines jeden
^^^^Berantwortlicher Redacteur: Ludwig .^.1
an Wochentagen von 10-2 Uhr Vormittags
geschlossen.
Briese und Aeldsendunge» srane».
Unversiegelte Sleclamatisnen sind^
portofrei.
ids. An Sonntagen ist die Kanzlei
Neunzehnhundert.
1N0N— wir stehen an der Schwelle eines
neuen Jahrhunderts. Unser Blick durchmißt die
namentlich an Wirth schaftlichen Ereignissen
so reichen hundert Jahre, welche man mit Recht
die Zeit „der Erfindungen" nennen kann.
Und doch hat ihnen auch der größte Staatsmann
der Welt, Fürst Bismarck, den Stempel der Zeit
von Blut und Eisen aufgedrückt. Wie selt­
sam I Mercur umgürtet sich mit Bellona's
Schwert; der Soldat kämpft im Vaterlande und
Tausende Meilen davon jenseits der Meere für die
wirthschastliche Entwicklung seiner Heimat.
1808 und 1801 die blutige Schlacht von
Marengo und der schmähliche Friede von 8 ün e-
ville, in welchem Kaiser und Reich zu Frankreichs
Gunsten auf das linke Rheinufer verzichten mußten.
Heute das Deutsche Reich mächtiger wie je, im
Besitze des längst verlorenen Elsasses, ein neues
Colonialreich begründend. Wie ein Traum scheint
es uns, wenn wir des Deutschen Reiches Kanzler
ausrufen hören: Die Zunahme unserer Be­
völkert: ng, derbeispielloseAufschwung
unserer Industrie, die Tüchtigkeit
unserer Kaufleute, kurz, die gewaltige
Vitalität des deutschen Volkes haben
uns in die Weltwirthschaft und in die
Weltpolitik hineingezogen. Die Zeit
der Liquidation großer und neuer
Wirthschaftsgebiete scheint gekommen.
Nie wird Deutschland mehr dulden, was zu jener
Zeit geschah, als wir stets nur mit unseren eigenen
und inneren Streitigkeiten zu thu» hatten
— daß bei der Theilung der Erde fremde Mächte
uns zuriefen:
Wasthun?DieWeltistlveggegeben.
Traurig steht der Oesterreich er solchen Worten
gegenüber, traurig steht vor Allem der öster­
reichische Kaufmann, wenn er die stolzen Worte
vernimmt, die von Deutscht and zu uns herüber-
klingen. Ist denn nicht Oesterreich auch ein gesegnetes
Land, durch Güte seines Bodens, sein schönes
Klima, seine undurchdringlichen Waldungen, seine
Ströme, den Reichthum seiner Erze, seine Kohlen^
lager?
In Oesterreich entspringen die besten
Heilquellen der ganzen Welt, der reichste Tagbau
der Welt in Eisenerzen liegt auf österreichi­
schem Boden. Es gibt wenige Urproducte der
Industrie, welches nicht innerhalb unserer Grenz-
pfähle gewonnen würde. Jüngst sind in Steier-
mark die Veitscher Magnesitwerke um den
Preis von vier Millionen Gulden an eine Actien-
gesellschast verkauft worden. Und zwar an sehr
eritste, vorsichtige Capitalisten, denn auch diese vier
Millionen werden sich mindestens mit 7^/z Percent
verzinsen. Magnesit ist ein fast unentbehrliches
Material für die Eisenindustrie, und das steirische
Magnesitlager eines der reichhaltigsten der Welt,
welches noch für 150 Jahre aufgeschlossenes Terrain
zeigt. Vor Jahren wurde es für 30.000 Gulden
von einein deutschen Fabrikanten gekanft, der
nun hiefür den vollen Nutzen erhält. In Oester­
reich hatte Niemand sich für die Ausberitung
dieses Steines gefunden, obgleich sehr capitals-
kräftige Personen den Grund besaßen. Aehnliche
Fälle sind in Galizien anztitreffen, wo eng­
lische und französische Capitalisten den
Löwenantheil eroberten, wo neue Industrien ent­
standen und wichtige Fundorte zu erschließen waren.
Ueberall in Oesterreich, dem von der
Natur in außergewöhnlichem Maße gesegneten
Oesterreich, feiert die productive Arbeit, ge­
deiht nur jene un Productive, jene Geist und
Herz zerstörende Arbeit des Unfriedens, welche
Nation von Nation trennt, die Regierung
lahm legt, Unfriede in der Bürgerschaft erzeugt
und Oesterreichs Namen in der Welt
herabsetzt.
In einer solchen Zeit befinden wir uns
angesichts des scheidenden Jahrhunderts, und mit
diesen Gesühlei: treten wir in das neue Säculum
ein.—
Lebhafter aber wie jeder andere Berns ist
Oesterreichs Kaufmannschaft an dem wirthschaft-
lichen Wohlergehen des Vaterlandes betheiligt.
Der Wiener kaufmännische Verein,
der Tausende von Angehörigen dieses Bertises ver­
tritt, der gegründet worden ist vor drei Jahr­
zehnten zum Wo^aehen dieser Beritssgenossen,
muß es ganz beMMs schmerzlich empfinden,
ieser Angehörigen in so
wenn er die Zuku
düsterem Lichte erbl
Doch ziemt es
Manne nicht, zu klagen,
und deshalb lassen wir die Sonne der Hoffnung
durch die düsteren Schattenbilder erglänzen, die vor
uns auftauchen, indein wir den Neujahrs­
gruß für ein kommendes Jahrhundert
schreiben.
Eine Zeit des Fortschrittes war das
scheidende Jahrhundert doch auch für Oester­
reich. Unaufhaltsam und allem menschlichen
Widerstreben zum Trotz bahnen die Erfolge der
Technik sich ihren Weg, überspringen die Grenzen
der Völker und einigen dieselben, ohne daß sie
selbst es ahnen, dtlrch ihre unwiderstehlichen
Gesetze. Sie zwingen den feudalen Herrn, neben
dem Pfluge des Landmannes den Werth der
Maschine anzuerkennen, sie nöthigen ihn, die
Bedeutung des Kaufinanites und seine Geschäfts-
kenntnis und seine Pünktlichkeit zu würdigen.
Nur ein Aufschub derEntwickelung
ist es, wenn sie sich noch durch beengende Gesetze
des Agrarierthumes über diese Nöthigung
hintveg- helfen, wenn sie auf einige Jahre den Bau
der Verkehrbringenden Canäle verhindern oder gegen
die Thätigkeit der Börsen kämpfen. Und wie der
bevorzugte Erbe des Großgrundbesitzers
diesen Gesetzen des Verkehres sich fügen muß, so
muß der große wie der kleine Gewerbe­
treibende sich in diese Gesetze fügen.
Er mag sich abschließen wie er will, die
Dampfmaschine, der elektrische Funke, die Er­
findungsgabe des Forschers ist mächtiger lvik
der trennende Grenzpfahl.
Dem Kaufmann im körperlichen Sinne,
ein Sinnbild aber der berechnenden Kraft, für die
bestmöglichste Verwerthung und Vertheilung der
Production— ihm gehört die Zukunft.
Und auch in Oesterreich gehört dem
Kaufmann die Zukunft.
Aber nicht dem kleinen, dem engherzigen
Kaufmann, der sein Heil nur in der Vernichtung
concurrirender Existenzen erblickt oder in der
Forderung des Befähigungsnachweises seine
Rettung sieht, sondern dem gebildeten, aufgeklärten
Kaufinann der Neuzeit. Bildung ist Macht,
mit dieser Devise tritt auch unser Verein in das
neue Jahrhundert.
Offen stehen die Pforten unseres
Vereinshauses der Jugend Wiens. Voin
Morgen bis spät in die Stunden des Abends hinein
strömt die strebsame, die Bildn ng suchende Kauf­
mannswelt zu den Kathedern unserer Lehrer und
segnet den Entschluß unseres Vereines, der als eine
seiner vornehmsten Aufgaben den gediegenen, allen
modernen Erwartungen entsprechenden Unter­
richt stellt. Gesegnet aber seien nicht nur die
Bestrebungen des Vereines, welche auf die Nute r-
richts frage gerichtet find, gesegnet sei auch
die Macht und die Wirksamkeit der Vereini­
gung für das Beste der wirthfchaftlichen
Entwickelung Oesterreichs. Große Aufgaben harren
ja unser in den kommenden Jahren.
Die definitive Gestaltung unseres Verhält­
nisses zu Ungarn, die bald bevorstehende Regu-
lirung unserer Zollsätze gegellüber dem
gesammten Auslande, die Ausgestaltung unseres
genossenschaftlichen Wesens, die Fragen des
Exportes, die endliche Inangriffnahme großer
Eisenbahnen, die Errichtung wichtiger Canäle,
die Ausgestaltting unserer Telephonanlagen,
die Regulirung des Submissionswesens,
die Frage der Car teile— Alles, das sind
Fragen, die gedeihlich nur dann gelöst werden
können, wenn die kaufmännische Welt sich enger
für die Wahrung ihrer Interessen zusainmen-
schließt, und darum ist jeder einzelne dieser Punkte
ein Programmpunkt des Wiener kauf­
männischen Vereines.
Gesegnet und erfolgreich sei sein
Wirken iin künftigen Jahrhundert.
Im Leben eines Vereines sind Jahre von
Bedeutung im Leben der Völker und für die Ge­
schichte sind hundert Jahre, was dort ein
siahr bedeutet.
Der Zeiger der Uhr weist hin auf den
Kampf der socialen Jirteressen im kommenden
Jahrhundert, aber wir sind zu glauben und zu
hoffen berechtigt, daß es ein Kampf sei, der mit
der Versöhnung endet.— Gerade weil Jeder,
der Reichste wie der Aermste, nach erhöhter
Bildung strebt, gerade deshalb tritt die Macht
der rohen Gewalt vor der Macht des Talentes
und des Wissens zurück, welches kein Privilegii::»


[ 2023-06-29 10:46:34.919 - 19000101 - Seite 2 ]
und kein ererbtes Gut ist. Arbeit und Wissen­
schaft werden im kommenden Jahr­
hundert die Führung übernehmen, und
auch auf dem Gebiete der socialen In­
teressen wird manche Thräne getrocknet
werden, die heute noch fließt.
DaS walte Gott!
Alfred v. Lindheim.
Die Bagdadbahn.
II.
Als wir vor Kurzem unsere Leser mit der
Bedeutung der Bagdadbahn vertraut machten,
schien die Concessionirung noch in weitem Felde
zu stehen. Englische, französische und russische
Einflüsse kämpften in Constantinopel gegen die
deutschen Concessionswerber, und es hatte nicht
den Anschein, als ob in naher Zeit die Entschei­
dung fallen werde. Die Explorationscommission
war aber noch nicht einmal in Bagdad eingetroffen,
als die Welt mit der Mittheilung überrascht
wurde, daß der deutschen Gesellschaft die Con­
cession definitiv ertheilt worden ist. Die weit­
sichtige kluge deutsche Politik, deutsche Zähigkeit
und Ausdauer, vielleicht auch deutsches Geld—
in Constantinopel spielt ein solcher Factor immer
eine Rolle— haben den Sieg davon getragen
über die Intriguen der anderen Bewerber, die
es gewiß an Geld auch nicht haben fehlen lassen,
deren industrielle Unternehmungen im Oriente
aber immer einen stark politischen Beigeschmack
oder Hintergrund haben, während die deutschen
Projecte sich wenigstens den Anschein größter
politischer Uneigennützigkeit geben. Kaufmännisches
Genie und Unternehmungsgeist haben dabei sicherlich
auch eine nicht unbedeutende Rolle gespielt, und
es ist gar keine Frage, daß mit dem Bau dieser
Bahn Kleinasien und Syrien dem Handel er­
schlossen, daß ein neuer Weg nach dem Herzen
Asiens eröffnet, daß der Weg nach Indien um
ein enormes Stück abgekürzt wird.
Wenn auch die Trace noch nicht endgiltig
abgesteckt ist, so läßt sich doch voraussehen, welchen
Weg sie nehmen wird. Den Ausgangspunkt bilden
natürlich die anatolischen Bahnen, dann geht der
Weg von Koma über Adua—Bieldyik—Mosul
nach Bagdad und Bassorah, und wenn auch vor­
läufig diese alte Handelsstadt als Endpunkt gilt,
so ist die Zeit doch nicht ferne, in der die Bahn
ihre nothwendige Verlängerung bis Schal el Arab
an dem persischen Meerbusen erhalten wird. Nach
dem persischen Meerbusen lenken auch die Russen
ihre Schritte, die sich das bereits erlangte, aber
nicht ausgenützte Privilegium zum Bau der persi
scheu Bahnen abermals haben erneuern laffe»,
und es ist gar keine Frage mehr, daß der
Handel binnen nicht gar langer Frist von West
und Nord dorthin seinen Weg nach Indien
und China nehmen wird, bis ihm die central
asiatische Bahn einmal— allerdings nicht in
absehbarer Zeit— wieder einen anderen Weg
weisen wird.
Welche Zeit- und Wegabkürzung durch den
Bau der Bagdadbahn gewonnen wird, illustriren
die nachfolgenden Ziffern. Der Seeweg von
Brindisi über Port Sald nach Kuratisch beträgt
6500, nach Bombay 6700 Kilometer. Die
Bagdadbahn wird bis Schal el Arab eine Länge
von 2000 Kilometer besitzen, und von Schat el
Arab bis nach Bombay sind nur 2600 Kilo
Meter. Der Gewinn ist also in der Zahl von
2100 Kilometer, das ist fast ein Drittel des
Weges, ausgedrückt, und man wird am Seeweg
allein über 4600 Kilometer ersparen und die
Hälfte des ganzen Weges auf der Landreise ver­
bringen können. Da die Landreise zudem viel
schneller zurückgelegt werden kann als die See
fahrt, so ist auch der Zeitgewinn sehr hoch in
Anschlag zu bringen, und es steht ganz außer
Frage, daß die ganze Fahrt nach Indien um
mindestens acht Tage abgekürzt werden wird.
Welche Bedeutung dies für den Handel hat,
braucht unseren Lesern nicht erst gesagt zu werden.
Die neue Linie soll bis Schat el Arab im Jahre
1905 vollendet sein.
Indem wir diese Thatsachen unseren Lesern
vorführen, haben wir nicht bloß den Zweck, ihnen
ein an sich interessantes Material mitzutheilen,
andern vielmehr die Kaufmannswelt und na­
mentlich die jüngeren wagemuthigen, unterneh­
mungslustigen, kühner veranlagten aufmerksam
zu machen, daß es wohl an der Zeit wäre, wenn
wenigstens sie sich mit dem Gegenstände vertraut
machen und prüfen würden, ob nicht der öster­
reichische Handel Vortheil davon ziehen könnte,
daß die Deutschen als Bahnbrecher vorangehen.
Wenn schon unser Capital keine Verwendung in
fremden Ländern sucht und unsere Unternehmer
lieber an der Scholle kleben, so könnte doch der
Industrielle und der Kaufmann, die schon ihr
Beruf und nicht nünder die Verhältnisse dahin
drängen, einen weiteren Wirkungskreis für ihre
Thätigkeit zu erkämpfen, den Zeitpunkt für den
geeigneten erachten, die traditionelle österreichische
Handelspolitik im Oriente wieder nachdrücklicher
aufzunehmen und sich neue Märkte zu erobern,
die abgerissenen Fäden wieder anzuspinnen und
die Verkehrswege, die Andere bauen, für sich und
für den Staat zu benutzen.
Sechs Jahre sind eine verhältnißmäßig kurze
Zeit, und da man neue Verbindungen nicht im
Handumdrehen gewinnen kann, sondern das Ter­
rain, die Personen und die Bedürfnisse sorg­
fältig studiren und die Vorbereitungen mit großer
Vorsicht treffen muß, so wird diese Zeit eben
hinreichen, damit man bis zur Vollendung der
Bahn auch mit den Handelsvorbereitungen und
Einrichtungen zu Ende sei. Wenn man aber etwas
erreichen will, dann darf man aber auch nicht
zögern. Eine solche Sache will mit Ruhe und
Vorsicht, aber auch mit zielbewußter Festigkeit an­
gefaßt sein. ll. I^.
Der „Wiener kaufmännische Verein" hat getreu
seiner Pflicht für die Interessen des Handels in
jeder Richtung einzutreten, mit Beziehung auf
die Verordnung, welche die Durchführungsbestim­
mungen über die Statistik für den Waarenverkehr
zwischen Oesterreich und Ungarn festsetzt, an das
Handesministerium eine Eingabe gerichtet, in
welcher er um die Beseitigung der vexatorischen
Bestimmungen dieser Verordnungen ersucht und
er hat zugleich die verwandten Vereine und die be­
rufenen Körperschaften eingeladen, sich diesem
Schritte anzuschließen.
Zwischenverkehrsstatistik.
Die Zwischenverkehrsstatistik ist eine der
bitteren Früchte des Ausgleiches und, sagen wir es
nur gleich, auch eine Vorbereitung für künftige
Ausgleichsverhandlungen, aus denen uns kaum ein
Vortheil erwachsen dürfte. Sie wrirde ursprüng­
lich von Ungarn allein eingeführt, das einen Ueber-
blick über die aus Oesterreich überhaupt impor-
tirten Objecte gewinnen wollte, und da mit der
Statistik auch die Einhebung einer statistischen Ge­
bühr verbunden war, so stellte sich dieses Ver­
fahren eigentlich als eine dem Handels- und Zoll-
bündniß nicht entsprechende Zwischenverkehrssteuer
dar. Allein die österreichische Regierung und die
österreichischen Kaufleute und Industriellen machten
gute Miene zum bösen Spiel und ließen sich die
Chicane und die Steuer gefallen. Man gewöhnte
sich nach und nach^ an die Velästigring, welche mit
der „Statistik" verbunden war,' und sah darin
nichts Außergewöhnliches mehr, da auch andere
Staaten sich dieses System zu eigen gemacht
hatten.
Der neueste Ausgleich mit Ungarn hat aber
diese Zwischenverkehrsstatistik nicht bloß zu einer
Einrichtung beider Staaten gemacht, sondern, wie
eben die neueste Verordnung zeigt, durch diese
Statistik den Kaufleuten und Industriellen, die
ohnehin nicht auf Rosen gebettet sind, eine neue
Last aufgebürdet.
Die den Verkehr bedrückende Last ist eine
dreifache: erstens müssen Kaufleute und Judu
strielle förmlich ihr Personal auf eine Statistik
einschulen und einarbeiten, die für sie keinen Werth
hat, ihnen aber viel Zeit raubt, zweitens wird
durch dieselbe und insbesondere durch die ange­
ordnete Controle der Bahnen und Postämter der
Bekehr gehemmt und drittens wird durch die Ge­
bühr eine Handelsstkuer eingeführt, für die es an
jeder Rechtfertigung fehlt und die um so drücken
der erscheint, als sie ohne Rücksicht auf Werth
und Menge berechnet und eingehoben wird.
Mußte schon um staatspolitischer und staats-
wirthschaftlicher Zwecke willen eine Zwischenver-
kehrsstatistik eingeführt werden, dann hätte dies
Ziel doch ohne drückende Belastung der Handel­
treibenden, ohne Hemmung des Verkehres, ohne
neue Besteuerung angestrebt werden müssen.
Am 23. December begab sich eine Deputa­
tion von Kaufleuten und Industriellen, bestehend
aus den Herren Gotllieb Leder er (Lederer und
Wolf), Sigm. Mandl (M. und I. Mandl), H.
Solcher (Math. Solcher L Söhne) und Gustav
Wottitz unter Führung des Vicepräsidenten
des Wiener kaufmännischen Vereines Herrn Jsidor
Pop per zu dem Leiter des Handelsministeriums,
Scclionschef Stibral, um gegen die drückendsten
Bestimmungen der auf die Zwischenverkehrsstatistik
bezüglichen Verordnungen entschieden Stellung zu
nehmen. Nach Schluß einer sehr eingehenden Be­
rathung, an welcher seitens des Handelsmini­
steriums auch Ministerialrath Dr. Mataja theil-
uahm, empfingen tiie Mitglieder der Deputation
den beruhigenden Eindruck, daß seitens der com-
petenten Behörden die weiiestgehende Coulance ge­
übt werden wird. Der Leiter des Ministeriums
und Herr Ministerialrath Mataja verwiesen
wohl aus die nunmehr unerläßliche Nothwendigkeit
einer maßgebenden Statistik, betonten jedoch, daß
durch dieselbe der Geschäftsverkehr in keiner Weise
beeinträchtigt werden soll.
Kaufmännische Studienreise nach Ost­
asien.
Daß auf einer Mission eines k. und k. Kriegs­
schiffes ein Kaufmann einen officiellen Platz erhallen
hätte, war vor der Reise, über welche Herr Stesan
Mautner in einer jüngst erschienenen Brochurc
berichtet, noch nicht da. In früheren Zeiten,
namentlich unter dem unvergeßlichen Admiral Sterneck,
der für alle Aufgaben der Marine einen großen
Blick hatte, wurden die Marineosficiere, die an einer
Mission theilnahmen, beauftragt, auch kaufmännische
Studien zu machen und die Resultate derselben ihren
Berichten einzuverleiben. Sie kamen diesen Aufträgen
mit der den österreichischen Marineofficieren eigenen
Gewiffenhastigkeit und mit der sie auszeichnenden
Wcltbildnng nach, die sie befähigte, in das ihnen so
fernliegende Thema einzudringen. In die Oeffentlich-
keit gelangten diese Berichte, von indirecten Wegen
durch die Ministerien abgesehen, oft erst nach Jahren
durch die Publicationen, zu denen gleichfalls Baron
Sterneck Anlaß gab. Die Reiseberichte der öster­
reichischen Kriegsschiffe boten immer ein hochinter­
essantes Lesematerial, für die praktische Benützung
kamen sie aber doch beim besten Willen der Verfaffer
und des Marinecommandanten viel zu spät heraus,
und trotzdem sie auch in literarischer Beziehung Werth
hatten, war ihre Verbreitung eine unverdient geringe.
Seither hatte sich immer der Wunsch fühlbar
gemacht, daß derartigen Marinciuissioucn ein kauf­
männischer Attachs beigegeben werde und dieser Wunsch
ist endlich einmal in Erfüllung gegangen. Auf S. M.
Schiff „Elisabeth", das auf eine Explorationsreisc
nach Ostasten ausgesendet wurde, konnte ein Karrs-
inann in ossicicller Eigenschaft sich einschiffen und
die Gelegenheit benützeu, um seine Kenntniffe zu
erweitern und Erfahrungen zu sammeln, die der
österreichischen Industrie und dem heimischen Handel
zum Nutzen gereichen sollten. Für die Thatsache, daß
dem Kaufinanne das Kriegsschiff nicht mehr als ein
unnahbares Transportmittel gelten nirrß, ist man
den gemeinsamen Minrsterien und dem österreichischen
Handelsministerium zu Danke verpflichtet, sie haben
einen Anfang gemacht, der hoffentlich Wiederholung
finden wird, bis sich die Anstellung von kaufmännische»
Attachös bei allen vsterrkichijch-uttgarischen Missionen
als eine bleibende Institution eingebürgert haben
wird. Vielleicht hat die lebhaftere Stimmung zu
Gunsten des Außenhandels und der Antheilnahme
Oesterreich'Ungarns am Welt-Wettbewerb, eine Stim-


[ 2023-06-29 10:46:34.919 - 19000101 - Seite 3 ]
mung, zu deren Kräftigung der Wiener kaufmännische
Verein auch sein Scherflein beigetragen hat, mit­
gewirkt, daß sich die Ministerien zu der Neuerung
entschlossen haben, einem Kaufmanne Raum auf einem
Kriegsschiffe zu gewähren; wie dem auch sei, wir
glauben, daß keiner der Factoren dadurch zu kurz
gekommen ist und allen ein weserrtlicher Dienst ge­
leistet wurde. Daß auch Herr Mautner seine Auf­
gabe richtig erfaßt hat, läßt sich aus seinem Berichte,
den er nunmehr der Oeffentlichkeit übergeben hat,
entnehmen. Er theilt ihn in drei Theile.
Der erste behandelt kurz die Reisestationen
mrd die Wahrnehmungen in denselben; der zweite
hat das Urtheil über die Ursachen der geringeren
Antheilnahme Oesterreich-Ungarns am Welthandel
zum Gegenstände, und der dritte beantwortet be­
stimmte Fragen, die von einzelnen Industrien an
den kaufmännischen Vertreter auf S. M. Schiff
„Elisabeth" gestellt wurden. Diese Anordnung ist
eine ganz logische. Wir hätten zwar gerne etwas
mehr von dem Leben des kaufmännischen Bericht­
erstatters an Bord eines Kriegsschiffes gehört, allein
wir geben zu, daß dies nur eine Nebensache der
Sendung gewesen wäre, während die Hauptsache doch
in der kaufmännischen Beobachtung lag. Herr Mautner
gibt uns bei allen Stationen, die er berührte, an,
welche österreichische Waaren dort gehandelt werden
oder nach seiner Meinung gehandelt werden könnten,
und faßt dann sein Gesammturtheil dahin ab, daß
er erklärt, die Schwierigkeiten, die sich unseren Export­
aufgaben entgegenstellen, lägen darin, daß wir nicht
genug berücksichtigen, was anzubieten sei, wie das
Anbot zu stellen ist, wie die Verbindung gesucht
festgehalten und erweitert tverden soll; daß wir den
Käufer seine Bedürfniffe und Gewohnheiten zu wenig
kennen und berücksichtigen; daß wir zu wenig Risico
tragen; daß die österreichischen Verkehrsmittel nicht
allen Bedingungen entsprechen, daß wir nicht eigene
tüchtige, sprachkundige Vertreter im Orient besitzen,
daß es uns an einem eigenen Hafen mangelt; daß
unsere Kriegsmarine zu selten in fremden Gewässern
erscheint. Die ganze Studie ist obwohl nicht umfang­
reich doch sichtlich mit Verständniß und Liebe zur
Sache geschrieben und wir zweifeln nicht, daß die
Winke und Wahrnehmungen des Verfaffers, der auch
seine tadelnden Bemerkungen in unumwundener Weise
kundgibt, den Fachmännern selbst dann willkommen
sein werden, wenn sie ihnen nichts Neues sagen,
sondern ihre eigenen Erfahrungen bestätigen. Es ist
immerhin ein guter Anfang, der mit dieser Aus­
sendung gemacht wurde, und wenn sie sich zu einer
regelmäßigen gestaltet haben wird, dürften die Resultate
gewiß noch vertieft und vcrallgerneinert tverden.
MoLizen.
Tte Handelsbilanz der Monarchie. Der soeben
erschienene Novemberaustveis Über den Werth der Ansfuhi
und Einfuhr der österreichisch-ungarische» Monarchie ergibt
ein Activum von 132 5 Millionen Gulden gegen ein
Passivum von 21 6 Millionen Gulden im Vorjahre, so daß
die Besserung in elf Monaten über 154 Millionen Gulden
beträgt. Die Einfuhr betrug im Monat November 1898
(ausschließlich des Edelmetallverkehres) 74 5 Millionen Gulden
t-s-6'3 Millionen Gulden im Vergleiche mit dem Monat
November 1898) und die Ausfuhr 944 Millionen Gulden
l-f-12); es ergibt sich somit für diesen Monat ein Ueber-
schiiß der Ausfuhr über die Einfuhr von 19 9 Millionen
Gulden tgegcn einen solchen von 142 Millionen Gtüden
im Vorjahre). Während der Monate Jänner bis inclusive
November 1899 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) auf 723 4 Millionen Gulden (—331
gegen 1898) und die Ausfuhr auf 855 9 Millionen Gulden
(-s- 121 Millionen Gulden). Das hieraus resliltirende
Activum der Handelsbilanz beträgt demnach 132 5 Mil­
lionen Gulden gegen ein Passivum von 21 6 Millionen
Gulden im Vorjahre. Der Menge nach stellte sich während
der genannten Monate die Einfuhr auf 86 7 Millionen
Tonnen und die Ausfuhr aus 167 7 Millionen Tonnen;
es tvurden demnach um 81 Millionen Tonnen mehr aus­
geführt.
Veröffentlichung der Sfterreichisch-ungarischen
Schnl^tnarke«. Das k. k. Handelsministerium wird wie
für das Jahr 1899 auch pro 1900 eine unter dem Titel
„Centralmarkenregister" monatlich erscheinende Veröffent­
lichung aller in Oesterreich Ungarn registrirten Schutz­
marken (zum Abonnementspreise von 32 Kronen pro Jahr,
beziehungsweise 16 Kronen und 8 Kronen pro Semester
und Quartal) herausgeben; ebenso wird eine nur die
Marken für Metalle, Metallwaare», Werkzeuge und
Instrumente (Waarengruppe I) enthaltende Separatausgabe
dieser Publication zum Preise von 10 Kronen Pro Jahr
weiter erscheinen. Abounementsanmeldungen werden von
der Wiener Handels- und Gewerbekainmer (l., Börse­
gasse 11) entgegengenommen.
Regislrirnng österreichischer Cxportmarkeu
in Japan. Mit 1. Juli 1899 ist in Japan ein Vtarken-
schuß-Gesetz vom 1. März 1899 in Kraft getreten, wo­
durch es den österreichischen Industriellen auf Grund
des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen Oester-
rcich-Ungarn und Japan voin 5. December 1897 er­
möglicht ist, ihre in Oesterreich registrirten Marken auch
für Japan bei dem Patentainte in Tokio schützen zu
lassen. Die rascheste Durchführung der Registrirung
solcher l^xportmarken in Tokio erscheint um so dringender
geboten, als nach soeben dem Handelsministerium zu­
gekommenen Nachrichten japanische Kaufleute sich die
Saumseligkeit europäischer tZxportfirmen in der Regi­
strirung ihrer Marken hinterlistigerweise zu Nutzen
gemacht haben, um in Japan gangbare europäische
Marken als ihre eigenen zur Eintragung zu bringen
und auf Grund dieser Eintragung Prioritätsrechte
geltend zu machen, die sie sich sodann erst gegen empfind­
liche Opfer der rechtmäßigen Markeneigenthümer ab­
lösen ließen. Markeneintragungen beim Patentamte in
Tokio werden von Hermann Keßler in Tokio, Tsukyi
Nr. 48, besorgt. Der Text des neuen japanischen Marken­
schutz-Gesetzes ist in einer vom Ministerium für Ackerbau
und Handel in Tokio herausgegebenen französischen Ueber-
setzung in dem Organe der Internationalen Union zum
Schutze des industriellen Eigenthums „I-u xropristö
inllnetiitzlie'', Jahrgang 1899, Nr. 10, Seite 179, in
deutscher Uebersetzung in dem deutschen „Blatte für
Patent-, Muster- und Zeichenwesen", Jahrgang 1899,
Nr. 5, Seite 156, erschienen. Beide Zeitschriften können
in derBibliothek des Patentamtes, Wien, VII. Sieben-
sterngafffe 14, sowie im Marken-Negistrirungsamte der
Wiener Handels- und Gewerbekammer (I. Börsegaffe 1,
1. Stock, Thür 11) eingesehen werden.
Umtausch tzon Frachtbriefvlanauette». Seitens
der Wiener Handels- und Gewerbekammer werden die
interessirten Kreise aufmerksam gemacht, daß die mit der
Miuisterialverordttung vom 10. December 1892, R.-G.-Bl.
Nr. 207, eingeführten Frachtbriefe für den internen Güter­
verkehr nur mehr bis 31. Deceinber 1899 verwendet
werden dürfen. Die bis zu diesem Zeitprinkte rmverrvendet
gebliebenen Frachtbciesblanqriette der bezeichneten Gattung
können, soserne sie keinerlei Eintragungen enthalten, bis
Ende März 1900 bei den hiezu berufene» Verschleiß-
ämtern unenigeltlich gegen neue Frachtbriefblanquette uin-
gelanscht werden. Altartige, mit gedruckten oder schrift­
lichen Eintragungen versehene Frachtbriefblanquette, von
denen ein eisenbahnamtlicher Gebrauch nicht gemacht lvurde,
können innerhalb derselben Frist gegen VergUtniig der
Blanquettegebiihr von 1 Heller Per Stück gegen neue Fracht-
briesblanquette uingetauscht tverden. Stach dem 31. März
1900 findet ein Unttausch altartiger, interner
Frachtbriefe nicht mehr statt.
LitevcrLuv.
Moderne kansinänuische Bibliothek. Eine Ans-
tvahl der besten Werke zur Ausbildung und Fortbildung
des Kaufmanns. Verlag der Handelsakademie Leipzig
Dr. jur. Ludwig Huberti). Preis für jeden Band, elegant
gebunden, M. 2.75. Unter diesem Sainineltitel wird von
der Handelsakademie Leipzig zunächst eine
Sammlung kaufmännischer Lehrbücher
über das gesammte Gebiet der Handelswiffenschaften sowohl
zuin Selbstunterricht wie zuin Gebrauch an Handelsschulen
und verwandte» Lehranstalten herausgegeben. Daneben
erscheint gleichzeitig eine Saiumlung kaufiriännischer
Rechtsbücher, die nach der neuesten Gesetzgebung
gemeinverständlich und besonders für die Zwecke des
Handels- und Gewerbestandes bearbeitet ist, sowie eine
Saminlung kaufmännischer Sprachbücher. Diese
Bibliothek bietet in schöner Ausstattung m>d moderner Be­
arbeitung eine Reihe gediegener Fachwerke, die ausschließlich
von hervorragenden Autoritäten auf diesem Gebiete versaßt
sind. Wir empfehlen allen Juteresseuten den Bezug dieser
Bibliothek als das Beste und Neueste in seiner Art. Jeder
Sortimentsbuchhändler legt die Bücher sowie
die kanfinännische Wochenschrift „H a n d e l s a k a d e in i e",
das beste kattfmännifche UnterhaltungS-und BelehrungSblatt,
zur Ansicht vor.
Wie werde ich ein guter Kaufmann! Prak­
tische Anleitung für den jungen Kaufmann, um selbst­
thätig auf dem kürzesten Wege in seinem Berufe vor­
wärts zu kominen, nach den Musterbeispielen berühmter
Kaufleute aus alter und neuer Zeit. Lebensbilder aus
der Geschichte des Handels und der Gewerbe, gesammelt
und bearbeitet von T. Kellen. Verlag der Handels-
akadeinie Leipzig (Dr. jur. Ludwig H u b e r t i). Zum
Weihnachtsfest erscheint in der „Sammlung kauf-
inännischer Lehrbücher" ein eigenartiges Werk. „Wie
werde ich ein guter Kaufnlann?" nennt sich das Buch,
welches an der Hand von Musterbeispielen berühmter
Kaufleute von einst und jetzt dem jungen Kaufmanne
eine praktische Anleitung gibt, in seinem Berufe vor­
wärts zu kommen. Die Sammlung von Lebensbildern
der Heroen der Handelswelt spornt zu unverdroffenem,
ernstem Schaffen an. Jene Heroen haben aus kleinen
Anfängen sich herausgearbeitet, ihr offener Blick für
die Bedürfniffe ihrer Zeit, ihr zähes Festhalten am ge­
steckten Ziele im Verein mit kaufmännischem Geschick
und wirklichem Wissen hat ihnen zu Vermögen, zu
Macht und Ansehen verholfen und ihr Andenken wird
fortleben in fernste Zeit, denn sie sind Marksteine in
dem die ganze Welt umfaffenden Gebiete des Handels
geworden, wie es große Sieger in der Geschichte sind.
Tas neue Coursblatt von Professor Robert
Stern. Im Verlage von Leopold Weiß in Wien ist
soeben die von uns in unserer letzten Nummer bereits an>
gekündete (praktische Anleitung zur Berechnung der
Effecten und Devisen nach den neuen Notirungen der
osficiellen Coursblätter von Wien, Prag und Triest er­
schienen. Dieses zweckmäßige Buch erläutert die durch
die Kronenrechiiiing im allgemeinen Geschäftsverkehr nöthig
gewordenen Aenderungen, gibt eine klare Anweisung zur
Berechnung der Effecten und Devisen nach den neuen
Ufancen,: führt darauf bezügliche Rechnungsbeispiele voll-'
ständig aus und enthält überdies alle Schlüsselzahlen,
KUrzungsregeln und sonstige Vortheile im Effecten- und
Devisenrechnen. Wir können dieses wichtige actuelle Buch
allen Interessenten bestens empfehlen.
Lustige Radier. Anekdoten und Scherze, Schnurren
und Witze vom Radfahrsport. Von D. Haek. Schwa-
bacher'sche Verlagsbuchhandlung in Stuttgart. Dieses
Buch des als Verfasser zahlreicher humoristischer Werke
wohlbekannten Autors hält sein Versprechen und bietet
eine Fülle von heiterem Stoff, der Jeden, ob Freund
oder Gegner des Nadfahrsports, aufs Köstlichste amüstren
und sllbst den griesgrämigsten Hypochonder i» lustige
Stimmung versetzen wird.
Die echten KMschM-TWen-DMereien
in allen Sprachen und Kröfien
sowie
SLcrmpigtien und SiegeL
bezieht man von der
Stampiglien- und Tppenfabrik
LS'M'LMWSN'
früher I. Lewin
Wien. I. Ndlergasse 12-R.
Preis- Courante gratis und franco.
I-
OsxsQüirer äsn DLknIiöksn. äsäsr moäsrvs 6vnikvrt. Vornvinnsts
kestLnrationssäls Lrünns. Ll6xs.nt.s8 Im Uanss. Lls^tiisoNs
Lslsnsiituvx. Lsäsrimmsr. I'srson6N'.^nkz:ux In »Ilsn LtsKsn
Lssts Lklb!b'?L?IL )18 uvck OOVVKiri'S.
I. Lüriitusrstrasss S, Lciks IVöldburggasss.
Alan Lsiits Luk obixs LLdr1lLsmg.rks und äis Lsnennunx
„NarLS-rst nm durcli Llivlisd trijnxsnds I^amsn niolit
xvtLnsedlt ru wsräsn.


[ 2023-06-29 10:46:34.919 - 19000101 - Seite 4 ]
MMeilungen des Wiener kausnlklnnisülen
Vereines.
An die 'Ze. T. Wereinsmitglieder!
Am 1.'Jänner waren dieMitgliedsbeiträge fär
IMIfällig.
Dieselben betragen laut Beschlusses der letzten Ge-
neralversammluna:
^ 1S -- sl. 6'— für auswärtige Mitglieder und
solche, welche auf Kraukenunterstützuna verzichten.
^ SO --- fl. 10'— für hiesige Mitglieder, welche aus
Verpflegung im Spitale oder aus das Kranken-Aequivaleut
von 2 ---- fl. 1'—, beziehungsweise^ 3^ fl. I'öü per
Tag in häuslicher Pflege, Anspruch machen.
Diese Beiträge können auch tu zwei Raten (1. Jänner,
1. Juli) entrichtet werden.
Der JahresbeitragMr die unterstützenden Mitglieder
beträgt^mindestens^ SO— sl. 10'—.
Wir richten nun an alle Herren Mitglieder das
lLrsuchen, ihre Beiträge prompt an die Veretnskanzlei
senden oder dort erlegen zu wollen und eine specielle
Aufforderung hiezn oderUeinen Besuch des Bereius-
dieners nicht abzuwarten.
Wenn auch der Vereinsdiener successive Eincassi-
rungeu vornehmen wird, so ist es bei der großen Anzahl
vou Mitgliedern doch unmöglich, alle Mitglieder durch-
gehcnds und insbesondere rechtzeitig besuche» zu lassen.
Außerdem sind derartige Besuche manchen Mit­
glieder» in ihren Geschäften mehr oder minder störend.
Die Herren Mitglieder mögen ferner bedenken, daß
bei den spateren Zahlungen für den Verein ein erheb­
licher Zinscnverlusl resultirt.
Jene Mitglieder, welche ihre Beiträge nicht per
Postanweisniig einsenden wollen, können dieselben auch
bei den Eiulagestellen der Postsparcasscn erlegen, und
zwar auf Conto Nr. 803.4Ü1 des Wiener kaufmännischen
Vereines, lieber Wunsch werden den einzelnen Mit­
glieder» auch Postsparcafsen-Erlagscheine zur Benützung
übermittelt.
Die Kett««g
des Wisnev kaufmättnische» Uerei««».
Motttag -e« 8. 1900
A5,errös 8 AHr
im Vereinslocale, >. Johanuesgasse Nr. 4, 1. Stock:
31s. Borlrag.
Herr Schriftsteller Dr. R«dolf Kollzar,
Herausgeber der „Wage":
Zur Psychologie der Zeitung.
Montag den 15. Jänner 1900
Abends 8 Uhr
im Vereiuslocalc, I. Johannesgasse Nr. 4, 1. Stock:
316. Bortrag.
Herr Schriftsteller Heinrich Gliicksmann:
Keinrich Keine.
Anschließend hieran Keritatio« Hriirr'schrr Gedichte
durch Herrn Adolf Mrisse, Mitglied des Deutschen
Volkstheaters.
Um einer Uebersüllung des VorlraaSsaales vorzubeugen, ist der
Zutritt zu dcu Borlrägen nur gegen Eintrittskarte» gestattet.
Diese Eiiitrittstrrten iverdeu in der dem tzussungsraume des Saale«
enlshrecheudeu Zahl an die Herren Biitglieder sur sich und in beschränkter
Zahl auch siir ihre nächsten Angehörigen in der Bereinslauzlei nach der
Vieihensolge der Aumeliinngen gegen Borweisung der Mitgliedskarten
unentgeltlich ausgegeben.
Personalvachrtchten.
Fräulein Fanny Anninger, Tochter deS kaiserlichen
Rathes Herrn Wilhelin Anninger, hat sich mit Herrn Max
Silnon, Gesellschafter der Firma Gebrlider Siinou, verlobt.
Die Eltern der Herren JacqueS und Wilhelin Löwy,
Herr Moriz und Frau Rosa Löivy in Bildapest, feiern am
7. Jäuuer das Fest der goldenen Hochzeit. An demselben
Tage wird sich eine Enkelin derselben, Fräulein Riza
Slauber, verloben.
Herr Simon Deutsch, Gesellschafter der Firma
Heinrich Deutsch L Comp., hat einen schmerzlichen Verlust
erlitten, indem sein Bruder Herr Heinrich Deutsch, Ches
der Firnta Heinrich Deutsch L Comp., am 14. December ». o.
verschieden ist.
Der Professor an der Handelsschule des Wiener
kallsinännischen Vereines, Herr Alois Le in berge r, ivurde
ain 16. December zum Doctor proinovirt.
Herr Adolf Paluka, bisher Procurist der Firma
Wilhelm Paluka in Constantinopel, ist nunmehr Inhaber
dieser Firina geivorden.
Spende.
Herr Max Schweiger, Gesellschafter der Firma
Heiitrich Klinger, spendete anläßlich seiner silbernen Hoch­
zeit für die humanitären Zwecke des Vereine« den Betrag
von st. 20.
Kaufmünnischer Ball.
Die Leitung des Comites des unter dem
Protectorate des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor
am 22. Februar in den Sophiensälen stattfindenden
kaufmännischen Balles besteht auch nachstehenden
Functionären:
Obmann: Richard Tnnkler Edler von
Treu in seid.
Erster Obmann- Stellvertreter: Robert
Brunner.
Zweiter Obmann- Stellvertreter: Jacob
L anger.
Schriftführer: Ludwig Schlögl.
Cassier: E. Eskenasy.
Srammsttze im k. k. Hof-Burgtheater und
k- k. Hof-Operutheater. Den Herren Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines stehen auch im koinlnenden
Jahre in den k. k. Hostheateru für alle Vorstellungen im
Jahresabonneineut nachstehende Sitze zur Verfügung:
Im k. k. Hof-Burgtheater die Sitze:
Nr. 35 und 37, 1. Reihe, 4. Stock.
Im k. k. Hos-Operntheater die Sitze:
Nr. 45 und 47, 1. Reihe, 4. Stock.
Die Inhaber von Stammsitzamveisuugen sind be­
kanntlich berechtigt, für jede im Jahresabonnement statt-
sindende Vorstelltlng Tags vorher zwischen 9 und 1 Uhr
bei der Billettencaffe den reservirten Stammsitz gegen Ent­
richtung des Tagespreises zu behebe». Die Borverkauss-
gebUhren sind aufgehoben worden.
Die auf ein bestimmtes Datum lautenden Anweisungen
werden in der Reihenfolge der Anmeldungen in der Vereins­
kanzlei gegen Vergütung eines Betrages von lO kr. per
Stück an die Herren Mitglieder nach Bekanntgabe des
Repertoires und immer erst nach Erfcheinen desselben,
ivelches gewöhnlich in den Abeudblättern des Samstages
erfolgt, atlSgegeben.
Stenographiecurse.
(S y st e m G a b e l S b e r g e r.)
I. AbendcurS für Anfänger.
(Theoretischer Cur«fllr stenogroPhischeCorresPondeiizschrist: Wortvitdung
ulld Wortlürzung.)
Stunden: Jeden Montag und Mittwoch von
^/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— .Honorar für Mitglieder 2 st. 50kr.,sürNichtmitglieder
3 st. 50 kr. für den ganzen Curs.
2. AbendcurK für Vorgefcflrlttene.
WiederholllngS- und UebungscurS fllr stenographische Correspondenz-
schrist und Ansangsgriinde der Satzkürzung.
Stunden: Jeden Montag und Mittwoch von
>/,9 bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar fiir Mitglieder 2 st. 50 kr., für Nichtinitglieder
3 st. 50 kr. für den ganzen Lurs.
3- Tcflr- und UebuntzKrurA für Sakzüürzung und
GefchäftK 'Slenollrsxljie.
Stunden: Jeden Donnerstag von 8 bis '/,10 Uhr
Abends.— Dauer circa vier Monate.— Honorar für
Mitglieder 2 st. 50 kr., für Nichtmitglieder 3 st. 50 kr.
für den ganzen Curs.
MiliheiiUWLN des GeMgkeiis-CoinitkS
des Wiener NusNiinnilllien Vereines.
Das gefertigte Comitb beehrt sich hiemit die ?. P. Vereius-
initglieder und deren Angehörige zu der
Samstag den 6. Jünne<1999
in den Vereins-Localitäten im erstens Stock des Vereins­
hauses stattfindenden
N eujahrs-Feier
(Worrtrfäge und Hemz)
höflichst einzuladen.
Hervorragende Kunstkräfte habe« ihre freund­
liche Mitwirkung zugesagt. Besonders heiteres
Programm.
Begilln präcise 9 Uhr. Soirtze-Toilette.
WM' Kintrittskcrrten für Mitgl^ieder und
deren Aarnon 2 Kronen. Hastkcrrten. nur
für Kerren, 3 Kronen. Kerne Aöenü-Kasse.
Besonders zn beachten: Die Karten-
ansgabe findet in der Bereins-
kanzlei nnd in beschränkter Anzahl statt.
Das GeMitzkeits-Eamte
deS
Wiener kcrufnränniscHen Wereines.
Lese- und JleöezirKeL.
Mittwoch, 3. IS«ir-r 1900
'/,9 Hlhr Abends
S. Versammlung des Lese. und RedeürkelS.
Vortrllg des Herrn G.-W Wan Drunner:
Schutzzoll und Export.
Mittwoch. IV. Jänner 1900
L. Versammlung deS Lese- und Nedezirkel«
Vorirag des Herrn KedMeur S. H. Kiedel:
Die Aufgaben
des Kaufrnannsstavdes auf bolks-
wirthschaftlicher Grundlage.
Ueber Versicherung gegen Arbeitslosigkeit
sprach Dienstag, 19. December, Herr Dr. Wilhelm Graf
in seffelndster Weise. Der Vortragende entwarf zunächst ein
Bild der tiefen moralischen Depravation, in die der Arbeits­
lose und seine Fainilie bei länger andalteruder BeschästigungS-
losigkeit zu gerathen Pstegeir, tind erging sich sodann in einer
eingehenden Untersuchung der Ursachen der Arbeitslosigkeit;
unter diesen übertreffen die Saisonarbeit, politische Störungen,
Cartelle, Absatzkrisen, technische Umwälzungen und last nat
least die Uebervölkerung an Bedeutung alle anderen so zahl­
reichen Ursachen. Die Mittel gegen die Arbeitslosigkeit und
deren Folgen lasten sich in präventive und repressive sondern;
zu den ersteren müssen die hauptsächlich von den englischen
Gewerksvereinen mit Erfolg angewandten Bemühungen
um die Verkürzung der Arbeitszeit gezählt werden, durch
welche mehr Händen Arbeit verschafft wird; dagegei: habe
die Theorie des mersrl resiraint noch lange nicht Aussicht aus
Verwirklichung. Von den Präventivmitteln wie: möglichst
centralisirler Arbeitsnachweis, Nothstandsarbeiten rc. hält
Vortragender weniger als von einer iin Wege der Selbst­
hilfe oder des Saatszwanges zu schaffenden Versicherung
gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit; allerdings dürfe, um
zu prosperireu, diese Institution nicht den Gedanken an
eine bloße Unterstützung, ein Almosen, auskommen laffen.
Der Vortragende lieferte eine Uebersicht über die englischen
VersicherungScaffen (Gewerks- und Handlungsgehilfen-
vereiue) die der Hirsch-Duncker'schen Geweiksvereine in
Deutschland, unter welchen der Verein der Kaufleute in
Berlin eine erste Stelle einnimmt, und schließlich über die
auf Schweizer Boden zuerst entstandenen Bersicherungs-
cassen mit öffentlich-rechtlichem Charakter in Bern, Zürich,
St. Gallen und Basel. Als Princip der VersicherungScaffen
müffe die Beitragßpflicht der Unternehtner, Angestellten und
der Gemeinde und überdies die deS Staates hingestellt
werden, welch letzterer die Verpflichtung habe, den gerade
durch die Arbeitslosigkeit entstehenden Pauperismus zu
bekämpfen.
An die mehr als sünfviertelstündigen interesianten
Ausführungen des Vortragenden, die den reichen Beisall
der Versammluitg fanden, schloß sich eine rege DiScussto».
Englisch-französischer Conversationszirkel.
Die englischen Conversationsabende werden
wie bisher von Herrn Henry S. Langridge, Professor an der
k. k. Exportakademic, und die französtscheii Abende von Herrn
Agan Gilbert geleitet werden. Nebst derfreienDiScussion
werden, ebenso wie im Vorjahre, von den Mitgliedern der
Zirkel Vortrüge in englischer, respective französischer
Sprache über commercielle und sonstige Themen gehalten
werden. Als Neuerung werden Heuer versuchsweise zunächst
im englischen Zirkel auch Literaturabende stattfinden,
an welchen die Werke hervorragender englischer Autoren
gemeinsam gelesen und besprochen werden.
Der Beitrag für die ganze Saison (bis Ende Mai)
ist festgesetzt mit


[ 2023-06-29 10:46:34.919 - 19000101 - Seite 5 ]
fl. 4.— für Vereinßmitzlieder und
„ 6.—„ Nichtmitglieder,
welcher in zwei Raten bei der BcitrittSanmeldung und am
1. Februar 1900 an der VereinLcaffe zu entrichten sein
werden.
Die Abende finden wie folgt statt:
Jeden Dienstag von 8—10 llhr AbenZ fran­
zösische tLonverfation;
jeden Samstag von 8—^/,10 Uhr Abends englisch
Conversation.
Jene Herren Mitglieder, welche Vortrage in englischer
oder französischer Sprache zu hallen beabsichtigen, werden
gebeten, dies dem bisherigen Obmann, Herrn Bernhard
Lemberger, VIII., Florianigaffe 4, anzuzeigen.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
Losgefellschaften.
Losgesellschaft „Sparsamkeit".
BerichtigUlig. In der letzten Nummer dieser ZeiV
schrist auf Seite 224 ist bei dem Berichte über die ge>
zogenen Lose bei der Gewinnstsumme per fl. 79-87 der
Deciinalpiinkt weggeblieben, so daß irrthümlicherweise
fl. 7987 angegeben erscheinen.
Losgksellschaft „Neues Heim".
Berichtigung. Im Berichte über die Wahlen soll
eS bei der Wahl des Obmann-Stellvertreters richtig Moriz
Fischer heißen.
Bibliothek des Wiener kansmSnnischen
Vereines.
(Fortsetzung aus Nr. is.)
Die Bibliothek hat sich seit tLrscheinen des letzte» Nach-
tragskataloges um nalhstehende Werke vermehrt:
15989 Dr. Maurer, Das Reichsgesetz, betreffend die l§r-
werbS- und WirthschaftSgenossenschaften.
15990/91 I. G. Vogt, Jllustrirte Geschichte der deutschen
Literatur.^
15992 P. Müller u. A., Hausschatz zur Unterhaltung
Bürgers und LandmanueS.
15993 Dr. P. MärteiiS, Südamerika unter besonderer Be-
rückstchtigung Argentiniens.
15994 Jeannet Emil Freiherr v. Gcotthuß, Probleme
und tkharakterköpfe.
15995 Dr. Carl Plcotz, Vooabviairs sz^stsmatigus et Zaiäe
äs vouvsrsation kranoaiss.
15996 Lebrecht Meister, Erwerbslehre.
15997/99 Dr. Otto Fischer, Französisches Lehrbuch siir kauf-
mänuische Fortbildungsschulen.
160M Dr. Josef Aymeric, Deuisch-frauzösischer Handelsbrief-
fieller.
16001 John Montgomery, Dentsch-englischer Handelsbrief.
stellet-.
16002 Georg Sties, Ooussriss frannais.
16003 Helene Stöckl, Novellen.
1l>004 I. v. Brun-Barnow, Er und Sie. Roman.
16005 I. Heco, Erinnerungen eines Japaner».
16lX>6 Anton Ohorn, Der Tempelhauplmann.
16lX>7 P. Ch. Mariens, Praktische Einführung in die ge-
sammte kaufmännische Buchführung.
16008 Dr. Otto Boeruer und Professor Romeo Lovera.
Lehrbuch der italienischen Sprache.
16009 Professor Romeo Lovera, Grammatik der italienischen
Umgangssprache.
16010 I. Wenzely, Unterricht in deutscher Handels^
correspondenz.
16011/14 Conversationsunterricht iin Französischen
16015 Heinrich Fellmeth, Doppelte Buchhaltung sür
Brauereien.
16016/17 Gg. Weisensee, Stenographisches Lehr- und
Uebungsbuch.
16018 Ferdman Avenariiis, Wandern und werden. Gedichte
16019 G. Dubray, SsutiUssses äs In iausue krausaiss
16020 Paul Warircks, Fritz Reuter. Biographie.^
16021 Carl Bleibtreri, Paris 1870/71.
16022 Ant. Bettelheim, Lata äiurua. Gesammelte Auf-
slltze.
16023 Josef Gasteiner, Leitfaden der kaufmännischen Buch-
kaufmännische Forlbilduugsschirlen.
16024 Max Wolfrum, Leitfaden der amerikanischen Buch­
haltung^
16025 Dr.E.SanchezR.,Deutsch-Spanisch.Kleines Handbuch
der spanischen Sprache.
16026 Franz Kullak, Der Vortrag in der Musik am Ende
der ÄX. Jahrhunderts.
16027 Dr. Emil Döhler, Kurzer Ueberblick über die Ge­
schichte der englischen Literarur.
16028 französischen Literatrir.
16029 Rüst Roert, Firma Löwe, Kurt L Comp. Erzählung.
16030/31 Albert Delpit, All- Beide. Roman."^
16032/38 Ernst v. Waldow, Die rothe Locke. Roinan
16034 Georg Sties, karis! Hilfsbuch für Deutsche.
16035 Dr. Wilh. Ulrich juu., L1 viajsro »leman sn
Lspauit eu .^msrioa sspanola.
16036/38 Dr. T. F. Hanausek, Lehrbuch der Materialien­
kunde aus nairrrgeschichilichcr Grundlage.
16039 Anna Dix, Aus jungen Herzen. Gedichte.
16040 Carl Beibtreu, Gravelotte.— Die Kämpfe uni
Metz.
16041 Gustav Maier, Sociale Bewegungen und Theorien
bis zur modernen Arbriterbeivegung.
16042 Dr. Alb. Affolter, Bolkswirthlchaftslehre.
16043 Dr. Michael Harda, Rund um den Moskauer
Congreß.
16044 K. Hagenmeyer, Die Revolutionsjahre 1848/49.
16045 Julius Eniele, Die einfache Buchsührrrng und das
Kostenberechnen für Gewerbetreibende.
16046 Dr. Wilh. Reuter, Literaturkunde, enthaltend Abriß
der Poetik und Geschichte der deutschen Poesie.
16047 L. H. Vetter, Tabellen zur Berechnung der Fiusen.
16048 T. B. Engt, 100 lustige Bilder und Witze.
16049 Ernst Eckstein, Die Klosterschnlerin. Ronian.
16050 Tassilo Hans Engel, CircnS Sän Felice. Roman
16051 Enfemia v. Adlersfelb-Ballestrem, Die Augen der
Assunta und Anderes. Novellen.
16052 Otto v. Leitgeb, Psyche. Novellen.
16053 Wilh. WolterS, Rache. Rotnan.
16054 Dr. Adolf Kohut, Da, Ewig-Weibliche in der Welt-,
Cultur- und Literatnrgeschichte.
16055 Paul Lindau, Der Agent. Roman.
16056 Otto Julius Bierbaum, Studentenbeichten.
16057 Jules Cafe, Die Sclavin. Roman.
16058 Ferdinand v. Saar, Nachklänge. Novellen und
Gedichte.
16059 Gräfin Bethush-Hnc. Glückimlvald. Roman.
16060/61 Ungenannt, Ada. Roman.
16062 Emile Zola, 1?öoonäitö.
16063 Abel Hermant, Ds Oavalisr Älissisv.
16064 Georges Darien, Biribi.
16065 Henry Greville, Gesühnt. Rönlan.
16066 Jeanue Mairet, Unzertrennlich. Roman.
(Fortsetzung folgt.)
MMMWmÄsMrilßlM.
ü. ksIrliA, stlilliklillicrfsilg,
Mttalen: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Spedltisn ««d Csmmissto«.
Feste Uebernahmesätze inclusive säinmtlicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
K^port von Kotzwosse, Kierkisten und
SensenWeHsteinen.
Intsi'nstionsis l'nsnspoi'is
Lentrgls! I. sirsnr lossso-l^us! HIr. 7.
Speäitlons-^gsntui' äsn si-stsn k. k. pi-Iv. vonsu llLmpf-
soklffalit-ta KsssIIsolisft.
OsnsraI-.^ASntur äer kSulgl. 8srbisolloit Ltaatsdabnoo.
6«ooea!-äx«utae äse esAalSeoa Stsamoe-blalo (boacli L 6o.).
Lvisoden UQä L.oväoi».
Xxeirtur äsr Liulv Ostvoäe—Dildiirx—I>oiiäou.
.^vvvz^rL« .soLu vovLeritt.)
Könsral-Lxsntul- äsi- k1r6U.t kkortUsi'n kLlIrvLzr.
vcfi ilkilico 8I/iI78 7X98788 co.
Ik'lllli.lSüi! NLiri,iri rv. 8, aSgsrsti-Lsso II.— SLLSItLV,
t'ürot I5.— LttOSSt:!., »us a« lNäktälsu »5 (I.oiiis
SlolwLii-).— NI7c!.a8I!8-I, StrsSa lUpovLui ro.— NVI»./ri>L8-r,
V. .LLsäsmlL-uteos 8.— LSNlir, SLuodlllksti-sose IS.—
l: lllta' .^. HuuptaNtsr-ItLllQltoe.— tlsus ateNuiiiuse-
otrsoso 18.— a^88V, 8ti-LIIII,II>t>0I-l!:l,, Il-uo—
irnSMSNVirS, L. OstsuLlIos 6l.— tttlSISOIIIlic, IlLutokoks
rUU-L.— 8LI.Osll6kH, lotir» t.— sorier, NouIsVLrcl OonauLolk.
— LL8Lr.— IH.
VkiliölLtzreii Mk Llieii besemsilüM xisirsL Ses IL- lUlS bltsisilSss
Lolserlsis iLt dvLs.Qv.tUod
Vl6 dS8te VerdlsÄuvx kür övv louristev v. -saturfrtzuvä divtst äio
Al!li8lzl!li-8ö!illi!8t!lis llMpszelllssiliikt
ivit ikrsiQ I'LdrpLrk vov 40 dvqvem noS elvssuvt elnxeriektetsv
Vurupktzi'n. (^assuvxsrLviv 12<0 ?tzrsovsv).
öoi^ü äsi- osmpfgp voi'rUgüoks 6sstLUfLUon— Lugfi-siv vsjlltön.
^LdrsvlL 6sr »00k8s!son täKliod Itk osmpfsfkLkptVN auk 6vr StreoLs:
^kitmvritr-4u8bijx-8vdLväuu-ttr«!»,'v8»»«rsm».
Vritritt ;uin Wiener ItauftnSnnischen Vereine.
N 7, »i». .m ....
Auf der Rückseite erscheinen die durch den Verein gebotenen Begünstigungen verzeichnet.
Eventuell abzutrennen und einzusenden:
An den Miener knufmLnnifchen Merem, Mien, I. Johannesgajft 4.
Die Gefertigten erklären hiedurch ihren Eintritt in den Wiener kaufmännischen Verein, dessen Statuten sie anerkennen.
Name
Alter
Eharakter und Condition
Genaue Adresse der Condition und der Wohnung
Jährlicher
Beitrag


[ 2023-06-29 10:46:34.919 - 19000101 - Seite 6 ]
Wiitheikmlgen der StellenvermiLLlungs-AölheLlung des Wiener ßaufmännijchen Dereines.
Gtgr-ndet im Jahre 1870. Bisher 32.828 Posten angemeldet und S816 Bewerber placirt.
Die Stellenvermillluiiz ist sür die Herren Ehef« vollständig kostenlos. Bereinsmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebiihren zu entrichten. Alle SteÜensuchendin haben
ihre BetverbnngSsormulare in der BerdinSkanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu intervenircn. Stellensuchend«, welche nicht
Mitglie^r deS BertineS siikd, haben, wenti selbe in Wien domiciliren, 1 st., wenn sie auswärts wohnen, 3 st. an Einschreibegebiihr zu bezahlen. Alle Beiverber haben daS Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und deffen Bedingungen einzuhalten.
l. Augemelöete Puste« in der jjett von, 11. December 18S9 bis 25. December 18S9, mir AuSschlnst der PrakManten- oder bereits beirtzte» Posten.
Die in unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben für eine angemeldete Bacanz paffen, werden von unS ohne ihre Aufforderung in Vorschlag gebracht-
I
spost-
Nr.
Ti g--! qatt
O r t
Brauch«, B-disgriLasu
656
Buchhalter
Mähren
Llgueur- und Essigfabrik, Teutsch und
Böhmisch
Bilder- und Weinexport, 30M—4000 fl.
als Geschästseinlage
675
"
Italien
697
»
Küstenland
Zündwaarenfabrik, deutsche, französische
und italienische Correspondenz
664
Correspondent
„
Colonialwaaren, Deutsch und Französisch
653
Comptoirist
Wien
Oesensabrik, für Correspondenz, Steno­
graphie, 22-26 Jahre, Christ
671
Uhren, Christ
672
Tuch, Stenographie, Landessprache
678
Steiermark
Waggonfabrik, sür Registratur
679
Ungarn
Walzmühle, Deutsch und Ungar., Christ
683
„
Salamifabrik, deutsche Correspondenz
Post
»tr.
stg«« schalt
O r t
Branche, Bedingnagrii
685
Comptoirist
Wien
Eisen en gras, sür Correspoitdenz, Christ
688
Spediteur
696
Küstenland
Oelfabrik, als Facturist, Jtal. erwünscht
700
Salzburg
Berg- und Hüttenproducte, Stenograph,
Christ
Essig- und Liqueurfabrik, für Mähren,
Schlesien, Niederösterr., beide Landes­
sprachen
Kerzen- »end Seisensabrik, Christ
655
Reifender
Mähren
68l
Magazineur
Verkäufer
Wien
665
"
Fabrik äther. Oele, von der Drognen-
oder Materiaibranche
686
Mehrere Praktikantenposten
Böhinen
Delicateffeii, Christ
ri. Pofteu, fiir ivelche Beivlrbrr- zur Dfferiruug «nsg-fordert tnerSsu.
Für folgende Posten sehten nnS die geeigneten Betverber oder eS wirrde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerber, welche sich im llebrigcn an die
Bestiinmungen deS RegtrinentS zu halten haben, tverden ersucht, sich bei ihren schristlichen Offerten, die au den Verein zu richten sind, aus die beigesetzte Postenimmmer zu bezielicn
Eine Mittheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn daS Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Post.
Nr.
Eigenjchast
L> r t
Brauche, «ediugullge»
335
Buchhalter
Ungarn
Weingroßhaiidlung, dopp. Buchs, bilanz-
sähig, deutsche u. ungar. Correspond.
443
Wien
Feuernngsanlagen, französische Sprache
532
Mähren
Dampfmühle, bilanzfähig, böhm. Sprache
609
"
Wie»
Ex- und Import, bilanzfähig, tüchtig,
italienische Sprache
642
„
Schirinfabrik, gesetzter Mann
646
„
Weberei, brancheknndig
506
Beamter
Böhmen
Maschinenfabrik, Leiter deS Bureaus,
Deutsch u. Böhm. i» Wort u. Schrift
650
Correspondent
Wien
Dänne, Deutsch, Böhmisch u. Uitgarisch,
Stenographie
500
Comptoirist
Böhmen
BeNfedernexport, sranz. Correspondenz
589
Wien
Lack- ttnd Firuißsabrik, Ungarisch
597
„
„
Seidenwaare», s. d. Strazza, sehr tüchtig
608
"
»
Teppich, Deutsch und Böhmisch in Wort
und Schrift
619
Niederösterr.
Chemische Fabrik, böhm. Correspondenz
345
Reisender
Wie»
Schuhfabrik für Deutschland u. Schweiz
P°ft-
!>!r.
S ige» sch Lst
O r t
Branche, Bedingungen
508
623
624
571
605
604
534
520
576
578
586
594
595
607
632
636
Reisender
Agent
Expedient
Geschäftsleiter
Verkäufer
Wien
Ungarn
Wien
Steiermark
Wien
Mähren
Niederösterr.
Wien
Tirol
Wien
Oberösterr.
Thee und Rum, sür Ungarn und die
Alpenländer, ledig, lLhrist
Tolonial und Kaffee kn xros. Deutsch
und Böhriiisch, Christ
Tuch und Manusactur, Deutsch, lliigar.
und Croatisch
Zugehör für Wagenbauer, Tapezierer
und Sattler
Für Stabeisen
Eisen, setbstsiändig
Elseuwaareti, slov. Sprache, 30—40 I.
Galanteriewaaren, jung
Delicatksseu, böhm. Sprache, Christ
Kurz- u. Wirkwaaren, Schneiderzugehör
Wäsche und Wirkwaaren
Kurz- und Galanterieivaaren
Herrenlnodewaareu, Auslagearrangeur
Herrenmodktvaaren, Auslagearraugettr
Damenschneiderzugchör, Aüslagearrang.
Nähinaschlnsn und Fahrräder, Steuogr.
theilmig zu mllcheu.
Die v. r. Bewerber werden in ihrem Jntereffc ausmerksani gemacht, die kosteiisreie
auf uiisei^e Thätigkeit nicht mehr reflcctirt wird.
Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu «craulaffen, da wir sonst annehmen, di S
IZi- illrl, prakt. öllvüii., it!88e»-li,ul,l'.
aller llrt mit msviianisaltew unci Ranckbetrisb srrsuZt in
lwstsr Oonstruvtion
«ivn, lil/g., Käi-insi-gassö »l-. 5.
kiedaräg-^utzlls.
Löeitsg cker IVslt.
Oiiiori nnVisn, I., Lärnwerrinx «r. S.
Z. WertHeim
Telephon S30S Telephon 0»6S
KeMschmed-, Kupferschmied- unü Mrilliimilarkufabrik
Bien, X. Simmeringerstrasle 169, Herzgaffe 13
überniinint Kessel- u. Kupferschmied-Arbeite», wie auch conipl.
Elnrichttmgen von Fabriks-Anlageri und Nrconstructionen.
H-gilnstignnse« der MitsU-der de» Wiener knnfmäimisch-n Uerri«-'-.
1. Unterstützung im Erkrankungsfalle.
2. Unterstützttng couditionsloser Mitglieder.
3. Unterstützung erwerbsunfähiger Mitglieder.
4. Unentgeltliche Stellenvermittlung.
5. Ertheilung von Reisestipendien.
6. Vertretung in Rechtsangelegenheiten.
7. Unterrichtscurse.
8. Vorträge.
9. Discussionen.
10. Bibliothek.
11. Lesezimmer.
P—. i» -.ch.
bibliotheken, beim Bezüge von Büchern.
14. Ermäßigungen beim Bezüge von Holz und Kohlen, Mineralwaffer rc.
15. Ermäßigungen bei Uebersetzungen.
16. Fahrpreisermäßigungen bei Dampfschifffahrten aus der Donau, bei Omnibussahrten.
17. Gratiszusendung deS Vereinsorganes „Kansinännische Zeitschrift".
18. Benützung der Bereinslocalitäten (Lese-, ConversationZ-, Billard-, Spiel- und Speiseziinmer).
19. Commercielle Auskünfte bezüglich auswärtiger Plätze.
20. Erinäßiguilgen bei der „iSntrepriss äss xowxes funLbrss".
21. Ermäßigungen bei Omnibussahrten.
22. Billige Restauration (durch ermäßigte Speisemarken) im Vereinshause.
Das genaue Verzeichniß des durch den Verein Gebotenen wird in der Bereinskanzlei gratis ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:34.919 - 19000101 - Seite 7 ]
Zur Ältivirimg der registrirten Hllsskiijse „Eikligkeit"^
Mit heutigem Tage tritt diese neue kaufmännische Krankenkasse ins
Leben.
Die Zugehörigkeit
zu derselben entbindet von der Verpflichtung, einer anderen ähnlichen Kasse
oder der territorialen Kasse— Bezirkskrankenkasse— anzugehören. Für
Personen jedoch, die verpflichtet sind, einer Genossenschastskrankenkasse—
z. B. Gremialkrankenkasse— beizutreten, bietet die Kasse „Einigkeit" selbst
verständlich keinen Ersatz, sie kann aber, insbesondere wegen der durch
geführten freien Aerztewahl als zweite freiwillige Krankenversicherung bestens
empfohlen werden.
Mitglieder
können alle Personen beiderlei Geschlechtes werden, die bei den Be­
trieben des Handels, der Industrie und des Gewerbes beschäftigt sind, ohne
Rücksicht, ob sie versichernngspflichtig sind oder nicht, und ganz gleichgiltig,
ob sie dem Wiener kaufmännischen Vereine als Mitglied angehören oder nicht.
Versicherungspflichtige Mitglieder können, ohne Rücksicht auf Alter
und Gesundheitszustand, der Kasse beitreten, und beginnt das Recht auf
Unterstützung gleichzeitig mit der Mitgliedschaft.
Die Beitrüge
sind die erlaubt niedrigsten und betragen bei bcin üblichen Beitragsver­
hältniß von ein Drittel für Chefs und zwei Drittel für Angestellte zusammen:
pro Jahr K. l9.44 (fl. 9.72) in der I. Classe
30.24 (.. l5.12) .. .. II. ..
bei Personen, die zur Zeit des Beitrittes das 50. Lebensjahr noch nicht
vollendet; für ältere Personen erhöhen sich die Beiträge um"je K. 7.20
(fl. 3.60) pro Jahr.
Die Leistungen der Kasse
sind die möglichst höchsten. Die Mitglieder haben Anspruch auf vollkommen
kostenfreie ärztliche Behandlung, Beistellung aller nothwendigen Medicamente
und therapeutischen Behelfe, erhalten ferner
pro Woche 16 K.( 8 fl.) in der I. Classe
.. .. 24 .. (12 „) ..„ II.„
nud wird außerdem
100 K. (50 fl.) in der I. Classe.
150 .. (75 fl.) .. .. II.„/ Bcerd,gungskostenbe,trag
geleistet.
Die Dauer der Unterstiitzung
währt bis zu:
20 Wochen, wenn die Erkrankung im ersten Jahre der Mitgliedschaft,
30„„ sie erst im zweiten oder dritten Jahre,
Krankengeld,
40 Wochen, wenn sie erst im vierten oder fünften Jahre und
52„„„„ nach fünfjähriger Mitgliedschaft eingetreten.
Die facuttative freie Aerztewahl
wurde im Interesse jener DUtglieder eingeführt, welche den behandelnden
Arzt selbst bestimmen wollen. Bei Verzicht auf die Behandlung seitens des
Vereinsarztes, Beistellung der Medicamente und therapeutischen Behelfe er­
halten diese Mitglieder außer, dem Krankengelde einen Ersatz im Ausmaße
von mindestens der Hälfte der classenmäßigen Unterstützung, das ist also
in Summa
pro Woche mindestens 24 K. (12 fl.) statt 16 K.( 8 fl.) in der I. Classe und(
36„ (18..) 24.. (12 ..) .. .. II. ..
an Krankengeld.
Im gleichen Ausmaße erhalten Mitgliedcr, welche während einer vor­
übergehenden Abwesenheit von Wien erkranken, die Unterstützungen.
Bedeutende Ers-aruugen
erzielen Chef und Angestellte, wenn sie der registrirten Hilfskasse „Einig­
keit" beitreten, mau vergleiche die oben angeführten Beiträge und Leistungen
mit jenen der bisher in Anspruch genommenen Krankenkasse und wird
große Differenzen zu Gunsten der ..Einigkeit" finden.
Aumeldungeu
zum Beitritt wollen mir möglichster Beschleunigung erfolgen, da die Kasse
mit heutigem Tage ihre Thätigkeit begonnen hat.
Abmeldunge»
bei der bisher benützten Krankenkasse werden auf Wunsch von der Kanzlei,
I., Johannesgasse Nr. 4, bereitwilligst besorgt; diese ist gerne bereit, an
Jederrnann Statuten und Anmeldeformulare gratis und sranco zu senden
und jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Der Verein ..Einigkeit"
ist geeignet und auch dazu berufen, zum Wohle der Handelsangestellten in
eminenter Weise thätig zu sein, es wird eine Institution geschaffen, die
von Berufscollegen für diese geleitet und den speciellen Wünschen und be­
rechtigten Anforderungen des Handelsstandes angepaßt werden soll.
Alle Mitglieder werden dringendst ersucht, durch lebhafte und inten­
sive Propaganda in Bekanntenkreisen, innerhalb und außerhalb des kauf­
männischen Vereines firr die Prosperirung dieser neuen kaufmännischen
Krankenkasse thätig zu sein.
J.L. Kvossmsn n/lisnkjei8l.stAmdu^^
„ittL 6 gc 8 llgiki"
Lebens Versicherungs Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale, für Ungarn:
VIl.
V^lkkl. I'ekisliueb^rsÄs.WDN.
Wien, 1. Hisetaflraße 1
im Hause der Gesellschast.
Aludapest,
Kranz Iofesspkatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 3t. De­
cember !898 Kronen 188,921140—
Jalfreseinnahme an Pränrien und
Zinsen ain 31. December 1898
Auszahlungen für Bersicherungs-
und Renten-Verträge lmd für
Rückkäufe etc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wnrden
von der Gesellschaft 6812 Po-
lizzen über ein Capital von..
33,239.791-
362,8b3.ü07—
b8.680.M9—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Autrags-Formulare
werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Monarchie und durch die Filiaier» Mi' G-tl-rrrich
! «nd Untzarir.
MrrsKLzsiSZr, AMforWA» M"8kRi'Ä8'?"-f3vol-!tsn8ik. 28.


[ 2023-06-29 10:46:34.919 - 19000101 - Seite 8 ]
S.-Z. S.-Z. S.-Z. P.-Z. S..Z.
3»/»! 3/n I/n 17/v 5/2
Priv. österr.-uugar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
StaNonen
7SV
91s
-IZ
xr"§
ZZ°
°Z°
^10ö0
12VS
12-t
12SS
12S3
1L5
20«
3W
31^
545
6^
757
8SS
10^
50g! 10K
6^! 17S
218
245
414
43i
5M
b42
504
655
7S4
717
7M
8^
8^
9^
1030
76« 4»S 71«
Z4S 1E
4S6! l2Nt
440
50s
^ b«
1211
12»7
k>w 12^
5S4! IIS
SL
6«
E
SW
E
Z4S
7«
! 6os
7»
SA
L«
7LL
SIS
406
7270
4LS
5«
§40
8S7
958
1013
1017
10-5
12«
117
1«
2^
3«
ZS»
40s
44s
E
54s
gos
SS7
633
7W
735
75s
11-4! 847
1053
1134
LSS
1«7
7LS
5Z7
8«
7ES
ZL
7-7
gos
77s
7S8
8SS
S-s
7LSS
ZZS
E
s-o
M
E
Sss
114-
°b 8 Wie», Stbhf.
Stadia»
E»zersdors
ErLkbllch'MSnM
Stkelitz
Brü»n
Zwittau
Bühut.-Trüvau
Wildenschwert
Chotze»
Pardubit;
Pkelauö
Kali»
Peöek
Pokiöan
Prag
Karlsbad
S.°Z.
S/»
KraluH
Theresienftadt
Lobositz
Aussig
Teplitz
Z4Z
ZZZ
1154
1150
1033
1073
94s
907
8S6
735
70»
18/2
915
8«
7VS
6-3
4-5
410
334
iso
132
1213
12SS
1103
10-3
94s
911
90s
8«
630
S.-3-! S.-Z.
4/ll! 6/11
7 »s
6»
5-3
413
358
354
21-
2-4
203
154
1-0
1233
12-1
121-
1135
1114
-Z L>
k-
WZ
:ST
737
6^
6^
5»i
453
318
310
S.-Z.
8/11
700
3«
3»
2^
135
12^
12«
11«
1035
-büEIE! 65«!.
ab^I 6-0
,!! 508
! 457
540!
4-i!
3^!
3-5 I
1015
95-
91s
9-0
ab!!
210! 939
.! 8ii
.! 753
1-0! 7-ö
8W!7SSS. 830
^Attssig
Bodenbach
an!! E 310
ab!! 455 235
918 118
855 1255
7-1
615
B.-Leipa
Dresden
Berlin  L-nn-nNegenschnm
II. ksL, laborstrÄSSs 18.
1?sr»oi»vL LukLNA.
IVIonstrimmsr von 12 fs.
»ukvLrts.
AM Kllillgll. Ungarn
Mir«
I. Schulerstrabe tlr. Ist.
Hotel „Könne"
itt Jltnsbruck.
H»tel Huber, Keil
(Jnnkreis).
KM MlMi
Dikn, VI. Umiahilsttlikahe lLV
Inhaber: Kerl». Plisilipn,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Bereines.
Oaks I^inäausr
Wien
I- Spiegergasse.
CofeMmpfer
Wien
l. Neuer Markt Ur. 8.
Lass lie l'Lurops
Mi-«
I, Stefcrnsplcrh.
Niederlage
Fran! Huber
IX. Währingerstraße 5 u.17.
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
vm-Z-taristengasse 48
gewährt Vereinsmitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
Zilihdkuckttüll.UtliogkLxhlk
Ch Reißer L M. Wrrthner
V. Wehrgcrsse Hlr. 16.
Dulhdrilckckeiu.zithozras!hir
Stefan Ssndner
l. Franztskaiierplatz S.
Annanlkn Erpkdition
R«d»lf M-ss-
I. SeicerstäLLe Wr:. 2.
Inseraten-Negier „Berliner
Tagblatt", „Fliegende Blätter"
„Gartenlaube", „Bazar" rc.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilfscasse der in Ge­
werbe-, Älldustrie-, Handels-llnter-
nehmungen und derartigen Insti­
tuten beschäftigten männlichen und
weiblichen 2>iener, I. Tiefer
(«raben Nr. 11/L3 (Telephon
Nr 1^930), empfiehlt den p. t.
Herreil Kaufleuten seine
uurutgeltliche
SteüenvevmMlttttg
für alle Kategorien von ber-
lätzltchem Dienerpcrfonale.
zmM-MMiiM
Hebrüder Urünner
VI. Magdaleueustr. 10».
Restaurant
Leopold Lehninger
Wien
1. Johannesgasse 2 u. 4.
WuchUandtung
Kermau« Äi Altman«
I. Aoßannesgaffe Wr. 2.
Buchhandlung
Kcrtm L Koldrnanrr
l. Labtubergerstraße 1.
HeilDiiit!
Epoche­
machende
Erfolge bei
allen chro-
nifchenund
Nervenkraniheiten.
Zysirm vr. lllsä. TllhMNN.
„Thalysta", Wien, I. fpranzens-
rinz—Oppolzergafse 4. Prosp-ct-
gratis nnd franco. Mitglieder des
Wiener kaiifmiinnisÄeu Vereines
1ii--0-L Ermiißignng.
Aaschmaschiilell
AuSwinder. Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik: Wien. XIII. (Penzing),
Linzerstrabe 8. Preislisten L gratiS.
lslllpliin llW„ 0 WleiröieIii 5 i!>>eii Uoill".
6I1tig vom 1. Häililsr 1899 bis »uk Wklteies.
Oisnsl. im ^cirsÄllselisri ÜVsssr's.
kesvlllellnigts rilllnls Irlsst—Lsttkii'o
.L.l> Irlsst^säsQ vouusrstax IV Ildr Rrüli; in Oattaro Rroitag
18 lidr ütittaxs, berUdr.: 1?ola, Lara, SpalLto, Si^avosa.
Retour ab Osttsro k'roitax 2^/, lllir Raoliw., in Irlest Lamiztax
5V, Vdr RrUb.^ ü k 'VV
.Lusodluss au5 äsr kllukadrt iu Lpsisto au <1ie Riukadrt äsr
Itivio Nstliüviod X uuä in Osttsra an äi« ttiukadrt der OLlmstinisvä-
/lidknsslsodön Itinis uavb Lsri uuL 8r!nitlsi.
l-lnls Irikst—Ketkovioli 4.
7lb weisst ^ecion dlitivroob 7 llbr rrük, In diotllovivll I'roitag
4'/r IRir Ravklu., derüdr.: Rovigno, Rola, LiUssLnploeolo» 2aia,
Laraveeobi», Sebeniov, 'I'raii, Spalato, 6. Rivt.ro, .Lliuissa. 6si8a,
8. Llartluo, LlLcarsea, t^raäaL, 8. «lvrxio äi Rsstua, Traxano,
Retour ab Ustitovlvd ^eäeu Lonutag 8 Ilbr Rrüd, 1u Trivst
Olenstax Ilkr Ravbmittags.
.Lnsebluos Luk äsr Rinkalirt !u 8pa!ato au ä!o Rintalirt äsr
desvbleuulgteu Rilliuie 1'riest—6attaro.
I.inls Ii-iest—Ketkovivli S.
Xb Irloot Mellon Lamstax 7 Hbr b'rllb, in dlstllvried Hontag
5 libr dlaollm., berübr.: rola, l-nsoinplovvlo, 2»i». -llarin, Sobe-
nlvo. »oxosinera, Iraü, Spalata, 8. I>i«1e». I>o°tir-, I>n-
visoklo, blaoaroe», 8. Hiorgio 511-osina, Irai.ano, l^rallar, I7ort Opus.
Ilotour ab Notbvvlob jsllon dlittvoob 8 Ilbr leiLb, in lliool
Luk Sor irüelekabrt in Spalato an lll- Linkabrt Sor
0a!mi>tln!»0b-»!d»ns3!so>>sn I-inI«.
l.!n>s Vrissl—Vsnslllg.
Von lelsst follon diontax, dlittvroeb nn5 rrsilag«
.obt, I^nkullkt In Vonolllx i^ vkr Vrllb.
I.inls polkl—^sra
7Ib I>ola i«llito dlanro.
Notour ab 2aeL Konntax 58, lIbr lerllb, in I?o1a Llontax
4 llbr k'.LK.
V3lmatlnlsv!i-/zldkine8i8e!ie kinls.
7ib Irisst fsSsn visno'as 7 vbr b'rüb. in Vsttsrv Nonnsistax
7>/i vdr Ldsnlls, bsillki-.: liovixno, rola, I.nsslnpi°solo, 8olrs,
I?ara, Lsboniso, Sxalaw, Llilnii, I.esina, Onraola, Oravosa, Oastel-
uuovo, ReoLo uuct Rlsauo.
Rotour ab OLttaro zeäen Lloutag 11 Ilbr Vvriu., 1u 1°riost
dUttvroob 6 Rdr ^beväs.
.Ä-usobluirs iu k'oia auk äor RtleLkabrt au 61e Rinkabrt äsr
I.!n1s ?0>L— rsrL.^^
.Luiuerknug: Diese Diuis ^virä von Lattsro uaon ösr!, SrinolSl,
-^ntivsri, vuloigno, «öäuL, vurarro, Valons, 8ün1! auarunts, Vorfu
uliä LaatL «Lurü verliinxert. -L.uk äsr Rtlolekabrt vou Sar! uuä
vrinüisl Lnsobluss in vstlsro naek Oalmatisn mit äsr räei^Icedrenäen
Vsfmstinisod-LIdsnssiscdsn I-iuio.
l.!n!s Inv8t—Lsttai'o.
Lb Irisst ^eäsa b'rsitag 7 Ddr Ri ilb, in Lpir/a äuraukkolKSnäsn
^ittwoob 11 Dbr Vorin., berübr.: Rovigno, Rola, Duesinpioeolo,
8slvs, 2ai'L, Lebeuioo, Roxosnisra, l'raü, Lpalato, Oarober, dlilnä,
Vittavooobia. Desin», Dlssa, Ooraisa, Vallexranäe. OurLola, Orediob,
l'ersteuib, Lleleäa, Sravosa, Lasusaveoobia, Vastvluuovo, Reoäo,
Rerasto-Risano, Rersagno, Lattaro, Ruäua.
Retour ab Lpirrs zsäen blittwo-.b IIVi Llbr Voriu., iu 1'riest
äarankkolg^euäeu dlontag 1 Dbr Raobra.
Lnrnorkuug: RaUs sskleebteu ^V^etters wegeu äas Lnlauksu
Vou Lastellluovo uicbt wSxlieb wäre, wirä iu Lleglius avgvlsgt.
'V S27Sä.HS- LsßlNSI'Ll
Dr. ködert Kronkklä
AS1V. O8Moiisti»tor »m k. k. LLbllärLtULllert Hülvsrsitrits-
Illstitllt
I. LkirlltnsrstrÄSks IVr. 1. Ktoob.
Oräliiirt vou 9 bis 5 Ilbr. 'lelsxlioil 9181.
Oslvllbrt Vsrsiilswit^Iisäsrn uuä äersii I'lllriilitzll-
»iigsbölixsii besoiiiikrs rreisöiuiLssiguil^.
Uell. Wiv. IIi, 8. lisiil!l
"VII- l!.irs.ris.I:i11Lsr84rL8ss '7'S
(vIs-L-vIs llotvl kiißi. Hol)
ßsvvkillrt VsrsiiisulltAlisäsiii uiiä äsrsn LilAsbörixell
deäsnlsnäe rrel8erM88>l8lliix.
6 WMM MIiv
Ir. n. lr. Lokllsksraubsii
D^susi- 27, 10_
6ssi»ünüst 1816.
ÜL88-, Scknil-, öMöl- Illlll 8n!t8k8l!llI!1Sl!rIlLNlI!ks.
/ersani/k v/ict sa sros UTicf S/I l/4tll/7.
Hs.r».x»D- Ds k>oD vou krauLÜsisobeu Lässu äsr Ririua
r. vklviä, ?8.r1s.
55 i> iriiiri 5?
ILobIvn-Dn Nro8-Visusr baukinäuniscbsu Vereines, vslobe Rs-
steUuursu äurob äesssu Lursau ruaobsa, xsuisssvu Rrsisbskünsti.
guug. Lestell-Lettsl sriisgeu im Seervtariate r I. ävbauussLLSgs 4,
I. 8tovb.
Begünstigungen sür die P. T. Mitglieder des Wiener
lanfmünnischen Vereines.
m,.
5^
Lobls»-
EiigroS'Geschast
I. Kchottenvins «. Telephon 2339.
Kolile, Hot», Coak« und Kchnriedrkotilrn für Haushaltungen und
industrielle Zwecke. Für Haushaltuugeu »ou 2.'0 Kgr. auswSrs in
plombirten Säcken. Mitglieder des Wiener kaufmännischen Vereines,
welche Bestellungen durch dessen Bureaux machen oder sich durch die
Niitgliedskarte ausweifen. geniegen Preisbegünstiguug. Correspondenz-
karteu erliegen im General-Secretariate, l. JohauneSgasse 4.
Photograph
II. Grotze Ktabtgtttgalle 34
gewährt den k. I. Mitgliedern des Wiener kaufmännischen
Vereines und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 25 Percent.
Die Legitimation durch die Mitglicdskatte braucht
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
Kohlen-Nebstahl
ist nur durch den
'Ncltent-Wevfchtuß -Ws
unmöglich.
Urima UreuMche
Salonkohle.. .a78kr.vr.Sock
^nh"Cokeo.... a86 ,,„ ,»
Meiches, klein ge­
spaltenes Hol; .255„„„
Hartes Holz... .ä50„„„
liefert in Säcken mit 'Uaterrt-Werschlutz von
3 Ltr. an nach allen Bezirken
Telephon
Nr. 2946.
Telephon
Nr. 2946.
Moriz Schüller
I, Wez., Mväunevstvaße Wr. 2.
Bestellungskarten liegen in der Vereinskanzlei auf und
werden auf Verlangen auch direct zugeschickt.
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener känsm. Beiein.
Lh Reißer L M. Werthner, Wie».— Verlag des BereineS.

