
[ 2023-06-29 10:35:54.362 - 19000801 - Seite 1 ]
M. 15:
Men, am 1. August 1900.
XXVI. Jahrgang.
Redaction, Administration
und Expedition:
Wien,
I. Johcrrrrresgasss 4.
Telephon Ikr. 3029.
Zur Ausnahme geeignete Beiträge Z
werden bereitwilligst angenommen. Z
Manuscripte Z
werden nicht zurückerstattet. I
^«imnmua»a>nuniliiÄiiiiim«ttlttllMilinimrllMlMlum»m3
Organ
des
ßteirer kaufmänvifchen Bereines.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Verantwortlicher Redacteur: Litdrvig Schkögk.
Abonnement Z
sür Z
Wien und die Provinzen:ß
Ganzjährig S. W. fl. S --- L6. ß
Briefe und Geldsendungen franko. Z
Unversiegelte Reclamationen sind g
portofrei. H
Kanzleistunden des Wiener kaufmännischen Vereines an Wochentage« von 1v—2 Uhr Vormittags und 5—8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlei
geschlossen.
SLcrctiLich subvenlisnivte
Zwticlasslgk Handelsschule
des
Wienev kciufmcrnnischen Mer^eines
I. Johannesgasse Nr. 4.
Die Anstalt ist nach dein Uormalstalnt des k. lr. Unterrichts-UUnifteriums organisirt und steht unter
ministerieller und landesschnlräthlicher Inspertion.
An der Spitze steht ein Cnratorium, in welchem das lsol>e lr. lr. Unterrichts-Ministerinm und die
niederösterreichische Handels- und Gemerbekammer durch Delegirte vertreten sind.
Die Lehrkräfte stnd durchwegs vom k. k. Unterrichts Ministerium bestätigt.
Ma^imal-SchArrxahl per Classe 40!
Der Sprachttnterricht nur in AölHeilungen von 25 Schülern!
In den erste» Jalzrgang werden Jünglinge ausgenommen, welche 14 Jahre alt stnd oder dieses Alter
im betiesfsnden Kalenderjahre erreichen und eine Aufnahmeprüfung bestehen. AufnahmSbewerbern, welche eine ganze
Bürgerschule oder nne Untermiltelschule absolvirt haben, kann die Aufnahmsprüsung nachgesehen lverden.
In den zweiten Jalzrgang können außer den Schülern der ersten Jahrgänge auch andere Bewerber mit
genügender Borbildung nach Maßgabe der vorhandenen Plätze directe Aufnahme finden.
In die Uortiereitnngsrlaste findet jeder nicht genügend Vorg-bildete Ausnahme, der 13 Jalzre alt ist
oder dieses Alter im betreffenden Kalenderjahre erreicht. lLine Aufnahmsprüfung findet nicht statt. Volks- und Bürger-
schüler, welche in der Vorbereitungsclasse Aufnahme finden, find nach tz 8 Vrs lsochartig grnelzmigten Statutes
von der Verpflichtung, die öffentliche Volks- oder Bürgerschule zu besuchen, befreit.
Die Ginficheeibegebiistren und Kehemittelt'eiteäge betragen für jeden Schüler pro Jahr vierrrlsn
Kronen. Das Schulgeld (einschließlich des Honorars sür fremde Sprachen) beträgt lfundertsechzig Kronen in
der Uorbereitnngsrlaste und zweilsnndertvierzig Kronen für jeden anderen Jalirgang pro Jahr.
Das Schuljahr beginnt mit 15. September.
Auskünfte und Einschreibungen täglich im General-Secretariate, I. Jvhannesgasse 4, 1. Stock <im -Hause des
Wiener kaufmännischen Vereines), von 10—2 und von 5—8 Uhr.
Von der hohen k. k. nirderöfterrelchischen Statthalterer concessronirter
Vorbereitungs-Curs
---^
für dre
E injäHrig-^ reiwiMgen- 'N ^üfunc;.
Dieser Curs hat den Zweck, in erster Reihe die Absolventen der Zweiclasfigen Handelsschule des Wiener kauf­
männischen Vereines im Sinne des Z 65 der Wehrvorschriflen, I. Theil, respective im Sinne der Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung vom 15. September 1884, Nr. 193, für die Prüfung behufs Erlangung
der wissenschaftlichen Befähigung sür den Einjährig-Freiwilligen-Dienst vorzubereiten.
Nach Maßgabe der vorhandenen sreien Plätze lönnen auch Nichtabiturieuten der Zweiclaffigen Handelsschule,
welche eine genügende Vorbildung ausweisen, in den Curs aufgenommen werden.
Der Cnr» beginnt am 15. Sevtember d. I.
Das Schulgeld beträgt 320 Kionen für die ganze Lursdauer.
Außerdem hat jeder Hörer eine Einschreibegebühr von 20 Krone» und solche Personen, welche die Zweiclasfige
Handelsschule deS Wiener kaufmännischen Vereines nicht absolvirten, eine solche von 60 Kronen zu erlegen.
Auskünfte nnb Ginschreibungen täglich im General-Secretaxiate, I. Jolzannesgastie 4,
l. Stock, von 10-S nur» von 5—8 Ulzr.
Die Arbeiterversicherung in Deutschland.
Deutschland ist mit seiner Arbeiterunfall- und
Krankenversicherung allen Staaten vorangegangen
und steht mit seiner Arbeiter-Alters- und Invaliden-
Versorgung— wenigstens was das Princip betrifft
— unerreicht da. Was auf diesem socialen Gebiete
bisher geschehen ist, hat das deutsche Reichs-Ver-
sicherungsamt in der Pariser Ausstellung der Be­
trachtung Aller vorgelegt, die eine solche Ausstellung
nicht bloß um äußerer Zwecke willen besuchen.
Große Beachtling verdient in dieser Gruppe
die amtliche Denkschrift über die „Einrichtung
und Wirkung der deutschen Arbeiter-
versicherung", welche eingehende Rechenschaft
darüber gibt, in welcher Weise das Problem der
staatlichen Arbeiterversicherung in Deutschland rechtlich
gelöst und durchgeführt wurde, ferner, wie dieses
Gesetzgebungswerk sich seither praktisch belvährte. Für
uns hat hauptsächlich der zweite Theil des Werkes
ein actuelles Interesse. Durch zahlreiche Beobachtungen
wurde in demselben bestätigt, daß die bahnbrechende
deutsche Verstcherungs- Gesetzgebung, die sich auf
keinerlei anderwärts gemachte Erfahrungen stützen
konnte und bei ihrer Inkraftsetzung noch als ein
„Sprung ins Dunkle" erschien, sich völlig bewährt
hat. Sie ist zu einem socialen Riesenlverke geworden.
Von den' 56 rvlilliouen Einwohnern des Deutschen
Reiches, darunter 16 Millionen Lohnarbeitern, stnd
jetzt 9 Millionen gegen Krankheit, 17 Millionen
gegen Unfall, 13 Ärillionen gegen Invalidität und
die Noth deS Alters versichert und genießen in allen
diesen Fällen geschmälerter oder vernichteter Erwerbs­
fähigkeit einen gesetzlich garantirten Anspruch auf
Fürsorge. Nahezu eine Million Mark wird durch
die drei Ziveige der Versicherung jeden Arbeitstag
als Entschädigung an jährlich rund vier Millionen
Personen aus der arbeitenden Bevölkerung ausge­
zählt. Seit ihrem Bestehen hat die Arbeiterversicherung
bereits in 40 Millionen Fällen Entschädigungen im
Gesammtbctrage von 2413 Millionen Mark gewährt.
Von dieser Summe sind 1164 Millionen Mark
durch die Arbeiter, 1099 Millionen Mark durch die
Unternehmer, 150 Millionen Mark durch das Reich
als solches aufgebracht worden, so daß die Arbeiter
durch die Versicherung bereits über eine Milliarde
Mark mehr empfangen haben, als ihrerseits an Bei­
trägen gezahlt wurde.
Durch diese Entschädigungen wurden in un­
mittelbarster Weise Wirkungen der segens­
reichsten Art für die Versicherten erreicht. Eine
Summe von Noth und Elend konnte durch diese
Wohlthaten gelindert werden, die der Arbeiterschaft
in verschiedenartigster Form zugute kamen, und
zwar hauptsächlich in Gestalt von Kranken- und
Sterbegeldern, Familienunterstützung, ärztlicher Be­
handlung und Arznei, Verpflegung in Krankenhäusern
und Heilanstalten bei der Krankenversicherung, als
Renten an Verletzte, deren Ehefrauen, Kinder und
Ascendenten, als Behandlung und Verpflegung der
Verletzten bei der Unfallversicherung oder als
Invaliden- und Altersrenten und Behandlung er-


[ 2023-06-29 10:35:54.362 - 19000801 - Seite 2 ]
krankter Versicherter (besonders Lungcnschwindsüchtiger)
in Volksheilstäiten, Sanatorien und Reconvalescenten-
anstalten bei der Invalidenversicherung. Hierzu tritt
noch die vorbeugende Thätigkeit, welche die Ver­
sicherungseinrichtungen in ausgedehntem Maße in
hygienischem Interesse ihrer Versicherten, namentlich
zur Bekämpfung gefährlicher Volkskrankheiten, wie
der Lungentuberculose, entfalten.
Neben diesen Wirkungen unmittelbarster Art
sind itn Gefolge der Socialgesetzgebung noch eine
Reihe weiterer Erscheinungen hervorgetreten—
mittelbare Wirkungen, nicht bloß in Bezug
aus die Arbeiterschaft, sondern auch in Bezug auf
die Arbeitgeber, Gemeinden und die gesammte Gesell­
schaft. So erfuhr durch die Sicherstellung einer Für­
sorge in Fällen der Krankheit, Erwerbsunfähigkeit
und des Todes die wirthschaftliche Lage der Arbeiter
eine namhafte Förderung, die Hand in Hand ging
mit einer Hebung der Lage der unteren Volksschichten
überhaupt. Trotz der dem Arbeiter durch die Ver­
sicherung zutheil gewordenen Zuwendungen sind auch
die Löhne bedeutend erhöht worden; beispiels­
weise stiegen die anrechnungsfähigen JahreSlöhne bei
den gewerblichen Berufsgenosienschaften von 1888
bis 1898 für den Durchschnitt der Versicherten von
612 auf 735 Mark. Viel ist ferner durch die Ar­
beiterversicherung in gesundheitlicher Beziehung zum
Besten der arbeitenden Bevölkerung geschehen. Aerzt-
liche Behandlung wird ihr in erhöhtem Maße zutheil.
Für eine gründliche und bessere Heilung Ertränkter
und Verletzter wird immer noch mehr gethan durch
rationelle Pflege in Krankenhäusern, Genesung«,
anstalten und Volksheilstätten wie durch Einrichtungen
der ersten Hilfeleistung (Unfallstationen, Rettungs­
wesen, Gemeindkpflegestationen). Mit Erfolg hat die
Versicherung den Kampf gegen die weitverbreiteten
Volksseuchen, besonders die Lungentuberculose aufge­
nommen; auf Grund derselben ist es jetzt möglich,
alljährlich mindestens 20.000 Heil bedürftige in
Heilstätten, die in den schönsten Lagen des Reiches
errichtet sind, kostenfrei zu dreimonatlichen Behand­
lung«- und Erziehungscursen unterzubringen. Ge­
meinnützige Zwecke verschiedenster Art finden durch
die Versicherung weitgehende Förderung. So waren
durch die Jnvalidenversicherungsanstalten am Schlusie
des Jahres 1899 bereits 134 Millionen Mark für
den Bau von Arbeit erw ohnun g en, Befriedigung
des landwirthschaftlichen Creditbedürf­
nisses und den Bau von Kranken-und Genesungs­
häusern, Volksheilstätten u. s. w. zu einem
niedrigen Zinsfüße ausgeliehen worden.
Für die Unternehmer bedeutete die Arbeiter­
versicherung naturgemäß in erster Linie eine Be­
lastung. Und zwar erweist sich diese Belastung, wenn
man die absoluten Beträge ins Auge faßt, als recht
beträchtlich; die bisherigen Beiträge der Unternehmer
zur Versicherung (von 1885 bis 1900) erreichen
die Höhe von 15 Milliarden Mark. Außer diesen
in Geld zu leistenden Beiträgen haben die Unter­
nehmer noch viel Arbeit und Zeit, welche der Ber-
waltungsapparat der Versicherung erfordert, aufzu­
wenden; insbesondere gilt die« für diejenigen, welche
ehrenamtlich als Vorstandsmitglieder der Bernfs-
genosienschasten fungiren. Auch die Verwaltung der
Krankencasien fällt den Unternehmern ganz zur Last.
Gleichtvohl halten sich diese Lasten in den Grenzen,
die sich aus der Nothwendigkeit der Schonung der
heimischen Industrie in ihrem Wettbewerbe ruit dem
Ausland ergeben. Trotz der Lasten der Arbeiterver­
sicherung sind daher die deutsche Production und der
Handel in aufsteigender, blühender Entrvicklung, ihr
Absatz im Auslande in stetiger Zunahme begriffen.
So steigerte sich die deutsche AuSfuhr
unter der Herrschaft der Versichcrungsgesetze (von
1885 bis 1899) von 2867 auf 4207 Millionen
Mark.
Nur stellenweise haben sich die Unternehnrer
drrrch Aufgebung des Fabriksbetriebes und Verlegung
der Production in die Hausindustrie den Versicherungs­
kosten zu entziehen gesucht. Im Allgemeinen werden
von ihnen vielmehr die schweren Lasten an Geld und
ehrenamtlicher Arbeit opferwillig getragen. Häufig
wird die staatliche Fürsorge ihrerseits noch durch be­
sondere Zuwendungen, wie Stiftungen von Pensions­
und Unterstützungsfonds und sonstige freiwillige
Spenden für ihre Arbeiter ergänzt. Im Jahre 1899
wurden z. B. allein von 625 Actiengesellschaften
und 349 privaten Arbeitgebern über 39 Millionen
Mark zu Gunsten ihrer Fabriksangestclltcn und
Arbeiter gespendet.
Den Wirkungen der Arbeiterversicherung für
die Arbeiter und Arbeitgeber reihen sich, wie die
Denkschrift des Näheren ausführt, solche für die
Gemeinden und zahlreiche andere Kreise der Be­
völkerung, ja, man kann sagen die Gesammtheit
derselben an.
Schon die Einzelheiten, die im Vorstehenden
aus den Ausführungen der Denkschrift hervorgehoben
wurden, lasten deutlich erkennen, wie sehr sich die
socialen Versicherungsgesetze Deutschlands als segens­
reich erwiesen habend Die Ausführungen der Denk­
schrift über die werkthätige Mitarbeit der Arbeiter­
schaft am Vollzüge der Socialgesetzgebung, über das
gemeinschaftliche Berathen und Verhandeln von Unter­
nehmern und Arbeitern in Versicherungs- und anderen
Arbeiterangelegenheiten, über die Opferbereitschaft
der Unternehmer und der anderen besitzenden Elasten
bieten Beweise dafür, daß man dem Endziele der
Socialreform, der Ausgleichung ungesunder gesell­
schaftlicher Gegensätze, näher kommt.
Die Ausbildung der Frauen.
Vor Kurzem ist hier eine Broschüre im
Hölder'schen Verlage erschienen, die den Mini-
sterialrath Dr. Franz Ritter v. Haymerleznm
Verfasser, den „weiblichen Fachunterricht und dessen
Organisirung mit Rücksicht aus die praktische»
Bedürfnisse des Lebens" zum Gegenstände hat.
Die Broschüre hat allgemeinen Beifall ge­
funden, die Publicistck hat sich lebhaft mit ihr
beschäftigt und ihr den verdienten Beifall gespen­
det, Nationaiökonomen und Franenrechtler sind
mit regem Interesse in die Ideen des Verfassers
eingegangen und von allen Seiten hört man nur
Gutes und Schönes von den Vorschlägen dieser
Schrift. Es genügt uns nicht in das Lob einzu­
stimmen, nicht bloß deshalb, iveil der Autor dessen
nicht bedarf, sondern vielmehr weil tvir der An­
sicht sind, daß mit Lob allein der Sache nicht ge­
dient ist, die er mit so großer Sachkenntniß und
so ehrlichem Eifer vertritt, vielmehr wollen tvir
in unserem Kreise nach unseren bescheidene»
Kräften beitragen, die Ideen Haymerle's zu pro-
pagiren, soweit wir sie praktisch durchführbar und
mit Rücksicht auf die Verhältnisse für cmpfehlens-
werty halten. Eines schickt sich nicht für Alle.
Schablonenhaft darf man den Fraucnnnterricht
nicht behandeln und alle Berufe gleichmäßig über
einen Kamm scheeren tvollen. Der Autor selbst
legt sich auch gewisse Resirictionen auf und will
nicht gleich von dem früheren Extrem, das die
Frauen völlig ausschloß, zu dem andere» Extrem
übergehen, eine unbeschränkte Gleichstellung mit
den Männern durchzuführen, die ja schon aus
physischen Gründen unmöglich tväre. Gewiß ver­
schließt er sich auch dem Gedanken nicht, daß für
eine plötzliche Vermehrung der Arbeitskräfte viel­
leicht die Arbeit nicht vorhanden wäre, ebenso wie
er die Besorgniß nicht von sich weisen wird, ob
denn der Zuwachs an Arbeitskräften nicht eine
solche Depression herbeiführen würde, daß der an­
gestrebte Effect erst recht nicht erzielt Ivcrden
könnte. Es heißt also auch in dieser Frage maß­
halten und bedächtig vorgehen, damit nicht durch
Uebcrstürzung das Gute in Frage gestellt werde,
das mit der Frauenbildung jedenfalls verwirklicht
werden soll.
Wenn man also die unveländerlichen Bedin­
gungen nicht außer Augen läßt, wird man jene
Forderungen erfüllen können, die sich als unab-
weisliche erkennen lassen. Als solche bezeichnet der
Autor mit Recht eine zweckmäßige Organisation
des Frauenunterrichtks, welche die Erkenntniß von
der Nothwendigkeit desselben zur Voraussetzung
hat. Uubestreitbar ist, daß sociale, physiologische
und historische Anschauungen sich vielfach der
Gleichberechtigung der Frau auf dem Gebiete des
Nnterrichtswesens und in Confcquenz dessen auf
dem Gebiete der beruflichen Beschäftigung in den
Weg gestellt haben und auch ferner entgegenstellen
werden.
Allein anderseits stellt auch das tägliche Leben
heutzutage Anforderuugeu an die Frau, die sich
mit der Tradition nicht mehr decken und denen
man sich nicht länger entziehen kann. Der frühere
Zustand, in welchem die Frau nur die Haus­
wirthin und Mutter war, ist nicht mehr völlig
aufrecht zu erhalten, die Verhältnisfe fordern,
daß sie ertverbe, sei es für die Familie oder für
sich selbst, und der Staat hat daher die Pflicht,
auch für die weibliche Bevölkerung zu sorgen, die
mehr als die Hälfte der Bewohner zählt, und sie
wehrhaft zu machen für den Kampf ums Dasein,
tvie er für die Ausbildung der Männer sorgt.
Ja selbst wenn man sich auf den Standpunkt
stellen tvollte— wenn der Lohn der Männer
groß genug wäre, um die Familien entsprechend
zu ernähren und die Sicherheit geboten wäre, daß
jede Frau auch die Versorgung durch den Mann
finden müsse— selbst in diesem leider nirgends
verwirklichten Falle müßte man der Ansicht zu­
stimmen, daß die geistigen und manuellen Fähig­
keiten der Frauen nicht verloren gehen dürfen,
sondern auch um ihrer selbst willen, ohne jede
andere Rücksichtnahme der Förderung und Ent­
wicklung würdig sind. Was uns an der Bro­
schüre, auf die wir hiemit die Aufmerksamkeit der
Leser lenken, besonders gefällt, ist, daß der Ver­
fasser kein „Idealist" und „Utopist", kein „zünftiger
Gelehrter" und kein „Frauenschwärmer", sonder»
ein hochgestellter, einflußreicher Beamter im Unter­
richtsministerium ist. Vom „grünen Tische" aus ist
man sonst nicht gewöhnt, so menschenfreundliche
und moderne Anschauungen zu vernehmen und
zugleich so praktische, wie in Haymerle's Bro­
schüre. Wenn früher acharnirte— aber mitunter
einseitig agitirende— Persönlichkeiten für das
Franknrecht auf Bildung eingetreten sind, so be­
rührt es um so angenehmer, daß jetzt ein Beamter,
allerdings einer, dessen Herz warm sür Recht und
Bildung schlägt, sür die Frauen das Wort er­
greift, ein Beamter, der das volle Verständniß
besitzt und die Thatkrast, das als richtig Erkannte
auch zur Aussührung zu bringen. Und da er das
Leben und dessen Bedürsnisse vorurtheilsfrei be­
urtheilt, hält er sich von Utopistischen Plänen fern
und gelangt zu den concreten Vorschlägen, die den
Anforderungen des täglichen Lebens angepaßt,
und sei es vom Staate, sei es von Corporationen
ohne Schtvierigkeit zur Ausführung gebracht
werden können.
Von diesem Standpunkte aus will er den
Frauenunterricht in 7 Gruppen getheilt sehen, in
der Weise, daß l. Anstalten geschaffen werden zur
Erlangung einer erhöhten Lebensführung und der
Ausbildung der lohnarbeitenden Classen, tvozu er
niedere Haushaltuiigsschuleu, Dienstbotenschulen,
Kochschnlen, ferner Schulen für Geschäftsgebah-
rung u. dgl. rechnet; 2. Anstalten für fachliche
Ausbildung zu bestimmten B.rufen, als da sind
Pflegerinnen, Schreib-Hilfskräfte, commercielle
Hilfskräfte, Verkehrs-, Industrie- und Kunstschulen;
3. höhere Haushaltnngsschulen; 4. fachliche Fort­
bildungsschulen für Lehrmädchen; 5. höhere Töchter­
schulen; 6. eigentliche Kunstindustrieschulen ver­
bunden mit einem weiblichen Arbeitsmuseum, und
7. Schulen zur Heranbildung von Lehrkräften.
Selbstverständlich müßte eine solche Organisation
des Unterrichtes auch eine eigene Verwaltung
haben.
Wohldurchdacht ist die Sache vom Verfasser,
aber die Ausführung steht doch noch nicht so nahe
bevor. Nicht nur ist der Staat darauf nicht vor­
bereitet, sondern es ist dies auch noch nicht die
Gesellschaft in genügendem Maße. Jedenfalls trägt
Haymerle's Büchlein dazu bei, aufklärend zu
wirken und zu zeigen, in welchem Umfange und
in welcher Intensität der weibliche Unterricht
organisirt werden sollte.
Licht- und Schattenseiten der Consum-
vereine.
(Kortsetzmig.)
An anderer Stelle rechnet Herr Landgerichts­
rath Krccke drn Consumenten vor, welchen baaren
Werth ihre Kundschaft habe und was sie somit bisher
den Kaufleuten geschenkt hätten. Er sagt: „Nehmen
wir die Kundschaft von 1000 Arbeiterfamilien und
rechnen den Jahresverbrauch jeder Familie sehr gering
nur auf 500 M., so ergibt daS bei 1000 Familien


[ 2023-06-29 10:35:54.362 - 19000801 - Seite 3 ]
116
500.000 M. Jahresumsatz. Consumgeschäfte Pflegen 1
einen Reingewinn von 6, 8, ja 10 vom Hundert
des Jahresumsatzes zu vertheilen. Nehmen wir nun
einen Reingewinn von 5 vom Hundert, so macht
das bei einer halben Million 26.000 M. Jahres­
gewinn, und solche Rente nnr mit dem Zehnfachen
capitalisirt, ergibt einen Werth von 250.000 M.
So viel mal tausend Arbeiterfamilien eine Stadt
also enthält, so viel mal eine Viertelmillion würde,
gering gerechnet, ihre Kundschaft werth sein. Diese
ungeheuren Werthe verschenken heute die Verbraucher."
Mit noch gröberem Geschütze fährt der Verfasser
eines Artikels auf, der im „Hamburger Fremdenblatt"
abgedruckt wurde. Er meint, daß schon die vielfach
von Geschäftsleuten geführten schlechten Waaren die
Berechtigung der Consumvereine erwiesen. Er weist
darauf hin, daß die Hamburger Polizeibehörde im
Jahre 1897 von 57 Brotproben 12, von 2353
Butterproben 331, von 28 Kaffeeproben 10, von
58 Gewürzproben 13, von 66 Wurstproben 23 und
von allen entnommenen Waarenproben 8 Percent bean­
standet habe. Wir wollen den Eindruck dieser Zahlen
nicht verwischen, wenngleich sie. da in dem Polizei­
berichte nicht gesagt wird, ob und wie viele der
Proben aus Consumvereinen stammen, eine volle
Beweiskraft nicht besitzen.
Aus dem Vorhergehenden dürfte zu entnehmen
sein, daß die Frage bezüglich des Nutzens oder des
Schadens der Consumvereine nicht leicht zu beant­
worten ist. Ehe wir zu einer Antwort schreiten,
wollen wir noch vorher Alles aufzählen, waS mit
Recht an den Consumvereinen in höherem oder
geringerem Maße anzuerkennen ist. Zunächst ist
zuzugeben, daß es ein Recht jedes Einzelnen ist und
bleiben muß, so billig und dort zu kaufen, wie und
wo es ihm gefällt, sich auch zu diesem Zwecke mit
Anderen zu vereinen. Doch abgesehen von diesem
grundsätzlichen Standpunkt erscheint Manches in dem
Vorgehen der Consumvereine als durchaus aner-
kennenSwcrth. Zunächst bilden sie ein Bollwerk gegen
die zur Zeit immer mehr vordringenden Bestrebungen
des Großcapitalismus, den Kleinhandel, nachdem der
Großhandel und die Industrie ihm schon tributpflichtig
geworden sind, auch noch in seine Hand zu bringen.
Wohl nur dem Vorhandensein der Consumvereine
haben wir es zu danken, daß das Großcapital au'
dem Gebiete des Verkaufes von Lebensmitteln u. s. w.
noch wenig zu sagen hat. Der Consumverein bietet,
volkswirthschaftlich betrachtet, eine Vereinigung von
Personen dar, die der Vereinigung von Capitalien
gegenübersteht und vor letzterer den Vorzug verdient.
Der Consumverein ist somit ein Stück Socialismus
im Gegensatz zum CapitalismuZ. Was letzterer zu
leisten vermag, zeigt das Beispiel von Felix Potin,
.des Krämers von Frankreich" in Paris, der einige
tausend Verkaufsstellen sein Eigen nennt und nicht
nur Paris und seine Bannmeile, sondern auch die
französischen Provinzen versorgt. Als großcapitalistisches
Unternehmen in Deutschland wäre das von M. I.
Emden Söhne in Hamburg zu nennen, das im
Ganzen über 200 Filialen, die sogenannten „Ham­
burger Engroslager", besitzt. Wenn uns. was anzu­
nehmen durchaus gestattet ist, nur die Wahl zwischen
derartigen Unternehmungen und Consumvereinen
bliebe, könnte thatsächlich die Antwort nicht schwer
fallen. Aber auch die im Consumvereine fast überall
geltenden GeschäftsgrundsStze sind nach manchen
Seiten hin sogar als vorbildlich zu bezeichnen. Die
Consumvereine wollen (die Entgegnungen und Ein­
schränkungen werden wir später folgen lasien) gute
Waaren zu mäßigen Preisen liefern. Sie vermeiden
deshalb hohe Geschäftsunkosten und verlangen Baar­
zahlung. Nach den Angaben des bereits genannten
Herrn Dr. Crüger haben ihm 468 Vereine über
ihre Spesen berichtet. Diese betrugen im Durchschnitt
7 04 Percent des Umsatzes. Die neue Gesellschaft
zur Vertheilung von Lebensbedürfnissen zu Hamburg
hatte im Jahre 1895 6 08 Percent, im Jahre 1896
6'64 Percent Unkosten. Ein ähnliches Verhältniß
scheint überall obzuwalten. Aus England wird mit­
getheilt, daß die dortigen Vereine mit durchschnittlich
7'8 Percent Geschäftsunkosten arbeiten. Die Ursachen
dieser verhältnißmäßig geringen Unkosten sind in ver­
schiedenen Umständen zu erblicken. Die Verkaufsräume
befinden sich selten an den Hauptstraßen, wo die
Miethen naturgemäß hoch sind, und ihre Ausstattung
ist durchgehends eine sehr einfache. Die Verkäufer
sind fast während des ganzen Tages gleichmäßig be­
schäftigt, die Waaren werden nicht in kleinen und
kleinsten Mengen abgegeben, die für manches Geschäft
o kostspielige Reclame aller Art fällt weg, und in
Folge der streng geforderten Baarzahlung sind Ver­
luste ausgeschlossen. So erreichen in diesen Dingen
die Consumvereine einen erklärlichen Borsprung vor
den übrigen Geschäften. Auch der Umstand, daß inl
Consumverein gute Waaren geliefert werden, dürfte
meistens zutreffen. Die Vertheiler haben kein persön­
liches Interesse daran, verdorbene Waaren, die sie
einfach zurückgeben können, den Käufern in die Hand
zu stecken. Sie würden dadurch nur ihren Antheil
am Umsatz, auf den sie zum Theil angewiesen zu
ein pflegen, gefährden. Daß Versuchungen auf diesem
Gebiete für den selbstständigen Geschäftsmann, der
jeden Verlust an verdorbenen Waaren allein zu
tragen hat, recht groß sind, wird Niemand bestreiten
wollen. Auch gegen ihre Angestellten pflegen Consum­
vereine vielfach entgegenkommender zu sein als andere
Geschäftsinhaber. Sind auch schon Klagen, so z. B.
der sächsischen Lagerhalter, über lange Arbeitszeit und
dergleichen laut geworden, so liegen doch anderswo
die Dinge noch mehr im Argen. Im Allgemeinen
pflegt eine größere Gruppe von Personen oder deren
Vertretung „generöser" zu sein als ein Einzelner,
der Alles aus eigener Tasche bezahlen muß. So
haben die meisten Hamburger Consumvereine eine
geregelte Arbeitszeit und geben ihren Angestellten
eine genügende Mittagspause, während in den übrigen
Geschäften, namentlich der Lebensmittelbranche, die
Dinge noch recht im Argen liegen. Ergab doch die
auf Anweisung des Reichskanzlers in Hamburger
Ladengeschäften vorgenommene Umfrage, daß von
326 Gehilfen 120 länger als 15 Stunden. 44 noch
14—15 Stunden ohne Einschluß der Pausen täglich
beschäftigt wurden. Die fchon mehrfach erwähnte „Neue
Gesellschaft" hat kürzlich beschloffen, ihre Geschäfte
in der Zeit vom 1. März bis Ende October um
7 Uhr, vom 1. November bis Ende Februar um
8 Uhr Abends zu schließen. Ueberhaupt ist der Laden­
schluß um 8 Uhr, abgesehen vom Sonnabend, fast
bei allen Consumvereinen längst eingeführt. Auch in
sonstiger Beziehung haben es ihre Angestellten durch­
gehends bester als anderswo. Sie wählen sich meistens
selber ihre Wohnung, beziehen höhere Gehälter und
sind nicht im gleichen Maaße von der Gnade oder
Laune ihres Vorgesetzten so abhängig wie andere
Angestellte von ihrem Principal. Auch Urlaub wird
vielerorts gewährt und Fürsorge für das Alter durch
Pension getroffen. Der Hamburger Beamten-Consum-
verein z. B. zahlt seinen jüngeren Commis 1100
bis 1200 Mark Jahresgehalt und den jungen
Mädchen, die die Caffe fiihren, anfänglich 60 Mark
monatlich, sowie besondere Gratificationen zu Weih­
nachten und bei anderen Anläffe». Auch den Mit­
gliedern, also den Käufern gegenüber zeigen die
Consumvereine manche gute Seite, daß diese durch
die geforderte Baarzahlung wirthschaftlich erzogen
werden, wurde schon oben erwähnt. Im Consum-
vsrein findet nie oder doch nur vereinzelt ein An­
preisen der Waaren und Verlocken zum Kaufe nicht
nothwendiger Dinge statt. Wohl aber werden Be­
strebungen gefördert, die den Mitgliedern von großem
Nutzen sind. So hat der Hamburger Beamtenverein
die Einrichtung getroffen, daß seine Mitglieder bereits
im Sommer die nöthigen Gelder für Kohlen zurück­
legen, die ihnen dann im Winter zur Verfugung
stehen. Von dieser Einrichtung machen zur Zeit 800
Personen Gebrauch. Ferner ist es bei einigen, viel­
leicht bei vielen Consumvereinen Gebrauch, die noth­
wendigsten Lebensmittel, wie Brot, Mehl, Butter,
Margarine und dergleichen, mit einem ganz geringen
Aufschlag abzugeben, während sie sich bei feineren
Waaren einen größeren Nutzen berechnen. Solche
sociale Gesichtspunkte zu beachten ist ein anderer
Geschäftsmann schlechterdings nicht in der Lage. Um
nichts von dem zu vergessen, was zu Gunsten der
Consumvereine spricht, möge hier auch noch mitgetheilt
werden, daß nach den Blättern für Genoffenschafts-
wesen in den Jahren 1877 bis 1896 die deutschen
Consumvereine aus ihren Ueberschüsfen ettva 700.000
Mark für gemeinnützige Ztvccke, Volksbibliotheken,
Schulen und dergleichen aufgetvandt haben.
Kommen wir nun einmal zu dem, tvas gegen
die Consumvereine spricht. AIs tvichtigster Grund
gegen sie ist anzuführen, daß sie thatsächlich und un­
bestreitbar zahlreiche ^istenzen des selbstständigen
Mittelstandes vernichten oder an deren Errichtung
hindern. Für wie bedenklich wir diesen Einfluß
halten, haben wir bereits bei der oben gegebenen
Darlegung über den Werth eines möglichst breiten
Mittelstandes gesagt. Hören wir zu dieser Seite der
Frage noch einige Stimmen. Der „Verein der
Colonialwaarenhändler von 1872" zu Hamburg
konnte auf die Umfrage des Centralverbandes deutscher
Kaufleute bezüglich der Einwirkung der Consum­
vereine Folgendes antworten: Im Jahre 1886 be­
standen in Hamburg 935 Colonialwaarenhandlungen,
im Jahre 1898 dagegen 1056, halten also zuge­
nommen um 13 Percent. Im gleichen Zeitrauin
aber war die Bevölkerung von rund 474.000 auf
rund 661.000, also um etwa 40 Percent gestiegen.
Die Filialen hatten sich vermehrt von 58 auf 182,
dazu bestanden 36 Verkaufsstellen der Consumvereine.
Der schon erwähnte Jahresbericht des Vereines
Dresdener Kaufleute enthält unter Anderem folgende
Stelle: „Unter normalen, gesunden Verhältnissen
wäre es folgerichtig gewesen, wenn mit dem gewaltigen
Bevölkerungszuwachse Dresdens seit einer Reihe von
Jahren auch eine Vermehrung der selbstständigen
Einzelbetriebe Hand in Hand gegangen wäre, allein
die Errichtung neuer Geschäfte der Colonialwaaren-
branche ist so wenig zu verzeichnen, daß sie gegen­
über der Zahl der aufgelösten gar nicht in Vergleich
zu bringen ist. Daraus ist aber unbestreitbar zu
schließen, daß dieser Stand, welcher einen so wichtigen
Bestandtheil des gesammten Mittelstandes bildet und
von tvelchem eine große Zahl ihre Kraft, ihre Er­
fahrungen allezeit in den Dienst der Allgemeinheit
gestellt haben, unaufhaltsam seiner Auflösung entgegen­
gehen muß, wenn ihm nicht der schon so oft und
lange von Staat und Gemeinde erbetene Schutz
gewährt wird. Der erste Schritt zur Besserung wird
die Umsatzsteuer sein." In einer Petition desselben
Vereines vom 28. Mai 1896 an den Rath zu
Dresden heißt es: „Eine Verlustliste von 50 Firmen
können wir ausweisen, die in den letzten drei bis
vier Jahren in Concurs verfielen oder liguidirt
haben. Mindestens weitere 50 Geschäfte hätten bei
der großen Bevölkerungszunahme errichtet werden
können und würden einer gleichen Zahl Familien
eine auskömmliche Existenz geboten haben. Wir
dürfen schon mit Recht behaupten, daß binnen drei
bis vier Jahren 100 selbstständige Einzelbetriebe in
der Nahrungsmittelbranche allein unmöglich geworden
sind."— In einer Eingabe deS „Wirthschaftlichen
Schutzverbandes" an den Magistrat zu Magdeburg
vom 10. Mai 1897 wird berechnet, daß durch die
Entwickelung der Consumvereine daselbst etwa 370
erwerbsthätige Personen, darunter 210 Geschäfts­
inhaber, aus ihrem Berufe herausgefchleudert und
zur Maffe der Arbeitslosen gedrängt wurden. Ferner
stellt der Verband fest, daß durch den „Neustädter
Consumverein" mindestens 60 Bäckereien unmöglich
gemacht worden seien. Aus Breslau lvird gemeldet,
daß dort in Folge der Consumvereine über 100
selbstständige Kaufleute und 30 bis 40 Bäcker
ruinirt worden seien. Obgleich über die Einkommens-
verhältniffe derjenigen Geschäftsinhaber, die sich noch
bis heute behauptet haben, nichts Genaues zu erfahren
ist, so ist doch der allgemeinen Klage durchaus
Glauben zu schenken, daß die Erträge gegen früher
erheblich zurückgegangen sind. Nur aus Chemnitz
liegen einige Zahlen vor. Tort hat der Stadtrath
Dr. Hüppner festgestellt, daß das durchschnittliche
persönliche Einkommen eines Steuerpflichtigen sich
belief:
1886 auf 921 48 Mark
1891„ 1202-79„
1896„ 124471„
Das durchschnittliche Einkommen der Klein­
gewerbetreibenden zeigte folgende Entwicklung:
1886 1531 M.
1891 1757„
1896 1718„
Der „Berfaffungsausschnß", defsen Bericht an
das Chemnitzer Stadtverordnetencollegium wir diese
Zahlen entnehmen, bemerkt hiezu: Während von
1891 bis 1896 das durchschnittliche persönliche
Einkommen aller Steuerpflichtigen weiter von
1202-79 M. auf 1244 77 M. gestiegen ist, weist
die Statistik des Rathes bei den Kleingewerbe­
treibenden ein Sinken des durchschnittlichen Ein­
kommens von 1757 M. auf 1718 M. nach. Dabei
tritt in der Statistik des Rathes unverkennbar das
Bemühen hervor, die Lage des Mittelstandes im


[ 2023-06-29 10:35:54.362 - 19000801 - Seite 4 ]
116
Kleingewerbe im günstigsten Lichte zu zeigen So
hat z> B. der Stadtrath Dr. Hüppner in seiner
Statistik eine ganze Anzahl Gewerbebetriebe mit
eingesetzt, die— in guter sortschreitender Ent­
wicklung bcgriffm— das Durchschnittseinkommen
des Kleingewerbes wesentlich höher erscheinen lasten,
als es in Wirklichkeit ist, weil jene Gewerbetreibenden
(wie z. B. Althändler, Gärtner, Schmiede, Ma-
schinentreibriemenfabriken, Stellmacher u. s. w.) gar
nicht unter der Concurrenz der Consumvereine,
Filialen u. s. w. zu leiden haben und mithin auch
nicht mit den übrigen dieser Concurrenz ausge­
setzten Gewerbetreibenden zusammengelegt werden
durften. Auch dadurch erscheint Hüppner's Statistik
geschmeichelt, daß 46 Filialen unterhaltende Gewerbe­
treibende mit verhältnißmäßig hohen, jedenfalls aber
weit über dem Durchschnitt stehenden Einkommen,
ebenso mit unter die Kleingewerbetreibenden gerechnet
worden sind wie eine größere Zahl nach der höchsten
Progression steuernde Colonialwaarenhändler, die
ihren relativ hohen Geschäftsgewinn mehr ihrem als
Haupterwerbszweig betriebenen Engrosgeschäft als
dem damit verbundenen Detailgeschäft verdanken. In
Wahrheit dürften also die Verhältniste in Chemnitz
und somit auch wohl anderswo noch schlimmer
liegen, als sie schon nach der obigen Aufstellung er­
scheinen. Noch eine Stelle aus dem Berichte der
Hamburger Polizeibehörde für 1897 möge hier Platz
finden. Sie lautet:
„Der seit Jahren andauernde Rückgang der
Gewerbeanmeldungen (1894 die höchste Zahl mit
7365 und 1897 nur 5868) ist auf die für kleinere
und mittlere Geschäfte wenig günstige Geschäftslage
und auch auf das mangelnde Bedürfniß zur Ver­
mehrung der Ladengeschäfte zurückzuführen."
Die lebhaften Klagen und Wünsche der selbst-
ständigen Kaufleute bezüglich der Consumvereine be­
herrschten auch die XI. Hauptversammlung des Cen-
tralverbandes deutscher Kaufleute, die am 15. August
1898 in Wiesbaden stattfand, wo folgende Ent­
schließung angenommen wurde: „Die Generalver­
sammlung des „Centralverbandes deutscher Kauf­
leute" spricht ihr Bedauern aus, daß nach zehn­
jährigem Kampfe des Verbandes um die Erhaltung
des getverblichen Mittelstandes den Vorschlägen und
Eingaben des Vorstandes seitens der in Betracht
kommenden Behörden so tvenig Entgegenkommen ge­
zeigt ist. Im Sinne der allgemeinen Gerechtigkeit
erwartet der Verband, daß die hohen Staatsregie­
rungen ihren von der Allgemeinheit unterhaltenen
Beamten jede Stellung und Thätigkeit im Vorstände
von Consumvereinen verbietet. Aus BilligkcitSgründen
darf man ferner die Erwartung aussprechen, daß
Beamte des Staates und der Gemeinden sowie Ofst-
ciere der Armee und Marine sich überhaupt nicht
an der Unterstützung der Consumvereine durch ihre
Mitgliedschaft betheiligen und dadurch einen großen
Theil ihrer Mitglieder und Steuerzahler schädigen.
Die Versammlung erklärt überdies, daß die Consum-
vereinsfrage nur zu lösen ist durch ein Gesetz,
welches Consumvereine nur nach Bedürfniß gestattet
und denselben die Vertheilung von Dividenden ver­
bietet. Ebenso müssen dieselben zn allen Steuern
herangezogen werden, welche auch der Getverbe-
treibende zu zahlen hat." Wie ernst es der Geschäfts­
welt mit einer Bekämpfung der Consumvereine ist,
geht unter Anderem aus einem Antrage hervor, den
der „Verein der Fettwaaren- und Delicatcffenhändler
Hamburg-Altonas" am 7. Juni 1898 angenommen
hat, daß nämlich: „Beim Centralverband deutscher
Kaufleute beantragt werden solle, der Centralverband
deutscher Kaufleute möge einen Preis aussetzen im
Werthe von einigen tausend Mark für den besten,
wirklich praktischen Gesetzentwurf zur Unterdrückung
der großcapitalistischen Unternehmungen im Detail­
handel (Waarenhäuser, Bazare, Consumvereine und
dergleichen)." Ueber die Frage, daß die Consum­
vereine den selbstständigen Gewerbetreibenden schweren
Schaden zufügen, kann füglich keine Meinungsver­
schiedenheit obwalten. Allen diesen Hinweisen be­
gegnen aber die Vertheidiger der Vereine mit der
Einwendung, daß sie ihren Mitgliedern einen erheb
lichen Nutzen verschafften, was ihnen die Hauptfach
sei. Dieser Angabe wird nun vielfach widersprochen.
Zahlreiche Einzelpersonen und Körperschaften haben
es sich schon angelegen sein lasien, den Nachweis zu
liefern, daß man im Allgemeinen nicht billiger und
besser, manchmal sogar noch theuerer und schlechter
in Consumvereinen kaufe. Hier seien nur einzelne
dieser Auslastungen wiedergegeben. Nach der „Leip­
ziger Zeitung" äußerte der conservative Abgeordnete
Großmann: „Die Waare des Consumvereines
.Vorwärts in Plaucn' habe er bei einem Vergleiche
mit der Waare anderer Kaufleute wesentlich minder-
werthig gefunden." Herr Th. Zimmermann, Vor-
ltzender eines kaufmännischen Vereines in Stettin,
hielt kürzlich in Posen einen Vortrug. Dabei machte
er eine Reihe interestanter Angaben über den
Stettiner Consumverein, die wir nachstehend wieder­
geben: „Der Verein Stettiner Kaufleute hatte es
unternommen, festzustellen, daß im Stettiner Consum­
verein an Jedermann, und zwar in den meisten
Fällen mit Untergewicht, die nothwendigsten Ver­
brauchsartikel, wie Butter, Gries, Reis, Zucker,
Soda, Kartoffelmehl und Brot, um über 16 Percent
theurer verkauft wird als bei den Kaufleuten, wobei
allerdings zu erwähnen ist, daß der Consumverein
dabei 11 Percent Dividende vertheilte. Er war demnach
noch immer um 5 Percent theurer als die Kaufleute
Wir haben nicht nur dies in mehreren Zeitungen
bekannt gemacht, sondern ebenso öffentlich erklärt,
daß z. B. einer ConsumvereinSsiliale bei uns sämmt­
liche Maße und Gewichte, die alle falsch waren,
confiscirt wurden. Irgend welche Erwiderung ist auf
unsere Veröffentlichungen nicht erfolgt. Die Bäcker
müsten im Vereine Rabattmarken kaufen, wovon dem
Vereine 14 Peroent zufallen. Selbstverständlich müsten
die Bäcker das Brot entsprechend kleiner backen. So find
z. B. die 50 Pfennig-Brote bei den verschiedenen
Kaufleuten um mindestens Pfund schwerer als
im Consumverein."
Der „Magdeburger Schutzverband" sagt in seiner
schon erwähnten Eingabe: „Wir behaupten positiv,
und Vergleiche bei einer ganzen Reihe Artikel haben
es bestätigt, daß z. B. im Neustädter Consuinvereine
zum großen Theile wesentlich höhere Preise genommen
werden als in hiesigen grrten Detailgeschäften." In
der Hamburger Bürgerschaft steht zur Zeit ein Antrag
zur Berathung, der die Frage, ob bei den Consum­
vereinen Mißstände hervorgetreten sind und eventuell
wie denselben abgeholfen werden kann, betrifft. Der
bürgerschaftliche Ausschuß, der mit einer Vorberathung
betraut wurde, hat nun einen Bericht erstattet und
diesem eine vergleichende Darstellung über die Waarcn-
preise im „Hamburger Beamtenverein" und bei
leistungsfähigen Detaillisten beigefügt. Die Liste um­
faßt 45 verschiedene Waaren, und es lvird die wohl
Mancheln unerwartete Thatfache festgestellt, daß die
Preise in 16 Artikeln gleich sind, 4 Artikel verkauft
der Consumverein billiger, bei 25 Artikeln aber erhebt
er höhere Preise, als fie in Detailgeschäften gefordert
werden.— Der Auschußbericht stellt fest, daß er
diese Angaben nach genauer Prüfung und unter
voller Berücksichtigung der Waarenqualität als durch­
aus feststehend bezeichnen kann. (Schluß soigt.)
Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes für
die von Dampfkraft betriebenen Eisen
bahnen aus die durch andere Motoren
betriebenen Verkehrsmittel.
Die Leilttng des Wiener kaufrnännischen Ver
eines hat an das k. k. Justizministeriuin nach
stehende Eingabe gerichtet.
Hohes k. k. Justizministeriuin!
Das Gesetz vom 5. März 1869 betreffend
die Haftung der Eisenbahnunternehinungen für
die dltrch Ereignungen auf Eisenbahnen herbei­
geführten kviperlichen Verletzungen oder Tödtun-
gen von Menschen erfüllt heute nicht mehr zur
Gänze den von der Gesetzgebung beabsichtigten
Zweck, die Interessen des Publicums gegenüber
den Verkehrsunternehmungen zu wahren, da sich
dieses Gefetz laut tz 1 nur auf die von Dampf­
kraft betriebenen Eisenbahnen bezieht.
In Rücksicht auf die große Ausdehnung,
welche die durch andere Motoren betriebenen
Verkehrsmittel nehmen, richten wir an ein hohes
k. k. Jtlstiztninisterium die dringende Bitte,
mit größtmöglicher Beschleunigung eine ent
sprechende Ergänzung des erwähnten Gesetzes
veranlassen zu wollen.
Wien, 25. Juli 1900.
Die Leitung
des Wiener kaufmännischen Vereilles.
WoLizen.
Krankenversicherung der Privatangcstcllten.
Bekanntlich haben die Privatbeamtcn Wiens unter
Mittvirkung der Chefs den Verein „Einigkeit",
registrirte Hilfskasse, gegründet, welchem seit 1. Jänner
mehr als 3000 Mitglieder beigetreten sind. Nachdem
die Wiener Bezirkskrankcnkasse den Austritt des
Personales einer Versicherungsgesellschaft aus dieser
Casfe sowie deren Beitritt zum Vereine „Einigkeit"
nicht zur Kenntniß nehmen wollte, hat in Folge
eines Recurses der Wiener Magistrat entschieden,
daß durch die Genehmigung der Statuten des
Vereines „Einigkeit" diesem Vereine die vollständig
gleiche Berechtigung zur Entgegennahme von Kranken­
versicherungen wie der Bezirkskrankencaffe ertheilt
wurde, es mithin der in Frage kommenden Ver-
tcherungsgesellschaft frei stand, ihre Angestellten bei
der Bezirkskrankencaffe ab- und bei dem Vereine
„Einigkeit" anzumelden. Diese Entscheidung ist
insbesondere für die Beainten der Versicherungs­
gesellschaften von Wichtigkeit, nachdem dem Beitritte
derselben zum Vereine „Einigkeit" keinerlei Schwierig­
keiten inehr bereitet werden können.
Nieverösterreichische Ecntralstelle für Obst­
verwerthung in Wien. Im Verbände ländlicher Ge-
iiossenschaflen in Niederösterrcich wurde eine Centralstelle
ür Obstverwerthung, deren Thätigkeit sich aus ganz Nieder-
österreich erstreckt, errichtet. Dieselbe bildet eine Vermittluugs-
telle zwischen den Obstproducenten und Odstconsumenten
befaßt sich daher weder mit Obfleinkauf noch Obstverkaiif,
ondern vermittelt nur die einlaufenden Angebote und Nach-
ragen im gegenseitigen Austausche der Adressen. Die Ver­
mittlung erfolgt für beide Theile kostenfrei. Die Thätigkeit
der Centralstelle erstreckt sich ferner auf Jnformirrmg der
Obstkäufer und Obstverkäuser über den gesammtcn Obst-
harrdel. die Markt-- und Exportverhältnisie sowie auf die
Förderung des Obstabfatzes im Allgetneinen. Aufragen sind
zu richten an: Niederösterreichische Centralstelle für Obst.
Verwerthung, Wien, I., Herrengasse Nr. 13. Sprechstunden
Dienstag ttnd Freitag, 9 Uhr Vortnittags bis 1 Uhr Nach­
mittags.
LiLevcrLur.
G. Freytag's Touristen-WanSer- ober Aus
fluhSkarten. Wien, G. Freytag L Berndt. Von den
Ausflugskarten, die sich in Touristenkreisen schon seit Jahren
eines gute», ivohlverdienten Rufes erfreuen und rückseitig
eine genaue Beschreibung aller im Bereiche der Karte
möglichen Spaziergänge und Touren geben, sind eben neu
erschienen: Nr. 22. Waidhofen a. d. Ibbs und Umgebung.
23. Steyr mit Enns- und Steyrthal— 21. Voratpe,
Gr.-Hollenstein, Göstling, lKr.-Reifling— 25. Wiudisch-
garsten, Sengsengebirge, Haller Mauern— 26. Hohenberg,
Türnitzer Höger, ReiSalpe, St. Aegyd zum Preise von
40 Heller per Blatt.
Fiihrer durch die Weltausstellung 19VV in
Paris. In Woerl's ReisebUcherverlag ist soeben ei» unge-
mein handlicher und übersichtlicher Führer durch die Pariser
Weltausstellung erschienen, der um 50 Pfg. Staunens-
tverthes bringt.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mittvirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Profeffor Dr. Fr. Umlauft. XXII. Jahr­
gang 1900. (A. Hartleben's Verlag in Wien.) Unter den
verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die „Deutsche
Rundschau für Geographie und Statistik" eine hervorragende
Stelle ein. Was iinmer auf dein Gebiete der Erdkunde
Neues und Wiffenswcrthes ariftaucht, findet in derselben
entsprechende Beachtung >ind Würdigung, so daß sie für
Jedermanit, der an geographischen Dingen Interesse nimint,
eine erwünschte Lectüre bildet. Der äußerst mäßige Prä-
numerationspreis der „Deutschen Rundschau für Geographie
uird Statistik" ennöglicht ihr eine weite Verbreitung.
Ueber Land und Meer- Stuttgart, Deutsche Ver-
lagsanstalt. Das neueste Heft dieser allbekannten Zeitschrift
widinet der Pariser Weltausstellung einen breiten Raum,
und zwar behandelt der Ueberblick im Besonderen die Dar­
bietungen des deutsche» Kunstgewerbes, deren Glanzpunkte
iin Bilde vorgeführt werden. So sehen wir die Ausstellungen
der königlichen Porzellaninanufactuien von Berlin und
Meißen, die Sammelausstellung der Nürnberger Spiel-
tvaarenindustrie und neben einigen besonderen Prachtstücken
deu deutschen Ehrenhos. Diese Abbildungen lassen den
Triumph unseres heiinischeu Kunstgrlverbes, der die Franzosen
wahrhaft verblüfft hat, vollauf begreiflich erscheinen. Ei»
.anderes Bild aus der Seinestadt, in Farben prächtig aus-


[ 2023-06-29 10:35:54.362 - 19000801 - Seite 5 ]
geführt, versetzt uns in einer heiteren ^cene auf den SchaU'^
platz des Rennens um den xranä xrix. Auch sonst ist das
Heft reich an Actnalitäten, die bedeutende, im Vorder­
gründe des Tagesinteresies stehende Personen wie hervor­
ragende Ereignisse der Gegenwart veranscharrlichen. Wer
endlich zu seiner Sonimerreise sich die hehre Alpenwelt aus-
crsehen haben sollte, sei aus das prächtige Tableau verwiese»,
das den gewaltigen Langkosel und seine Nachbarberge
wirkungsvoll wiedergibt. Im literarischen Theile finden wir
die Fortsetzung des ungewöhnlich fefielnden Romans „Der
llnkenteich" von Gertrud Frauke-Schievelbein, wozu sich noch
eine stimmungsvolle Novelle „Das Schicksalsbuch" von Emil
Roland gesellt.
Jllnstrirte Sonntags-Zeitung. Wien,Selbstverlag.
Wer sich über die Vorgänge und Begebenheiten in Ehina
orientiren will, der findet in dieser Zeitschrift Aufsätze, welche
nicht nur die jetzigen, sondern auch die früheren llrsache»
der Rebellion in treffender Weise schildern. Aber auch sonst
ist die „Jllnstrirte Sonntags-Zeitung" stets bestrebt, das
Beste und Neueste zu bieten.
Tie Gartenlaube bringt von dem jüngsten Vesuv­
ausbruch überaus naturgetreue Bilder, bei deren Ausnahlne
der unerschrockene Neapler Profefior Matteucci von den aus
dem Krater auf ihn niedsrplatzenden Geschossen übel zeege-
richtet tvorden ist; der diese charakteristischen Abbildungen
begleitende Aufsatz stammt aus der Feder A. Kelluer's in
Neapel.
Der Stein der Weise». Jllnstrirte Halbmonat-
schrift. Wien, Hartleben. Soeben beschließt diese Zeitschrift
mit seinem inhaltlich gehaltvollen und illustrativ inter­
essanten 24. Hefte den zwölften Jahrgang. Reich an Erfolgen
und Anerkennung seitens eines ausgedehnten internationalen
Leserkreises und seit Langem als führendes Organ auf dem
Gebiete der populären Wissenschaften von der Preffe favorisirt,
eröffnet die vortreffliche Revue in eincin kurzen Programme,
das in dieser» Hefte abgedruckt ist, erfreuliche Hoffnungen
für die Zrlkunst. Das vorliegende Heft selbst präsentirt sich
in geivohnter Vielseitigkeit und Reichhaltigkeit. Es bringt
bemerkenswerthe Abhandlungen sowohl natrirwiffenschafilichen
Inhaltes (HochgebirgSstudien, die Erklärung räthselhafter
Erscheinungen auf occrrltistifchem Gebiete, das Zodiacallicht)
als technischen Inhaltes (der Whitehead-Torpedo, deutsche
Maschinen auf der Pariser Ausstellung, die Motoren der
Automobilwagen, die Einrichtung einer großen Telephon-
centrale) und viele kurze Mittheilringen aus allen Wissens-
sächern. Allen diesen Aufsätzen sind zahlreiche und instructive
Abbildungen beigegeben.
Die Tochter des Reichsrathsabgeordneten Herrn Con-
stantin Noske, Fräulein Frieda Noske, hat sich mit Herrn
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Otto Hörner verlobt.
Herr David Klauber, Disponent der Firma Anton
Szeifriez Nachfolger in Fünfkirchen, hat sich mit Fräulein
Bertha Drucker aris Offenbach a. M. verlobt.
Herr Michael Kugler hat das im Jahre 1862 ge-
gritndete Thee- und Ruin-Engrosgeschäft von seinem Vater
übernommen und gleichzeitig dem langjährigen Mitarbeiter
seines Vaters Herr» Julius Stahl die Procura ertheilt.
-Herr Josef Schedling in Vigevano hat ein Com­
missionsgeschäft errichtet und gleichzeitig die Vertretung
auswärtiger Häuser iibernoinmerr.
MMHeNngen des Wiener kausniMmMn
Vereines.
Subvention.
Das k. K. Nntcrrichtsministerrum hat der zwci-
ckassigen Kandcksschnke des Wiener kaufmännischen
Wereines für das kaufende Zahr eine Suvvention von
6V00 Kronen gewährt.
An die p. t. Vereinsmitgliederl
Es ergeht an alle Herren Mitglieder, welche init ihren
Beiträgen »och im Rückstände sind, die Bitte, diese Bei­
träge noch i»l Lanse dieses Monats der Vereiiiskanzlci
zltkommen zu lassen, nachdem mit Ende August das
laufende Vereinsjahr schließt und die Bilanzardeiten in
Angriff gcnomineil werden.
Man wolle eine specielle Aufsorderiiiig oder einen
Besuch des Vereinsdieners nicht abwarten, da die brief­
lichen Mahnungen Porto- und Zeitverlnst vernrsachcii,
und es andererseits bei der großen Anzahl von Mitgliedern
dem Vcrcinsdiener unrnöglich wird, alle Herren Mit­
glieder rechtzeitig besuchen zu könne».
Wien, 1. August 1WV.
Tie Leitung
des
Wieuer kaufniSnnischen VereiueS.
Staatlich snvventionirte Hartdelsschule des
Wiener kaufmännischen Vereines.
Die Anstalt bestand im verstossencn Schul­
jahre aus einer Vorbereitungsclasse, zwei ersten,
zwei zweiten Jahrgängen und dem Einjährig-
Freiwilligen-Cnrse. Am Schlüsse des Schuljahres
zählte die Anstalt 178 össentliche Hörer und
5 Privaiistcn. Hievon erhielten 13 Schüler ein
Vorzngszeugniß, 129 Schüler ein Zeugniß der
ersten FortgangSclasse, 21 Schüler erhielten die
Bewilligung, aus je einem Gegenstände eine
Reparatnrprüsung nach den Ferien ablegen zu
dürsen. Von den bisher eingeschriebenen Hörern
des k. k. concessionirten Einjährig-Freilvilligen-
Curses erwarben bisnun 35 Hörer das Einjährig-
Freiwilligen-Rechl.
Bereinschefarzt Herr Dr. I. Baum
ist vom 28. d. M. beurlaubt. Anstatt seiner wird
wie im Vorjahre Herr Dr. Rudolf Neurath, I. Marc
Aurelstraße 6, von 2—3 Uhr ordiniren.
Voll- und Schwimmbäder.
Für die Herren Mitglieder des Wiener kanfmännischen
Vereines werden in der Vereinskanzlei Karten zu ermäßigten
Preisen für nachstehende Badeanstalten ausgegeben:
Beatrixbad 64 H. (statt 80 H.)
Dianabad..' 60„(„ 80 „)
Esterhäzybad 06„(„ 80 „)
Marienbad 00„(„ 70 „)
Neues Brünnlbad 70„(„ 80 „)
Magdaleneiibad 00„(„ 70 „)
Pfann'scheS Bad 00„(„ 60„)
Badeanstalt Elise Prünner in Dornbach. 40„ („ 70 „)
Badeanstalt in der Penzinger Au. 4S„(„ 60 „)
Sofienbad 48„(„ 70 „)
Englischer Garten (Venedig in Wien).
Eintrittskarten zuin ermäßigten Preise von
50 H. für Tage tu!t 60 H.-Karten und von 90 H
für Tage mit 1 K.-Karten sind in der Vereins
kanzlei erhältlich. Die Karten sind nur für Vereins
Mitglieder und deren Angehörige giliig, und ist
beim Eniröe über Verlangen die Mitgliedskarte vor­
zuweisen.
Wiener Thiergarten.
Für Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten
Preise von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlei
ausgegeben.
Personalnachrtchteu.
Das Mitglied des Nevisions-Coinitös des Wiener
kaufmännischen Vereines, Herr Joab Friedman,,, ver­
mählt sich ain 7. August mit Fräulein Regine Offenberg,
Tochter des Herrn Jacob Offenberg in Wien.
Vivarium.
Für Mitglieder des Wiener Kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zuin ermäßigten Preis
von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlei aus
gegeben.
Billige Restauration im kaufmännischen
Vereinshause.
Mit dem Restaurateur inl kaufmännischen Ver
einshause, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein lleber-
einkommcn getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis
begünstigung gewährt. Es werden nämlich in der
Vercinskanzlei für die Herren Vereinsmitglieder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Getränke,
sowohl Mittags als Abends) zum Preise von 50 kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Restaurationslocalitäten mit 60 kr.
Zahlung genommen werden.
Coivmcrcicllc AuMiistc.
des Aenßern hat den Wiener kauftnännischen Verein in
die Reihe jener Eorporationen aufgenommen, welchen die
k. und k. österreichisch-ungarischen Lonsularbehörden über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskünfte ertheile» können. Der Wiener kaufmännische
Verein ist daher in der angenehinen Lage, den Vereins­
mitgliedern, welche über auswärtige Firmen Atlskünste
Ivünschen dieselben unentgeltlich (nur gegen Vergütung
des ausgelegten Portos und der etwa dein betreffenden
Consulate verursachten Spesen) zu -erschaffen. Die bezüg­
lichen Aufträge wollen direct an das Secretariat des Ver­
eines, I-, Johannesgllffe 4, mit der Bezeichnung „Jn-
for,nationsangelegenheit" gesandt tverden.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dein
am 17. Juli 1900 erfolgten Ableben des Vereins­
mitgliedes, Herrn
Emerich Jarvstilske
Mter des „Mercur", All
Kenntniß zu geben.
Beamter des „Mercur", Allgemeine Credit- und SPargesellschast
in Wien
MittljeMUen des GesrWkeils-CoillltÄ
des Ulmer klUlsmänniMn Vereines.
Machmiltags-Ausflttg
arn
SoNÄU dkN 12. AUgUll
nach
Mccuer-—KcrMsburg.
Exnlrsionsleiter Herr Alfred Kohn.
Zusammenkunft prirrife .3 Uhr Nachmittag» bei
der Dainpstrantivay in Hietzing.
Ankunft in Mauer ^/z4 Uhr, von da Abntarsch nach Kalks­
burg durch die Klause >n Baner's Restauration.
Mlckfahrt uin 10 Ulzr Atzend» init der Dainpf-
lramway von Mauer.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegrnndelen
Losgefellfchafien.
Losgesellschaft „Sparsamkeit".
N,N 47 Juli tvurden angekauft:
4/2 Ungar. Lose ä fl. 158 25
Serie 776 Nr. 10
„ 4083„ 6
171„ 3
„ 2500„ 32
Die nächste Ei„zahl,ing findet Donnerstag den 2. August
(8-9 Uhr) statt.
Der Cassier: I o s e s B. G a r t n e r,
III/1., Sechskrügelgaffe Nr. 4.
Verein „Einigkeit", registrirte HilsScasse
I., Johannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 2l. November
1899 als Hilfscasse registrirt,
deren Statut den in, Z 60 des GesetzkS vom 30. März
1888, R.-G.-Bl. Nr. 33. betreffend die Krankenversicherung
der Arbeiter, hinsichtlich der Vereinskrankencassen gestellten
Anforderungen entspricht.
Mitgltederstand
am 29. Juli 1900:
320 unterstützende Mitglieder,
2860 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenoinmen:
ordentliche Mitglieder 365
als geheilt entlaffen 308
gestorben 5
verbleiben im Krankenstand 52
Anszahlttngen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstütznng.... K. 19.462'23
„ Spitalskosten 280'—
Beerdigungskostenbeiträge...„ 400'—
K7MJ42^23


[ 2023-06-29 10:35:54.362 - 19000801 - Seite 6 ]
118
Hler^ern „Ainrgkeit", vegistrirLe Kirfskcrsfe
Wen, I., Johannesgasse M. 4.
er^eichmß des Rerreu NerM.
I. Chefärzte.
Chefarzt: Tk Liamnnd Banm, l, Eßlinggafse 13 (Telephon Nr. 13.871), für den I., II., III., IX., XI., XVII., XVIII., XIX., XX. Bezirk und FloridSdorf.
Sprechstunde: 3—4 Uhr-
Chefarzt-Stellvertreter: Dr. Oskar Lanzer, Ritter des Franz Jofess-Ordens, VII., Siebcnsterngasse 32, für den IV., V., VI., VII., VIII., X., XII., XIII., XIV.,
XV. und XVI. Bezirk.— Sprechstunden: 2-4 Uhr.
AußerdelN ist einer der Herren Chefärzte an jedem Donnerstage (mit Ausnahme der Feiertage) in der Vereinskanzlei von ^/,7—^/,8 Uhr Abends z» sprechen.
II. Castenärzte.
Name^
Wvhnungsadresle!
Ordination
Rayon
Bezirk
Rayon
des CassenarzteS j
UnentqeltUch für die Mitglieder, welche aus die Behandlung durch den Kastenarzi Anspruch haben; bedeutend ermäßigtes Honorar snr jene Mitglieder,
^ welche sich freie Wahl des Aiztes vorbehalten haben.
Für anibntatarische »nd häusliche Behandlung.
1
I.
Kärnthnerslraße, Stephansplatz, Rothenthurinstraßc, Franz Josefs-
Quai, AspernbrUcke, Stadtbahn, Kärntdiierstaße
Dr. Franz Urbaii
I., Bauernmarkt 7
Telephon Nr. 764.
2-3
2
I.
Käriithnerstraße, Stephansplatz, Nothenlhurinstraße, Franz Josess-
Quai, Moczinplatz, Marc Aurelstraße, Tuchlauben, Kohlinarkt,
Babenberqersiraße, Getreidemarkt, Friedrichstraße, Käriithnerstraße
Dr. Gustav Schreiber
I., Marc Aurelstraße 3
'/-2-'/-3
3
I.
Babcubergerstraße, Kohlmarkt, Tuchlauben, Marc Aurelstraße,
Franz Josess Quai, Schottenring, Franzensring, Bellariastraße,
Museninstraße, Babenbergerstraß«
Dr. Moriz Ehrenseld
I., Wipplingerstraße 3
3-4 (Rönlgenunterluchung
I., Graben 29, Dienstag u
Donnerstag 2-3)
!
4!
I.
Schottenring Franzensring, Bellariastraße, Museumstraße, Aueis-
pergstraße, LandesgerichtSstraße, Universitätsstraße, Maria
Theresienstraße
Dr. Sigmund Krausz
I, Maria Theresienstraße 32
2-3
5
II.
Taborstraße, Untere Donaultraße, SchUttelstraße, Handelsquai,
Nordtvestbahii, Taborstraße, Scherzergasie, Castellezgasse, Nordivest-
bahnsiraße, Taborstraße
Tr. Adolf Ulrich
II., Scherzergasie 1
1—3
6
II
Taborstraße, Obere Donaustraße, Obere Augartenstraße, Wasner-
aasse, Nauscherstraße, Nordlvestbahnstraße, Taborstraße
Dr. Arthur Jellinek
II., Rembrandlstraße 3
2-3
7
II.
Brigiltenauerlände, Nordinestbahn, Rauschet straße, Wasnergasie,
Ob.Auqartknstraße,Scholzqasie,Ob.DonaustcaßeNr.1^15 u. Nr.2-^12
Dr. Sigmiilid Bloch
II, Mathildenplatz 3
1-3
8
III
Der 3. Bezirk links von der Landstraße Hauptstraße
Dr. <5arl Hawranek
III., Kolonitzplatz 9
Telephon Nr. 648.
3-4
9
III.
Der 3. Bezilk rechts von der Landstraße Hauptstraße
Dr. Joses Griiufeld
III., Reisnerflraße 39
2-4
10
IV.
Wienflnß, Keltenbrüiteiigasse, Kleine Sieugasie, Mittersteig, Ziegel,
ofengoffe, Blechthurmgasse, Rainergasse, Belvederegaffs, Heugasse,
Wienfluß i
Dr. Edmund Nirenstkin
I., Friedrichstraße 4
relkphon Nr. SiSS.
V,8--/-9, 2-3
11
IV.
Der übrige Theil des 4. Bezirkes
Dr. Sigmund Glasspiegel
V., MatzleinSdorferstr. 30
2-4
12
V.
Der gaiize 5. Bezirk
Dr. Sigmund Glasspiegel
V., Matzleinsdorferstr. 30
2—4
13
VI.
Getreidemarkt, Wienflnß, Aiiilingasse, Grabnergasse, Webgasse,
Mariahilferstraße
Dr. Gustav Bandy
VI., Gulnpendorferstr. 48
2—3
14
VI.
Der übrige Theil des 6. Bezirkes
Dr. Hugo Kafka
VI., Stuinpergasie 35
2—4
15
VII.
Mariahilferstraße, Zieglergasse, Lerchenselderstraße, Museiiinstraße
Dr. Oskar Lanzer
VII., Siebensterngasie 32
(Aus ausdrücklichen Wunsch
der Vereinsmitgl.) 2—4
16
VII.
Der übrige Theil des 7. BezirkeS
Dr. Alfred Baß
VII.. Mariahilferstr. 98
Telephon Nr. 6899.
-/,2-3
17
VIII.
Der ganze 8. Bezirk
Dr. Ernst Glaß
VII., Neustiftgasse 21
Telephon 9Lr. 2646.
2-3
18
IX.
Alserstr., Maria Theresienstr., Liechtensteinstr., Bindergasse, Nuß-
dorterstr.. Schubertqosse, Währingergürtel biS zur Allerstr.
Dr. Ludwig Teleky
IX., Wasagasse 11
Telephon Nr. 13.676.
r/»2—V.3, eventuell llilch
8-9 Früh
19
IX.
Maria Theresienstraße, Elisabetb-Oiiai bis Lichtenthaleigasse und
Liechtensteittstraße bis Maria Theresienstraße
Dr. Alfred Blümel
IX, Berggasie 15
Telephon Nr. 8365.
8-9, 1-3
20
IX.
Schubertaasie. Älojidorserstr., «ind-rgass-, Licchteosteinstr.,Lichtenthalerg°sse, AUIian.
qasse, Spittelauergasse, Augasse und Gürtel bis zur Schuberkgall-
Dr. Jgnaz Hechter
IX, Liechtensteinstcaße 91
2-4
21
X.
Der ganze 10. Bezirk
Dr. Sigmund Glasspiegel
V., Matzleinsdorferstr. 30
2—4
22
XI.
Der ganze 11. Bezirk
Dr. Leopold Kreidl
XI., Krausgasie 2
12-2, an Sonn- u. Feier­
tagen 8—9
23
XII.
Der ganze 12. Bezirk
D Karl Gering
XII., Hetzendorserstr. 94
I 2-3
XIII.
Der gaiize 13. Bezirk
Dr. D. Lupini
XIII., Nisielgasie 3
2—3
25
XIV.
Rechts von der Mariahilferstraße
Dr. Alfred Baß
VII-, Mariohtlferstr 98
Telephon Nr. 6399.
',,2-3
26
XIV.
Links von der Mariahilferstraße
Dr. Hugo Kafka
VI-, Sluinpergass« 35
2-4
27
XV.
Rechts von der Mariahilserstraße
Dr. Alfred Baß
VII., Mariahilferstr. 98
Telephon Nr. 6399.
28
XV.
Links von der Mariahilserstraße
Dr. Hugo Kafka
VI., Stumpergasie 35
2-4
29
XVI.
Der ganze 16. Bezirk
Dr. Gottlieb Stern
XVI., Thaliastraße 136
9-10
30
XVII.
Der ganze 17. Bezirk
Dr. Julius Häuser
XVI., Hellgasie 7
1-2
31
XVIII.
Der ganze 18. Bezirk
Dr. Alois Nossal
XVIII., Gürtel 97
1—2
32
XIX.
Der ganze 19. Bezirk
Dr. Alois Nossal
XVIII., Gürtel 97
1-2
33
XX.
Der ganze 20. Bezirk
Dr. Sigmund Bloch
XX., Mathildenplatz 3
1-3
34
Floridsdorf
Floridsdors
Dr. Jacob König
Haliptstraße 22
2-3
8 Für ambulatorische Bchaudluug.
(Nur Laut- und Geschlechtskrankheiten.i
Polizcirayo» Wicii
! Dr. Carl Ullmann
I I., Goldschmidgasie 6
1—4, an V 0 NN' u.
H tagen 11—12


[ 2023-06-29 10:35:54.362 - 19000801 - Seite 7 ]
119
III. Sperialarzte.
Specialfach
S!ame
WohnuiigSadresse
Angenkrankheiten
Dr. Leopold Königsteiii,
Universitäts Docent
I. Wollzeile 6
L Z
Z.Z Z A-D»
Chirurgie
Dr. Jgnaz Rosalles,
Director des Kronprinzessin Stephanie-SpitaleS rc.
II. Reichsrathsstraße 31
Frauenkrankheiten
Dr. Jsidor Fischer,
Director deS Frauen-KrankeninstituteS „Charits"
I. Stephaniestraße 10
Geschlechts- und Hautkrankheiten
Dr. Carl Ullmann,
UniversitätS-Docent
I. Goldschmidgasse 6
s s:^^
AS'
S" S Z
-rlttx
ßZÄ
Hals-, Kehlkopf- und Nasenkrankheiten
Dr. Mich. Großinann,
UniversitätS-Docent, Chefarzt der Nordwestbahn rc.
IX. Garnisoiigass« 10
Krankheiten der Harnorgane
Dr. Alsons Hone
I. LichtenselSgaffe 7
Interne und Nervenkrankheiten, Massage
Dr. Max Herz,
UniversitätS-Docent
I. Deutschmeisterplatz 2
Ohrenkrankheiten
Dr. Albert Bing,
Univerfitäts-Docent
I. Singerstraße 15
IV. Zah«ar;1e.
Dr. Moriz Popper, I. Teinfaltstraße 7 (9-',,5) Dr. Sam. Friiutt, VI. Mariahilf-rstraß- 85 (9-5)
Plombiren der Zähne, Anfertigen künstlicher Gebiffe kSnuen die Vereinsmitglieder zu bedeutend ermäßigten Preisen vornehmen lassen
Mittheilungen der Stellenvermittlungs-Aßtheilung des Wiener kaufmännischen Dereines.
Gegründet im Jahre 187V. Bisher 33.893 Posten angemeldet nnd 10.090 Bewerder placirt.
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und deffeu Bedingungen einzuhalten.
I. ««semeldete Poste« t« »er Seit v-m 11. Juli 1SV» bis 25. Juli 19V«, mit «uSschluk, der Praltikauten- oder bereits besetzt^
Post.
Nr.
L I s e ll t ch a I i
O r t
Branche, Beviagungen
1717
Buchhalter
Wien
Lack- und Firnißfabrik, Christ
1747
Maschinenfabrik, dopp. Buchs., Corresp.
1724
Correspondent
Galizien
Papierfabrik, Deutsch und Französisch
1754
Wien
Export, Spanisch und Französisch
1760
„
Seifenfabrik, Franz., Engl., Jtal., Christ
1761
Böhmen
Seifenfabrik, Italienisch
1699
Comptoirist
Wien
Faßholzhandlung
1710
Lnglisch und Französisch
1711
''
"
Pelzwaaren, doppelte Buchsühr., Corresp.,
Französisch und Englisch, Stenogr.
1739
Papierfabrik, Franz., Engl., Stenogr.
1743
Schlesien
Liqueurfabrik, Ungarisch, Stenographie
1745
Wien
Eisengießerei, für Cocrespondenz, lLhrist
1749
Wein und Spirituosen, dopp. Buchsühr.
1751
»
Tirol
Bank- und Wechselgeschäst, Italienisch,
18—24 Jahre
1752
„
Böhmen
Bilder u. Leisten, Stenogr., Italienisch
Post.
Nr.
L i l, e- s q° s I
O r t
Branche, Bedingung-»
1753
Comptoirist
Mähren
Weberei, Bleiche, Appretur, einfache
Buchsühr., böhm. Corresp., ledig, Christ
1714
Reisender
Croatien
Salami-, Selch- u. Fettwaarensabrik, f.
Böhmen, Mähren u. Schlesten, I. Kraft
1715
Böhtnen
Liquetirsabrik, für Oesterreich-Ungarn
1723^
1727
"
Galizien
Deutschland
Papierfabrik, für Ungarn
Korkindustrie, Christ
1756
Wien
Tuchfabrik, sür Ungarn u. Nebenländer
1703
1705
1706
1733
1734
Verkäufer
Ungarn
Wien
Mähren
Eisen- und Schlosserwaaren
Leine» und Wäsche, Christ
Schnitt- u. Modewaaren, Deutsch u. Ung.
Metallmaaren, Küchengeräthe
Eisen, Deutsch und Böhmisch
1744
1746
»
Schlesien
Wien
Mode und Confection, Auslagearrangeur
Specerei- und Colonialwaarcn
1762
Mehrere Praktikantenstellen
»
Mode u. Confection, Engl, u. Franz.
II. Pofte», sür welche Bewerber zur Lfferirung ausgesordert werde».
Für folgende Posten sehte» miS die geeigneten Bewerber oder eS wurde keiner der von unS vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerber, welche fich im Uebrigen an die
Bestimmungen deS Reglements zu halten habe», werden ersucht, fich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten find, aus die beigesetzte Postennummer zu beziehen.
Eine Mittheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn daS Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Pdft-
Str.
Ltgiulch, lt
O r t
Branche, Bediugungeu
1644
Buchhalter
Türkei
Südfrüchten, Stenographie
1648
Wien
Export, Französisch und Englisch
1676
"
''
Buchdruckerei. doppelte Buchführung,
bilanztüchtig
1659
Correspondent
Egypten
Deutsch, Französisch, Italienisch, Englisch
1571
Comptoirist
Wien
Expoit, deutsche, französische und eng­
lische Correspondenz
1292
Reisender
„
Regulirösen, sür CiSleithanieu
1423
„
Wein und Cognac, für Rußland
1568
Schlesien
Rum- u. Liqueurfabrik, von der Branche
1614
Bayern
Bürstenwaareufabrik, für Oesterreich,
gegen Provision
^ost--
Nr.
»igeuiq äst
Ort
1688
1492
Magazineur
Verkäufer
Bayern
Wien
1565
Mähren
1638
1646
»
Wien
Ungarn
1663
Wien
Brauche. Bedtugungea
Petroleum, Tafelöl, Cautionen K. 1000
Ledergalanterie- u. Luxiiswaaren, Fraiiz.
und Englisch
Eisen- und Specereiwaaren, Deutsch
und Böhmisch, Lhrist
Herreamodewaare»
Eisenwaaren, Deutsch, Ungar., Slavisch,
Christ
Schneider, und Modistenivaaren, AuS-
lagearrangeur
Dir Herren Mitglieder werden gebeten, von allen ihnen delannt werdenden vacanten Posten gefälligst sofort der StellenvermittlungS-Adthrilung deS BereineS Mit
theilung zu machen.
Die p. t. Bewerber werden in ihrem Jntereffe aufmerksam gemacht, die kostenfreie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlaffen, da wir sonst annehmen, deß
auf unsere Thätigkeit nicht mehr reflectirt wird.
SvrrollUoickoi', VEorwo» fsvoi^itenZti 28
vnviNü« AAeniIen nsvk Venvimdsrilug sernv elnserSminü.


[ 2023-06-29 10:35:54.362 - 19000801 - Seite 8 ]
120
Ikk Lenlun^ LaUgnapk
Sie liLslö ML rielsvLiMrlö LcliiöidmseMs,
Xi-. 5
Lilveissm
250 i!.
Xr.k
iLil8l»ii
275 H.
?508p80tS
gratis unll
sranoo.
-r-
keiiöigi-
Vöi^littöi lii
vörleiiöicll-
MM:
MrM
?sVikr-, LeLiöiv-. 86leü6L- M Lal6i-k8Misi!kL-L3LLlM.
üggrünäsl 1733. I^ lü Lui' Liarlt Hüi'ndsi'g.
I. ILÄi?iit»si78l:i's^88S s.
Für ein k. und k. Consulat in Spanien wird ein
Msnorar-Kesmter
aufzunehmen gesucht.
Bedingungen find: österreichische oder ungarische
Staatsbürgerschaft. Absolvirring eines Unter-Gymnasiums oder
ähnlicher Lehranstalt. Vorkenntnisse der französtschen Sprache.
Stenographie und correctes deutsches Concept.
Eintritt per December a. o.
Gehalt circa Francs 250.— in Gold per Monat.
Offerte find zu richten an die Stellenvcrmittltmgs-
Abtheilrurg des Wiener kaufmännischen Vereines.
Ereilkll; zu uerliauseii
aus Eichenholz, mit Marmorplatte, fast
nicht benützt. Zu besichtigen im Wiener
kaufmännischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.
Geschaftsverkauf.
Ein seit vierzig Jahren bestehendes Gemischtwaaren-
geschäft mit großem Kundenkreise in einer deutschen Fabriks­
stadt Mährens ist zu verkaufen.
Auskunft in der Kanzlei des Herrn Dr. Joh. Frank,
Hof- und Gerichtsadvocat, Wien, I. Operugaffe 8.
alte und neue, billigst bei Lmil >V6ii»er, I. KalLtdvrsaijsv 4.
I.Z.L.6k'08Smsnn,lisac!6lL!.!iAmbuk'gZs
:O
8
r)^^
Intsk'nstionsis Transports
LL HsLrrL «K MLItLsr
Lentrsis: MILkll, l. firsnr 1os«fs-0u->i tir. k.
8pklIItIon8-Ag8ntlli' äs,' vrstön u. st. prlv. 0ansll-0smpf-
sviilffskrts-Ksskllsvstktst.
6«usrsI-.^ASiitur äor fiöuiKl. Lsrbisobvii 8ta»tsbsbnsn.
6onsr»!-/txsntae 8 voQ krauLÜsIselisL LLstzir 6vr I'irmu
?. vaviä, karl8.
Nhotograpy
I,.
II. Gr-tz- Stadtguts-js- 34
gewährt den k. 7. Mitgliedern des Wiener kaufmännischen
Vereine« und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 25 Percent.
Die Legitimation durch die Mitgliedskarte braucht
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
Änlicbtsksrten tsuM
stets prompt
ßark Wohtkeve, Dresden L 10,
Elsasserstraße 9.
'VS37SI1.IHS-
2Lkk1LI'2t
I. LLrilßiisrstlrasss 1. StooL
Ortiinstion von 9 bis 5 tlbr. 7elspboi> 9181.
kür VkrsinsmitZIisäsr unä äsrsn b'niniiionLUKsböriKo
bssoucisrs kreisermässi^unA.
serkim-^siiNM l!k8 Nöiiör Lsum. VkrklU8
lilsll. llniv. vl. 8. I^lsnill
'VII, IH.Is.ris.1i11LSr8trs.sss 65
(lillirAkeiiz I S)
Avvrübrt VsroinsillitAiisäern uml (isrsn Lllgsböri^eu
detkeutkulle I'rel8«rm!i8--1x,»ib'
Sonn°u.Negensck)k'M-
Mderlage
Frau; Huber
IX. WSHringerstraße 5 u.17.
CnssULmpfee
Wien
I. Ue«rr Mavkt Ur. 8.
eck WM
Alkll, 7i. Aariiihilsrrstri>ße IL7
Inhaber: Lrrd. PHUivv,
Mlitglied d. Wiener laulmännischen
Vereines.
irmS MI Mkzl
II. Lsr., ladorstrÄbLö 18.
iksrsouvu S.ukLux-
k/Ionstrimmön von 12 tl.
mikwärts.
Krstaurant
Leopold Lehumger
Wien
r. Johgnnesgaffe 2 u- 4.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilfscasse der in Ge­
werbe-, Industrie-. Handels-Unter-
nehmungen "und derartigen Jnsti-
tnteii beschäftigten männlichen nnd
weiblichen Diener, I. Tiefer
Graben Nr. 11/13 (Telephon
Nr 1LS30), empfiehlt den p. t.
Herren Kaufleuten seine
uuentgrMiche
SteUen vermiMun g
für alle Kategorien von ver­
läßlichem Dienerperfonalc.
LMM-Merllige
Gebrüder Wrünuer
VI. Magdalr«errkr. 10».
MuchHandtung
Krrmanr» Attman«
I. Zohannesgaffe Nr. S.
Hotel „Sonne"
in Innsbruck.
Hotel Hubt!') Ried
(Jnnkreis).
Kcrkrn ck Kotönrcrnn
I. Sabenbergerstraßk 1.
eaftz äs l'Lurops
Wie«
I, Stefcrrrsptcrtz.
Kiilhdräckkkkl il.Mhligrl>jlhir
Ch. Reiher L M. Werthner
V. WeHrgcrsse Wr. 16.
Alttionttn Erjlkditillü
Rudolf Mosse
I. SeNerstätte Wr. 2.
Inseraten- Regie: „Berliner
Tagblati", „Fliegende Blätter"
„Gartenlaube", „Bazar" rc.
Suchilrlllkerri«.Llthiizrüxhik
Sresaii Ssndner
t. FraiiziSkanerPlat? F,
»t-'< t. t Epoche-
Nell-Diül! «7.SL
- 7^ allen chro-
K. u. k. Hos-Photogra-h
Charles Scolik
VIII.I'iaristeugasse 48
gewährt Vereinsmitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
dtervenkrankheiten.
Zlsslrm vl'. msä. Lahmailn,
„Thalysia", Wieln I. Franzens­
ring—OPPolzeraasse 4. Prospecte
gratis und jranco. Aiitglieder deS
Wiener laufmännisLcn Bereines
i»-LV?d Ermäßigung.
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener känsi» Verein.
Lb Reißer L M. Werthner. Wien.— Verlag deS BereincS.

