
[ 2023-06-29 10:38:31.292 - 19000201 - Seite 1 ]
Mr. 3.
Wien, am 1. Keöruar 19ÜV.
XXVI. Jahrgang.
Kallfmsmischk Mstzrlst.
»«»»ett»«, «dmiuiftrOtt»»
««> «xpedttt»»:
lvien,
I. AoHannesgaff« 4.
Nr. »»SS.
Zur Aufnahme geeigoete Beiträge
«erdeu bereitwilligst angenommen.
Manuscripte
werde» nicht zuriickerstattet.
Organ
bt«
Wiener kanfmännifche« Beretnes.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Brrantwortlicher Redacteur: Lndwig Schkögk.
A»»«ne«e»t
Mr
Wteu ««» »ie Pr«»i«»e»:
Ganzjährig ». W. fl.»—
Briefe uudGerdseudungenfr»»««.
Unversiegelt« Rerlamatianen sind
portofrei.
Kanjleiftuuden des Wieuer kausmünnischen Bereines an Wochentagen von 10-2 Uhr Bormtttags «nd 5—8 Uhr Abends. An Sonntagen tst die Kanzlet
geschloffen.
Der unter dem hohen j)rotsctorate
Seiner: knif. und königL. KoHeit des duvchLclUchtigsten Kevrrn
Erzherzog Tudwig Victor
stehende
^ Kaufmännische Kali
findet
Dmerstllö den 22. Mmr
statt.
in den
Mell-Mii
Das neue Ministerium.
Nach kurzer Uebergangsperiode haben wir
wieder ein definitives Ministerium, und hoffentlich
bleibt es recht lange am Ruder und führt fein
Programm thatsächlich durch.
Auf seinem Programme steht in erster Linie
die Berständigung zwischen Deutschen und Czechen
und dann die Wiederbelebung parlamentarischer
Thätigkeit.
Daß diese beiden Programmpunkle der Staats­
nothwendigkeit entsprechen, bedarf keines Nach­
weises, sie hängen auch unmittelbar zusammen,
weil der eine ohne den anderen nicht ausgeführt
werden kann, der eine die Vorbedingung des
andern ist.
Uns aber berühren sie um so sympathischer,
als der nationale Streit einer der Hauptfactoren
ist, daß bei uns Handel und Industrie— so
günstig auch ihre Entwicklung nach außen im
abgelaufenen Jahre war— nicht jenen Auf­
schwung nehmen, den sie in den Nachbarreichen
erzielen, und weil ferner in Folge des nationalen
Streites die socialen Verhältnisse sich bei uns
verschlimmert haben und weil endlich der Ausbau
unserer Socialgesetzgebung ins Stocken gerathen
ist, indem der nationale Hader die ganze gesetz­
geberische Thätigkeit lähmte.
Zudem müssen endlich unsere Beziehungen
zu Ungarn auf einen unseren Bedürfnissen ent­
sprechenden Stand gebracht und die Präponderanz
Ungarns eingedämmt werden, und da außerdem die
handelspolitischen Entscheidungen für den Termin
des Ablaufes der Handelsverträge bevorstehen und
die Agrarier Oesterreichs sowie Ungarns immer
kühner ihr Haupt erheben, muß endlich auch das
Interesse der österreichischen Industrie und des
österreichischen Handels eine kräftige Verbreitung
finden.
Aus allen diesen Rücksichten können wir nur
unsere Befriedigung aussprechen, daß wir kein
provisorisches Cabinet haben, welches natürlich
nicht die Autorität besäße, diese Fragen zur Lösung
zu bringen und dem auch die unentbehrliche Par­
lamentarische Unterstützung fehlen würde.
Was nun die Zusammensetzung des Cabinettes
betrifft, so können wir uns daraus berufen, daß
es insgesammt von der öffentlichen Meinung
sympathisch aufgenommen wurde. Von unserem
speciellen Standpunkte aus haben wir noch beson­
deren Anlaß, vertrauensvoll den Actionen dieses
Cabinettes entgegenzusehen.
Der Cabinetschef Dr. K o e rb er ist einer der
wenigen Männer, auf die man von allen Seiten
die meiste Hoffnung fitzt. Im Dienste erfahren,
voll besten Willens, besitzt er auch die Energie,
sein Vorhaben mit Zähigkeit zu verfolgen. In
den wichtigsten Ressorts, die gerade jetzt mit Be­
ziehung auf den definitiven Ausgleich und auf die
Handelsverträge in Frage kommen, bewandert,
wird sein Streben sicherlich daraus gerichtet sein,
das österreichische Interesse hochzuhalten, die
heimische Industrie zu schützen und nach innen
die Basis zu schaffen, auf welcher eine ruhige
und stetige Weiterentwicklung ausgerichtet werden
muß.
Der Finanzminister Böhm-Bawerk ist
eine wissenschaftliche Capacität in seinem Fache
und hat seine praktische Befähigung im Amte
bereits kundgegeben. Er hat für die Bedürfnisse
der Bevölkerung einen offenen Blick, und wird
es verstehen, die Bedürfnisse des Staates mit
ihnen in Einklang zu bringen.
Der Handelsminister Freiherr v. Call ist
allerdings ein neuer Mann auf dem Gebiete der
inneren Verwaltung. Er war bisher im aus­
wärtigen Dienste thätig. Aber als Consul und
Generalconsul sowie als Gesandter hat er Gele­
genheit gehabt, die Handelsverhältnisse Oesterreichs
näher kennen zu lernen und insbesondere unsere
Beziehungen zu den Balkanländern ins Auge zu
fassen. Seinem Blicke wird gewiß nicht ent­
gangen sein, wie sehr sich die Verhältnisse ge­
ändert haben, wie fihr Oesterreich— und durch
welche Ursachen— von seinem natürlichen Ab­
satzgebiete verdrängt wurde, seine Wahrnehmungen
werden auch darauf gerichtet sein, wie wenig die
Hauptverkehrsader, die uns mit dem Osten ver­
bindet, die Donau, ausgenützt und unseren Inter­
essen dienstbar gemacht ist. Es wird auch seinen
durch die Beobachtungen in anderen Staaten ge­
schärften Blicken nicht entgehen, durch welche
inneren Hemmungen und Belästigungen Industrie
und Handel bei uns gehindert werden, es den
anderen gleichzuthun, und deshalb dürfen wir
auch von ihm eine kräftige Initiative erwarten.
Wir verkennen nicht, daß die Lösung der
Aufgaben, die dem Ministerium Koerber über­
tragen wurde, mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden ist, aber allseits bezeichnet man dieses
Cabinet als eines der Capacitäten, und die Hoff­
nung ist nicht unbegründet, daß es dem fähigen
Capitän, der das Schiff dieser Regierung leitet,
gelingen werde, die Klippen zu umschiffen, an
welchen seine Vorgänger scheiterten.


[ 2023-06-29 10:38:31.292 - 19000201 - Seite 2 ]
Die Kohlennoth.
Die Wärme ist nicht nur die Existenzbedin­
gung für alle Lebewesen, sie ist es auch für die
ZZndustrik, die ohne die wärinebitdenden Materialien
nicht fortbestehen könnte. Jede Veränderung in
den wärmeerzeugenden Objecten, jede Veränderung
im Preise oder im Bezüge derselben macht sich
sofort in den allerweitesten Kreisen fühlbar und
pflanzt sich in unmittelbarer und mittelbarer Wir­
kung von Ort zu Ort, von Land zu Land. Und
da in der Industrie Millionen Menschen ihre
Beschäftigung und ihren Erwerb finden, so dringt
jede Asficiruug derselben in die tiefsten Schichten
hinab und in jedem Hause verspürt man alsbald,
daß irgendwo eine Beschleunigung oder eine Ver­
zögerung iin Gange der Maschinen eingetreten ist.
Man begreift unter diesen Verhältnissen leicht,
welch einen alle Kreise Peinlich berührenden Ein­
druck die Kohlenvertheuerung und der Kohlen-
mangel verursachen müssen und wie ernstlich man
Maßregeln ins Auge fassen müsse, um einer
weiteren Kohlenvertheuerung entgegenzuwirken.
Unter dem Gesichtspunkte dieser Zustände erhält
der im Reichsrathe gestellte Antrag aus Verstaat­
lichung aller Kohlengruben ein actuelles Interesse,
selbst wenn wir nicht glauben, daß er angesichls
unserer politischen Verhältnisse jetzt zur Ausfüh­
rung gelangen werde. Allein jedenfalls wird man
darauf bedacht sein müssen, in anderer Weise zu
helfen, und zwar sowohl der Industrie als den
Privaten, die vollständig schutzlos sind, sich selbst
auch nicht mit Vorräthen versehen und keinen
Regreß etwa in einer Höherverwerthung ihrer
Arbeitskräfte finden können.
Da die Kohlennoth eine allgemeine ist, in
Oesterreich ebenso empfunden wird wie in Italien,
IN Frankreich wie in England und in Deutsch­
land, so sind ihre Ursachen nicht locale, sondern
allgemeine, und eine der Hauptursacheu ist die ge­
steigerte Thätigkeit in allen Industriezweigen, durch
welche die diachsrage enorm hoch gesteigert wird
und auf welche hin die Besitzer mit einer Preis­
erhöhung antworteten. Es werden zwar auch die
gesteigerten Arbeitslöhne, die Frachttarifverhält­
nisse und der Trausvaalkrieg als Ursachen der
Preissteigerung angegeben, allein es ist nicht un­
schwer nachzuweisen, daß alle diese Gründe zu­
sammengenommen nicht so viel aus den Preis
wirken können, daß die mehr als lOperccntige Er­
höhung desselben sich rechtfertigen ließe. Die Lohn
erhöhung der Arbeiter erhöht den Werth der Kohle
z. B. im inährisch-schlesischen Gebiete nm höchstens
1 Million Gulden. Diese vertheilen sich auf eine
Menge von nahezu 70 Millionen Metercentner, so
daß auf einen Lietercentner fl. entfällt— die
Preiserhöhung hat aber mehr als Vio fl- betragen!
Die Frachttarife haben bei uns keine Erhöhung, in
Deutschland aber eine Ermäßigung erfahren, aus
ihnen kann sonach eine directe Kohlenvertheuc-
rung nicht abgeleitet werden. Jndirect hat die
deutsche Tarifherabsetzung allerdings auf die Preis­
bildung ungünstig gewirkt— aber doch nur auf
die Preisbildung im preußisch-schlesischen Gebiete,
von dem in Folge der Ermäßigung ein größerer
Abtransport nach Westdeutschland erfolgte. Als
Wirkung der größeren Nachfrage in Westdeutsch­
land und der gesteigerten Jndustricthäligkeit da­
selbst, die eine größere Nachfrage nach Kohle be-
oiugte, ist in den oberschlesischen Gruben der Preis
gestiegen. Die Rückwirkung auf die mährischen
und böhmischen Koylengcbiele blieb nicht aus und
es ist Thatsache, daß in Folge dieser Preis­
steigerung die Kohlengrubenbesitzer enormen Gewinn
einstreichen, während ihre Ausgaben sich nur um
ein sehr Geringes erhöht haben.
Daß der Transvaalkrieg einen nachtheiligen
Einfluß auf die Preisbildung geübt habe, wird
zwar vielfach behauplet, allein in Wirklichkeit ver­
galt es sich ganz anders. Der Transvaalkrieg hat
auf die Kohlenfrage nur iusoferne gewirkt, als
etliche Transportschiffe mehr als sonst in Anfpruch
genommen wurden. Selbst wenn hundert Schisse
IN Beivegung gesetzt worden wären, hätte dies auf
den Kohlevvorraih und somit auch auf den Kohlen-
preis nicht die geringste Wirkung haben müssen.
Allein die Speculanten haben sich die Befürchtung
der Bevölkerung, es könnte Kohleumaiigel ein-!
treten, zu Nutzen gemacht und haben nmsomehr
die Preise gesteigert, als auch die Transportgesell­
schaften in England die vermehrte Nachfrage aus­
genützt haben, um die Frachtpreise zu erhöhen. Ein
verläßlicher Gewährsmann schildert die Verhält­
nisse in England in folgender Weise: Wir haben
durchaus keinen Kohlenmangel. Nur die Furcht,
daß ein solcher eintreten könnte, war vorhanden,
und diese Furcht hat sich für die Kohleugruben-
besitzer und Kohlenhändler als sehr geivinnbringend
erwiesen auf Kosten der Consumenten. Da nun
die Industrie gerade im Jahre 1899, vielleicht
auch in Folge des Transvaalkrieges, einen rapiden
Aufschwung genommen hat, so war die Nachfrage
nach Kohlen eine bedeutend größere als je zuvor.
Die Preise der Kohle begannen in Folge dessen
langsam zu steigen. Die Coakspreise machten den
Ansang, weil in Folge der Vermehrung in der
Gußeisen- und Gußstahlindustrie Coaks sehr be­
gehrt war.
An Eisenguß wurden nämlich im Jahre 1899
um 500.000 Tonnen mehr producirt als im
Jahre 1898. Dazu kamen allerdings auch die
Ankäufe der Regierung für Kriegszwecke, und des­
halb konnte man während des ganzen Jahres eine
stetige Steigerung der Kohlenpreise wahrnehmen.
Als nun der Winter herankam, und die Londoner
die leeren Koller zu füllen begannen, entstand die
Befürchtung, es könne nicht genug Kohle vor­
handen. Wer diese Befürchtung in die Menge
warf, läßt sich ivohl nicht ermitteln, t^oeit, oui
xroäocrt.— Es hat's wohl der gethan, der den
Nutzen davon hatte. Die Londoner bestellten nun
drei- und viermal so viel Kohle, als sie sonst
brauchten, und da es auch hieß, die Kohlenpreise
würden noch weiter steigen, so ivollte sich Jeder
einen größeren Vorrath anhäufen, damit er nicht
noch weiter übervortheilt werde. Die Nachfrage
stieg also von selbst— ohne daß der Transvaal-
krieg sie verursacht hätte. Die Kohlenzufuhr nach
London stieg natürlich auch, und die Eisenbahn­
gesellschaften profitirten sofort davon, indem sie
den Frachtpreis um 1 Schilling, per Tonne er­
höhten. Die Regierung ist demgegenüber machtlos
und das Publicum gleichfalls. Letzteres kann sich
nur durch Sparen schützen. Vielleicht daß eben
dieser Factor den ersten Anstoß zu einer Preis­
herabsetzung bilden Ivird. So wie die Nachfrage
abnimmt, wird der Preis zu sinken beginnen. Daß
er sich auf der bisherigen Höhe erhalten sollte, ist
undenkbar. Die Kohle kostet jetzt in London fast
das Dreifache des Grubenpreises, und dieses un­
gesunde Verhältniß kann nicht lange andauern.
So der Engländer, und seine Stimme ist
um so beachtenswerther, als sie das Märchen von
dem Transvaalkriege als Ursache der Kohlenver­
theuerung eben als ein Märchen ohne Wahrheit
darstellt und als sie die wahren Ursachen klarlegt:
einerseits die Steigerung der Nachfrage, anderer­
seits die egoistische Ausnützung der Situation. So
ist's in England, so ist's auch anderwärts.
Allein es genügt nicht, die Ursache der
Kohlenvertheuerung zu kennen. Jetzt ist in einem
Theile Böhmens wirkliche Kohlennoth vorhanden,
und für Wien droht, wennauch noch keine Kohlen­
noth, jedenfalls eine Kohlenverlheuerung. Denn in
Folge des Generalstrikes der Kohlenbergarbeiter
wird keine Kohle gefördert. Die Kohlenarbeiter
verlangen die Achtstundenschicht, erhöhten Lohn und
wöchentliche Lohnzahlung. Die Kohlengrubenbesitzer
weigern sich nicht bloß die Forderungen zu be
willigen, sondern sogar mit den Arbeitern zu ver­
handeln! Vergebens hat die Regierung, die einen
wahrhaft modernen Zug zeigte, als sie einen Mi­
nister und einen Sectionschef in die Strikereviere
entsendete, ihre Intervention versucht, an dem
Widerstand der Grubenbesitzer scheiterte die Ver
mittlung. Und dock, muß sie zu Stande kommen.
Die Bevölkerung kann nicht ohne Heizmaterial
bleiben, die Industrie kann nicht ohne Feuerung
sein, die Kohlenpreise haben schon eine unerschiving-
liche Höhe erreicht. Es muß dem gegenwärtigen
Zustande ein Ende gemacht werden. Und weil dies
unbedingt geschehen muß, wird sich die öffentliche
Meinung gegen diejenigen kehren, welche die Eini­
gung hintertreiben.
Handelsusancen.
In den jüngsten Tagen haben die Blätter
Berichte über Verhandlungen zwischen Tuch- und
Wollwaarensabrikanten und deren unmittelbaren
Abnehmern, Großhändlern und Großconsectionären
veröffentlicht, welche einiges Licht aus die im
Handel bestehenden Usancen werfen, von denen
sonst im öffentlichen Leben selten die Rede ist:
auf die Zahlungs- und Bezugsmodalitäten. Die
speciellen Streitfragen, welche die oben erwähnten
Conipaciscentcn untereinander auszumachen haben,
lassen wir bei Seite. Uns interessirten von vorn­
herein nur die allgemeinen Gesichtspunkte, aus
denen zu entnehmen ist, unter welchen Mißständen
bei uns nicht bloß die Produckion, sondern der
gesammte Handel leidet. Die Tuch- und Woll-
waarenfabrikanten nehmen sich natürlich bloß des
ihr Fach berührenden Interesses an. Aber die
Mißbräuche, die sie abstellen wollen, sind nicht nur
in ihren Geschäften zu Hause. Nutatis mntanäis
kommen sie in den meisten Produclionszweigen
zum Vorschein, fast alle Industrien, fast alle Han­
delsbeziehungen sind von ihnen— in den ver­
schiedenartigsten dem jeweiligen Fache angepaßten
— Verhältnissen durchsetzt.
Es sollte daher nicht bei einem Einzelnver­
such, ivie er jetzt unternommen wurde, bleiben,
sondern es müßte ein ernster Ansang gemacht
werden, allgemeine Schritte einzuleiten, um Ord­
nung in die Zahlungs- und Bezugsmodalitäten
zu bringen. Es liegt dies im Interesse aller Pro­
ducenten und Consumenten und würde sehr viel
dazu beitragen, unsere Production und unseren
Handel zu heben. Wenn das Beispiel der Tuch­
fabrikanten Nachahmung fände, würde die Reform
von oben beginnen, aber sie dürfte nicht auf der
ersten Stufe, als welche sich die Beziehungen
zwischen dem Fabrikanten und bem Engrossisten
darstellen. Halt machen. Sowie der Fabrikant
Ursache zu klagen hat, daß er unter den Modali-
iälen seines Verhältnisses zum Abnehmer leide, so
hat auch dieser wieder gerechte Veranlassung darauf
hinzuweisen, daß er nicht aus eigenem Willen
derartige Verhältnisse verursache, sondern in ihnen
nichts anderes zum Ausdrucke bringe, als das
Spiegelbild seiner Beziehungen zum Detaillisten.
So wie der österreichische Fabrikant in Folge der
ungünstigen Zahlungsbedingungen seiner Kunden
von anderen Ursachen abgesehen— gegen seine
Concurrenten in anderen Ländern in sehr bedeu­
tendem Nachtheil ist, so leidet auch der Engros-
händler unter Verpflichtungen, die er seinen Ab­
nehmern gegenüber hat und die ihn zwingen, auch
seinerseits wieder dem Fabrikanten gegenüber die­
selbe Rolle zu spielen, die ihm gegenüber seine
Detailabnchmer angenommen haben. Und diese
können sich wieder darauf berufen, daß sie gleich­
falls durch die Privatkundschaften gezwungen seien,
sich Zahlungsfristen zu bedingen, die geradezu
lähmend auf die Erzeugung und den Verschleiß
wirken. Es setzen sich eben die Uebelstände von
Siufe zu Stufe fort und sie nehmen in pro­
gressivem Maßstabe zu. Alle Versuche, die bisher
unternommen worden ivaren, eine geivisse Ord­
nung herzustellen, blieben fruchtlos. Es fehlte vor
Allem die Organisation, die Einheitlichkeit, die
Generalisirung. Es scheint nun, als ob mit dem
Cartellwesen, das so viele schlechte Seiten hat,
wenigstens eine gute, die Organisirung gerechter
Verkaufs- und Zahlungsbedingungen bewerkstelligt
werden könnte. Soll dies thatsächlich geschehen, so
darf jedoch der Versuch kein vereinzelter bleiben,
und er darf nicht auf das Verhältniß zwischen
dem Fabrikanten und dem Engrossisten beschränkt
bleiben. Es müssen die wirthschaftlichen Factoren
gleicher Art sich zusammenschließen, und es muß
eine gegenseitige Anerkennung und Wahrung der
berechtigten Interessen Platzgreifen. Nur auf dieser
Basis wird sich der Ausgleich vollziehen lassen.
Dcr Zeitpunkt, in tvelchein von einzelnen Factoren
derartige Regelungen begonnen wurden, scheint uns
auch fiir die allgemeine Festsetzung solcher Anord­
nungen geeignet zu sein. In allen Zweigen des
öffentlichen Lebens gibt sich ein lebhaftes Streben
nach Zusammenschließen kund, in jedem Berufe
wird die Organisirung angestrebt und jegliche
Ordunng beruht auf Festsetzung der gegenseitigen


[ 2023-06-29 10:38:31.292 - 19000201 - Seite 3 ]
Rechte und Pflichten. Es läßt sich auch nicht ver
kennen, daß einerseits die geschäfilichen Verhält­
nisse, andererseits die persiinlichen Stimnuingen
einem solchen Vorhaben günstig sind und es kommt
wohl nur darauf an, daß die Initiative nicht
Einzelnen überlassen bleibe, sondern von Corpora-
tioukn ausgehe, welche den Beruf und die Autorität
besitzen, um eine derartige allgemeine Reform an­
zubahnen.
Die handelspolitische Lage in Deutsch­
land.
Wie Berliner Blätter mittheilen, hat das deutsche
Reichsamt des Innern nunmehr das Schema des
neuen deutschen Zolltarifes fertiggestellt. In dem­
selben ist eine weitgehende Specialisirung durchge­
führt, denn die Zahl der Zollposttionen ist von
925 auf 1437 erhöht worden.
Ueber die Zollsätze selbst sind Beschlüsse bisher
noch nicht gefaßt worden, und es verlautet auch
noch nichts über diesbezügliche Vorschläge der deut­
schen Reichsregierung; es wird sich hier um die
Ausgleichung mancher schroffer Gegensätze handeln,
die bisher noch keineswegs mit der wiederholt ange­
kündigten „Politik der Sammlung" angebahnt er­
scheint. Die Agrarier machen seit geraumer Zeit
die eifrigste Propaganda für eine Erhöhung der
deutschen Getreidezölle, nnd es verlautete kürzlich
sogar, daß die deutsche Regierung thatsächlich beab­
sichtige, den Zoll von 3.50 auf 5 M. hinauszusetzen.
Ist auch anzunehmen, daß die Frage des Mittel-
landcanales sowie die Flottenvorlage reichlichen An­
laß zu interessenpolitischen Verhandlungen hinter den
Coulissen des Reichstages bieten, so muß dennoch
bezweifelt werden, daß sich die deutsche Regierung
so leicht in das Schlepptau der agrarischen Schutz­
zöllner nehmen lassen wird. Von competenter Stelle
ist wiederholt nachgewiesen worden, daß Deutschland
nicht in der Lage ist, seinen Cerealienbedarf selbst
zu decken, sondern daß es auf den Import nothge-
drungenerweise angewiesen ist. Unter solchen Um­
ständen kann thatsächlich nicht mehr von Schutzzoll
gesprochen werden; eine Erhöhung der deutschen
Getreidezölle hätte die Bedeutung einer Brotconsum-
abgabe zu Gunsten der Grundbesitzer.
Daß der deutsche Reichstag übrigens nicht
ohne weiteres gewillt sein dürfte, Zollmaßnahmen
zu beschließen, die mit Sicherheit eine Vertheuerung
wichtiger Nakrungsmittel nach sich ziehen müßten,
ist aus einer ganz bemerkenswerthen Verhandlung
desselben voiu 9. Jänner zu ersehen gewesen. Nach
kurzer Debatte ist er über den Antrag auf Ver­
doppelung des Häringszollcs zur Tagesordnung
übergegangen, obwohl er damit die Beschlüsse seiner
Commission verleugnete, die unter Befürwortung
von Seite des Regierungsvertreters für den Antrag
eingetreten ist, und trotzdem agrarische und con-
servative Organe lebhaft bemüht waren, der Er­
höhung des Häringszolles die Bahn zu ebnen. Das
kleine handelspolitische Vorspiel ist nicht unintereflant
und läßt darauf schließen, daß die agrarischen Vor­
stöße einem nicht zu unterschätzenden Widerstände
begegnen dürften, wenn es sich um die endgiltige
Redaction des neuen deutschen Zolltarifes handeln
wird.
Freihändlerischc Anwandlungen machen sich
allerdings auch nicht auf Seite der deutschen Ju-
dustriellen bemerkbar, aus deren Kreise vielmehr
zahlreiche Wünsche auf Zollerhöhungen im neuen
Tarife laut werden. Die deutsche Productions-
statistik, die den Ariadnefaden durch das Labyrinth
der sich so oft kreuzenden zollpolitischen Wünsche
und Forderungen liefern soll, ist zwar fertiggestellt,
aber es erscheine fraglich, ob ihr Ergebniß den ge­
hegten Erwartungen voll entsprechen wird; ,,ob die
mit großer Mühe angefertigte Productionsstatistik",
schreibt die Hamburger Handelskammer, „die sich
entgegenstehenden Interessen mit genügender Klar­
heit wird erkennen lasien, muß die Zukunft lehren".
Wie es heißt, sollen die Ergebnisse der Productions-
statistik vorläufig geheim gehalten und erst später
den Industriellen mitgetheilt werden. Doch werden
alle die mannigfachen Postulate, die auf Zoll­
erhöhungen abzielen— wir nennen bloß die Be­
strebungen auf Einführung von Zöllen, beziehungs­
weise Zollerhöhungen für Obst und Gemüse, Kar­
toffeln, Getreide, Vieh und Fleisch, Milch und Käse,
Wein und Cognac, Margarin, Petroleum, Baum-
wollsamcnöl, Bleistifte, Tinten, Zündwaaren, Seide,
Baumwolle, Schafwolle, Kautschuk, Metalle u. s. w.
— vor der praflischen Nothwendigkeit handelspoliti­
scher Verständigung capituliren müssen.
Mit Recht schreibt die Hamburger Handelskammer
in ihrem Jahresberichte pro 1899: ,,... Uebrigens
stehen wir unter dem Eindrucke, daß die zollpoliti­
schen Gegensätze an Schärfe verloren haben, und
daß die Macht der Thatsachen mit zwingender Ge­
walt zu einer maßvollen, von freieren Gesichtspunkten
ausgehenden Zoll- und Handelsvertragspolitik führt.
Die stetig zunehmende Ausfuhr Deutschlands macht
es unmöglich, den Werth von Tarifverträgen, welche
auf längere Zeit hinaus den deutschen Waaren den
Eingang in die freniden Länder zu festen, mäßigen
Zollsätzen sichern, zu verkennen. Die Höhe, auf der
die deutsche Industrie steht, läßt das Bedürfniß nach
Schutz auf dem heimischen Markte hinter dem der
Oesfnung der fremden Märkte zurücktreten, und die
mächtigen Vereinigungen der Industrie mit ihrem
Einflüsse auf die Preisbildung tragen ferner dazu
bei, das Bedürfniß staatlichen Schutzes entbehrlicher
zu machen."
Ein Beweis für die Richtigkeit dieser Aus
fassung ist die gewissermaßen als selbstverständlich
erfolgte Weiterbewilligung der Meistbegünstigung an
England und die englischen Colonien mit Ausnahme
Canadas auf ein ferneres Jahr bis zum 30. Juli
1900. Man darf wohl erwarten, daß es Deutsch­
land gelingen wird, mit England wiederum zu einem
festen, befriedigenden Vertrage zu gelangen, und
daß England auch seine Colonien einschließlich
Canadas veranlassen wird, dem Vertragsverhältnisse
wieder beizutreten.
Schwieriger erscheint allerdings die Erzielung
eines befriedigenden Haudelsverhältnisses zu den Ver­
einigten Staaten. Die Hauptschwierigkeit bietet der
für viele Waaren geradezu prohibitiv wirkende
Dingley-Taris, der zu umso gerechteren Beschwerden
Anlaß bietet, als die in manchen Zweigen hoch ent­
wickelte amerikanische Industrie in den Ländern mit
einer freieren Zollpolitik als immer schärferer Con-
current auftritt. Gesteigert wird diese Wirkung des
Tarifes durch die unzweckmäßigen und nach mancher
Richtung anfechtbaren Ausführungsbestimmungen,
namentlich diejenigen über die den percentuellen
Zöllen zugrunde zu legenden Werthe der Waaren
und die hiemit zusammenhängenden Vorschriften über
die Facturenlegalisirung durch die amerikanischen
Consuln. In Amerika klagt man wieder über die
deutschen Maßregeln gegen die amerikanische Fleisch-
und Obsteinfuhr. Die Differenzen sind langtvieriger
Natur, doch hofft man, daß die Ivieder im Zuge
befindlichen Verhandlungen zur Herbeiführung eines
gedeihlichen Vertragszustandes doch endlich zu einem
erfolgreichen Abschlüsse geführt werden.
Wenigstens deuten verschiedene Anzeichen darauf
hin, daß die große Bedeutung guter wirthschafts-
politischer Beziehungen für beide Länder beiderseitig
voll gewürdigt tvird und daß die vorhandene
Spannung nachzulassen beginnt. Wir denken dabei
unter Anderem an die Wiederzulassung amerikani­
scher Versicherungsgesellschaften in Preußen und an
die Berücksichtigung deutscher Einwendungen gegen
die Handhabung des Zuckerzollgesetzes seitens der
Vereinigten Staaten. I)r. I.^.
Die Medaillenvertheilung im Gremium
der Kaufmannschaft.
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat
die Einrichtung, Personen, die sich besondere Verdienste
auf kaufmännischem Gebiete erworben haben, oder
vieljährige treue Dienste einem und demselben Hand­
lungshause leisteten, mit Medaillen auszuzeichnen. Am
Sonntag den 20. Jänner fand die Vertheilung der
Medaillen statt.
Die silberne Gremialmechaille erhielten:
Handelskammerrath Carl Haller für seine 22jährige
Wirksamkeit als Gremialrepräsentant; Ludwig Kottal,
anläßlich seines Rücktrittes von der Repräsentanten­
stelle nach 40jähriger Gremialmitgliedschaft; Albert
Rother für die Einführung des Bienenhonigs als
Handelsartikels. Die goldene Medaille erhielten:
kaiserlicher Rath Laurenz Gstettner, Generaldirector
der Actiengesellschaft vormals Philipp Haas ch: Söhne
(48 Dienstjahre); Josef Engelmar,n, Buchhalter
der Firma Regenhart L Rayman (40 Tienstjabn-);
Franz Seidl, Geschäftsleiter der Firma Johann
Gstöttner (40 Dienstjahre); kaiserlicher Rath Rudolf
Machowetz, Procurist der Firma Johann Kattus
(40 Dienstjahre); Peter Stampft, Commis der
Firma Brüder Weber (40 Dienstjahre). Ferner
erhielten 38 Handels an gestellte mit je 25jäh-
riger Dienstzeit in einem und demselben Hause die
silberne Medaille, 6 Handelsangestellte
für je 20jährige treue Dienstzeit Anerkennungs­
diplome (worunter das Mitglied des Wiener kauf­
männischen Vereines Herr Heinrich Mayer von der
Firma „Wiener Louvre") und endlich 8 Geschäfts­
diener mit je 20- bis 32jähriger Dienstzeit gleich­
falls Ancrkennungsdiplome.
Unter denen mit der silbernen Medaille ausge­
zeichneten Personen befand sich auch der Diener des
„Wiener kaufmännischen Vereines" Herr Josef Schei­
de r, dessen langjährigen Diensten auch der Verein vor
Kurzem die wohlwollendste Anerkennung hat zu Theil
werden lassen. Das Gremium hat dem pflichteifrigen
Manne die Medaille zugesprochen „in Anerkennung
seiner langjährigen belobten Dienste im Wiener kauf­
männischen Verein, sowie seiner hinsichtlich der Kranken­
versicherung der Geschäftsdiener bewährten erfolgreichen
Thätigkeit". Die Auszeichnung Schelder's ist umso
höher zu achten, als sie ganz ausnahmsweise einem
Angestellten zutheil wurde, der nicht bei einem Gremial-
mitgliede in Diensten steht. Der Vicepräsident des
Wiener kanfniännischen Vereines Herr Jsidor Popper
gab seiner Theilnahme und derjenigen des Vereines
dadurch Ausdruck, daß er der Medaillenverleihung
beiwohnte.
Ludwig Bamberger über den Kaus-
mannsstand.
Die Memoiren des hervorragenden deutschen
Parlamentariers Ludwig Bamberger, die so­
eben erschienen sind, enthalten umso bemerkens-
werthere Aeußerungen desselben über den Kauf­
mannsstand, als Baniberger zuerst für de»
Juristenstand herangebildet, sich durch die Um­
stände gezwungen sah, dem kaufmännischen Be­
rufe sich zuzuwenden. Von den Vorurtheilen, von
welchen die sogenannten gelehrten Stände dem
Kaufmanne gegenüber von vorneherein nicht frei
sind, hat er sich aber sehr bald vollständig los­
gesagt und sich bald zu einer ebenso gerechten als
anerkennungsvollen Beurtheilung aufgeschwungen.
Das Urtheil eines solchen Mannes ist von
größtem Werthe für den ganzen Stand, der
seinerseits auch wieder mit gerechtem Stolz
Bamberger zu den Seinigen zählen darf. Wir
lassen aus seinen Erinnerungen die nachstehenden
Stellen folgen, die der Werthschätzung des Kauf­
mannsstandes gewidmet sind:
„Als ich den kaufmännischen Beruf antrat,
glaubte ich, von meiner akademischen Höhe herabzu-
steigen. Es ist die abschließende lleberzeugung meiner
seitdem gesammelten Erfahrungen, wenn ich sage,
daß ich über Welt und Menschen in dieser Lauf­
bahn mehr gelernt habe, als wenn ich mein ur­
sprüngliches Ideal hätte verwirklichen können. Ob
dies nur möglich war, weil ich bis dahin für den
gelehrten Beruf mich vorgebildet hatte, mag dahin­
stehen. Ich habe manche Geschäftsleute kennen ge­
lernt, die von Anfang an nur für diesen ihren
Beruf vorbereitet wurden und dennoch für die
höheren Aufgaben des Lebens fo viel Einsicht und
Urtheil eingesammelt hatten, wie Männern der
Wissenschaft von der besten Sorte es auch nicht voll­
kommener hätte gelingen können. Schon daß ich den
besonders in Deutschland noch vielfach festsitzenden
Dünkel, der auf den Nichtstudirten herabsieht, los
wurde, betrachte ich als einen großen Gewinn, der
mir aus dem auferlegten Zwang erwuchs." ....
„Der Gelehrten- und Beamtendünkel, welcher nament­
lich in Deutschland diese Wahrheit nicht ahnt,
hat der politischen Entwicklung Deutschlands schweren
Schaden zugefügt, besonders da der kaufmännische
und gewerbliche Beruf sich von diesem Dünkel im-
poniren läßt und nicht Wagt, den ihm gebührenden
Platz zu behaupten."... „Es gibt eine Begabung
für kaufmännische oder finanzielle Arbeit, die sich


[ 2023-06-29 10:38:31.292 - 19000201 - Seite 4 ]
mit den höchsten Anlagen messen kann. Ich habe
Unternehmer kennen gelernt, von denen ich mir sagte,
sie hätten ebensogut bedeutende Gelehrte, andere
wieder, sie hätten bedeutende Staatsmänner werden
können. Sie haben dieselben Eigenschaften, Com-
binationskcaft, Menschenkeniitniß, Muth, Ausdauer,
Energie, Vorsicht oder auch Gewaltsamkeit, Rück­
sichtslosigkeit, hochpotenzirten Egoismus, Ehrgeiz und
Herrschsucht zu ihrem Erfolg verbraucht, wie
Männer, deren Andenken die Geschichte der Völker
oder der Wissenschaft aufbewahrt. Auf der anderen
Seite habe ich aber auch wieder viele kennen ge­
lernt, die mit Geschick und Glück auf diesem Ge­
biete arbeiteten und dabei recht wenig Verstand
hatten, recht untergeordnete Menschenkinder waren." ...
„Aus solchen Erfahrungen die wichtigste aber ist,
den richtigen Maßstab fiir die überwiegende Be­
deutung zu erfasien, welche dem sogenannten Unter­
nehmer gegenüber dem Arbeiter zukommt. Hier ist
der wahre Kreuzungspunkt für die Theorie des
Kampfes zwifchen Arbeit und Capital. Die Quint­
essenz der Carl Marx'schen Lehre und aller davon
abgeleiteten Doctrin ruht in der Ueberschätzung der
Arme und der Unterschätzung der Köpfe; der
focialistische Feldzug ist der Krieg der Arme gegen
die Köpfe. Natürlich sind die Arme unentbehrlich,
aber die Arbeit der Köpfe ist die unendlich viel
schwerere und verantwortlichere. Die Theorie, wonach
der Unternehmer, indem er einen großen Theil des
Gewinnes für sich erlangt, der mechanischen Arbeit
ein Unrecht thut und sie nach der stehenden Redensart
ausbeutet, ist von Leuten erfunden, die keinen Ein­
blick in das innere Getriebe des gewerblichen Lebens
haben, keine Ahnung davon, welche Anstrengung
und Einsicht dazu gehört, um eine Industrie ins
Leben zu rufen und darin zu erhalten. Die
focialistische Doctrin, auch die vieler Profefforen,
erhebt sich dagegen, daß die Arbeit des Arbeiters
als eine Waare behandelt werde. Es ist zwar auch
das nicht zutreffend, aber wenn es so wäre, so
entspräche es doch eher dem wirklichen Sachver-
hältniß. Jeder einzelne für seine besondere Aufgabe
befähigte Unternehmerkopf ist eine individuelle Spe
cialität, während die von ihm beschäftigten Hände
mit ihrer Arbeit ihm nur eine fungible Sache
leisten."
resultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 138'1 Millionen Gulden (gegen ein
Passivum von 12'2 Millonen Gulden im Vorjahre),
onach beträgt die Besserung 150'3 Millionen Gulden.
Wiener Franenerwerbvcrein Dienstag den
28. November hielt der Verein in seinem Hause, ^'I.,
Rahlgasie 4, seine 33. ordentliche Generalversammlung
unter dem Vorsitze seiner Präsidentin Frau Prise«
Baronin Hohenbruck. Wir entnehmen dem von Fräu­
lein Melanie Lefevre, der Vereinssecretärin, verlesenen
Rechenschaft-berichte des Ausschusies, daß die Schulen
im Schuljahre 1898/99 von 1599 Schülerinnen besucht
wurden, die 175 Hörerinnen der Wintercurse nicht mit­
gerechnet. In den gewerblichen Schulen erhielten 163
Mädchen Ermäßigung des Schulgeldes, 56 Stipendien,
Stift- und Freiplätze im Werthe von fl. 5195'4l>.
Außerdem wurden 284 Schülerinnen unentgeltlich
unterrichtet. Neben den Beiträgen seiner Mitglieder
wurden dem Vereine wie alljährlich vielfache Unter­
stützungen zutheil. Seine Majestät der Kaiser zeichnete
ihn durch eine Spende aus, ebenso Ihre k. k. Hoheit
Kronprinzessin-Witwe Frau Erzherzogin Stephanie und
Ihre k. k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Friedrich
und Eugen. Das hohe k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht subventionirte die Schulen mit fl. 7500,
Seine Excellenz Statthalter Graf Kielmansegg spendete
dem Vereine fl. 150, Polizeipräsident Johann Habrda
fl. 25, die Erste österreichische Sparcaffe fl. 1000, die
k. k. Gasbeleuchtungsgesellschaft der Imporial 6ontinsnt»I
UsL .Lssooiatiou fl. 100, auch bedachten ihn noch
mehrere Institute mit größeren und kleineren Geld­
beträgen. Die Gesammteinahmen des Vereines be­
trugen fl. 89.961 98, die Gesammtausgaben fl. 94.47163.
Die große Steigerung der Regieauslagen zwang den
Verein, das Schulgeld für mehrere der Schulabtheilungen
vom Schuljahr 1899/1900 an zu erhöhen. Die durch
Anciennität ausgeschiedenen Damen v. Arthaler,
Baronin Hohenbruck, Kohen, Lippitt, v. Littrow,
Meißner und Sauerländer wurden wiedergewählt.
MoLrzen.
Ausschließung der Personaleinkommensteuer--
pflichtigen von den Gemeinderathswahlen. Gegen
die vom Wiener Magistrate beabsichtigte Nichtauf^
nähme jener Personen in die Wählerliste für die
Gemeinderathswahlen, welche bloß eine Personal
einkommensteuer entrichten, hat die Leitung deS
Wiener kaufmännischen Vereines im Jntereffe der
vielen Angehörigen des Kaufmannsstandes eine
motivirte Eingabe an die k. k. niederösterreichische
Statthalterei gerichtet.
Export nach Rußland. Von einem in Moskau
domicilirenden österreichischen Kaufmann erhielt der
Wiener kaufmännische Verein die Mittheilung, daß
dort ein starker Absatz von Stahl- und Eisenkurz
Waaren, Stab- und Tafeleisen und insbesondere Bügel­
eisen zu erzielen sei. Fabrikanten, welche geneigt sind,
diese Artikel zu exportiren, erhalten nähere Auskunft
im Generalsecretariat des obigen Vereines, I., Johannes
gaste Nr. 4.
Die Handelsbilanz der Monarchie im Jahre
1899. Das Ergebniß unseres Außenhandels im Jahre
1899 ist ein Activum von 138 Millionen Gulden
Nach den voin statistischen Departement des Handels
Ministeriums veröffentlichten Daten stellte sich im
December 1899 (ausschließlich des Edelmetall
Verkehres) die Einfuhr auf 66 9 Millionen Gulden
(Minus 4'6 Millionen Gulden im Vergleiche mit
dem Monate December 1898) und die Ausfuhr
auf 72 5 Millionen Gulden (Plus O b Millionen)
es ergibt sich somit für diesen Monat ein Ueber-
schuß der Ausfuhr über die Einfuhr von 5 6 Mil­
lionen Gulden (gegen einen solchen von O'b Millionen
Gulden im Vorjahre). Während des vergangenen
Jahres bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich
des Edelmetallverkehres) auf 790 3 Millionen Gulden
(Minus 29 5 gegen 1898) und die Ausfuhr auf
928'4 Millionen Gulden (Plus 120 8); das hieraus
Literatur.
Die geistige »nd materielle Entwicklung von
Oesterreich-Ungarn im XIX. Jahrhundert. Von
Professor A. L. Hickmann. Veilag der Buchhandlung
Moritz Perles in Wien, I., Seilergaffe 4. Von den zehn
farbenreichen statistifchen Diagrammtafeln, welche mit einem
Blicke Vergleiche zwifchen den einzelnen Beobachtungs-
ergebniffen gestatten, erwähnen wir jene über die territoriale
Größe des KaiserthumS Oesterreich und feiner Kronländer
im Anfange und gegen Ende des XIX. Jahrhunderts, die
Bevölkerung von Oesterreich-Ungarn, die nationalen und
sprachlichen Verhältnisse, die Bodenverwerthung, die Staats­
einnahmen und Ausgaben rc. Ein ausführlicher Text mit
Tabellen erläutert die Diagrammtafeln, und eine chronologische
Uebersicht der wichtigsten Ereignisse im XIX. Jahrhundert
ist eine willkommene Ergänzung des Werkes, welches das
höchste Interesse eines jeden Politikers und Zeituugslefers
erregen muß.
Christenthum und Socialdemokratie Von
Dr. F. Goldstein. Zürich. Verlag von Cäsar Schmidt. In
vorliegender Schrift versucht der Verfasser den Beweis für
den Gedanken zu führen, daß die modernen Social­
demokraten rrnd die Christen des Römerreiches identische
Volksbewegungen verkörpern.
Frachtporto. Ein Vorschlag die bei dem Postverkehr
üblichen Grundsätze der Gebührenbemessung aus alle Trans­
portleistungen auszudehnen. Von Dr. Julius Wilhelm,
Wien. Manz'Verlag. Inhalt: 1. Der moderne Verkehr.
2. Frachtporto. 3. Sociale und volkswirthfchaftliche Be­
trachtungen. Anhang: Gegenüberstellring einiger Personen-
tarise und Gütertarife aus deutschen, belgischen, französtscheu,
rrifsifchen Bahnen.— Die vorliegende Studie soll in großen
Zügen ein Zukunftsbild des Verkehres entwerfen, wie es
die logische Entwicklung unserer Productionsbedinguugen
erfordert. Die Tarife, welche der Verfasser vorschlägt, bringen
das Princip der einheitlichen progressiven Begünstigung des
Fernverkehres für alle Transportleistungen sowie den
Grundsatz der Einfachheit bei Tartfirring von Massen-
leistungen schneller und faßlicher zum Ausdruck als die
längsten Abhandlungen. DaS Buch kann durch alle Buch
Handlungen bezogen werden.
Lechiier'S Generalkarte von Nicdcrösterreich
1: 300. 000. In der Collection österreichischer Kronlands
karten, welche die Firma R. Lechner (Wilh. Müller),
k. und k. Hof- und ilniversitäts-Buchhaudlung in Wien,
herausgibt, ist soeben in schöner Ausfiihrung die General­
karte von Niederösterreich im Maße 1: 300.000 erschienen.
Diese hauptsächlich die Berkehrsverhältnisse berücksichtigende
Karte ist in einem Btaßstabe gehalten, der die Aufnahme
von möglichst vielen Ortsnamen und Communicationen
gestattet. Laut Mittheilung der VerlagSstnna wurde derselben
bei Publication dieser Karte von Niederösterreich seitens
der k. k. Statihalterei in Wien die thatkräftigste Unterstützung
zutheil, so daß selbe nicht nur mit Hinsicht auf die
politischen und gerichtlichen Abgrenzungen, sondern auch
bezüglich der statistischen Angaben als ganz neu gelten kann.
Sie eignet sich nicht nur zum Gebrauche im Bureau und
Eomptoir, sondern kann zufolge ihrer Genauigkeit auch
auf Reisen mit gutem Erfolge in Verwendung genommen
werden.
Artaria's Eisenbahn- »nS Post Commnnt-
cationskarte von Oesterreich-Ungarn und den nörd­
lichen Balkanländern, mit Stationsverzeichniß. Ausgabe für
1900. Dies? in 15. Auslage erschienene und in achtfachem
Farbendrucke hergestellte Karte, mit Angabe der Distanzen
in Tariskilometern bei allen Linien berücksichtigt von den
angrenzenden Ländern besonders die nördliche» Balkanstaaten
(bis Constantinopel) und zeichnet sich, wie schon in den
rüheren Ausgaben, durch klare Uebersicht der vielgestaltigen
Bahnsysteine der Monarchie und der verschiedenen Privat­
bahnen aus, von denen jede durch besonderes Colorit
kenntlich geinacht ist. Durch das der Artariakarte kostenlos
beigegebene ausführliche Stationsverzeichniß von Alex. Freud
laffen sich die kleinsten Stationen, ja selbst Haltestelle» ohne
Zeitarifwand leicht auffinden.
Muret-IanVers. Encyklopädisches Wörterbuch der
englischen und deutschen Sprache. Berlin, Langenscheidt.
Von dein deutsch-englischen Theil dieses so ausgezeichneten
Werkes ist kürzlich Heft 14 (kostbar bis Linie) erschienen,
und tnachen wir unsere Leser, wie schon tviederholt, hiemil
neuerlich auf dieses Riesenwerk auftnerksam.
„Uv Röpötltsui^^, „Dlt« uud „II
riptzlitoitv^^ nennen sich die fraltzöstsch-deutschen, englisch-
deutschen und italienisch-deutschen Unterhaltungsblätter, welche
im Verlage von Nosenbanm Lc Hart in Berlin 14tägig er»
cheinen. In gegenwärtiger Zeit, wo die Handels- und
Verkehrsverhältniffe ganz besonders hohe Anforderungen an
Sprachkenntnisse stellen, dürfen diese Unterrichtsblätter einer
günstigen Aufnahtne sicher sein. Für Fortgeschrittenere ent­
halten diese 14tägig erscheinenden Blätter allmonatlich eine
Beilage mit nur fremdsprachlichem Text, dem Amnerkungen
beigefügt sind. Der Abonnernenlsbetrag beträgt per Quartal
nur je 1 Mark.
Unterrichtsbriefe der böhmische« Sprache
in Wort und Schrift. Brieflicher Sprach- und Sprech-
unterricht für das Selbststudium Ertvachsener von Ferdinand
Schulz. Prag, Fr. Rivnav. Von diesem von uns bereits
erwähnten grauimatikalischein Werke liegen nunmehr die
Briefe 1—10 vor, denen lvir nur volles und ungetheiltes
Lob aussprechen müssen. Gestützt auf langjährige pädagogische
Erfahrungen und mit allen neuen Fortschritten aus dem
Gebiete des brieflichen Sptachuntecrichtes vollkommen ver­
traut, ist Proses'for Schulz inehr als Andere dazu berufen,
ein sachlich gediegenes und dabei alle praktischen Anforde­
rungen berücksichtigendes Lehrbuch der böhmischen Sprache
zu verfassen, u>n daditrch einer in dieser Richtung bisher
fühlbar getvefene» Lücke abzuhelfen.
Lrxikott der Metalltechnik. Handbuch für alle
Gewerbetreibenden und Künstler auf metallurgischem Gebiete
Enthalteird die Schilderung der Eigenschaften >tnd der Ver­
werthung aller geiverblich wichtigen Metalle, deren Legirungen
und Verbindungen. Unter Mitwirkung von Fachmännern
redigirt von Dr. Josef Bersch. (A. Hartleben's Verlag in
Wien.) Schon ku"z nach dem Erscheinen der ersten Lieserung
dieses iit 20 Heften coinpleten Buches äußerten sich Fach-
inänner dahin, daß bis nun über kein Industriegebiet ein
so groß angelegtes Werk vorhanden sei wie das Metall­
lexikon. Die seither erschienenen Lieferungen, Ivelche von allen
Seiten die glänzendste Anerkennung fanden, betveisen, daß
das ganze Werk von den sachkundigsten Männern geschaffen
und in so meisterhafter Art redigirt ist, daß es keinen noch
so unbedeutenden Gegenstand gibt, ivelcher zur Metall-
technik in Beziehung steht, der nicht in diesem Buch- be-
fprocheu wäre.
Die moderne Cheniie. Eine Schilderung der
chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit
730 Abbildungen, darunter zahlreiche Vollbilder. (A. Hart­
leb n's Verlag in Wien.) Die Chemie ist durchaus nicht
das trockene Wissensgebiet, für das sie gewöhnlich gilt.
Wohl ist das Studium dieser Wiffenschaft nicht eben leicht,
doch bietet andererseits ihre Anwendung in der Praxis so
viel des Interessanten, daß die Beschäftigung mit diesem
Gegenstände im höchsten Grade lohireud ist. Das VtudiutN


[ 2023-06-29 10:38:31.292 - 19000201 - Seite 5 ]
der aus chemischer Grundlage beruhenden Industrien wird
aber auch anziehend, wenn wir die zahlreichen Stätten
chemischen Wirkens, in denen so viele uns heute unent­
behrliche Dinge erzeugt werden, au der Hand eines Führers
betreten. Ein solcher Führer durch das große Gebiet der
cheniischen Judustrien ist das vorliegende Werk. Der Ver­
fasser hat seine Arifgabe vortrefflich gelöst.
Der Stein der Weisen. Jllustrirte Halbiuonats-
schrist. Wien, A. Hartleben. Mit einem illustrativ ge--
lttngenen und textlich bemerkenswerlhem Hefte, dein 12.,
beschließt diese Zeitschrift den 23. Semestralband. Die Zahl
dieser Bände allein gibt einen Maßstab, was hier im Laufe
der Jahre geleistet worden ist. Diese Zeitschrift arbeitet sich
sichtbar immer höher einpor und behauptet nach tvie vor
ihre flihrende Rolle auf dem engeren Gebiete der populär.n
Wissenschaften. Jedenfalls ist sie die vielseitigste und reich­
haltigste Zeitschrift dieser Art. Das vorliegende Heft ent­
hält! Blindenheilungen in der schönen Literatur, Die Teppich­
weberei <13 Bilder), Die Larolinsninseln, Die Bahnverhält­
nisse der Meteorideu, Militärfahrräder (4 Bilder), Die
Projectionsmelhoden (17 Bilder), Schtvimmdocks <2 Bilder),
u. A. m.
Sprachen-Atlas von Professor A. L. Hickinann.
Wien, Freytag L Berndt. Eine statistische Arbeit und
Vergleichung, welche insbesonders das Interesse eines Jeden
erwecken wird, der in Oesterreich lebt, ztvifchen dein außer
Rttßland in keinein anderen Reiche wieder in ähnlicher
Weise zu Tage tretenden verschiedensten Nationalitäten.
Das billige mrd ungemeiu instructive kleine Karteirwerk
kann Jedermairn bestens empfohlen werden.
Jedermann Zauberkiiiiftlerk Anleitung zur
Vorführung der effectoollsteii Zauberkunststücke für
Dilettanten. Mit einem Anhange: Die wichtigsten .Kunst­
griffe der Magie. Von H. F. C. Suhr, Prestidigitateur.
Schwabacher'sche Verlagsbuchhandlung in Stuttgart.
Aus dem reichen Schatze des Zauberkünstlers St. Rontan
führt dieses Buch in leichtfaßlicher Darstellung alle
diejenigen neueren und interessantesten Experimente vor,
die von jedem Laien bei nur einiger Geschicklichkeit
leicht nachgemacht werden können und einer durch­
schlagenden Wirkung in Fainilie, Gesellschaft oder
Verein unbedingt sicher sind.
Die moderne Schanferifter-ecoration und der
Krentzer'sche Farbenordner. Wohl selten sieht man
in tiner Stadt, sowohl in den größeren Confections-,
Manufactul-, Seiden- und Putzgeschäften, wie auch in
den Geschäften anderer Branchen, so außerordentlich ge­
schmackvolle Auslagen und schöne färbige Arrangements
wie in Wiesbaden. Bei dem dort mit Vorliebe ihren
Bedarf einkaufenden internationalen Freindenpublicum
herrscht darüber nur eine Stimme der Anerkennung.
Und fragt man nach der Ursache?— Nun, weil die
meisten dortigen Geschäfte ihre Schaufenster und Aus-
lagen nach denjenigen Grundsätzen decoriren, die in
dein Kreutzer'schen Farbenordner niedergelegt sind. Bei
utiseren heutigen Geschäftseinrichtungen und Anforde­
rungen wird die Fähigkeit zur geschrnackvollen Deco-
rirung und Ausftaffirung eines Schaufensters, wenn
auch nicht gerade als selbstverständlich vorausgesetzt,
so doch in jedem Falle ganz besonders geschätzt. Den
Beweis hiefür liefern die häusigen Nachfragen nach ge­
schickten Schaufeiisterdecorateuren in den Zeitungen der
Großstädte. Die Hiebei gewiß nicht zu unterschätzende
Fertigkeit des Aufnehinens, Schaffens, Zusarnmen-
fassens, Drapierens ic. ist als als manuelle Geschicklich­
keit nach überlieferten Mustern wohl leichter zu er­
lernen iind wird als selbstverständlich vorausgesetzt.
Anders jedoch verhält es sich mit der farbigen An­
ordnung, die haitptsächlich bei der Schaufensterdecoration
den Ausschlag gibt, der rvichtigen harinonischen Ver-
theilung der farbigen Eleinente. Hier tritt die indivi­
duelle Begabung des Decorirenden zu Tage, der durch
seinen Geschinack oft Conibinationen s'chafft, die fasci-
nirend auf den Vorübergehenden wirken, ihn geradezu
zwingen, stehen zu bleiben, zu sehen, seine harinonische
Specialschöpfung zu würdigen und dadurch zum Kaufe
veranlaßt zu werden. Auf welche Weise kann diese
Fähigkkit,die gewissermaßen eine Kunst für sich repräsentirt,
von den jungen Leuten erworben werden? Wohl gibt
die langjährige Uebung darin eine gewisse Sicherheit
in der richtigen Farbenwahl. Der erfahrene Decorateur
weiß jedoch, wie lange es dauert, bis nach oftmaligen,
vergeblichen und unzulänglichen Bemühungeii und Ver­
suchen endlich eine genügende Suinine von Erfahrnngs-
sätzen bezüglich der farbigen Ziisaininenstelluiig von
Gegenständen erworben ist Ohne Kenntniß desselben
wäre seine an sich so interessante Arbeit äußerst mühe­
voll, zeitraubend und undankbar. Jin Besitze dieser
farbenharmonischen Kenntnisse ist das Arrangiren von
farbigen Gegenständen jedoch eine Lust, eine Quelle des
Vergnügens, weil der Erfolg ein dankbarer, ein un-
sehlbarer ist. Hier schafft nun Rath der Kreutzerssche
Farbenordner, als ein erprobter, beivährter Führer, dem
Anfänger ein sicherer Leitfaden, dein erfahrenen Praktieus
ein bcqueiiies Hilfsmittel. Der Farbenordner, im Ver­
lage von Rud. Bechtold Coinp., Wiesbaden, er­
schienen, Handexemplar 1 Mark, große Ausgabe für
Schulzwecke 4 Ntark, init klarverstäirdlichem Text, wurde
iin Jahre 1894 auf der internationalen Ausstellung für
gewerbliche und industrielle Erfindungen in Venedig
prämiiit und wurde seither von vielen Gewerbe-,
FrauenarbeitsschulkN und Confectionsgeschäften des Jn-
und Auslandes in Gebrailch genoinine». Derselbe hat
sich als ein praktisches Hilfsmittel zum bequemen Auf­
finden und Bestiinmen aller schönen Farbenzusaininen-
stellungen, harinonischen Contraste und Nuancenharinonien
bei Farbenpaaren, -Trios und Doppelpaaren in satten,
gebrochenen Tönen und Schattirungen bewährt. Gerade
jetzt sei auf den Umstand aufmerksain geinacht, daß
dieses originelle Werk sich ganz besondes als Gabe für
das jüngere Geschäftspersonal jeder Branche, nament­
lich für angehende Schailfensterdecorateurs eignet.
Ueber LanS und Meer- Jllustrirte Zeitschrift.
Stuttgart, Deutsche Berlagsanstalt. Eine angenehme
Ukberraschuiig hat zur Jahrhundertwende diese Zeitschrist
ihren Aboniienteii bereitet. Währeiid bisher nur alle vier­
zehn Tage ein Heft zur Versendung gelangte, erfolgt jetzt
die Ausgabe in Wochenheften zu je 30 Pfeiinig ohne Eiii-
schränknng des Umfanges. Das erste dieser Wochenhefte
bringt eine Fülle von Aetualitäten, bei denen natürlich den
Vorgängen auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz ein
.Hauptautheil zufällt.
Gartenlaube. Jllustrirtes Familienblatt. Leipzig,
E. Keil's Llachfolger. Mit einem reich anSgestaUeten Hefte
schloß diese Zeitschrift den Jahrgang 1899 ab. Eiii Gedicht
Max Haushofer's, „An des Jahrhunderts Neige", wozii
P. Schnorr die küiistlerische Uinrahmung geschaffen hat,
eriveckt ernste Gefühle, während die launige Sylvesterbe-
trachtung Ernst Muellenbach's „Der große Geburtstag" in
heitere Stimrnung versetzt. Professor Dr. A. Eulenburg
läßt sich über das Theina „Nervenschlitz und Nrrvenstärkung"
in einer gsineinverständlicheii Abhandlung aus. Daran
schließt sich eine Beschreibung von Land und Leuten der
Samoaillselii in Bild und Wort. Gustav Kopal ladet zu
einer Besichtigung des Harnburger Hafens ein, ivobei er
durch charakteristische Illustrationen von H. Haase nriterstützt
wird. In eineln anderen Artikel finden ivir Erläuteruligen
zu dem Bilde L. Eh. Spriet's „Der Sohn Ludwigs XVI. bei
Sttnon im Gefängniß". Ferner erzählt Friedrich Arnold
allerlei Wissenswerthes über „Winterwohnung und Winter­
schlaf in unserer höheren Thicrivelt", und ein anderer Aussatz
schildert das schöne Airolo und die Stalvedroschlucht, die
Nleister Conipion im Bild? vorführt. Die Geschichte von
Eva Treu „Grünes Gras" wird Jedermann durch ihren
Humor erfreuen, und der Roman I. C. .Heer's „Der König
der Bernina" erhält den Leser in hochgradiger Spannung.
Intspnslionsls l't'snspoi'ts
L 5. LLsL-L MTLltLsr»
Lenirsis: WILI^, I. heanr 1o8ess-l)tim dir, 7.
8peckit!on8-^gsniu>' cksv ersten tz. tz. pr!v. vonLU-IlÄmpf
svtiiffslirts-kessllsvlisst.
lIsusral-Xgsntllr ckor lrönlKl. Lsrbisotreii gtsLlLbnbnsn.
Loneeal-dxoiitue äor toßiiläeoa 8tsamsr-l.!o!ö (tsaed L Lo.).
Lwisodeu vALä uLä luooäoii.
^xentur cker Diulv Osteuäe—kildurx—Douckou.
Vevsi-Ll-LAsnrup ävr 6i>su,b klortLsvii
Fkhkisijjst vstst llkillLV 87/l7h8 7Xsts!bi88 c0.
siüiri.irr rv. oaasrsirLs^s ii.— LLUssLi»,
rarst iS MtiSSKI,, Ulls Nv Ll^riMen S5 tl.vuis
SisriiiLir)— IjUOLItLSI', Strsiis I0.— LVOrri>L8r
V. .ii-itLNeiviL-ute-i-t 6-— LljLIi. tzLnsIrlaastr-tsss 12.
rvnr L. »I., klLuxtsatsr-LLlillltok.— «SIIS vrouillAsr-
strLsss 18.- 8trLNL 8t>!Mll oet w«rs.— I,V«OOlz «i 6.,
38 Ug.8iQAiiLU'8tre«t.— ruiuil-t-oi-let,, tiLUll IsoIiLrsrviL—
Lr(rL«8UV8,^, ». 0stSa-tUo« 61.- RV8180IIUL, LlLlltolsIia
UUtLs..— IsUrL 1.— 80ri.^, NoatevArN voaUaltoee.
— t)8rt1tL, IlLLar.— ill. IlLmprsoliitkLovitaäL.
VölllöMML M ML dkSslUkLlilll! kiäirw Sss III- Illlü ttlisiilllüsx.
WUMMgen des Wiener kMsnlkinnisllien
MreiM.
Der Leitung des Wiener kauflnännischen Ver­
eines sind nachstehende zwei Zuschriften zugekommen:
Wien, am LO. Jänner 1900.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Jänner l. I.
mich über mein Ansuchen von der Leitung des Handels­
ministeriums in Gnaden zu entheben geruht.
Indem ich in Folge dieser Allerhöchsten Schluß­
fassung die Führung der Geschähe des Handels-
lninlsteriums niederlege, setze ich das geehrte Präsidiuin
hievon mit dem Ersuchen in Kenntniß, für die
während meiner AintSführung mir gewährte dienstliche
Unterstützung meinen verbindlichsten Dank entgegen
zu nehmen.
S t i b r a l.
An das
Präsidium des Wiener kaufmännischen
Vereines.
-i-
q- -i:
Wien, am 20. Jänner 1900.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
mit Allerhöchstem Handschreiben vom 19. Jänner d. I.
lnich zum Handelsminister allergnädigst zu ernennen
geruht.
Indem ich in Folge dieser Allerhöchsten Schluß-
fastung mit henügein Tage das mir allergnädigst
anvertraute Amt antrete, setze ich das Präsidium
hievon in Kenntniß und füge die Versicherung bei,
daß ich den ivichtigen Jntcreffen, zu deren Wahr­
nehmung das geehrte Präsidiuin berufen erscheint,
die vollste Beachtung und angelegentlichste Fürsorge
in meiner Amtsführung zuwenden werde.
Zur gedeihlichen Lösung der mir in dieser
Richtung zufallenden Aufgabe glaube ich auf die fach­
kundige Unterstützung und das Entgegenkommen des
geehrten Präsidiums rechnen zu dürfen.
Der k. k. Handelsminister:
Call.
An das
Präsidium des Wiener kaufmännischen
Vereines.
Msntag den 3. Fedenae 1900
ASerrös 8 WHr
iitl Bereiiislocale, l. Johannesgasse Nr. 4, 1. Stock:
318. Vortrag.
Herr Schriftsteller G. U. Iriiker:
Die DllllptliMilNM der mdernen lscillien
KeMgM.
Montag den 12. Fedenar 1900
Abends 8
im Vereiiislocale, I. Johaiinesgasse Nr. 4, 1. Stock:
Dlslilsslliiis-Kilkilil.
Tagesordnung:
I'ostakische Wenernngen und ihr KinMß aus den
kaufmännischen Merkchr.
Die Discusston soll sich nicht nur auf bereits eingeführte
Neuerungen beschränken, sondern soll sich auf eventuelle neue
Vorschläge erstrecken.
Die Discusston wird von Herrn k. k. Ministerialrath
Professor Dr. Gm. Hernmnnn eingeleitet werden.
(An diesem Abend wird Restauration geboten.)
Herfotrarirachrrqten.
Herr Heinrich Mayer, von der Firma „Wiener
Louvre", wurde vom Gremium der Wiener Kaufmann-
schaft durch Verleihung eines Diploms für dreiundzwanzig-
jährige Dienstzeit in einem und demselben Hause aus­
gezeichnet.
Herr Ober-Cvmmissär Robert Brünner wurde zum
k. k. Bauralhe ernannt.
Herr Hermann Wolfrarn, Oberbuchhalter der Firma
Josef Grüllemeyer, wird sich am 8. Februar d. I. mit
Fräulein Anna Grundner vermählen.
Herr Ottocar Alois Ezerny, Reifender der Firma
F. M. .Härnmsrle, hat eine» schmerzlichen Verlust erlitten,
indem seine Mutter am 19. d. M. verschieden ist.
In die Firma Gustav Wottitz in Wien sind die
beiden Söhne des Firmaiichabers, die Herren Ernst und


[ 2023-06-29 10:38:31.292 - 19000201 - Seite 6 ]
Leo Wottitz, welche seit einer Reihe von Jahre» im Ge­
schälte thätig sind, als öffentliche Gesellschafter ciiigetretein
Herr Josef Nagel ist als Geschästsleiter in das
Atelier Füchsel sür Kalligraphie itnd Malerei, 1., Kohl-
mart 9, eingetreten.
Mittheilung aus der Vereiusleitung.
Mit Rücksicht auf die durch das Ableben des
Herrn Josef Koller frei gewordene Stelle im Vor­
stände hat die Vereinsleitung Herrn Beuno Kahane
in den Vorstand cooptirt.
Lehrcurse im Wiener kaufmännischen
Vereine.
In der allernächsten Zeit beginnen iin Vereinslocale
I. Johannesgaffe 4, nachstehende Lehrcurse, sür welche in
der Vereinskanzlei tZiuschreibunge» vorgenommen werden:
Curse für Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen.
I. AnfünaercurK.
Stunden: Jeden Montag, Mitttvoch und Freitag von
bis ^/,9 llhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht-
mitglieder 28 K für den ganzen Lurs.
2. LurS für Vorgeschritlene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
^/,d bis ^/,10 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht-
mitglieder 28 K. für den ganzen Curs.
Programm: a> Das lausmiinnische Rechne». Alle Arten
und Anwendungen der Zinsenberechnungen nebst einschlägigen Vor­
theilen. Conto-Corrent-Abschlüste nach verschiedenen Methoden, Conto-
Eorrent mit dovveltem und wechselndem ZinSsnße.
b) Die doppelte Buchführung. PraMscheS Durcharbeiten
der verschiedensten Geschäftsvorsälle aus der Waaren- und Bankbranche.
GritndlicheS Eingehen in das Wesen des Abschlusses, der Aufstellung
der Bilanz und des Gewinn- und BsrlustcontoS. Erklärung jener
Vorschriften des Handelsgesetzes, welche sich aus die Führung von
Handelsbüchern beziehen.
o) Wichtiges aus dem Wechselrechte.
Schreibcurs.
Anfanser-LurS.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von -/„8
bls '/,9 Uhr Abends.— Dauer vier Monate.— H ono r ar
sür Mitglieder 12 K., für Nichtmitglieder 16 K. für den
ganzen Lurs.
Specialcurs für Bank- und Sparcassenfach.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von bis »/,10 Uhr Abends.— Dauer 4'/, Monate.—
Honorar für Mitglieder 40 K., für Nichtmitglieder 60 K.
für den gan.zen Lurs.
^^drziel: Der Curs bezweckt, die Frequentanten mit der Theorie
des «auk-und Sparcafsensaches und mit allen im Bank-und Spar-
caflendrenste vorkommenden ManipulationSarbeiten vertraut zu machen
um ste in die Sage zu setzen, eine Bank- oder SparcafsenpMsung ab­
legen zu können.>.> o
Einrichtung der Banken.
Uebersicht über dre Thatrgkert der ernzelnen Abtheilungen in großen
der Börsen und Erläuterung der
Börsengeschäfte. Die Buchhaltung und Controle im Bankdieuste. Die
5 lf,"/'^st!lenwesen. Zweck und Einrichtung der Sparcasien. Die
Technik des ^arcassenverkehres. Sparcasienniatheniatik. Manipulatious-
arbeUen rm Sparcassendienst.
Stenographiecurse.
(System G a b e l s b c r g e r.)
I. AbenvrurK für Anfänger.
(TheoreNscher CurS für stenographischeCorrespondenzschrist: Wortbildung
und Wortkürzung.)
Stunden: Jeden Montag und Mittwoch von
'/,8 bis >/,9 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate
— Honorar flir Mitglieder 5 K-, sür Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Lurs.
2. ASendcurS für Vorgeflchrillene.
Wiederholuugs- und llebungscurs für stenographische Correjpondenz-
fchrist und Anfangsgründe der Satzlürzung.
Stunden: Jeden Montag und Mitttvoch von
'/j,9 bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate
— Honorar für Mitglieder 5 K., für Nicht,nitglieder 7 K.
für den ganze» Lurs.
z. Letzr- und UebungSrurK für Salzflürzling und
GefchäflK -Slenllsirgziiiie.
Stunden: Jeden Donnerstag von 8 bis ^/z10 Uhr
Abends.- Dauer circa vier Monate.- Honorar für
Mitglieder 5 K., für Nichtinitglieder 7 K. für den
ganze» Curs.
Die Leitung des Wiener kaufmännislhen
Vereines erfüllt die traurige Psticht, von dem
ain 16. Jänner 1900 erfolgten Ableben des
Vereinsmitgliedes, Herrn
ßeriihürd Frieiimüim
Chess der Firma Heeg L Friedniann, Piäsidenten des Censoren-
Tollegrums der n.-ö. EScompte-Gesellschasl, Censors der österr.-
, llngar. Bank rc.
Kenntniß zu geben.
MUMMgen des GesellMts-Comilos
des Wiener kMsnlMNlstzen Vereines.
Lese- und Redezirkel.
Der in der Numtner vom 15. Jänner d. I. ange­
kündigte Vertrag des Herrn Dr. Julen Ofner mußte
verschoben tverden; die geehrten Mitglieder tverden von dein
Tage der Abhaltung desselben mittelst besonderer Einladungen
verständigt.
Einil Zerner, Obinann.
Schutzzoll und Export.
Dieses stets actuelle Thema behandelte Herr Ge­
meinderath Lucian Briinner am 4. Jänner d. I. in
überaus anregender, die Aufmerksamkeit der sehr zahlreich
erschieitenen Mitglieder bis znm letzten Moment festhaltender
Weise, und mit stürmischein Beifall wurden die trefflichen
Ausführungen des Redners begrüßt.
Herr Blunner sprach einleitend von der Wichtigkeit
des Handelsstandes; schon im Alterthum sei jeder Fortschritt
durch den Handel bewirkt oder von ihm getragen worden,
und jedes Mitglied des Handelsstandes habe die Pflicht, an
der Hebung des Standes und seiner Bedeutung zu arbeiten.
Es sei sonderbar, daß der Oesterreicher zu diesem
Zwecke die Vormundschaft des Staates, die ihm durch
Schutzzoll und Privilegien zulheil wird, stürmisch verlange,
ganz ,m Gegensatz zu dem ersten Haudelsstaat der Welt^
England, der seine Industrie nur unter dem Freihandels­
system entwickelt. Der Zollschutz war in England nicht auf
industrielle Artikel, sondern auf Siahrnngsmittel eingerichtet,
und dieser wurde aufgelaffen, als Englands Industrie er­
starkt war.
Wie sehr der Schutzzoll den Volkswohlstand schädige,
zeige das Beispiel Italiens; so lange der Freihandel für
Italien galt, waren seine Handelsstädte reich und mächtig;
heute, unter der Herrschaft des Schtitzzolles, seien diese ehe­
mals blühende» Handelsemporien verarmt und herunter-
gekointnen. Freilich müsse auch Italien die Wahrheit des
Satzes an sich erfahren, daß jedes Land sich volkswirth-
schaftlich so entwickelit lnüsse, wie es den natürlichen Vor­
bedingungen desselben entspricht. Italien sollte nicht Baum­
wolle verarbeiten, sondern die natürlichen Vorbedingungen
würoen es weit eher auf die Pflege der Kunstindustrie hin­
weisen. Oesterreich biete die denkbar besten Vorbedingungen
zur Entwicklung einer blühenden landwirthschaftlichen In-
dustrie, doch mit was sür Mitteln habe sie sich entwickelt?
Um die Zuckerindustrie zu begünstigen, sei die Consumsteuer
auf Zucker kolossal erhöht worden und inußten Export­
prämien bezahlt werden. Achnliches sei bei der Branntwein­
brennerei oder bei der Eisenindustrie zu beobachte». Die
österreichische Zollpolitik begünstigt gleichfalls Industrien,
die diesen Schutz nicht benöthigen würden, zum Nachtheile
anderer Industrien. Redner erinnert an die Erhöhung des
Zolles auf Leder und die Consequenzen dieses Gesetzes. Trotz
der hohen Einfuhrzölle, die mit den amerikanischen einen
Vergleich aushalten, Habs Oesterreich verhältnißmäßig die
geringsten Zolleinnahtnen.
Daß vom Schutzzoll die industrielle Entwicklung nicht
abhänge, erkenne man auch an der kleinen Schweiz, die
trotz des Mangels an Kohle und Eisen eine hochentwickelte
Industrie besitze, Redner gedachte ferner des Zollkrieges mit
Rumänien und dessen verderbliche Folgen für Oesterreichs
Handel und Industrie.
Auch die Landwirthschaft lnüsse sich den natürlichen
Vorbedingungen anpassen und bei steigendein Bodenwerthe
hochwerthige Producte erzeugen. Er empfiehlt die Entwick­
lung der Gärtnerei, Obstbaumziicht, Geflügelzucht, Milch-
wirthschaft und Viehmastnng. Die Viehzölle müßten be-
seitigt tverden, damit unsere Mäster billiges Magervieh ans
dem Auslande importiren können Jin Allgemeinen gelte
auch in der Volksivirthschast das Princip der Freiheit als
einziges volkswirthschaftliches Mittel zur allgemeinen Wohl­
fahrt: Handels- und Gelverbcfreiheit seien die nnbediiigten
Erfordernisse einer gesunden Volkstvirlhschaft.
Eine sntereffante Discusston hielt die Zuhörer noch
lange beisamlnen.
Die Ausftaben des Kaufmanusstandes auf
volkswirthschastlicher Grundlage.
Herr S, H. Kiebel, Herausgeber der Zeitschrift
„Neue Wege", hat sich unstreitig ein Verdienst ertvorben,
indem er Mitttvoch den 17. Jänner d. I. in einem toohldurch-
dachlen, lnauch interessanten Ausblick bietenden Vortrag die
Bedeutung des Handels für die Volkswirthschaft und seine
Stellung in derselben einem aufinerksam lauschenden
Publicum erläuterte, und die an diesen Vortrag sich
knüpfende Discusston darf init Recht als eine der lebhaftesten
bezeichnet tverden, die im Schoße des Lese- und Nedezirkels
je stattgefunden, Wir skizziren im Nachfolgenden die Aus-
snh nngen des Redners: Die Communication, die Zahlungs­
mittel (Geld) und der Handel sind Elemente der Vermittlung
zivischen Productioii »nd Consninlion. Der Vermittlung iin
Allgeineinen und dem Haildet im Besonderen fällt die
schtvierigsle Aufgabe in der Volkswirthschaft zu. Währeird
alle anderen Theile der Volkswirthschaft, wie Production,
Consumtionsfähigkeit und Communication, auch die Zahlungs­
mittel immer mehr Fortschritte gemacht, ist der Handel auf
derselben Stufe geblieben, atif der er schon im Alterthum
gestanden. Es ergibt sich dies daratts, daß aus der einen
Seite ungeheuere Güterinaffsn erzeugt werden können oder
gar schon vorräthig sind, die aber nicht abgesetzt, limso
weniger verbraucht werden, auf der anderen Seite wieder
sehr bedeutende Bevölkerungsgruppen stehen, die dieser Güter
bedürfen, jedoch nicht in deren Besitz gelangen können. Es
muß daher, um diesem Uebel zu begegnen, die ganze Ge­
sellschaft, insbesondere der Kaufinannsstand, der am meisten
hier interessirt ist, das Möglichste thun, um den Handel
zu heben. Der Kaufmann muß daher seine politischen Rechte
nnt der größten Peinlichkeit wahren und ausüben, er muß
dem Consumtionscredit Tbür und Thor öffnen, der Detail­
händler darf keine Wechsel acceptiren, der Engrosstst darf
sie von ihm nicht verlangen, um ihm nicht die Lage von
vornherein zu erschweren; die Hausierer dürfen als Pionniere
des Handels nicht bekämpft werden, gegen ein unvernünfliges
zweckloses Sparen muß, da dies ein Hinderniß des Consums
ist. Front gemacht werden und selbst die frühzeitige Thor­
sperre sei ein Uebel, das wegen Unterbindung des Nacht­
lebens den Consum beeinträchtige und gegen das gekämpft
werden müffe. Endlich sollte ein Kaufmannsrath, der dem
Kaufmanns, wenn er in Noth, möglichst mit Rath und
That beisteht, eingesetzt werden.
Der Vortrag fand die beifälligste Ausnahme und gab,
wie schon eingangs erwähnt, Stoff zu einer langwährenden
Discusston.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
Losgesellschaften.
Losgesellfchaft „Wiener Globus".
Augekanft wurden:
K. 200 -- 1 Stück Theißlos ä K. 276
Serie 3733 Nr. 17
K. 200 1 Stück Commnnallos ä K- 392
Serie 2521 9!r. 79
Die nächste Einzahlung findet den 1. Februar si/z8 bis
^/,9 Uhr) statt.
Der Casster: Carl Franz Pokorny,
XVIII., Schu-nianngasse Nr. 29.
Ik6 evntu»'/ eallgi-apk
Llö bsslö llili ViWvirSiWlö LekreiNäseLiilö,
Hr. 5
iiiil7Simeil
250 f«.
Id i-. 6
MHIIMkll
275 ll.
f'l'08pvvis
*
keileull-
Viluelsi Ki
veslöilelcii-
IlWIIl i
läsiei-, Sellrölii-. relelim- llllL Lgiei-siöMlSllsll-LöllMilL
kogrnnäot 1733. «kl LVI rne Stnät tlllnndsrg.
I. S.
vr. kovstt LmM
se^. vemonstrstor sm k. k. rnstnürrtliLllsu Ilniversitäts-
Illstitut
I. LürutiisrsßrLsss I^r. LO, 1. SßoolL.
Orckinirt voll 9 bis 5 llbr. ll'sldpboll 9181.
(Isvväbrt Vsrsillsmitpilisäsrll ullck äsrsn b'EUisn-
Ällsikbärixsll bssollcksis kroisermLssl^llllA.


[ 2023-06-29 10:38:31.292 - 19000201 - Seite 7 ]
WLLLHeilurigen der SiessenVermLLttungs-AötheiLutlg des Diener kaufmännLjchen Aereines.
Gegründf! iM Jahre 187V. Bisher 33.020 Posten angemeldet und 9857 Bewerber placirt.
Die Stellenvermittlung ist für die Herren Chefs vollständig kostenlos. Bereinsmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu entrichten. Alle Stellensucheuden haben
ihre Bewerbungsformulare in der Bereinskanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveuiren. Stellensuchende, welche nicht
Mitglieder deS Vereines sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 fl., wenn sie auswärts wohnen, 2 fl. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben daS Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und dessen Bedingungen einzuhalten.
l. Angemeldete Posten in der Seit »om 11. Jänner 1SVV bis SS. Jänner ISVt», mit AnSschlust der Praktikanten- -der bereits besetzte« Posten.
Die in unferer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben für eine angemeldete Bacanz passen, werden von uns ohne ihre Aufforderung in Vorschlag gebracht.
Post-
Nr.
L i g e a l ch a s l
O r t
795
Buchhalter
Mähren
808
BöhlNkn
827
Wie»
850
Niederösterr.
857
Wie»
858
880
„
Böhmen
884
Wien
819
Comptoirist
825
„
Galizien
830
Wien
837
849
Steiermark
860
"
Mähren
Branche, Bedingaugev
Weingroßhandlung, Böhmisch in Wort
und Schrift
Teppichfabrik, ca. 24 Jahre, Jfraelit
Kunstmöbelfabrik, bilanztüchlig, Christ
Weingroßhandlung, böhmische Corre-
spondenz, Christ
Oefenfabrik, von der Eiseubranche, Christ
Musikinstrumente-und Saitenfabrik, Christ
Wirkwaarenfabrik, bilanztüchtig
Thee sn xros, dopp. Buchführung, Christ
Export, Französisch, Stenographie
Spedition, polnischen. sranzösischeSprache
Export, Italienisch, Englisch, Stenogr.
Damen-Confection, Französisch, Stenogr.
Brauerei
Seifenfabrik, böhmische Correspondenz
II. Posten, für welche Bewerber zur vfferirung anfgefordert werden.
Für folgende Posteir fehlen uns die geeigneten Bewerber oder es wurde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerber, welche sich im Uebrigen an die
Bestimmungen des Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten sind, auf die beigesetzte Postennummer zu beziehen
Post-
»lr.
Eigenschaft
O r t
Branche, Bedingungen!
861
Comptoirist
Tirol
Spedition, Kenntniß in Zoll- und Tarif-
Wesen
814
Reisender
Wien
Einer aus der Oelgeinäldebranche
844
Manipulant
Liqueur
792
Verkäufer
Ungarn
Herren- und Damen-Confection, Deutsch
797
und Ungarisch
Wien
Seidenwaaren und Garn, Christ
811
Schuhfabrik
824
Mähren
Mode-, Kurz- und Galanterielvaaren
831
Wien
Specereiwaaren, Deutsch und Böhmisch
832
„
Mähren
Specerciwaaren, Deutsch und Böhmisch,
851
Jfraelit
„
Oberösterr.
Papier, Christ
862
Niederösterr.
Specereiwaaren und Delicateffen
867
„
Tirol
Kurzwaaren, Auslagearrangeur
Mehrere Praktikantenposten
Post.
Nr.
Llgenschaft
O r t
Branche, Bedingungen
675
Buchhalter
Italien
Bilder- und Weinexport, 3000—4000 si.
717
"
Ungarn
als Geschäftseinlage
Steinbruch, cautionsfähig, Derrtsch und
Ungarisch
728
"
Tirol
Conservenfabrik, bilanztüchtig, Franz,
und Italienisch, cautionsfähig
745
„
Croatien
Deutsch, Jtal. und Slavisch, 30—40J.
766
''
Kärnlen
Bank u. Export, doppelte Buchhaltung,
italienische Sprache, bilauzsähig
744
Correspondent
Ungarn
Deutsch, Ungar., Franz. u. Jtal., Cbrist
619
Comptoirist
Niederösterr.
Chemische Fabrik, böhm. Correspondenz
700
Eomptoirist
Salzdurg
Berg- und Hüttenproducte, Stenograph,
Christ
Post-
Nr.
Eigenschaft
O r t
Branche, Bedingungen
778
Comptoirist
Wien
Nürnberger- und Galanteriewaaren,
Böhmisch in Wort und Schrift
508
Reisender
"
Thee und Rum, für Ungar» und die
Alpenländer, ledig, Christ
623
"
"
Colonial und Kaffee «u Zros, Deutsch
rind Böhmisch, Christ
624
--
Ungarn
Tuch »ud Manufactur, Deutsch, Ungar,
und Croatisch
768
Niederösterr.
Weingroßhandluiig, Böhmisch, Christ
770
Verkäufer
Ungarn
Manufactur, Deutsch, ledig
780
„
Wien
Schneider- und Modistenzugehör
781
"
Böhmen.
Modewaaren und Zugehör, Deutsch
... Her«» Mitglieder werde« gebete», von alle« ihoe« bekannt werdenden vacanten Posten gefälltgst sofort der Stellenvermittlnngs-Abtheiluna deS Bereines Mit­
theilung zu machen.
auf uuffre Tbätigkit^nicht'^ meh^E" aufmerksam gemacht, die kostenfteie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlassen, da wir sonst annehmen, das
Photograph
S^ovAIlllAWA!
II. Große Stadtgntgalfe 34
gewährt den k. st'. Mitgliedern des Wiener kaufmännischen
Vereines und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 25 Percent.
Die Legitimation durch die Mitgliedskarte braucht
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
O
MMövM M1V
11. 1L. Ho111ö1srs.ri^SL
üssi-ünclot tSIS.
8rl!W!', ölliv- lilill
kreisooul's.iiL von skwiollivliBv Xasesortsv äes In- uvä..s^us-
Luk Verls-uxeii kr».iioo.
/srsa/u/t u/irk sv gras u/iek so
k. vktvlä, ?arl8.
I. WeirtHeirn
Telephon «sor Maschiltestfadrik Telephon 0S6L
Keiskischmied-, Kupferschmie-- und MMlllirknMlIt
Wien, X. Simmekingerstrafie 169, Herzgasse >3
übernimmt Kessel- u. .Kupferschmied-Arbeiten, wie auch compl.
Einrichtungen von Fabriks-Anlagen und Reconstrnctionen.
.I.L.Lpossm snn-Osni sgisi. Osmbuk'g^.I
ILo1i1«llr-I^iL Z^i70l8-Ovsvliäkl
I. Lnriu IIiere8l«n8trn88S issr. 8.
OoLlL3 uvä KedivIslZe^odlyii kür s,11s Lweeki«. LoLIs kür
LAU8llS.Itu7ixtzrl, vor» 1Ü0 Lilo auk^vürt«, in plomdlrtsu 8L0K.62.
-'Uit^lidätzr Ü68 ^ioiror kaukroAQQisobsii Vorkives. Ls-
stttlluLSSQ äuroü <Z«8S6n vurSau uraedsQ, xsQissssii I'reisdosÜngtl-
xllvx. erliSAsii Im SsorotLriLts: 1. esods,Qi»osKas8S 4,
I. 8toelL.
5^
Begünstigungen für die P. T. Mitglieder des Wiener
kaufmännischen Vereines.
14O». XV
Holdlv»-
Elltzklls-GrslhLst
I. Schottenring 6, Telephon 233S.
Kohle. Holf, Oook» und Hchmiedokolxlen für Haushaltungen und
industrielle Zwecke. Wr Haushaltungen von 2.'0 Kgr. aufwärs in
plombirten Säcken. Mitglieder des Wiener kaufmännischen Vereines,
welche Bestellungen durch dessen Bureaux machen oder sich durch die
Mitgliedskarte ausweisen, genießen Preisbegünstiaung. Correspondenr-
karten erliegen im General-Secretariate, I. IohanneSgasse 4.
ÜK8 WW!' LgM. VmiLKL
ülsll. iinik. vl. 8. llMlil
'VII- lIXzTs.i'is.Iirillksrslis.sss 'T'S
(vis-L-ris UotsI hsnxi. Uok)
ZsmLIirt VsrsinsmitAlisäsru uuä cksrsn LnZsiiSriKS»
lieLsntvnäe ki-el 86 rmii 88 lguiix.
V/Zr'MkLUs
VII. Zisd8L§t8rmK24
s^voiZ dv. ch K'Liis, ^!6N.
MeciMerWiilissiMllM.
ll. Isstlisl, stliillllllillillrM.
Mikicrlerr: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Spedition «nd Commifston.
Feste Uebernahmesätze iucltlsive sämintlicher Spesen ab
Versandt— bis scanco russische Bestimmungsstatio»len.
Proinpteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
K^poick von Kokzwosse, Kierkisten und
Sensenwehsteinen.
Kroßes, schönes Zimmer
zu vermiethen für einen oder zwei Herren. IX. Glasergaffe 4
3. Stock. Thür 21.
SsrrvllkIvLävr, vllittrwsll M fsvoritensti 28


[ 2023-06-29 10:38:31.292 - 19000201 - Seite 8 ]
Verein „Einigkeit", registrirte Hilsskasse,
I., ,'^ohannesgafie 4.
--- -,L E°'
Ordentliche Mitglieder können alle Personen beiderlei Geschlechts werden, welche als Privatbeamte bei den Betrieben des Handels, der
Industrie und des Gewerbes in Beschäftigung stehen, worunter auch die Handlungsgehilfen verstanden sind.^
Handelshilfsarbeiter (Geschäftsdiener nnd Bedienerinnen) können im Sinne des 8 5 der Statuten keine Aufnahme finden.
Versicherungspflichtige Mitglieder können der Kasse ohne Riicksichl aus Alter und Gesundheitszustand beitreten, wenn fte zur Zeü des Beitrittes
einen Mitglieder dürfen nicht über 50 Jahre alt und mit keinem Gebrechen oder Leiden behaftet und nicht erwerbs-
uiifähig sein. Nichtversicherungspflichtige weibliche Personen können im Zustande der Schwangerschaft nicht als Mitglieder aufgenommen werd^. Alle
Nichtversicherungspflichtigen haben sich^ daher bei dem vom Vorstände der Kasse bestimmten Arzte einer Untersuchung zu umerziehen und ein das Geburts­
jahr darthuendes Document vorzutveisen. Der Vorstand der Kasse kann die Aufnahme nichtversicherungspflichtiger Mitglieder ln jedem Falle ohne
Angabe Eintritte in die Kasse kein Eintrittsgeld zu leisten, nichtversicherungspflichtige Mitglieder haben
beiin Eiiitritte in die Kasse ein Eintrittsgeld von zwei Kronen oder einem Gulden zu entrichten.. ... .«
Weibliche Personen nnd solche männliche Personen, welche ein Einkommen unter 100 Kronen per Monat aus rhrem Drenstverhaltmsse
beziehen, können in beiden Abtheilungen nl,r in die erste Classe als ordentliche Mitglieder aufgenommen werden.
Kategorie
Abtheilung 4^.
Für versicherungSPflichtige und sür nichtversicherungspflichtige Mitglieder, welche bei einem Lebens­
alter bis zu b0 Jahren beitreten:
I. Classe
II. Elaste
Abthcilnug v.
Für versicherungSPflichtige Mitglieder, welche bei einem Lebensalter von über 50 Jahren beitreten:
I. Classe
II. Classe-
Höhe der Beiträge pro Quartal
Höhe der Unterstützung
des Mitgliedes
des
Unternehmers
Zusammen
daher
24
4
44
24
62
52
22
12
Wöchentliches
Krankengeld
in Kronen
Beerdignngs-
kostenbeitrag
in Kronen
86
56
66
36
16
24
16
24
100
150
100
150
Leistungen der Kasse:
1 Aerrtliche Behandlung. Beistellunq von Medicamenten und sonstigen therapeutischen Behelfem t. .r. mr. 4 ..»
2 Classenmäkiqes Krankengeld durch 20 Wochen, wenn die Erkrankung iin ersten Jahre der Mitgl^schaft eingetreten lsfid^ch 30 Wocheir,
wenn sie erst im Wochen,'wenn sie erst im vierten oder fünften Jahre der Mitgl.edschaft, durch 52 Wochen, wenn ste
3^Nach Maßgabe der Mittel der Kasse und der Verhältnisse der Erkrankten Gewährung, eines Aufenthaltes auf dem Lande oder in einem
Falls ein Mitglied auf ärztliche Behandlung, Beistellung von Medicamenten und sonstigen therapeutischen Behelfen verzichtet erM es
außer dein cNmi'LsiM L ^er Hoche der HMfte des Krankengeldes aft^ per Woche für Abtheilung W
'
mitaliedern (ohne Rücksicht, ob sie sich die freie Wahl der Aerzte vorbehielten oder nicht) iii Anspluch genommen werden.
Beitrittserklärungen, Statuten rc. sind im Kassenlocale, I., Johannesgasse 4, zu beziehen.
Mitgliederstand
am 30. Jänner 1900:
125 iiiiterstützende Mitglieder;
1240 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
24 ordeiitliche Mitglieder;
Ausbezahlt wurden seit 1. Jänner 1900 766 K. 79 H.
CafsUimpsrr Oake litnäausr
Wien
I. Neuer Markt Ur. 8.
Oili NlmrS
Wie«, 7l. N«riahilserllr«ße IS7
Inhaber: Kerb. Philipp,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold Letsninger
Wien
I. Zohannesgasse 2 u- 4.
Wien
SpiegeLgasfe.
6afö
llv l'^uk-ope
Mien
Stefansptatz.
ksfLiiA üölkl MliüN!
AnulNilkA Grpeditisn
Rttdslf Mojfe
I. Seiker statte Wr. S.
KWM-MerlW
Heörüder Arünner
^^I.Magdaieaenftr.10».
Sonn-u.Negenschtw-
Niederlage
Franr Huben
IX. Währingerstraße 5 n. 17.
Jnleraten-Nkgie- „Berlmer
Tagblott", „Fliegende Blätter"
„Gartenlauve", ,.B°zar" -c.
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
Vm.I'iaristengasse 48
gewährt Vereinsmitgltedern und
deren Angehörigen Rabatt.
II. Ler., laborstrasso 18.
VvrsoLvL
Wlonatrimmsr von l2tl.
klullvärta.
HM KMigv.stnWN
Mieir
I. Schulerstrahe Nr. 10.
Hotel „Sonne"
in Jnnsbrnck.
Hotel holiee, M
(Jnnkreis).
Heil-DiLIl
Epoche­
machende
Erfolge bei
allen chro­
nischen und
AuSwinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik^ Wie», XIII. sPenzing),
Linzcrstraße S. Preisliste'
sten gratis.
Nervenkrankheiten.
Zysiem vr. inoä. LühmailN,
„Thalhsia", Wien, I. KranzenS-
rina— Oppolzergasse ». Prospecte
gratis und scanco. Mitglieder des
Wiener kanfmLnnisäien Vereines
lo-LVK Ermäßigung.
Buchhandlung
Krrman« st Attmau«
I. Johannesgaffe Wr. 2.
Buchhandlung
Kalrn L Kolldmann
I. Labtnbergerstraßt 1.
Kuchbrnckerei «.MhWlijihir
Ch. Reißer L M. Werthner
V. Wehrgafse Wr. 16.
Kllchi>ruckettiu.KlthsM)ihir
Sresgn Sgndner
l. Franziskaiierhlatz S.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte HilsScasje der in Ge­
werbe-, Industrie-, Handsls-llnter-
nehmunaen und derartigen Insti­
tuten beschästtgten männlichm und
weiblichen Äiener, I- Tiefer
tSraben Nr. tl/4» (Telephon
Nr iLbS»), empfieblt den p. t.
Herren Kausleuten seine
««entgeltliche
SteUettvermMlttng
für alle Kategorien von ver-
lätzlichem Dienerpersonale.
Herausgeber trud Eigenthümer: Wiener käufm. Berei».
L M. Werthner. Wien.— Verlag deS Vereines

