
[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 1 ]
Hlr. 21.
Wien, am 1. WovemSer 19YY.
XXVI. Jahrgang.
KlichiiÄmWe Atschrist.
Ne-artt-«. «dmiuiftr-tt»»
««d Expedtttou:
Wien,
I. JoHarrne-sgage 4.
Ar. SVS9.
Zur Aufnahme geeignete Beiträge
werden bereitwilligst angenommen.
Mannscripte
werden nicht zurückerstattet.
Organ
de»
Zieuer kattsmännifche« Beretttss.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Lerantwortlicher Redacteur: Ludwig Schkögü
Ahouuemenl
Wie» ««» die vr-vi«»e«:
Ganzjährig S. W. fi. T—^ 6.
Briefe und Geldsendungen
Unverfiegelte Reclamaüonen find
portoftei.
Kanzleistunden des Wiener kaufmännischen Vereines an Wochentage« von 1v—2 Uhr Vormittags und 5—8 Uhr Abends. An Sonntage« ist die Kanzlet
geschlossen.
Parlamentsmakler.
Wien, October.
Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst worden.
Niemand hat ihm eine Thräne nachgeweint. Es
hat auf politischem Gebiete nichts geleistet, es hat
auf wirthschaftlichem und socialem Boden keinen
Schritt gethan. Durch den nationalen Kampf
zur Ohnmacht verdammt, .ist es rühmlos in den
Orcus gesunken, und seinem Wirken wird sicherlich
von Niemandem ein dankbares Andenken geweiht
werden.
Diejenigen, die gehofft hatten, mit der Heim­
sendung dieses Parlamentes werde auch der
Parlamentarismus— wenigstens vorläufig—
abgethan sein und die „schöne" Zeit des Absolutis­
mus bei uns wieder ihre Einkehr halten, haben
sich nun doch— vorläufig wenigstens— ge­
täuscht. Der Ministerpräsident Koerber hat in
correcter Weise die Wähler aufgerufen, daß sie
nicht nur ihre Rechte, sondern auch ihre Interessen
selber wahrnehmen sollen, und an diesen liegt es
nun, das Parlament und den Parlamentarismus
zu retten. Es wäre der allerbeste Weg zur Wieder­
herstellung geordneter Zustände in dieser Mon
archie, wenn von unten auf, aus der Bevölkerung
selbst der Reformgedanke sich Bahn brechen würde,
und die Neuwahlen wären allerdings das richtige
Mittel, um neue Männer auf die Oberfläche zu
bringen,- die, befreit von dem Ballaste der über
lieferten nationalen und persönlichen Streitig­
keiten, sich von keinem anderen Gesichtspunkie
leiten lassen sollten, als was zum Wähle der Ge-
sammtmonarchie dient, was allen ihren Bürgern
frommt, welche die einigenden und nicht die
trennenden Factoren aufsuchen und zur Wirkung
bringen sollten, welche mit offenem Auge für die
Weltstellung der Monarchie, die kleinen häuslichen
Zwiste zurückstellen und sich ganz der Aufgabe
widmen, die wirthschaftlichen Kräfte von den
ihnen anhaftenden Fesseln zu befreien und Oester
reich im Weltverkehre und im Welthandel eine
Stellung zu verschaffen, welche den Traditionen
des Staates und den berechtigten Aspirationen
der Industrie und des Handels entspricht, welche
aber zugleich im Inneren die Schranken beseitigen
sollten, die von altersher noch bestehen oder gar neu
aufgerichtet worden sind, um die Länder von
einander abzuschließen, die Menschen von einander
zu trennen, Scheidewände, welche künstlich aufge
richtet werden und den natürlichen Bedingungen
der Entwicklung sich entgegenstellen.
Die Wahlbewegung soll die Geister frei machen,
die durch Parteienbann gebunden waren, sie soll
den wahren Volkswillen zum Ausdruck bringen,
der sicherlich nach Frieden und Arbeit ruft.
Damit aber die Wahlperiode thatsächlich
diesen Zweck erfülle, müssen zuvor alle, die das
Wahlrecht zu beanspruchen berechtigt sind, auch
thatsächlich sich desselben versichern. Und dann
sollten auch Alle, die das Wahlrecht besitzen, von
demselben einen doppelten Gebrauch machen, und
zwar in dem Sinne, daß sie, in die Wahlbewegung
eingreifend, ihre Wünsche und Anschauungen zum
Ausdruck bringen und dann Jenen zum Wahlsiege
verhelfen, von denen sie erwarten dürfen, daß s^ie
auch das halten werden, was sie versprechen und
was man sich von ihnen verspricht.
Die neue Steuergesetzgebung hat zahlreiche
Angehörige unseres Standes schwer betroffen, aber
ie hat ihnen zugleich doch wenigstens das Wahl­
recht verliehen. Und die neue Wahlgesetzgebung,
welche die fünfte Curie schuf, hat jene breite Basis
geschaffen, welche neuen Schichten, die bis dahin
vom Wahlrecht ausgeschlossen waren, ein aller­
dings verkümmertes Wahlrecht gab1 Nun gilt es
aber auch, dieses Recht in weitestem Umfange zur
Ausübung zu bringen, und gerade die Angehörigen
des Kaufmannsstandes haben alle Ursache, das
ihnen gebührende Recht zur Wahrung ihrer
Interessen auszunützen. Hat man den Bauern­
stand das Rückgrat des Staates genannt, so sind
die Industriellen und Handelstreibenden die
Nerven desselben, die von der Peripherie zum
Centrum und vom Centrum in die Peripherie
alle Eindrücke vermitteln, nach außen tragen, was
im Inneren producirt wird, und von außen ent­
gegennehmen, was dem ganzen Körper zugeführt
werden muß. Ein solcher Stand muß seine be­
sonderen Interessen umsomehr zur Geltung
bringen, als sie im Einklänge sind mit dem
Staatsinteresse, und als heutzutage kein Staat
eine Weltpvlitik betreiben kann, der nicht seine
Industrie und seinen Handel nach jeder Richtung
hin die Wege ebnet.
So müßte denn bei der bevorstehenden Wahl-
seligen Mächte hinweisen, die außerhalb der kauf­
männischen und industriellen Kreise ihre Kräfte
eittfalten und dem österreichischen, speciell dem
Wiener Handel sich nachdrücklichst und leider, wie
zu fürchten ist, auch erfolgreich widersetzen.
Ein wesentliche Bedingung für den Handel
ist die Bahnverbindung— die kürzeste Linie, der
niedrigste Tarif. Uns stehen zwar die Donau
und der Ocean zur Verfügung, aber sie stellen
nicht die kürzeste Verbindung her und die
Eisenbahnen, die zu großem Theile über fremdes
Gebiet führen, bieten unseren Producten nicht die
billigsten Tarife. Nun besitzen wir seit 1878
factisch Bosnien und die Herzegowina, und über
diese Länder geht der kürzeste Weg nach Salo-
nichi, einem Hauptmarkte des Orientverkehrs.
Nichts wäre näher gelegen, als unseren Bahnen
einen direclen Anschluß durch Bosnien an die bis
Mitrovitza reichenden türkischen Bahnen zu geben
und sonach einen directen Verkehr zu ermöglichen.
Demjenigen, der die krummen Wege der Politik
nicht kennt, wird es beim Anblick der Landkarte
unbegreiflich erscheinen, daß diese Verbindung
nicht sofort hergestellt wurde, nachdem die occu-
pirten Länder pacificirt waren. Der gesunde
Menschenverstand hätte es wohl auch als richtig
anerkannt, wenn zur Hebung des Wohlstandes
der so lange vernachlässigten Provinzen ein
Bahnnetz geschasfen worden wäre, das die natür­
lichen Reichthümer den besten Absatzorten auf
dem kürzesten Wege zuführt. Ja, man hätte die
Erfüllung dieser Forderung als eine selbstver­
ständliche Pflicht der Monarchie ansehen müssen.
So klar und einfach aber die Sache läge— der
campagne in erster Linie darauf hingearbeitet Politiker muß sie verwirren, und er verwirrt sie
werden, das keinem unserer Standesgenossen das immer mehr und mehr und namentlich zu Un-
Wahlrecht verkürzt werde. Jeder reclamire. Jeder gunsten Oesterreichs und seines Handels.
die Wählerliste eintragen, der ein Die dualistische Gestaltung unseres Staats-
besitzt, und wenn dies geschehen,^ organismus macht sich nämlich in dieser Frage
in einer Weise gegen uns geltend, daß sie für
uns nahezu unerträglich wird. Zwar hat das
lasse sich in
Recht dazu
mache Jeder auch in dem Sinne von seinem
Rechte Gebrauch, wie es seine Pflicht ist im
Interesse Aller. Wenn dann die Wahlzeit kommt, dualistische Princip an sich die Voraussetzung, daß
wollen wir uns mit dieser Angelegenheit noch Alles geschehe, was beiden Theilen frommt, und
einmal besassen, nicht um politisch r Zwecke willen, Alles vermieden werde, was Beide schädigt,
sondern um den Interessen unseres Standes zu Allein dieser Grundsatz kommt nicht zur An­
dienen. Wendung. Es geschieht, was Ungarn frommt,
und es geschieht nicht, was uns nützen würde;
lrnckniscston Nakinvn geschieht, was uns schädigt, und es geschieht
.Lllk stvvstlllstkll .LlllstttkU. Ungarn einen— selbst nur einge-
Wien war einmal der Stapelplatz für den bildeten— Schaden zufügen kiinnte. In dieier
Orienthandel und könnte es schon um seiner geo- Weise wird das dualfftische Princip in Bezug
praphischen Lage willen wieder sein, wenn nicht aus die bosnischen Bahnen gehandhabt.
subjective und objective Elemente sich der Wieder-^ Lange vor der Occupation hallen einsichts-
gewinnung des Orientmarktes entgegensetzen volle Männer in Oesterreich die Herstellung der
würden. Von denjenigen Factoren, die in unserem Bahnlinie Wien—Novi befürwortet, und es ist
Handelsstande, in uirseren indristriellen Kreisen eines der traurigsten Capitel der österreichischen
nicht genug wirksam sind, um sie zu einer Wirthschaftspolitik, daß der Bau dieser Linie
kräftigen Initiative zu drängen, wollen wir heute hintertrieben wurde. Als die Occupation vollzogen
nicht sprechen. Dies Thema ist oft genug be-!war, hatte sich Ungarn bereits ein solches Ueber-
handelt worden, und es wird sich wohl noch öfter gewicht zu schaffen gelvußt— uird krirzsichtige
Gelegenheit ergeben, auf dies Schwächeelement österreichische Politiker arbeiteten diesem Gegner
hiirzuweiseil, jetzt aber müssen wir aus die feind-! unbewrißt in die Hätlde— daß unsere HandelS


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 2 ]
Interessen bereits damals zurückgedrängt, wenn
nicht gar ausgeliefert waren. Angeblich aus
Ersparungsrücksichten wurden die bosnischen
Bahnen schmalspurig hergestellt— thatsächlich
damit sie nicht dem directen Verkehr dienen, der
damals doch nur von Oesterreich ausgehen konnte,
und statt die Verbindung Novi—Banjaluka—
Sarajevo gleichwerthig zu erachten, welche für
Wien und Oesterreich die kürzeste Verbindung
geboten hätte, wurde nur die Linie Brod—Sara­
jevo poussirt, die für uns einen kostspieligen
Umweg bedeutet. Nun sind wieder viele Jahre
vergangen.
Eine gute Landesverwaltung will endlich
das bosnische Bahnnetz in das europäische ganz
einfügen, dem Lande eine Verbindung mit Salo-
nichi und dem Aegäischen Meere einerseits, mit
Spalato und dem Adriatischen Meere andererseits
sichern— da fällt ihr die engherzigste, egoisti­
scheste Politik Ungarns in den Arm und ver­
hindert den Bahnbau. Zwar würden die Ungarn
die Fortführung der Linie Brod—Sarajevo nach
Mltrovitza sich gern gefallen lassen— weil sie
nur ihnen nützt, aber sie sind weder so „nobel"
noch auch so gerecht, noch auch so Vertragstreu,
um dem Vortheile ihres Compasciscenten die ge­
bührende Anerkennung zu zollen und die Ent­
wicklung des „verbündeten" Oesterreichs nicht zu
hindern. Ein kleinlicher Krämergeist beherrscht sie,
und sie widersetzen sich allen Bahnbauten, die
„auch" dem Compagnon nützlich sein könnten.
So sieht in der That das Verhältnis zwischen
Oesterreich und Ungarn aus, und die Verhand­
lungen über die bosnischen Bahnen haben es auch
für den allerbefangensten Anhänger des dualisti­
schen Systems bloßgelegt.
Es wird durch Ungarn die Entwicklung der
occupirten Länder unterbunden; es wird ebenso
IN dem von ihnen beherrschten Croatien jeder
Aufschwung, der durch ein rationelles Bahnnetz,
das ihm die Producte des Hinterlandes zuführt
und durch Umwandlung seiner vorhandenen See­
städte zu Hafenstädten ihm den Weltverkehr öffnet,
unmögllch gemacht; es wird auch Dalmatien tief
geichädigt, und es wird Wien und Oesterreich be-
einlrächtigt. Diese Thatsachen müssen sich den
Oksterreichern so lies einprägen, daß gar keine
Verhandlung mit Ungarn mehr stattfinden darf,
ohne daß sie in Rechnung gestellt werden, und je
m br sich die Handelskreise Oesterreichs von der
Bed ulung des Verhaltens Ungarns durchdringen
lassrn, desto energischer werden sie selbst Vor-
kel)rangen treffen, um sich und Oesterreich von
Ungarn zu emancipiren.
MoLrzen.
Handelsbilanz. Der Außenhandel der Monarchie
weist von Monat zu Monat erfreuliche Fortschritte auf. Es
ist durch die günstigen Ergebnisse, die in unserem Außen­
handel eintraten, bisher gelungen, die Resultate des Bor^
jahreS zu übertreffen. Im Juli kam bereits das Activum
der heurigen Handelsbilanz jenem des Vorjahres nahe, im
August war bereits die Handelsbilanz der gleichen Zeit des
Vorjahres übertroffen. Im August ergab sich für die ersten
acht Monate ein Activsaldo von 106-9 Millionen Kronen,
der Monat September zeigt ein Activum von 42-7 Mil­
lionen Kronen gegen 35 7 Millionen Kronen in dem end
sprechenden Zeitraume des Vorjahres. Hiedurch erfährt das
Activum der Handelsbilanz für die ersten neun Monate,
also für drei Vierteljahre, eine namhafte Erhöhung und
stellt sich aus 149-6 Millionen Kronen gegen 140 9 Mil­
lionen Kronen im Vorjahre. Der Menge nach bezifferte sich
während der genannten Monate die Einfuhr aus 78 4 Mil­
lionen Metercentner, die Ausfuhr auf 126 3 Millionen
Metercentner. Es wurden demnach um 479 Millionen
Metercentner mehr aus- als eingeführt. Für die wichtigsten
Gruppen des Handelsverkehres ergibt sich im Vergleiche mit
dem Vvi^jahre das folgende Bild-.
Rohstoff- H-llbsabricate
rooo gegen isgg isoo gegen WSs
Millionen Kronen
Ausfuhr .... 575-1 -s- 7-3 225-7 -s- 151
Einfuhr .... 733-5 -s- 49-8 169-1—
Ganzfabricate Gefammthondel
isoo gegen rssg 1900 gegen 18SV
Millionen Kronen
Ausfuhr .... 568-2 -f- 32-5 1387 54-9
Einfuhr .... 334-8— 3 6 1237 4 -s- 46 2
Mehrausfuhr.. 233-4 -s- 28-9 149 6 -s- 8 7
Mehreinfuhr..————
Aus dieser Tabelle ergibt sich in erster Reihe, daß
die Einfuhr der Rohstoffe, aber auch jene der Ganz- und
der Halbfabricate sich erhöht hat. Die Statistik für den
Handelsverkehr in Kohle, Coaks und Torf ergab, daß der
Import dieser Producte sich auf 79 Millionen Kronen dem
Handelswerthe nach stellt, und noch immer um 19 Millionen
Kronen höher ist als in der gleichen Periode des Vorjahres.
Die Ergebniffe der Ausfuhr in Kohle, Coaks und Torf sind
in den ersten acht Monaten beinahe gleich geblieben. Die
Ausfuhr an Kohle, Coaks lind Torf stellt sich auf 63-6 Mil­
lionen Kronen, und ist nur um 0-7 Millionen Kronen ge­
ringer als in der nämlichen Periode des Vorjahres. Der
Import an Roheisen beziffert sich auf 6 2 Millionen Kronen
und hat um 36 Millionen Kronen abgenommen. Die Aus-
ühr in Roheisen beläuft sich aus 2-5 Millionen Kronen
und ist um 14 Millionen Kronen höher. Luppeneisen, ge-
chmiedetes oder gewalztes Eisen sowie Schienen wurden
ür 12-1 Millionen Kronen gegen 6 8 Millionen Kronen in
der gleichen Zeit des Vorjahres exportirt. Eisenbahnschienen
wurden für 1-1 Millionen Kronen gegen K. 22.000 in der
gleichen Zeit des Vorjahres ausgeführt. In Betreff der
einzelnen Artikel ergaben sich namentlich Verschiebungen bei
den Bezügen an Baumwolle, die mit der Lage der Textil­
industrie zusammenhänge». Die Baumtvolleinfuhr umfaßte
112-8 Millionen Kronen und ist um 24 Millionen Kronen
gestiegen. Jin Monate September wurde allein für
6 3 Millionen Kronen Baumwolle eingeführt. Ziemlich
bedeutend war die Holzausfuhr, die 197-4 Millionen
Kronen umfaßt und um 12 3 Millionen Kronen gestiegen
ist. Die Zuckerausfuhr repräseutirt einen Handelswerth von
124 6 Millionen Kronen und ist um 4 2 Millionen Kronen
gestiegen.
„Victoria" zu Berlin. Allgemeine Versiche-
rungsactiengesellschaft. Aus dem soeben erschienenen
Vermögensausweis dieser im Jahre 1853 gegründeten
Gesellschaft entnehmen wir, daß sich im vergangenen
Jahre ein Ueberschuß von 12 Millionen Mark ergab.
Das Vermögen beziffert sich auf 228 Millionen
Mark. Es wurden für das Rechnungsjahr 1899
an Dividenden für die mit Gewinnantheil Ver­
sicherten verrechnet in Summa 11,404.59613 M.,
und zwar: u) 38 Percent der Jahresprämie in der
Unfallversicherungsbranche; k) 3 Percent der vom
Versicherungsbeginn an gezahlten Gesammtprämien
(nicht nur der einzelnen Jahresprämie) der Lebensver­
sicherungsbranche, d. h. beginnend mit 10 Percent der
JahreSprämie für den jüngsten Jahrgang, steigend
bis zu 66 Percent der Jahresprämie für den ältesten
Jahrgang 1878; o) 10 Percent der Jahresprämie
in der Abtheilung der Versicherungen auf den Er­
lebensfall mit Gewinnbetheiligung (Tarif D 1);
ä) 25 Percent der Jahresprämie in der Volksver-
stcherungsabtheilung.
Lrtevcrtur.
Mehrausfuhr..—— 56-6 -s- l5-1
Mehreinsuhr.. 158-4 -j'——
Oesterreich a,lf der Weltausstellung Paris
ISstO. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner,
zusammengestellt und illustrirt von Erwin Pendl. Mit über
200 Abbildungen. Groß- Quartformat. Vornehme Aus­
stattung. In Originalprachtbllnd 20 K. Verlag von A. Hart-
leben in Wien. Ein reich illustrirtes Buch in moderner
Ausführung, welches zeigt, wie „Oesterreich" auf der großen
Ausstellnng vertreten ist. Die Förderung von Seite des
österreichischen k. k. Generalcommiffariates ermöglichte es,
dieses Buch in allen Theilen sachlich correct durchzuführen.
Der reiche Inhalt, vereint mit einer vornehmen Ausstattung,
wird dem Werke Freunde erlverben unter allen denen, die
für diese Ausstellung irgend welche« Interesse haben. Ein
allgemeiner Theil mit einer Vorgeschichte eröffnet das Buch,
hieran schließen sich die zahlreichen Illustrationen der Bauten
und einzelnen Gruppen der österreichischen Abtheilung mit
ihren Gesamintansichten, Innenansichten und vielen Details,
mit begleitendem Text. Voran eine eingehende Behandlung
des Reichshauses, hierauf die 18 einzelnen Ausstellungs­
gruppen, das Tirolerhaus, die Anlagen in Vincennes und
die übrigen österreichischen Objecte. Das Werk enthält eine
Reihe Beiträge und Abhandlungen von hervorragenden Fach
Männern und Mitarbeitern der Ausstellung. Die Jllu
strationeu, Zierstücke und farbigen Kunstbeilagen sind
durchgehend« Originalzeichnungen, welche von dem Wiener-
Maler Erlvin Pendl in Paris nach der Natur aufgenommen
tvurden. Eine namentliche Anführung des österreichischen
k. k. Generalcommiffariates, aller Ausstellungscommissionen,
der Obmänner der Gruppencomitös solvie der sämmtlichen
Aussteller wird den fachlichen Werth des Werkes erhöhen.
Die Anführung der Gruppen- und Claffenvertheilung sowie
beigegebene Situationspläne sollen die leichte Uebersicht
ermöglichen.
Dr. I. Ingwer »n- Dr I Rosner Volks-
thümliches Handbuch des österreichischen Rechtes. Soeben ist
im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung Jguaz Brand,
Wien, das zweite Heft dieses kürzlich von uns erwähnten
Werkes erschienen. Von großem Jntereffe ist die in demselben
enthaltene Darstellung über Erwerb und Verlust der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft, deren Werth durch die bei-
gegebenen Praktischen Gesuchsformulare noch erhöht wird.
Von gleicher Wichtigkeit für alle Staatsbürger ist die in
diesem Heftbeginnendepopuläre Darstellung des Vereinsgesetzes.
Rathgebev für solche, Die sich dem Handels­
stande widmen wollen sowie für Lehrlinge und Ge­
hilfen in kleineren kaufmännischen Geschäftsbetrieben nebst
Anhang: Alphabetisches Verzeichniß der gebräuchlichsten kauf­
männischen Fachausdrücke. Von August Schmidt, Handels­
lehrer. Verlag von Jüstel& Göttel, Leipzig. Das unter
vorstehendem Titel erschienene Werk ist die sorgfältige Arbeit
eines mit dem praktischen Leben des jungen Kaufmannes,
besonders im Detailgeschäft, wie mit der Handelswiffenschaft
im Allgemeine» eng vertrauten Mannes.
Ernst Zilrner. Der Detaillist. Ein Beitrag zur
Frage: Wie vermehrt man seine Kundschaft? Leipzig,
Jüstel L Göttel. Eine kleine, aber recht nützliche Broschüre,
die für Handelsangestellte und Principale gleich werthvolle
Winke fürs tägliche Leben enthält, Ivelche Winke sich ini
Verkehr zwischen Chef und Angestellten sowohl, wie auch
im Verkehre mit den Kunden trefflich bewähren. Daß
dieses Büchlein binnen kurzer Frist eine soeben zur Aus­
gabe gelangende zweite Auflage erlebte, spricht für seinen
guten inneren Werth.
Engler's kaufmännische Eorrespo»de»z, kurz­
gefaßtes Lehrbuch für Handelsschulen, bearbeitet von Jgn.
Egon Hruska. 5. Auflage. Wien, C. Gerold's Sohn. Von
diesem nicht nur für die einschlägigen Lehranstalten, sondern
auch für den Selbstunterricht besonders geeigneten vor­
züglichen Lehrbuche ist soeben die 5. Auflage erschienen. Außer
den gewöhnlichen Briefen in Geld- und Waarenangelegen-
heiten enthält das Buch einen besonders wichtigen und aufs
sorgfältigste durchgearbeiteten Abschnitt über Briefe in
Wechselangelegenheiten, ebenso separate Abschnitte über die
Correfpondenz in Valuten-, Devisen- und Effectengeschästen.
Das billige und sehr nett ausgestattete Buch kann nur bestens
einpsohlen werden.
Andreas Banmgartuer. Englisches Uebungsbuch
für Handelsclaffen. Vorschule und .Hilfsbuch für kauf­
männische Correfpondenz. Zürich, artistisches Institut Orell
Füßli, 1900. Ein in jeder Beziehung vortreffliches Buch,
welches allerdings nicht für den Anfänger bestimmt erscheint.
Es soll vielmehr den hinsichtlich der Sprachkenntnisse bereits
hinlänglich vorbereiteten angehenden englischen Correspondenten
dahin bringen, daß seine Briefe nicht einförmige Schabloncn-
arbeit werden, sondern einen gewiffen Schwung erhalten,
sich durch Abwechslung im Ausdruck auszeichnen und die
übliche kaufmännische Phraseologie beherrschen. Alle diese
Ziele sind mit Hilfe dieses Buches ganz leicht zu erreichen.
Teutsch-kroatisches Wörterbuch (Xjsmuölro
brvatsüi rjssnilr). Von Jauko Maral. Wien, A. Hartleben.
Das vorliegende Werk bildet den zweiten Theil des kürzlich
erschienenen „Kroatisch-deutschen Wörterbuches", es enthält
gleichfalls über 18.000 mit Sorgfalt gewählte Wörter und
wird gewiß in den Kreisen, an welche in Folge ihres Be­
rufes rc. die Nothwendigkeit herantritt, die kroatische Sprache
zu gebrauchen, ohne dieselbe vollständig zu beherrschen, hoch­
willkommen sein.
Teutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft. 23. Jahr­
gang 1901. (A. Hartleben'S Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte.)
Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer
Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf
dem Gebiete der Erdkunde Neues und Wissenswerthes auf-
taucht, findet in dieser Monatsschrift entsprechende Beachtung
und Würdigung, so daß sie für Jedermann, der an geographi­
schen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet.
Auch das eben erschienene zweite Heft des 23. Jahrganges
enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge und er­
möglicht der äußerst mäßige Pränumerationspreis dieser
Zeitschrift ihr eine weite Verbreitung.


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 3 ]
175
Iahres-Bericht
des
Wiener kausmiinnischen Vereines.
Vorgelegt in der LXXI. ordentlichen Generalversammlung
am 28. October 1900.
Die Zahl der Mitglieder betrug zum Schluffe
des Berichtsjahres 2420.
Durch den Tod haben wir wieder eine Reihe
geschätzter Vereinsgenossen verloren. Es sind dies
die Herren: Johann Adolf Amundsen, Sig-
niund Deutsch, Fritz Gilly, Dr. Ludwig
Ritter v. Gutmaiin, Ludwig Haupt, Rudolf
Hofhans, Ludwig Hölzer, Adolf Hostowsky,
Emerich Jawanske, Eduard Kaiswinkler,
Ludwig Katz, Josef Koller, Carl Klinisch,
Josef Laendler, Sigmund Löwenstein,
Ferdinand Edler v. Rueber, Dr. Max Schwein­
burg, Hugo Singer, Ludwig Sommer, Josef
Spitzer, Carl Stelzl.
Das Vereinsverinögen, inclusive der
Reservefonds hat sich um K. 9962 79 ver­
mehrt und beträgt K. 221 986-43. Außerdem be­
steht der im Vorjahre geschaffene Pensions­
conto für die Vereinsbeamten und
Diener in der Höhe von K. 4080 und ein
Pensionsconto für den Lehrkörper der
Handelsschule in der Höhe von K. 20.783-79.
Das k. k. UnterrichtsINinisterium hat
für die zweiclassige Handelsschule die Subvention,
welche in den früheren Jahren fl. 1500 und im
Vorjahre fl. 1800 betrug, Heuer auf K. 6000
erhöht.
Das k. k. Handelsministerium hat
unserem Vereine in Anerkennung seiner fortgesetzt
ersprießlichen Thätigkeit wieder eine Subvention
von K. 600 bewilligt.
Die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer hat unserem Vereine in Würdigung
seiner Thätigkeit auf dem Gebiete des fachlichen
Unterrichtes wieder eine Subvention von K. 1000
gewährt.
Der unter dem hohen Protectorate Seiner
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Ludwig Victor und unter Förderung
Sr. Excellenz des Herrn Handelsministers Frei-
herrn v. Call stattgehabte kaufmännische
B a l l gestaltete sich wieder zu einem der glänzendsten
Elitefeste der Saison und ergab ein Reinerträgniß
von K. 3000, welches dem Kaiser Franz Josef-
Fonds für erwerbsunfähige Mitglieder zugeführt
wurde.
Die von unserem Vereine mit 1. Jänner d. I.
gegründete registrirte Hilsscasse „Einig­
keit" zählt dermalen bereits über 400 unter­
stützende und 3700 ordentliche Mitglieder und
beweist diese zahlreiche Betheiligung, daß unser
Verein mit der Gründung dieser Casse einem
wirklichen Bedürfnisse entsprochen hat.
Von drr unseren Mitgliedern durch das
selbstlose Entgegenkommen des Herrn Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Alois RuLiöka gebotenen
Vertretung in Rechtsangelegenheiten
haben sowohl die Vereinsmitglieder als die Ver­
einsleitung in zahlreichen Fällen Gebrauch gemacht.
Der Wiener Giro- und Cassenverein
hat auch Heuer unsere Wertheffecten kostenlos in
Aufbewahrung genominen.
Die Wiener Presse hat auch iin Berichts­
jahre unseren Bestrebungen bei zahlreichen An­
lässen ihre werthvolle Unterstützung angedeihen
lassen.
Unser Verein wurde wieder sowohl von
Seite des k. k. Handelsministeriums als auch
seitens der Wiener Handels- und Gewerbekammer
mehrfach zur Erstattung von Gutachten
und zur Betheiligung an Expertisen
eingeladen, und zwar u. A.:
Seitens des k. k. Handelsministeriums in
Angelegenheit der Feststellung eines auto-
nomenZolltarifes für das österreichisch­
ungarische Zollgebiet.
Vom k. k. Handelsministerium hinsichtlich
des Musterschutzgesetzes.
Von der Wiener Handels- und Gewerbe-
kainmer hinsichtlich des Gesetzentwurfes be-
züglich Abänderung d er Z8 59 und 60 der
Gewerbeordnung, in welcher Angelegenheit
wir auch Petitionen an das Herrenhaus, das Ab­
geordnetenhaus und an das k. k. Handels
Ministerium richteten.
Von der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer betreffend die Regelung der privat­
rechtlichen Verhältnisse der Handels­
agenten und Handlungsreisenden.
Von der Wiener Handels- und Gewerbe-
kainmer hinsichtlich derUsancenbeiFacturen-
regulirungen.
Bei der iin December v. I. durch den öster­
reichisch-ungarischen Exportverein veranstalteten
Enquöte über die Trieft er Fragen war unser
Verein durch Vorstandsmitglied Herrn S. Jokl
vertreten.
An der vom Bund österreichischer Indu­
strieller eingeleiteten Agitation gegen die Er­
höhung der Gütertarife der Staats­
bahnen haben wir uns ebenfalls betheiligt und
haben wir zu den diesbezüglichen Berathungen
unser Vorstandsmitglied Herrn S. Jokl entsendet.
Der vom Gremium der Wiener Kaufmann-
schaft gefaßten Resolution, in welcher die Kauf-
inannschaft aufgefordert wird, an die Mitglieder
des Parlaments den dringenden Appell zn
richten, sich der allzulange versäumten wirth-
schaftlichen Arbeit zuzuwenden, haben
wir uns in Uebereinstimmung mit nnserem seit
jeher eingenommenen Standpunkt vollinhaltlich
angeschlossen.
In einem über Veranlassung des Gehilfen­
ausschusses der Buch-, Kunst- und Musikalien­
händler gebildeten Actionscomito, welches den
Zweck hatte, für die Durchführung der
wichtigsten Forderungen der Handels­
angestellten zu agitiren, waren wir durch die
Herren Vicepräsident Julius Reitter und Vor
standsmitglieder Dr. Gustav Arens und
S. Jokl vertreten. Bei einer durch dieses Comito
veranstalteten Versammlung aller Handelsange
stellten, in welcher lediglich die Sonntagsruhe
auf der Tagesordnung stand, hat Vorstands
Mitglied Herr S. Jokl den Standpunkt unseres
Vereines hinsichtlich der vollständigen Sonn-
tagsruhe im Handelsgewerbe vertreten.
Im Jänner d. I. haben wir eine Eingabe
an das k. k. Handelsministerium gerichtet, in
welcher wir das dringende Ersuchen stellten, die
vexatorischen Bestimmungen der Durchführungs
Verordnung bezüglich der Statistik für den
Waarenverkehr zwischen Oesterreich
und Ungarn zu beseitigen. Außerdem begab
sich eine Deputation von Kaufleuten und Indu­
striellen unter Führung unseres Vicepräsidenten
Herrn Jsidor Popper zu dem damaligen Leiter
des Handelsministeriums Herrn Sectionschef
Stibral und erhielt von demselben die Zusage,
daß die weitestgehende Coulance geübt werden und
eine Beeinträchtigung des Geschäftsverkehres in
keiner Weise erfolgen wird.
An das k. k. Handelsministerium haben wir
Eingaben gerichtet, in welchen wir gegen den mit
1. Jänner eingeführten neuenPosttarif Stel­
lung nahmen, die Bitte um Beseitigung der
Tariferhöhungen und ferner das Ersuchen um
Verlängerung des seinerzeit nur bis Ende März
geltenden Termines für den Umtausch der alten
Postwerthzeichen stellten. Wir haben gleichzeitig
anderes Corporationen eingeladen, sich unseren
Petitionen anzuschließen oder eine ähnliche Action
zu unternehmen.
An den Director des k. k. Postsparcassen-
amtes Herrn Sectionschef v. Wacek sind wir
durch den Obmann unseres Revisionscomitäs
Herrn Alfred Schwarz mündlich mit mehreren
Wünschen hinsichtlich des Postsparcassen-
Verkehres herangetreten. Diese Wünsche bezogen
sich anf die möglichste Abstellung der Uebelstände,
welche sich für die Kaufleute durch die, in Folge
Einführung der von uns selbstverständlich voll­
ständig gutgeheißenen Sonntagsruhe bei der Post-
sparcasse verzögerte Zusendung der Contoauszüge
ergeben, ferner auf die Beschleunigung bei der
Auszahlung von Checks und endlich auf die Ein­
schränkung der Ausgabe von Silbersäcken an die
behebenden Parteien.
An das k. k. Eisenbahnministerium und an
die Bau- und Betriebsunternehmung für Straßen­
bahnen sind wir im December v. I. mit dem
dringenden Verlange» herangetreten, dieMonats-
und Permanenzkarten, und zwar zum
Mindesten zu denselben Preisen, wie früher fort­
bestehen zu lassen. Dieses Verlangen wurde über
unser Ersuchen von der Wiener Handels- und
Gewerbekammer unterstützt. Nachdem die genannte
Unternehmung uns über unsere Eingabe anzeigte,
daß sie die Monats- und Halbjahrskarten wohl fort­
bestehen lassen werde, aber nur solche für das ganze
Netz giltige Karten ausgegeben werden, haben wir
uns im Interesse der vielen Angehörigen im kauf-
lnännischen Berufe neuerlich an das k. k. Eisen­
bahnministerium mit der Bitte gewandt, die Unter­
nehmung auch zur Ausgabe von Permanenzkarten
für Theilstrecken zu verhalten.
An das k. k. Justizministerium haben wir
eine Eingabe gerichtet, in welcher wir mit Rück­
sicht auf die große Ausdehnung, welche die durch
verschiedene Motoren betriebenen Verkehrsmiltel
nehmen, die dringende Bitte gestellt wird, eine
entsprechende Ergänzung des sich nur auf Eisen­
bahnen mit Dampfbetrieb beziehenden Haft-
pflichtgesetzes vom 5. März 1869 zu veran­
lassen.
Im Jänner d. I. Haber wir an die k. k.
niederösterreichische Statthalterei eine Eingabe ge­
richtet, in welcher wir entschieden gegen die Aus­
schließung der Personaleinkommen­
steuerpflichtigen vom Wahlrecht bei den
Gemeinderathswahlen Stellung nahmen.
Angesichts des Umstandes, daß das k. k.
Reichskriegsministerium einem langgehegten und
auch von uns geäußerten Wunsche Rechnung
tragend, den im Interesse des heimischen
Handels in außereuropäischen Ländern
thätigen Personen nunmehr eineReihe
von Begünstigungen bei der Erfüllung
ihrer Stellungspflicht und der militä-
rischenDien st Pflicht gewährt, Hiebei aber
die in den Küstenländern des Schwarzen
und des Mittelländischen Meeres Be­
schäftigten ausnimmt, haben wir an das


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 4 ]
176
k. k. Handelsministerium eine Petition gerichtet,
in welcher im Hinblick auf die sehr bedeutenden
Interessen, welche der heimische Handel gerade in
diesen Ländern zu wahren hat, die Bitte gestellt
wird, beim k. k. Reichskriegsministerium die A u f-
hebung dieser Ausnahme zu befürworten.
Im Sinne des in der letzten Generalver­
sammlung gestellten Antrages haben wir Heuer
neuerlich an das k. k. Handelsministerium eine
Eingabe gerichtet, in welcher die Einführung
der vollständigen Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe für das ganze Jahr
gefordert wird. Ferner wurde wiederholt an das
Gremium der Wiener Kaufmannschaft das drin­
gende Ersuchen gestellt, den Unterricht an
der Gremial-Handelsfachschule von
Sonntag Nachmittags auf die Wochen­
tage zu verlegen und die Chefs zu veran-
lasien, ihren Lehrlingen die nöthige Zeit freizu­
geben.
Zur Berathung der anderen in der General­
versammlung gestellten Anträge wurden Comitäs
eingesetzt, welchen die betreffenden Antragsteller
beigezogen wurden.
Hinsichtlich des von Herrn Emil Zerner
und Genossen gestellten Antrages auf probe­
weise Errichtung von Filialcursen des
Vereines in einem der westlichen Be­
zirke und auf Zulassung weiblicherHan-
delsangestellten zu den Verein scursen,
hat die Vercinsleitung unter Hinzuziehung des
Antragstellers und des Directors unserer Lehr­
anstalt eingehende Berathung gepflogen und ist
auf Grundlage derselben nicht in der Lage, den
gestellten Antrag zu befürworten.
Bezüglich des von Herrn Bernhard L e m-
berger und Genossen gestellten Antrages wegen
Aenderung der Vereinsstatuten durch Schaffung
einer neuen Versammlung, nämlich einer soge­
nannten Hauptversammlung, hat das ein­
gesetzte Comitö einen gegentheiligen Standpunkt
eingenommen, welchen sich die Vereinsleitung an­
schloß.
Das Comitch welches im Sinne des von
Herrn Heinrich Rosenberg und Genossen ge­
stellten Antrages die zum Schutze der kauf­
männischen Angestellten nothwendigen
gesetzlichen Maßnahmen zu berathen hatte,
damit sodann bei der Regierung um die Ein­
bringung einer Novelle zum Handelsgesetze einge­
schritten werde, hat mehrere Sitzungen abgehalten
und sich zuletzt mit den im Juni dieses Jahres
erschienenen drei Gesetzentwürfen der Regierung
hinsichtlich der Regelung der Dienstverhältnisse
der Handelsangestellten, der Ergänzung und Ab­
änderung der Gewerbeordnung und der Regelung
der Sonn- und Feiertagsruhe beschäftigt und
haben wir das Ergebniß der übrigens noch nicht
abgeschlossenen Berathungen in der Vereinszeit­
schrift veröffentlicht.
In dem ComitS, welches sich zur Errichtung
eines Denkmales für den verewigten
Erzherzog Carl Ludwig bildete, ist auch
unser Verein durch seinen Vicepräsidenten Herrn
Jsidor Popper vertreten. Unser Verein hat eine
Pflicht der Dankbarkeit gegenüber seinem einstigen
Protector erfüllt, indem aus Vereinsmitteln ein
Betrag von 500 Kronen dem Denkmalfonds ge­
widmet und an eine Reihe von dem Vereine nahe­
stehenden Persönlichkeiten um Beiträge für diesen
Fonds herangetreten wurde.
Anläßlich des Beschlusses des Generalrathes
der Oesterreichisch-ungarischen Bank nicht accep-
tirteTr alten mit dreimonatlicherLaus-
zeit im Hoch st betrage von 3000 Kronen
per Appoint zum Escompte zuzulassen,
haben wir dem Generalrathe unsere lebhafte Be­
friedigung über diese von der gesummten Kauf­
mannschaft freudigst begrüßte Neuerung ausge­
drückt, da wir in derselben eine wesentliche Aus-
gestaltnttg des Creditwesens, deren Einfluß von
den ersprießlichsten Folgen für den wirthschaft-
lichen Verkehr begleitet sein wird, erblicken.
Seitens des Handelsmuseums in
Philadelphia wurde unser Verein zum inter­
nationalen Beirathe dieses Museums ernannt.
In Folge des überaus schmerzlichen Verlustes,
welchen die Vereinsleitung und mit ihr der ganze
Verein durch das im Jänner dieses Jahres er­
folgte Hinscheiden des Vorstandsmitgliedes Herrn
Josef Koller, eines der ältesten, treuesten und
verdienstvollsten Vereinsgenoflen erlitten, hat die
Vereinsleitung von dem ihr statutenmäßig zu­
stehenden Rechte Gebrauch machend, Herrn Benno
Kahane eingeladen, die frei gewordene Stelle
im Vorstände zu übernehmen, welcher Einladung
derselbe bereitwilligst nnchgekommen ist.
Zu unserem lebhaften Bedauern hat Vor­
standsmitglied Herr Em. Th leben auf seine
durch mehrere Jahre in so verdienstvoller Weise
ausgeübte Function wegen Domicilveränderung
verzichtet, weshalb heute die Wahl eines Vorstands­
mitgliedes mit zweijähriger Functionsdauer nöthig
erscheint.
Bezüglich der einzelnen Zweige der Vereins­
thätigkeit erstatten wir in Ergänzung der separat
ausgegebenen statistischen Ausweise nachstehenden
Bericht.
Der unter der Leitung des Herrn Eduard
Pluharz als Obmann und des Herrn Norbert
Dicker stehenden
Krankenunterstützuligs Abtheilung
gehörten zum Schlüsse des Berichtsjahres 777 Mit­
glieder an.
Die Abtheilung wurde von 119 Mitgliedern
in Anspruch genommen. Die Gesammtausgaben
beliefen sich auf K. 686932. Die Ausgaben
überschritten die Einnahmen um K. 106058,
welche durch den Krankenunterstützungsfonds ge­
deckt wurden. Dieser Fonds beträgt dermalen
K. 34.706-81.
Bei der unter der Leitung des Herrn Paul
Ritter v. Leon als Obmann und der Herren
Julius Mondschein und S. Jokl stehenden
Stellenvermittluugs-Ablheilung
wurden 2302 Bewerber und 1862 Posten in
Vormerkung genommen.
Die Zahl der vermittelten Stellen betrug 470.
Die unter der Leitung des Herrn E. E s-
kenasy als Obmann und des Herrn Dr. Gustav
Arens stehende
Uuterrichts-AbtheilMg
eröffnete von den aus ihrem Programme stehen­
den Specialcursen 30 Abend-, Sonntags- und
Morgencurse, in welchen 627 Hörer eingeschrieben
waren.
Vorträge wurden 13 abgehalten.
Discussionsabende wurden 2 veranstaltet.
Im Lesezimmer des Vereines lagen 134 Zeit­
schriften auf.
Die nach dem Normallehrplane des k. k.
Unterrichtsministeriums organisirte
Zweiclasfige Handelsschule
und der sich an dieselbe anschließende
Borbereltungscurs für die Einjährig-Freiwilligen-
Prüfung,
über welche Institutionen Herr Vicepräsident Jsidor
Popper als Obmann des Cnratoriums derselben
das Referat führt, erfreuten sich auch Heuer eines
so lebhaften Zuspruches, daß für die erste und
für die zweite Classe Parallelclaffen errichtet
werden mußten.
In der Vorbereitungsclasse, den beiden ersten
und den beiden zweiten Classen waren zusammen
200 Schüler eingeschrieben.
In den Vorbereitungscurs für die Einjährig-
Freiwilligenprüfung waren 27 Hörer inscribirt.
Der Lehrkörper der Anstalt bestand aus dem
Director Herrn Franz Math«, 5 internen, 9 ex­
ternen Lehrern und 1 internen Assistenten.
Das k. k. Unterrichtsministerium hat in
Würdigung der erfolgreichen Bestrebungen der
Anstalt die bisher gewährte Subvention auf K. 6000
erhöht.
Der unter der Verwaltung des Herrn Ludwig
Horch als Obmann und des Herrn Paul Bern­
feld als Obmann-Stellvertreter stehenden
Vereinsbibliothek
sind 763 Nummern zugewachsen und umfaßt
dieselbe dermalen 16.489 Bände.
Benützt wurde die Bibliothek von 1182 Mit­
gliedern, welche 30.358 Bände entlehnten.
Von dem Werthe der Bibliothek wurde
wieder ein sehr bedeutender Betrag, nämlich
K. 2814 13 abgeschrieben, so daß die Bibliothek
heute nur mehr mit einem Betrage von K. 3500
in der Bilanz bewerthet erscheint.
Dem
Migerkafonds zur Unterstützung stellenloser Mit­
glieder,
für welchen die Herren Julius Mondschein
und Norbert Dicker als Referenten fungirten,
gehören dermalen 84 Mitglieder an.
Die von den Mitgliedern gezahlten Beiträge
beliefen sich auf K. 292.
Aushilfen wurden an drei Mitgliedern er­
theilt, und zwar itn Betrage von K. 252.
Ferner wurden drei Darlehen im Betrage
von K. 340 gewährt— Rückzahlungen auf frühere
Darlehen wurden K. 60 geleistet.
Der Fonds beträgt dermalen K. 37.768'62.
Außerdem besteht für diesen Fonds ein Reserve­
conto, welches auf K. 3217 09 angewachsen ist.
Der
Kaiser Franz Josef-Fonds für erwerbsunfähige
Mitglieder
wurde von 2 Mitgliedern in Anspruch genommen,
welche zusammen K. 280 erhielten.
Diesem Fonds ist das Erträgniß des dies­
jährigen Balles in der Höhe von K. 3000 zu­
geflossen.
Der Fonds beträgt dermalen K. 39.305 78.
Aus dem
Stipendienfonds zur Entsendung junger Kauf­
leute ins Ausland,
welcher dermalen K. 19.700-80 beträgt, wurde
das bereits im vorigen Vereinsjahre an Herrn
Maximilian Friedländer bewilligte Stipendium
per K. 1000 ausbezahlt. Herr Friedländer hat
sich, nachdem ihm eine Reihe österreichischer
Firmen ihre Vertretungen übergaben, im Jänner
dieses Jahres nach Moskau begeben und hat dort
ein Agentur- und Commissionsgeschäft speciell für
österreichische Jndustrieartikel etablirt.
Wir kommen einer angenehmen Pflicht nach,
indem wir mit Befriedigung constatiren, daß


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 5 ]
das k. k. Ministerium des Aeußeren über unser
Ersuchen sämmtliche k. und k. Consularämter im
russischen Reiche angewiesen hat, Herrn Fried­
länder mit Rath und That an die Hand zu gehen
und ihn in seinen Bestrebungen zu unterstützen.
Das Comitö zur Pflege der
Geselligkeit im Vereine,
welches unter der Leitung des Herrn Em. Thieben
als Obmann und des Herrn Albrecht Fried­
mann als Obmann-Stellvertreter stand, hat
7 geselligen Abende, 5 Ausflüge und mehrere corpo-
rative Besichtigungen des k. k. Hosopernhauses und
seiner Bühneneinrichtungen veranstaltet. Ferner
bestand ein Lese- und Redezirkel, in welchem
8 Vortrüge veranstaltet wurden und ein französi­
scher und englischer Conversationszirkel.
Das
Auskunftsburean des Vereines,
welches durch Vermittlung der k. und k. österr.
ungar. Consularämter direct Auskünfte über
Firmen und Handelsverhältnisse in ausländischen
Plätzen ertheilt, wurde in 53 Füllen in Anspruch
genommen.
Bezüglich der Thätigkeit der
Vereinskanzlei
bemerken wir, daß die Gesammtzahl des Brief
einlaufes und des Briefausganges im Berichts
jähre 67.348 Stück betrug.
Einen schweren Verlust haben wir durch das
Hinscheiden des Herrn Eduard Kaiswinkler
erlitten, welcher über ein Dezennium als äußerst
pflichtgetreuer Beamter wirkte.
Dem Vereinsdiencr Josef Schelder, welcher
im Vorjahre das Jubiläum seiner 25jährige»
Dienstleistung in unserem Vereine feierte, wurde
vom Gremium der Wiener Kaufmannschaft die
silberne Gremialmedaille verliehen.
Zum Schlufse unseres Berichtes geziemt es
uns. in warmer Dankbarkeit aller jener Persön­
lichkeiten, Aemter, Corporationen, Institute rc. zu
gedenken, welche die Bestrebungen unseres Ver­
eines und damit die Interessen unseres ganzen
Standes förderten.
In erster Linie danken wir dem hohen Pro-
tector des kaufmännischen Balles Sr. k. und k.
Hoheit dem durchlauchtigste» Herrn Erzherzog
Ludwig Victor, dann Sr. Excellenz dem
Herrn Handelsminister Freih. v. Call und Sr.
Excellenz dem Herrn Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Hartel, ferner der löblichen Wiener Han­
dels- und Gewerbekammer, dem löblichen
Wiener Giro- und Cassen verein, der
Wiener Presse, den Damen-Patronesse», dem
Fräulein-Comitä und dem Comitä des kaufmänni­
schen Balles, insbesondere den Obmännern des­
selben, den Herren Richard Tunkler Edler von
Treuinfeld, Baurath Robert Brünner und
Jacob Langer, dem Chefarzt des Vereines Herrn
Dr. Sigmund Baum und allen Vereinsärzten
und Pflegern, dem Rechtsconsulenten des Vereines
Herrn Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Alois
RuLtbka, Herrn kaiserlichen Rath Johann
Lichten stadt für seine Mitwirkung bei der
kaufmännischen Zeitschrift, dem Curatorium unserer
Handelsschule, dem Director Herrn Franz Matho
und dem gesummten Lehrkörper unserer Unter­
richtsinstitutionen, Allen denen, welche durch
Spenden unsere Zwecke unterstützten, den Förde­
rern der Bibliothek und des Lesezimmers, dem
Comitch welches sich den umfangreichen Vorarbeiten
zur Gründung der Hilfscasse „Einigkeit" unterzog
und dem Comitä, welches sich durch Pflege der
Geselligkeit um den Verein verdient gemacht hat.
Schließlich gedenken wir noch mit Anerken­
nung unseres Beamtenkörpers für seine pflicht-
getreue, hingebungsvolle Thätigkeit in Ausführung
der sehr umfangreichen Vereinsgeschäfte.
Generalversammlung des Wiener kaul
milnnischen Vereines.
In der am 28. October stattgehabten LXLI.
ordentlichen Generalversammlung des Wiener kauf
männischen Vereines wurde der vorgelegte Jahres
bericht einstimmig genehmigt und der Vereins
lcitung einstimmig das Absolutorium ertheilt.
Bei den vorgenommenen Wahlen wurden
nachstehende Herren beinahe durchwegs einstimmig
gewählt:
Präsident.
Herr Friedrich vonNeuman, Fabriks­
besitzer, k. k. Comniercialrath, Inventur- und
Schätzungscommissär. (Neuwahl mit einjähriger
Functionsdauer.
Vicepräsident.
Herr Jsidor Popper, Chef der Firma
Jsidor Popper fun. (Wiederwahl mit dreijähriger
Functionsdauer.)
Ansschußlnitglieder.
Herr Dr. Gustav Arens, Procurist der
FirmaWm. Abeles L Co.; Herr Albrecht Fried­
man», Buchhalter der Firma S. Eisenberger;
Herr Ludwig Horch, Generalsecretär und Pro­
curist der Actiengesellschaft für Holzgewiniiung
und Dampfsägebelrieb; Herr S. Jokl, Bureau­
chef der Firma S. Reich L Co. (Wiederwahl mit
dreijähriger Functionsdauer.)
Herr Heinrich Rosen berg, Gesellschafter
der Firma Bernfeld L Rosenberg. (Neuwahl mit
zweijähriger Functionsdauer.)
Herr Benno Kahane, Oberbeamter der
Firma Jgnaz Kuffner L Jacob Kuffner. (Neu­
wahl mit einjähriger Functionsdauer.)
Revisor.
Herr Alfred Schwarz, Agenturgeschästs-
inhaber. (Wiederwahl mit dreijähriger Functions­
dauer.
Ersatzmann des Revisionscomitos.
Herr Julius Winter, Vertreter ausländischer
Fabrikshäuser. (Neuwahl mit einjähriger Functions­
dauer.
Ferner 11 Mitglieder und 5 Ersatzmänner
des Ehrengerichtes.
(Der Bericht über die Versammlung erscheint
in der nächsten Nummer.)
MMMmW w Wikm iimstilmiWn
Umlms.
Dienstag den 6. Noveinber 19VÜ
Abends 8 Uhr
im Festsaale des Vereinshauses, I. Johannesgasse 4:
325. Vortrag.
Herr Universitäts-Profeffor Dp. Aldppchl Peurk:
Karst und Küste.
Montag den 12. November 1W0
Abends 8 Uhr
im Festsaale des Vereinshanses, I. Johanucsgasse 1:
326. Bortrag.
Herr Schriftsteller Di-. DLai-ili« tVsvlLsr»:
lleöer Friedrich Nietzsche.
Montag den 19. November 1900
Abends 8 Uhr
im Lesesaal des Vereines, I. Johannesgasse 4,1. Stock:
327. Bortrag
Herr U. A. MllMlllher, Sinologe, kgl. Prem.-Lienln. a. D.:
Uk MWUhM WNllS W Mst-
twislllkll «IIMUliss.
Um einer UebersUllung des VortragSsaales vorzubeugen, ist der
Zutritt zu den Vorträgen nur gegen KintrittsLurten gestattet.
Diese Eintrittskarten werden in der dem FassunaSraume des Saales
entsprechenden Zahl an die Herren Mitglieder für sich und in be­
schränkter Zahl auch für ihre nächsten Angehörigen in der Bereins-
kanzlei nach der Reihenfolge der Anmeldungen gegen Vorweisung der
Mitgliedskarten unentgeltlich ausgegeben.
Personalt»achrtch1e»r.
Herr Samuel Goldstein (Firma Heinr. Deutsch L Co.)
wllkde von einem schweren Schicksalsschlag betroffen, indem
sein Vater am 19. October verschieden ist.
Herr Adolf EiSner, Comptoirist bei der Firma
A. Pollak's Sohn& Co., hat einen schweren Schicksals­
schlag erlitten, indein seine Mutter am 8. October ver­
schieden ist.
Herr Samuel Schw eber (in Firma BäckerL Comp.)
hat sich mit Fräulein Leonore Pohorilles vermählt.
Herr Julius Lampel, Beamter der k. k. priv. 4.ss1-
onrarioui (leucrtlii, hat sich mit Fräulein Eugenie Kling
vermählt.
Herr Jgnaz Semberger hat eine Schneiderkreide­
erzeugung (das erste Unternehluen dieser Art in Oesterreich-
Ungarll) errichtet. Das Comptoir und Magazin dieser „Ersten
Wiener Kreide- und WachSwaarenerzeugung" befindet sich
IX., Rögergasse 3.
Herr Carl Semberger, Chef der Firma Carl Sem-
berger, hat seiner Frau Therese Semberger zusammen
mit seinen langjährigen Mitarbeitern, den Herren Jgnaz
Steiner und Arnold Deutsch, die Collectivprocura
ertheilt.
Herr Armin Zinn er, bisher Gesellschafter der Firma
Zinner L Deutsch, hat nach Ausscheiden seines bisherigen
Compagnons Herrn Jacob Deutsch dieses Geschäft über­
nommen und wird dasselbe unter der Firma Arinin Zinner
lveitersühren.
Bereinslocalitäten.
Die Bereinslocalitäten werden während der
Wintersaison an Sonn- und Feiertagen um 5 Uhr
Nachmittags geschloffen.
Deutsches Bolkstheater.
Eintrittskarten in das Stehparterre, giltig für alle
Abendvorstellungen, sind um den ennäßigten Preis von
SO Heller gegen Vorweisung der Mitgliedskarte in der
Vereinskanzlei zu beziehen.
Billige Restauration im kaufmanuischeu
Vereinshause.
Mit dem Restaurateur im kaufmännischen Ver­
einshause, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein Ueber-
einkommen getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis­
begünstigung gelvährt. Es werden nämlich in der
Vereinskanzlei für die Herren Vereinsmitglieder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Getränke,
owohl Mittags als Abends) zum Preise von 50 kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Restaurationslocalitäten mit 60 kr. in
Zahlung genommen werden.
Commercielle Auskünfte. ÄM"»»'
des Aeußern hat den Wiener kaufmännische» Verein in
die Reihe jener Corporationen aufgenommen, welchen die
k. und k. österreichisch-ungarischen Lonsularbehörden über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskünfte ertheilen können. Der Wiener kaufmännische
Verein ist daher in der angenehmen Lage, den VereinS-
mitgliedern, welche über auswärtige Firmen Auskünfte
wünschen dieselben unentgeltlich (nur gegen VergüMng
des ausgelegten Portos und der etwa dem betreffenden
Lonsulate verursachten Spesen) zu -erschaffen. Die bezüg­
lichen Austräge wollen direct an das Secretariat des Ver­
eines, I., Johannesgaffe 4, mit der Bezeichnung „Jn-
formationSangelegenheit" gesandt werden.


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 6 ]
178
Statistische Aasmrisr zam Jalsressterichte des Wiener Iranfmiinnische« Uereines
pr» 1889/1900.
Statistik der Kmnkennnterstiitzungs-Abtheilung.
Einnahmen der Abtheilung:
AiUhcil an den Mitgliedsbeiträgen:
Vortrag vom Jahre 1898/99 K. 1672 74
Bis 31. August 1900 ein­
gegangen 5686'—
Hiezu Rückstände pro 1899/1 900„ 86'73
K. 7445 47
Ab pro 1900/1901 vorausgezah lt.„ 1646'73 K. 6798'74
Spende des Herrn Hugo Botschen„ 10—
Deckung des Mehrerfordernisses durch den
Krankenunterstutzungs-Fonds„ 106058
Hievon ab, weil mangels geeigneter Bewerber
von einer Intervention abgesehen...-.
K. 6869 32
Ausgaben der Abtheilung:
Krankengelder an 101 Mitglieder für 1677 Tage
in häuslicher Pflege K. 4000'—
Spitalskosten für 8 Mitglieder für 173 Tage„ 404-24
Lurkostenbeiträge, Vergütung von Reisespesen,
Medicamenten, Bädern rc. an 10 Mitglieder„ 500—
Honorar an Herrn Chefarzt 800—
Kranzspenden rc. für verstorbene Mitglieder der
Abtheilung 275 20
Mitgliedsbeitrag für den Rndolfiner-Verein und
den Verein „Alland" 110—
Drucksorten, Porti und Diverses„ 179'88
Beitrag zu den Gesammlverwaltungskoste» des
Vereines-„ 600-—
K. 6869-32
Zahl der Krankheitsfälle: 119.
Durchschnittliche KrankheitSdaner:
Für die in häuslicher Pflege Verbliebenen 17 Tage
»»» Spitalspflege Verbliebenen ... 22„
Durchschnittliche Kosten eines Krankheitsfalles:
Für die in häuslicher Pflege Verbliebenen. K. 39 60
„„„ Spitalspflege Verbliebenen.-.„ 50-53
Inanspruchnahme der Vereinsärzte:
Des Chefarztes Herrn Dr. Baum:
durch 290 Mitglieder in 1200 Ordinationen oder
Visiten;
Zahl der Controlvisiten 97.
Der übrigen Herren Vereinsärzte:
durch 240 Mitglieder in 720 Ordinalionen oder
Vistten.
Verzeichniß der Herren Vereinsärzte: die Herren
Doctoren: Sig. Bars, S. Baum, Franz Josef Beer,
Albert Bing, Carl Fieber, S. Fraenkl, Alex. Gold,
Alfons H an c, Arthur Iellinek, Leop. Königstein, Franz
Krapp!, Robert Kronfeld, Osc. Lanzer, Jsidor
Lederer, S. Lichtenstein, CarlLöwy, I. Marko-
wicz, Ludwig Pohl, Moriz Pollak, Berthold Reischer,
Moriz Schnepp, Jguaz Steinberger, CarlUllmann,
N. Weinstein, Ludwig Weiß.
Verzeichniß der Herren „Pfleger": S. Blaustein,
Robert Dodrawsky, Carl Engel, Anton Greger,
Philipp Hammerschlag, Joh. Kunz, Josef Mahl,
Emanucl Rosenblatt, Rudolf Rosenzweig, Jgnaz
Semberger.
daher in Vormerkung genommen. 1862
>z
Zweig.
Vortrage.
Am 7. November 1899.- Herr Schriftsteller Dr. I. I. David:
Die Legende voin Judas.
Am 11. November 1899: Herr Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Leo Mnnk: Unlauterer Wettbeiverb.
Am 21. November 1899: Herr Dr. Emil Holub: Ueber
den Conflict ztvischen England und
Transvaal.
Am 27. November 1899: Frau Schriftstellerin Leopoldine
v. Morawetz-Dierkes: Die Insel Kreta.
(Mit Vorsührung von Projectionsbildern.)
AlN 18. Deceinbec 1899: Herr Schriftsteller Heinrich Jork-
Steiner: Skizzen aus Egypten und Pa-
lästina.
Am 8. Jänner 1900: Herr Schriftsteller Dr. Rudolf
Lothar: Zur Psychologie der Zeitung.
Am 15. Jänner 1900: Herr Schriftsteller Heinrich Glücks­
mann: Heinrich Heine.
Am 22. Jältner 1900: Herr Schriftsteller Felix Galten:
Jbsen's letztes Drama.
Am 26. Februar 1900: Herr Schriftster E. V. Zenker:
Die Hauptströmungen der inodernen so­
cialen Belvegung.
Am 6. März 1900: Herr S. Jokl: Die Triester
Fragen.
Am 12. März 19l)0: Herr Dr. I. Sadger: Genie und
Alkohol.
Am 19. März 1900: Herr Dr. Julius Wilhelm: Fracht­
porto (eine Tarifreform) uird Beschleunigung des
Güterverkehres. (Mit anschließender Discussion.)
Am 2. April 1900: Herr Dr. Theodor Cicalek: Ueber
die sibirischen und chinesischen Eisenbahnen.
(Mit Vorführung von Projectionsbildern.)
Diskussions-Abende.
Ain 19. Februar 1900: Thema: Postalische Neuerungen
und ihr Einfluß auf den kaufmännischen Verkehr.
(Nach einer Einleitttng von Herrn k. k. Ministerial-
rath Profeffor Dr. Em. Herrmaun.)
Am 19. März 1900: Thema: Frachtporto und Beschleuni­
gung des Güterverkehres. (Iin Anschluffe an den
Vortrag des .Herr Dr. Jttlius Wilhelm.)
Geselligkeits-Abtheilullg.
I. Gesellige Veranstaltungen im Vereinslocale.
Atn 6. Jänner 1900: Neujahrsfeier.
Am 24. März 1900: Costümkränzchen.
II. Gesellschaftsabende im k. k Prater.
(Für Vereinsmitglieder und eingeführte Dauten und Gäste.)
Am 20. Juni; am 4. und 18. Juli; am 1. und
29. August 1900.
III. Gemeinschaftliche Ausflüge.
Am 17. Juni 1900: Hinterbrühl.
Am 8. Jttli 1900: Semmering.
Am 22. Jttli 1900: Myra-Wafferfälle.
Am 29. Juli 1900: Sofienalpe.
Am 12. August 1900: Kaltenleutgeben.


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 7 ]
179
IV. Gemeinschaftliche Besichtigungen.
Im Mai und Juni wiederholte Besichtigungen (in einzelnen
Gruppen) des I. k. HofopernhauseS und seiner
Bühneneinrichtungen.
V. Mitgliedergruppen.
1. Lese- und Redezirkel.
In demselben wurden nachstehende Vortrage ge­
halten:
Am 22. November 1899: Herr Wilhelm Deutsch: Die
Aufgaben der Elektrotechnik.
Am 19. December 1899: Herr Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Wilhelm Gras: Ueber Versicherung gegen
Arbeitslosigkeit.
Am 3. Jänner 1900: Herr Gemeinderath Lucian Brunner:
Schutzzoll und Export.
Am 17. Jänner 1900: Herr Redacteur I. Kiebel: Die
Ausgaben des Kaufmannes aus volkswirthschastlicher
Grundlage.
Am 23. Februar 1900: Herr Arthlw PincossS: Recitation
deutscher Dichtungen.
8. März 1900: Herr Dr. Julius Ofner, Landtags-
abgeordneter: Das RechtsgefUhl des Kaufmannes.
15. März 1900: Herr Arthur Kenedi: Die Zettel­
banken und Volkswohlstand.
29. März 1900: Herr Emil Thieben: Lessing und
Friedrich der Große.
2. Französischer und englischer Eonversationszirkel unter
pädagogischer Leitung der Herren A. Gilbert und
H. I. Langridge.
Am
Am
Am
Zweiclassige Handelsschikle und Vorbereitungs-
curs für die (Linjährig-Freiwilligen-Prüfung.
Zahl der Schüler in der Handelsschule:
Vorbereitungsclasse 10
I. Jahrgang L. 10
I.„ L- 40
II.„^ 31
II. I 35
186
Ferner waren als Privatisten eingeschrieben:
in der Vorbereitungsclaste 5
in dem I. Jahrgang^^
200
Zahl der Schüler i m Einjährig-Frei willig en-
Curs: 27.
Lehrkörper.
Director: Herr Franz Mathö.
Interne Lehrer: Die Herren: Jgnaz Bachmayer, Raimund
Haudek, Carl Moser, Johann Strigl, Julius
Ziegler.
Interner Assistent: Emil Steiner.
Externe Lehrer: Die Herren: Professor Dr. Franz Berger,
Professor Dr. Gustav Ficker, Dr. Leopold Gold-
hammer, Dr. Wilhelm Gras, Dr. Franz Krassel,
F. G. Kukla, Dr. Alois Lemberger, Professor
Franz Pejscha, Rudolf Rigler.
Ktarrd drv Unterrichtsrirrse im Urvelnsfahve 1899/1900.
IZ
ZL
Anzahl der Hörer
Kurse
LZ
Zs
KZ
u 8
ZZ
'b.rrT
Z
1
I. Fortbildungscilrs (Vorbereitungscurs für deutsche Sprache
und Rechnen)
7
6
9
29
38
2
II. Curse für Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen:
Für Altfänger, Wintercurs
1^/-
3
5
43
48
3
„„ Sommercurs
3
3
18
21
4
„„ Sonntagscurs
7
2
2
9
11
5
„ Vorgeschrittene, Wintercurs
3
4
21
25
6
„„ Soinmercurs
4'/,
3
2
11
13
7
Praktischer Curs, speciell sür Buchhalter
7
2
12
4
16
8
III. Schreibcurs-
4
2
1
10
11
9
IV. Haudelscorrespoudenz
6
2
3
10
13
10
V. Bank- und Sparcassenfach:
Wintercurs
4'/-
6
11
14
25
11
Sommercurs
4'/-
6
4
12
16
12
13
VI. Sprachcurse:
Französisch sür Anfänger
„„ Vorgeschrittene
8
8
3
3
18
4
20
6
38
10
14
„ Haudelscorrespoudenz und Conversation ....
8
3
12
4
16
15
Englisch für Ansänger
8
3
7
10
17
16
„„ Vorgeschrittene
8
3
5
9
14
17
Handelscorrespondenz und Conversation
8
3
8
4
12
18
Italienisch sür Anfänger
8
3
8
6
14
19
„ Vorgeschrittene
8
3
4
4
8
20
Ungarisch für Ansänger
8
3
3
6
9
21
„„ Vorgeschrittene
8
3
3
3
6
22
VII. Stenographiccurse:
Für Ansänger, Wintercurs
4
2
6
53
59
23
„„ Somiuercurs
4
2
1
37
38
24
„„ Sonntagscurs
5
5
9
14
25
„„ Morgencurs
2
4
1
24
25
26
Für Vorgeschrittene, Wintercurs
4
2
4
28
32
27
„„ Sommercurs
4
2
—
30
30
28
„„ Morgencurs
2
2
2
9
11
29
„ Satzkürzuug und Geschäftssteuographie
4
H/s
1
11
12
30
VIII. Eisenbahn- und Tarifwesen
6
6
16
9
25
164
463
627
Abendcurs für Berstcheruugstechnik.
Die Vereiitsleitung beabsichtigt, einen Abend­
curs für Versicheruiigstechnik stattfinden zu lassen,
falls sich hiefür eine entsprechende Zahl von
Hörern meldet.
Dieser Curs soll vorläufig umfassen: Die
politische Arithmetik im engeren Sinne (Zinses­
zins- und Rentenrechnung, Aufstellung von
Tilgungsplänen, Gebrauch von Zinseszinstabellen rc.)
und die Versilherungsmathematik (Sterblichkeits­
tafeln, Berechnung der Prämien für die ver­
schiedenen Versicherungsarten, als Todesfall-, Er­
lebens-, Renten-, Jnvaliditäts-, Witwen-, Waisen-
und Krankenversicherung, Prämienreserven rc. rc.).
An diesen Curs sollen sich späterhin Curse
über Buchhaltung im Versicherungswesen, sowie
über die auf das öffentliche und private Ver­
sicherungswesen Bezug habenden Gesetze anschließe».
Jene Herren, welche geneigt sind, an einem
solchen Curse theilzunehmen, werden eingeladen,
sich in der Vereinskanzlei zu melden.
Director der Unterrichtscurse: Herr Franz Mathö.
Lehrer au den Unterrichtscursen die Herren: Josef
Bachmayer, Ed. Paul Cornback, Eduard Effenberger,
Arthur Ei nöhrl, Ferd. G örg, Raimund Haudek, Eduard
Hössig, Wilhelm Neumann, Sigismondo Peroch, Jos.
Schiff, Mario Tomassi und Julius Ziegler.
Einnahmen der Unterrichts-Abtheilung:
K. 1073717
Ausgaben der Unterrichts-Abtheilung:
Für Lehrcurse K. 10205 94
„ Vortrüge„ 819 59
11025 53
^pecialcurse
im
Wiener iLNsmiinnischen Vereine
I. Johannesgajfe 4
im 32. Unterrichtsjahre 1900/1901.
Es werden noch Einschreibungen für nachstehende
Curse vorgenommen:
Fortbildungscurs.
Für jene Herren, welchen eine Ergänzung ihrer Vorbildung
wLnschenswerth erscheint.
I. Weutsche Sprache.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von '/,9 bis
^/,10 Uhr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., für
Nichtmitglieder 16 K. sür den ganzen Curs.
L. Rechnen.
Dauer circa sieben Monate.— Stundeli:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von ^/,8 bis
'/,9 Uhr Abends.— Honorar sür Mitglieder 12 K., sür
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
Honorar für beide Curse zusammen: für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
Curse für Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen.
I. Unfängercurst.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,8 bis V,9 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht­
mitglieder 28 K. für den ganze» Curs.
2. LurK für Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht­
mitglieder 28 K. für den ganzen Curs.
3. SonntsgKcurst für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag Nachmittags von 2 bis 4
Uhr.— Dauer circa sieben Monate.— Honorar und
Programm wie im Abendcurs.
4. Mrsktlfcher LurK, speciell für Vuchtzalter.
Dieser Curs ist nur für solche berechnet, welche bereits
im Geschäfte als Buchhalter oder Comptoiristen chäüg sind
und die Theorie vollständig innehaben.
Stunden: Jeden Donnerstag von '/,8 bis '/,10 Uhr
Abends.— Dauer circa sieben Monate.— Honorar für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K. für den ganzen
Curs.
Die Zahl der Theilnehmer ist aus 24 beschränkt, und
können nur Herren aufgenommen werden, welche wenigstens
das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben.
Handelscorrespondenz-Curs.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von ^/,9 bis
'/,10 Uhr Abends.— Dauer circa sechs Monate.—
Honorar für Mitglieder 20 K-, für Nichtmitglieder 28 K.
für den ganzen Curs.
Programm; Einführung in die laufmiinnifche Phraseologie.
Durchführung der verschiedenartigsten Correspondenzen der Waaren-,
Bank- und Fairikdbranche rc. mit Berücksichtigung der in der Praxis
gebriiuchlicheu Form.
Schreibcurs.
Anfänger-LurF.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von V,8
bis ^/,9 Uhr Abends.—Dauer vier Monate.— Honorar
sür Mitglieder 12 K., für Nichtmitglieder 16 K. für den
ganzen CurS.
Französische Sprachkurse.
c. Französisch sür Anfänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und SamStag
s von ^/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 8 ]
180
2. Französisch für Vorgeschriltene.
Stunden- Jeden Dienstags Donnerstag und Samstag
von ^/,d bis ^/,10 Uhr Abends.
3. Französische VandrlScorresPondenz und Lon-
dersalton.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von ^/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.
Jeder dieser Curse dauert a ch t Monate. Das Honorar
betragt fiir jeden Turs für Mitglieder 24 K-, fUr vtichtmit-
glieder 36 K.— Fiir Konversation werden auch se''arate Ein­
schreibungen vorgenommen, und beträgt das Honor». für Mit­
glieder 12 K., für Nichtmitglieder 18 K.
Englische Sprachkurse.
I. Lnsltsch sür Ansänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und SamStaa
von '/,8 bis '/,9 Uhr Abends.
2. Englisch sür Vorgeschriltene.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von ^/,9 bis '/,10 Uhr Abends.
3. Englische Handelscorresxondenz und Londersation.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freirag
von '/,8 bis '/j>9 Uhr Abends.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt sür jeden Curs für Mitglieder 24 K., für Nichtmit­
glieder 36 K.— Für Eonversation werden auch separate Ein­
schreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar sür Miit-
glieder 12 K., für Nichtmitglieder 18 K.
Italienische Sprachkurse.
I. Zralienisch für Ansängrr.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,8 bis -/,9 Uhr Abends.
2. Iralienlsch sür Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von bis V.10 Uhr Abends.
Wiederholung der grammatische» Theorie. Nedungen in den
der italienische» Sprache eigenthümlichen Redensarten. Sthlübungen
mit besonderer Rücksicht auf die kausmännische Phraseologie. Lectnre
eines classischen Prosaikers, verbunden mit Analyfls und Hervorhebung
der Syntaxregeln, besonders dort, wo die italienische Sprache von der
deutschen abweicht. Ableitung der Wörter aus einem Radicalworte.
Nebersetznngen aus dem Deutschen ins Italienische, Conceptausgaben
Anekdoten, Fabeln, Erzählungen, Briefe). Auswendiglernen von
classischen Stücken.
3. Italienische VandelKrorresxondenz und Lon-
dersation.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von >/-9 bis -/-10 Uhr Abends.
Vertrautmachnng mit dem italienischen gewöhnlichen Briessthl
und der italienischen HandelScorresPondenz. Durchnahme der Haupt­
schwierigkeiten der Grammatik. IectUre einer Auswahl classischer
Stücke verschiedenen Inhaltes mit Hervorhebung der sprachlichen Schön­
heiten. Sthlübungen, besonders mU kausmäiimscher Phraseologie.
Jeder dieser Cllrse dauert acht Monate. Das Honorar
betraft für jeden Curs für Mitglieder 24 K., fiir ilticht-
mitglteder 36 K.— Für Conversation werden auch separate
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar sür
Mitglieder 12 K., sür Nichtmitglieder 18 K.
Ungarische Sprachkurse.
I. Unggrlsch für Anfänger.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von '/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.
Lesen mit besonderer Berücksichtigung einer reinen Aussprache
und Betonung. Die GrundzUge der ungarischen Sprachlehre mit
der leichteren Konversation.
2. Unvsrtsch für Vorseschrlttene, tzsndelKrorresxondenz
und Lonversatton.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von >/,9 bis >/,10 Uhr Abends.
Kurze Repetition deS letzten Theiies des Lehrbuches. DaS
Wichtigste a»s der Syntax. U-bersetzung ungarischer Lesestücks ins
Deutsche und umgekehrt. Uebungen in der ungarischen Correspondenz
Fortwäbrend ungarische Conversation, später nngartsche BortragSsPrache
mit eingeflochtene» deutschen Erläuterungen.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt sür jeden Curs für Mitglieder 24 K., für PUcht-
mitglieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate
Einschreibungen vorgenommen, ltnd beträgt das Honorar sür
Mitglieder 12 K-, für Siichtmitglieder 18 K.
Stenographikkurse.
(System Gabelsberger.)
I. Adendrurst für Anfänger.
(Thsorettscher CurS sür stenographischeCorresponderizschrift: Wortbildung
und Wortkürznng.)
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
^/,8 bis '/,9 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder 5 K., für Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Curs.
3. SonnragKrurK für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag von ^/,4 bis b Uhr
Nachmittags.— Dauer circa fünf Monate.— Honorar
sür Mitglieder 8 K., für Niihtmitglieder 14 K. für den
ganzen Curs-
3. AvenbcurA für Vorgeschrittene.
WiederholnngS- und UebungScurS für stenographische Correspondenz-
christ. Theorettsch-Praktischer CurS für Wortbildung und Worttürznng.
Anfangsgründe der Satzkürzung.)
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
'/,9 bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder 5 K-, fiir Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Curs.
Spkkialkurs sür Bank- und Sparkassensach.
Stunden: Jeden Montag, Mittlvoch und Freitag
von '/,8 bis ^/,10 Uhr Abends.— Dauer 4'/, Monate.—
Honorar sür Mitglieder 40 K., für Nichtmitglieder 60 K.
für den ganzen Curs.
Curs über Commerkielles Eisenbahn- und Taris-
wesen.
Zweck des Curses: Einführung der Ge­
schäftswelt in das Reglements- und Tarifwesen der
in- und ausländischen Eisenbahnen.
Der Curs besteht aus zwei Abcheilungen:
4.. Inland: Allgemeines.— Geographische Vor­
führung des österreichisch-ungarischen Eisenbahnnetzes sammt
Anschlüssen an der Hand von Eisenbahnkarten.— Die
verschiedenen Tarissysteme.— Die verschiedenen Arten der
Tarisbildung.— Betriebsreglement vom 1. Jänner 1898.
— Der gemeinsame Tarif, Theil I.— Localtarise.—
Nachbar- und Verbandstarife.— Inhalt lmd Gebrauch des
Verordnungsblattes.— Refactien.— Frachtbegünsti­
gungen und Erwirkung derselben.— Der inländische
Reexpeditionsverkehr und Berechnung der diesbezüglichen
Fracht.— Jnstradirungsvorschristen und Jnstradirungs-
tabellen (Durchführung praktischer Beispiele an der Hand
von Karten).
L. Ausland: Deutscher Eisenbahngütertarif.— All­
gemeine Tarif-Kilometertabelle.— Deutsche Local- und Ver­
bands-, sowie die sonstigen Auslandstarise.— Das inter­
nationale Uebereinkommen vom 14. Ockober 1890.— Güter­
verkehr Oesterreich-Ungarns mit Deutschland, Luxemburg,
Belgien, Niederlande.— Verbandstarife zwischen Oesterrei^-
Ungarn und dem Auslande.— Fracht- und Liefe rzeit-
reclamationen (Frachtermittlung nach bezahlter Fracht-
Differenzenbestimmung, Reclamationen von Lieferfristüber­
schreitungen rc.).— Das Wichtigste über die Versassung der
verschiedenen Schriftstücke.
Dauer des Curses: In Abtheilung .L.:
6 Monate, in Abtheilung L: 3 Monate.
Unterrichtszeit: Jeden Dienstag, Donners­
tag und Samstag von ^/z8 bis ^/zlO Uhr Abends.
Honorar ftir Abtheilung Für Mitglieder
20 K., für Nichtmitglieder 30 K.; für Abtheilung U:
für Mitglieder 10 K., für Nichtmitglieder 15 K
Die Leitung deS Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem
am 15. October 1900 erfolgten Ableben des
Versinsmitgliedes, Herrn
Dr. Düdilliz Killer m« Gülmiuil
Gesellschafter der Firma Gebrüd. Gutmann
Kenntniß zu geben.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem am
2. October 1900 erfolgten Ableben des Vereins-
initgliedes, Herrn
Lltdlvig Hanpt
Kenntniß zu geben.
Anläßlich meiner Uebersiedelung nach Budapest
sage ich den mir bekannten lieben Vereinsgenossen,
von denen ich mich nicht empfehlen konnte, ein
h-rzlich-s
Wernhard Lemverger.
Budapest, 23. October 1900.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
Losgefellsch asten.
Losgesellschaft „Wiener Globus".
Gekauft wurden:
3/2 Stück Ungar. Prämienlose ä K. 164:
Serie 700 4557 4666
Nr. 3 13 38
Die nächste Einzahlung findet Freitag den 2. No­
vember (^( 28—^/29 Uhr) statt.
Der Casster: Carl Franz Pokorny,
LVIII., Schnmanngaffe Nr. 29.
Losgesellschaft „Neues Heim".
Bericht über die Generalversammlung vom
4. October 1900.
Nachdem die für den 20. September l. I. einberufen
gewesene Generalversammlung nicht beschlußfähig geworden
war fand im Sinne der Statuten diese Versammlung am
4. October statt, und war dieselbe laut Statuten ohne
Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig.
Der Obmannstellvertreter Herr Max Fischer eröffnete
die Generalversammlung und constalirte deren Legalität.
Der Casster Herr Alexius Seyst erstattete den Caffebericht,
welcher über Antrag des Revisionscomitös zur Kenntniß
genommen wurde.
Ueber Antrag deS Herrn Ad. Glas! wurden sämmt­
liche bisherige Functioiiäre per aaslomationsm wieder­
gewählt.
Der Schriftführer: August Strohmayer.
*
Es wurden angekauft:
Zwei Stück Bodenlose II. Emission L K. 234:
Serie 4350 Nr. 21
„ 7324„ 18
Die nächste Einzahlung findet Freitag den 2. No­
vember statt.
Der Casster: Alexius Seyss,
VI., Kasernengaffe Nr. 9.
Losgesellschaft „Sparsamkeit".
Am 19. October wurden angekauft:
3/2 Ungar. Lose ä st. 164
Serie 2913 Nr. 4511
„ 4054„ 3411
„ 2391 ., 331
Die nächste Einzahlung findet Donnerstag den 8. No­
vember (8—9 Uhr) statt.
Der Casster: Josef B. Gärtner,
111/1., Ungargaffe Nr. 18.
MittheilungelldesVereilses„Einigkei1",
registrirte Hilsscasse
I., Johannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 21. November
1899 als Hllfscasse registrirt,
deren Statut den im tz 60 des Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-Bl. Nr. 93, betreffend die Krankenversicherung
der Arbeiter, hinsichllich der Vereinskrankeucaffen gestellten
Anforderungen entspricht.
Mitglteberstand
am 29. October 1900:
430 unterstützende Mitglieder,
3721 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenomlnen:
ordentliche Mitglieder 594
als geheilt entlasten 529
gestorben 16
verbleiben im Krankenstand...... 49
Avszahlnngen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung.... K. 30,952 44
„ Spitalskosten 360'—
„ Curkostenbeiträgcn, Beiträgen an
Rcconvalescente rc„ 2.948 79
„ Beerdigungskostenbeiträgen...„ 1.978'—
K. 36.239'23
lissts 8iri8b'?4.?ILirb! Nllä oOUVWIS.
sttLVLk; L tt/^k07lV!U7«,
I. Lärirt:Qsrstr8.8ss S, Loks ZVelkburggasss.
Llav Lvdtv Luk odiAs L'^drlLsmarLs uvä als LsneuLUvK
„Lls.rxs.rvt'LHtt", ri2i äurok LtmUov LUoxsuäs kss-viev. Liodi
xotLusodt 2 U wsrävv.


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 9 ]
WLItheilunßen der Stellenvermittlungs-AötHeilung des Miener kaufmännijchen Jereines.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 34.444 Posten mgemeldet und 10.198 Bewerber placitt.
Dir Stellknvermittlung ist sitr die Herren Lhefs vollständig kostenlos. VereinSmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu entrichten. Alle Stellensuchenden haben
ihre Bewerbungssormulare in der VereinSkanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveniren. Stellensuchende, welche nicht
Mitglieder deS Vereines find, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 fl., wenn sie auswärts wohnen, 2 fl. an Einschreibegebiihr zu bezahlen. Alle Bewerber haben daS Regle.
ment der Abtheilung zur Kenntnitz zu nehmen und deffen Bedingungen einzuhalten.
I. Angemeldete Posten t« der Zeit vom 11. Letober 19VV bis 25. Oktober 18VV» mit AuSschlntz der Praktika»ten- oder bereits besetzten Posten.
Die in unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben für eine angemeldete Bacanz paffen, werden von unS ohne ihre Aufforderung in Borschlag gebracht.
Post.
Nr.
Eigenschaft
O r t
Brauche, Bedingungen
277
Buchhalter
Wien
Nähinaschinen, dopp. Buchs., Christ
317
„
„
Spedition, von der Branche, ledig, Christ
318
"
Egypten
Versicherungsanstalt, Deutsch, Französisch
und Englisch
347
"
Böhmen
Bank- und Wechslergeschäst, doppelte
Buchführung, bilauzlüchtig, jüngere
Kraft
Verlagsgesellschaft, cautionSfähig, Christ
361
Steiermark
307
Correspondent
Trieft
für Deutsch, Französisch und Englisch,
gesetzten Alters, tüchtige Kraft
329
Wien
Kaffee, deutsche Correspondenz
320
Comptoirist
Salzbtirg
Coiouialwaaren, Christ
326
''
Wien
Versicherungsgesellschaft, Böhmisch oder
Italienisch in Wort und Schrift,
Stenographie, Christ
348
„
„
deutsche und französische Correspondenz
357
„
„
Haus- und Küchengeräthe, flotter Rechner
375
„
„
Holzindustrie, von der Branche
377
Galizien
Grubenverwaltunq, Christ
378
"
Schlesien
Kämmlinge und Kunstwolle, zum Reisen
geeignet, Christ
379
»
Niederösterr.
Spinnerei und Zwirnerei, militärfrei,
Christ
Kabelwerke, Materialverwalter, cautions-
sähig
Haus- und Küchengeräthe, selbstständiger
281
Magazineur
,,
358
Wien
359
"
"
Metalldruck- und Spenglerwaarcnfabrik,
gesetzten Alters, mit den Comptoir­
arbeiten vertraut
Post.
Nr.
Eigenschaft
O r t
Branche, Bedingungen
285
Verkäufer
Wien
Band und Spitzen, von der Branche,
fremde Sprachen
289
Schlesien
Specerei, Eisen
292
„
Niederösterr.
Specerei, Consum, 24— 28 Jahre
293
Wien
Specerei, Consum
299
Specerei, Delicateffen
304
Leinen- u. Baumtvollwaaren, militärfrei
313
"
''
Herren- und Damenmodewaaren, Aris-
lagearrangeur
321
„
Böhmen
Specerei und Schnittwaarcn
322
Wien
Specerei, Schnittwaaren, Eisen, bis
27 Jahre
330
Sammt und Seldenstoffe
340
Dameiimode, Modistenartikel
341
Niederösterr.
Specerei, Schnittwaaren, Eisen, Christ
342
„
Manusactur, Böhmisch
345
Wien
Leder, 25—30 Jahre, Christ
848
Böhmen
Eisen, älterer Mann
349
Wien
Käse und Delicateffen
350
„
Wäsche, Coirsection, Anslagearrangeur
360
"
«
Modlsten- rurd Schneiderzugehör Aus­
lagearrangeur
362
„
Niederösterr.
Modewaaren, Tuch, Leinen, Christ
366
„
Wien
Specerei, Schnittwaaren. Böhm., Christ
374
"
"
Damenwäsche, von der Branche, junger
Mann
381
Mehrere Praktika» teustellen
Cravatten, Wäsche und Wirkwaaren,
Auslagearrangeur
H- Posten, für welche Bewerber zur Offerirung aufgefordert werden.
iiiir folgende Posten fehlen uns die geeigneten Bewerber oder es wurde keiner der von unS vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Velverber, welche sich im Uebrigen au die
Bestimmungen deS Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zil richten sind, aus die beigesetzte Postennummer zu beziehen.
Eine Mittheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn das Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Post-
Nr.
Eigeusch att
O r t
Branche, Bedingungen
113
Buchhalter
Wien
Eisengießerei, von der Eisenbranche, Christ
128
„
Steiermark
Mühle, auch für Touren verwendbar
203
„
Tirol
Specerei und Delicateffen, Christ
204
„
Wieu
Petroleum, Stenographie, Christ
234
„
Krain
Brauerei, Christ
111
Correspondent
Trieft
Technische Artikel, Deutsch, Jlalienisch,
Englisch
108
Comptoirist
Niederösterr.
russische lLorrespondenz
120
„
Ungarn
Colonialwaaren,deutsche u. ungar.Corcesp.
130
„
Wien
Wurstsabrik, deutschen, böhuiilche Corresp.
147
"
Schlesien
Marmor Granit, für Salda-Comi,
ungarische Correspondenz
178
„
Wie»
Clavierfabrik, Englisch oder Italienisch
178
„
Schlesien
Spediteur, für Zollexpedition
179
Wien
Tuch, Stenographie, Christ
83
Reisender
„
Musik, Saiten, Christ
116
„
„
Kaffee, für Nirderösterreich
59
Agent
"
Band und Spitzen
Post-
>Nr.
B i g e II s ch a f t
O r t
Bra«che, Bidtagungoii
187
Magazineur
Wieu
Maschinenfabrik
75
Verkäufer
Schneider- und Modistenzugehör
99
„
Specerei, Loufecliou
135
Modewaareu, eu Zros
140
„
„
Wäsche, Cvnfection, Französisch
151
Metallwaaren, 22—25 Jahre
157
Obeiösterr.
Papier
168
Wien
Zugehör, von der Branche
201
"
Herzegowina
Specerei und Delicalessen, Deutsch und
Böhmisch
219
„
Wieu
Damen-Confection, Manusactur, Christ
229
Ungarn
Papier, Deutsch Und Ungarisch in Wort
und Schrift, Christ
2.36
„
Mähren
Eisen, älterer Mann, Christ
246
„
Wien
Galanterietvaaren, Auslagearrangcur
267
Bosnien
Papier- und Buchhandlung, Deutsch und
Serbo-Croatisch in Wort und Schrift
thtilulig zu machen— vr» ivrlriucv
- d'werber werden in ihrem Jntereffe aufmerksam gemacht, die kostenfreie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veraulaffen, da wir sonst annehmen, dost
auf unsere Thätlgkeü nicht mehr reflectrrt wird.
IkeLkniui-^ 6a!igl-apk
Lie besis iiLls iisiMiSiMs Slünsiiimzeiiiiis.
14I-.5
k't'ossisote
ülilVöWM
^grstis llntl
250 0.
I fi'gnoo.
I4i.«
8*
üiiläLMöii.
^ steiiörsi-
VölllRil M
275 ü. E
ommeicü-
—
IIIIMIl!
?gs>Iei-, Leiiieiii-, rsililieii- uilL LÄSk-IlöMisileil-llMMiie.
Svgrünöot 1733. liik IL lil rar Stadt Uvrnliorg.
I. lVie. S.
loell-II. 8l!l!l!f»<>I>lkMgst I
tlkullkitön in H 0 S 6 N-, unä
kookistolksn
^086f 6.
III/1. I7llALI'AU886 18.
lxktviilllrt> eroiusiultKlisllerii uuL <1oi«L
^n^eltötiMill 1!idbrdtt, ituvlz zz^eillvil i^er-
1rl88lieli6 8o1tnkitl6ll' «Mstlolzitzn.
'V SH7Sli.HjS-
KV 11 IL><I
l. L8.rntn6r8tr8.886 Lr. M 2», i. Stoolc.
OrsiinÄtion voll 9 bis b Hbr. Islo^rbol» 9181.
k'ür Vsrsillsmitxllsäsr uuä cksreu l'amilitznallZsböriAo
bssouäors krsissimüssi^uug.
Eredekz zu verkansell
cius Eichenholz, mit Marmorplatte, fast
nicht beniltzt. Zu besichtigen im Wiener
kaufmännischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.
^kirlk Woelik!
8 nV 3 lllj 8! 1 l!SNl(- ^088
a I Knonö
80. 0 V 0
SWI.
1. Llltkmann's 8ökns, tVsobssistiibs
I. LiuZsistrass« 5.
SvrrellkIviÄvr, VMorws» M SLÄ'äs^^^ävöi^i,^. 28
WU" Vneiliü« «Uenüen nsvk Vvi'einksnung gsnnv vingvi»Ai»nü. ^WE


[ 2023-06-29 10:34:23.978 - 19001101 - Seite 10 ]
183
Inisk'nstionsis 'si'snsports
n. Lok» «I«LttL«i 7
Centrsls! fi'snr 1o8sfL-yus> 7.
Zpvältlons /^gentui' llsr «rslsn k. k. prlv. 0on»u-0smpf-
sotiiffstii'ts KössIIsoliaft
Sensrsl-LASlltur äei Löuizl. 8srdi8olis» 8tL»tsd»kn«».
ÜHnsfLl-Z^Asriillf risi' i'vZuIäi^sn LiSÄMSf-^InIv (^ssel) Ä 6o,),
L8«i>t»r ckvr Hole Oslsnäe—Llldar^—LoilSov.
(Sovl^t^ ^Qonz'ms Fotir» vov^vrlU.)
VsllsrLl-L^L^SllMr äsr OrsLl!7ortdsrv kLlIws-z^
0LN ^^Iicv 87-^ic8 7X!'»788 LO.
Hev^orll, 4S Lro»äv»^.
Ik^U»1si»: VLLllX w. 8, ^»8«i-strLS°s 11.— LS1.S«LV,
I'Li'lt »liodssI-trLsss I5.- SLÜ88ISI-) Ln« 8« »lSriSisii SS
SisIiLLi,-).— LIicHItL 81, 8 tr»ü» I.ix»v»ni 10.— LVVLI>L 8' 1 ',
V. H>iLäswlL-ut°!iL 6.— SSL». S»ii»dialistrLS°s 12.— S»^I»L-
SVLI' .L. II., »»vptrLtsr »Lduliok.— »LLlvvRS, «su« Sr»viiix«r-
-tr»- 5 S 18.- ^L^ 88 r, 8 ti^< 1» 8 tskL» «sl— SOMOI^ S. 6 ..
88 »»°li>rI>L»- 8 tis«k.— LLFFIISILI, ^iivxdllselistrLssi! 18.—
»mi.H'I'OI'SL, v2^llll l'sekLrsclil».— »SSS^8LV»S, ». OstSll-
Liise «1.— »Ii8r8vsv». riLLtok.K» Mit-L.— 8.»^i.or»ic!ni,
I-Ui-L 1.— 80 SIL, volllsvLrck 0 «LSl>>i»S.— 'ISrZVUSri L» Lei-
Sldö, 8tsri>i>I»I-481.— r»IL81, ViL Vievii».— V8LV», »L-LI-.
— 111. vAMpksoliMAvbLiläs.
VeillSlLLLW SIll sllm dsLsülMSks klLirsi LkS IL- UL ^ISlSIlL«!.
SMMelWnchMllßlM.
«. Hslrnsr, ?oil«iiloer>s§lii>.
Iiricrren: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Sprdttko« «nd Commissts«.
Feste Uebernahmesätze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis fcanco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Vortheilhaftcste Verzollung.
Krport von Kotzwosse, Kierkisteu und
Sensenwehsteinen.
I^.7^.6i'088msnn,>1snl!sIsI.tiLmbui'g5.I
O
KMMM NIiv
Ic. ». 1c. SoHtsIsiLNIsn
r. 10-
ktSLnänitst ISIS.
!(L8K-, 8L!W!-, KM,'- Vll KMsScllUlrllL^lüös.
kreisvonrLnt von sLnaortllvIisii !^Ls6Sortov äes In- nnä ^ns-
Innäss »uk VsriLuxsn sk»»!«-«.
/ö/'san-/t vn ??
Lolilvn-Dn Aro 8 -i!ch ^raiis. V/I6H.
K. k. priv. Kaiser Ferdtnauds-Rordvah«.
S.-Z.
k>
S.-Z.
1
>G.Z.
Expz.! S.-Z. II
bv«8l! S !i
Stationen
S.-Z-
12
S.-Z.
2
S.-Z.
8VV
1225
385
9-5
98V
L Wien °n
640
780
106
.345
982
91s
154
521> 1051
11°4
« Lundenburg
5-°
5^
1119
220
«M
24?
547
1129
Göding
48g
104»
152
557
.
Rohatelz
42!«
10»?
6-4
1154
Btsenz-Pisek
418
1024
251
680
,^12«o
Ung.-Hradisch
3ds
1004
118
32s
712
12-s
Hullein
324
928
1245
1048
344
752
1252
107
Preran
3°8
4»4
9°s
1228
6^
421
«82
145
M.-Weis;kirchen
22s
828
1152
443
«58
2V8
Zauchtel
2o>
756
1128
456
9V^
/kl22l
Standing
145
740
1118
1157
544
982
241
Schönbrunn
125
718
1054
527
1204
522
94a
249
M.-Ostrau
709
104S
5-0
1244
582
958
245
Zoo
a
n Oderberg
1^
°E
1083
H08
gU8
81S
8M
lOls
11 SS
2>^
5^
858
928
71s
1228
gtö
824
1S8
10^5
51»
1141
gS?
121?
144
75g
8M
*8«o
90?
94s
12St
63!»
1224
IIS
137
204
512
1V7
248
542
6^
700
787
8^
627
840
8>8
5^
1104
4S7
722
1248
340
547
11A
1147
7so
348
52s
722
605
34s
1104
457
722
1248
340
547
11M
11^
75U
348
52s
722
6«s
345
255
4«o
428
51V
5^
187
1180
403
400
840
252
1104
9SS!
281
84S!
5« 1180
640
90s!
784^
1E 3°°
540 104U
655 8«»
SZ-
j-i
j;i
K§°
gm
42U
445
521
742
51?
725
6«°
958
803
185
4V8
55s
88V
92a
802
11M
540
10W
K Breslau
Berlin Schl.-B.
Hamburg
Kiel
Leipzig
Magdeburg
Hannover
Bremen
Amsterdam
Rotterdam
London rill Vliss.
Z Stettin
Danzig
D Königsberg
KA Teichen
7 Kaschau
9^
442
90a
625
310
1040
745
285
11VV
908
1182
IM
9^
442
9VV
625
Z1»
104V
745
285
11VV
908
11^
112
54V
U Oderberg
« Dzieditz
Osmiecitn
1 Trzebinia
an Granica
d- Warschau
V'St. Petersburg
l Krakau
Skamina
Tarnow
Lemberg
Brody
Podwoloczyska
Kiem
Odessa
Czernomitz
JassY
Galaz
I Bukarest
1254
1152
11L
10^
92s
22?
11M
10 »°
8^
8W
255
12-5
108S
9M
880
802
555
1135
7«5
2W
140
1^
12^
1200
702
910
W?
ssZ.^
ÄZ
U
..-»Ä»
627
11^
448
2^7
624
4Ü
8SV
718
8^
8^
848
12V2
8°2
245
845
1E
8^
74V
705
828
11W
640
6^
9»o
621
1080
8^
3^
622
10°2
90s
845
815
655
12W
9^
722
5«
53V
1240
148
1200
12M
85S
706
12V
880
454
408
844
Zso
24V
6°2
1»8
880
514
Kohlen und Holz
0.
I. Maria Therkjienslraßr 8.
Sstnn-u.Negenschirm
Niederlage
Fran; Hubrr
IX. Währingerstraße 5 u.17.
. 1. 1 Lsr 8 tzrs.sss 86
ßsivälirt Versillsmitgiiscisrn nnä äersn .^nZsIiörigell
btzÄtznteLäe kretssrmLssIxnnz.
lViOVLNI^^
N/^UI^IVI-^I>II>I!80«L
KISUO'kttLK:
Ols bsstsn ^Vsrko rur /^usbiikiunxx
llnci f^ortbllcjunx^es Kaufmann»
VsrIvAt Uüä 2N dsLisksü von
Vr. Inr. rnüv. Lnvorti
l.o!i>iil 8, .loliaiiolspiLrr S.
kmS MI Wsiizl
II. Lsr., iLborstresss 18.
Vvraonsn a.nkLnx.
li/Ionalrimmsr von 12 fl.
ntikvvürts.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte HUfscasse der in Ge­
werbe-, Industrie-, Handels-Unter-
nehmnngen und derartigen Insti­
tuten beschäftigten inännlicheu und
weiblichen 2 )iener, I. Tiefer
Graben Nr. (Telephon
Nr 1^ 930 ). empfiehlt den p. t.
Herren Kaufleuten feine
«nentgettliche
SteUenvermMlttttg
für alle Kategorien von ver-
lätzlichem Dienerperfonale.
H»hotograph
O. SVovNI«»«»!
II. Grstze Stadtgutsalse 34
gewährt den k. I. Mitgliedern des Wiener kaufmännischen
Vereines und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 25 Percent.
Die Legitimation durch die Mitgliedskarte braucht
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
Holet „Sonne
in Innsbruck.
H-Icl Huder, Mei> r
(Jnnkreis).
Lafe lie l'Lunops
M1-«
I, Stefansptatz.
K. ll. k. Hof-Photograph
Charkos Scolik
VIII.I'rarist-ngasse 48
gewährt Vereinsmitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
CnfsUimpfer
Wien
I. Ueurv Markt Ur. 8.
esk Uilmri
Die», VI. AariahilstkstillßriLV
Inhaber: Frrd. NtzUipp,
Btitgli-d d. Wiener lausmSnnischen
Vereines.
RestauranL
Leopold Lehmnger
Wien
I. Johannesgasse 2 n. 4.
MDi-MeMe
Heörüder ZLrünner
VI.Magdalenrnftr. 10 a.
Wuchßandtung
Kerman« AUmann
I. Zohannesgaffe Wr. 2.
Kcrlrn L Kc>cdmcrnrr
I. Labenbergrrsiraße 1.
6a.k6 W^alä
Floridsdorf,
Kcruptstrcrße 22.
AnNUttll-ErpkdltlM
R«--is M-ss-
I, Seikerstätte Wr. 2.
Inseraten-Regie; „Berliner
Tagblatt", „Fliegende Blätter"
„Gartenlaube", „B-zar" -c.
ZuchdrilLelüs-LithiizraPhie
Christoph Reißcr's Söhne
vormals
Ch. Reißer LM. Werthner
V. Wehrgasss Wr. 16.
ZUlhi,rMetti«.Lith-sraphie
Srrfsn Skmdner
I. Fvanztskanerplatz S.
HkllDiLt!
Epoche­
machende
Erfolge bei
allen chro­
nischen und
Nervenlrankheiten.
Lysirm vr. Nlöä. Lahmllnn.
„Thalyfia", Wien, I. FranienS-
rina—Oppalz-rgasj- 4. Prospecte
lratiS und sranco. Mitglieder deS
iener kauimännischen Vereines
I 0- 2 V>K Ermäßigung.
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener kaufm. Verein.— Verlag des Vereines.— ^rmais°Lb^Äer

