
[ 2023-06-29 10:48:59.689 - 19000901 - Seite 1 ]
Mr. 17.
Wie«, am 1. SepLemSer LSstst.
XXVI. Jahrgang.
MaufmaMlsche Ältschrlst.
Urdaetio«, Adminiftratt««
»n» Kxpedttlo«:
Wien,
I. AoHcrrrrr-sgasse 4. 8
r«ke»y«n Ar. Sos».
Zur Aufnahme geeignete BeitrSge
werden bereitwilligst angenommen.
Manuicripte
werden nicht zurückerstattet.
Organ
des
Diener kaufmäunifcheu Beretnes.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Brrantwortlicher Redacteur: Ludwig Schkögt.
Abonnement 8
für V
Wien «nd die Provinzen: Z
Ganzjährig S. W. fl. S— /r« S
Briefe und Geldsendungen fkoneo. V
Z
Unverstegelte Reclamationen sind I
portofrei. 8
Kanzleistnnden des Wiener kaufmSnntsche« Bereines an Wochentagen von 10-Ä Uhr Vormittags und S—8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlei
geschloffen.
StcratLich frrbverrtionivte
Zweiclaffigc Handelsschllle
des
Wienev kcLUfmcrnnischen WeveineS
I. Johannesgasse Nr. 4.
Die Anstalt ist nach dem UarmalKatut des lr. tr. Unterrichto-Ministeriums organisirt und steht unter
minifterieUer und landesschnlrätiilicher Iniperlion.
An der Spitze steht ein Cnratorium, in welchem das holze ir. k. Unterrichts-Mlnifterlnm und die
niedlerösterreilhiflhe Kandels- und Gemerbeitammer durch Delegirte vertreien sind.
Die Lehrkräfte sind durchwegs vom k. k. Unterrichts-Ministerium bestätigt.
MaUimal-Schitterxaht per Clahe 40!
Der Sprachunterricht nur iu Aötheiruugen von 25 Schüteru!
In den ersten Naffrgang werden Jünglinge aufgenommen, welche 14 Jahre alt find oder dieses Alter
im betreffenden Kalenderjahre erreichen und eine Aufnahinkprüfung bestehen- Aufnahmsbewerbern, welche eine ganze
Bürgerschule oder nne Untermittelschule absolvirt haben, kann die Ausnahinsprüfung nachgesehen werden.
In den z-Wrltrn Iahrgaag können außer den Schülern der ersten Jahrgänge auch andere Bewerber mit
genügender Vorbildung nach Maßgabe der vorhandenen Plätze directe Ausnahme finden.
In die Novberelt««gsclastr findet jeder nicht genügend Borg-bildete Aufnahme, der 13 Jahre alt ist
oder dieses Alter im betreffenden Kalenderjahre erreicht. Eine Aufnahinsprüfnng findet «icht statt. Volks- und Bürger-
schüler, welche in der Vorbereitungsclaffe Aufnahme finden, sind nach 8 8 be« hochartig geaehmigte« Ktatates
von der Verpflichtung, die öffentliche Volks- oder Bürgerschule zu besuchen, befreit.
Die Muschreibrgebührett und Lrhrmittelbeiträgr betragen für jeden Schüler pro Jahr vierzehn
Krone«. Das Schnlgrlb (einschließlich des Honorars für fremde Sprachen) beträgt hnnbertsechzig Krone« in
der Norlrereitnngsrlasse und rmeihnndertnierzig Kronen für jeUe« anderen Jahrgang pro Jahr.
Das Schuljahr beginnt mit 15. September.
Auskünfte und Einschreibungen täglich im General-Secretariate, I. Johannesgasse 4, 1. Stock fim Hause des
Wiener kausmännischen Bereines), von 10—2 und von 5—8 Uhr.
Von der hohen k. k. niederöherreichrschen Statthalterei concessionirter
Vorbereitungs-Curs
c-- b.-^
für dle
jl AinjäHrrg-d s treirviMgen- W rüfung.
Dieser Eurs hat den Zweck, in erster Reihe die Absolventen der Zweiclassigen Handelsschule des Wiener kauf­
männischen Vereines im Sinne des Z 65 der Wehrvorschriflen, I. Theil, re'pective im Sinne der Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums für Landesverlheidigung vom 15. September 1894, Nr. 193, für die Prüfung behufs Erlangung
der wiffenschllftlichen Befähigung für den Einjährig-Freiwilligen-Dienst vorzubereiten.
Nach Maßgabe der vorhandenen freien Plätze können auch Nichtabituriente» der Zweiclaffigen Handelsschule
welche eine genügende Vorbildung ausweisen, in den Eurs aufgenommen werden.
Dr» Cnrs beginnt an» 15. September d. I.
Das Schulgeld beträgt 320 Kronen für die ganze Eursdauer.
Außerdem hat jeder Hörer eine Einschreibegebühr von 20 Kronen und solche Personen, welche die Zweiclalsige
Handelsschule des Wiener kausmännischen Vereines nicht absolvirteu, eine solche von 60 Kronen zu erlegen.
Ansknnfte nnb Ginfchreibungen täglich im Weneral-Keeretariate, I. Johannesgaste 4.
l. Ktoch, von 1v—S «nd von 5—8 Uhr.
Fremdenseindliche Politik.
Welche Blüthen der Fremdenhaß in China
emporschießen macht, hat die Welt mir Schaudern
erfahren. Alles, was sich civilisirt nennt, gibt
seinem Abscheu über die Greuel Ausdruck, in
denen der Chinese seine Fremdenpolitik zur Er»
scheinung gebracht hat, und alle Staaten rüsten
zur Ablvehr und zur Sühne, zur Vergeltung und
zur Borbeligung.
Der würde als ein Wahnsinniger behandelt,
der den zum Schlage erhobenen Arin aufhalten
wollte, und den müßte man in der That als
einen Bethörten behandeln, der nicht einstiinmen
wollte in die Forderung, daß oen Chinesen ein-
für allemal die Lust benoinmen, die lvkacht be­
schnitten werden müsse, je wieder in die barbari­
sche Fremdenpolitik zu verfallen, welche der mo­
dernen Civilisation Hohn spricht. Das ist so
sonnenklar, daß sich dagegen nichts einwenden
läßt. Es soll auch gar nicht der Versuch gemacht
lverden, in irgend einer Weise der Chinapolitik
der Mächte die leiseste Opposition zu machen.
Ja, noch viel mehr. Wie möchten sie gern iiisti-
giren, ja nur recht energisch gegen die sremden-
seindliche Politik aufzutreten, je energischer, desto
besser, so energisch sihließlich, daß die Rückwirkung
ihrer sremdenfreuudlichen Politik in China—
schließlich auch in Europa sich fühlbar mache-
Sie tragen die Cultur tn den fernsten Osten.
Ganz gut. Sie mögen nur dafür sorgen, daß sie
nicht stehen bleibe und über Ainerika iinmer
weiter ostwärts schreitend, endlich auch nach
Europa kommen und von hier wieder, sei es
auf dem Wege über Rußland oder dtlrch die
Donauländer ihren Weg nach China nehme.
Niemandem kann es entgangen sein, daß die
Fremdenfeindschaft nicht bloß in China zu Hause
sei, und wenn es auch nicht gerade Tausende von
Menschen sind, die diesem Haß in civilisirten
Ländern zum Opfer fallen— Menschenopfer
werden ihm auch hier dargebracht, und zwar
sowohl durch die brutale That als durch Exi­
stenzen untergrabende Gesetze.
War's nicht Fremdcnhaß, der in Amerika
die Antichinesenbill provocirte? Man sagt, es sei
Abwehr ungleicher Concurrenz gegen die heimische
Arbeit gewesen. Das war aber nur das Mäntet«
chen, das man dem wahren Grunde umhing,
dessen man sich in einem civilisirten Staate
schämen muß. Und als die Italiener in oe»
Vereinigten Staaten erinordet wurden und die
österreichischen Arbeiter, für deren hinterlistige
und feige Ermordung man keine Sühne geben
will, war es nicht Fremdenhaß? Dem schwachen
China gegenüber wagen die Mächte die Rache­
politik, den starken Vereinigten Staaten gegen­
über machen sie die Faust im Sack.
Die nationalistische Politik des modernen
Frankreich ist nichts als Freindenhaß, der heute
dem Deutschen gilt, morgen dem Juden und zu
gleicher Zeit dem Italiener. Im Norden Europas


[ 2023-06-29 10:48:59.689 - 19000901 - Seite 2 ]
ISO
hassen sich Schweden und Norweger und stehen
einander als Fremde gegenüber. Wie es nüt
Rußlands Fremdenpolitik beschaffen ist, brauchen
mir gar nicht erst zu schilsern. In aller esr-
innerung befinden sich die Gesetze, die sogar er­
erbtes Eigenthum dem „Fremden" entziehen und
auf diese Weise das bei allen civilisirten Völkern
als unantastbar geltende Gut der freien Dis­
position entziehen.
Von unserem eigenen Staate wollen wir
gar nicht reden— auch nicht von der Frcmden-
polilik des mit uns verbundenen Ungarn, weil es
zu schmerzlich ist, im eigenen Fleische zu wühlen.
Aber wenn von fremdenfeindlicher Polml die
Rede ist, dann darf Rumänien nicht unerwähnt
oleiben, ja es müßte an die Spitze gestelle werden,
weil es heute nächst China keinen Staat mehr
gibt, der es an barbarischer Fremdenpolitik mit
Rumänien aufzunehmen vermöchte.
Nicht um der politischen Schwächung, die
jeder Staat durch ein solches Gevayreu erfähri,
weisen wir auf diese kläglichen Zustände hin,
sondern weil wir in derselben nebst dem morali­
schen Rückschritt auch einen wirthschaflUchen er-
olicken. Man hat einmal um sanitärer Siudien
willen die Arbeitskraft eines Menschen abzu­
schätzen versucht und ist dabei zum Resultate ge-
taiigt, daß dieselbe mindestens einen CapituiS-
werih von 6000 fl. besitze. Unterbindet inan also
die Kraft von 1000 Menschen, so entzieht man
dein Staate eineil Capitalsiverth voi» sechs
Millionen Gulden. Zür diejenigen, die eine
Stalistit des Freindenelendö in Ruinänien, der
Kremdenversolgung in Rußland, der Freindea-
hetze in Frankreich aufstellen wollen, bietet sich
oie Gelegciiheil zu berechlieii, um lvle viel diese
Staaten ärmer sein werden, wenn sie nicht auf-
hörcli, diese sclbstinörderische Polltik zu verfolgen.
Es bietet sich aber auch Eelegeiiheit zu berechneii,
»oelchcr Schuoen sowohl deni Vülkcrverkehr als
der lnbiviouellen Werihschast zugefügt wiro, weiin
man aus diese Weise iveiler oersährr. Allein mehr
noch als der materielle Schaden muß oer
invralische in Anschlag gebracht loerden, der, nicht
in Ziffern ausorückbar, sich in der Gernuihs-
verrohuiig kundgibt, o,e ärger wuchernd als epi­
demische Krankheilen sich von Land zu Land sort-
pflaiizr.
Und nun sehen wir dieses kranke Europa—
als Arzt austreteii, uni einem Lande Pillen und
Latwerge euizugeben, das an keiner anderen
Krankheit lei0et, als so viele Slaate» der alten
uii0 neuen Welt. Haben wir da nlchi das Recht
zu fordern, daß die Aerzte bei sich zu Hause mit
oer Cur beguilieli sollen?
Die Äohleusrage.
Zu den vielen Sorgen, welche unser Staats­
wesen belasten, gesellt sich eine neue: oie Sorge
uiii oas Heizmaterial. Wie schwer voii oiesrr
Sorge die fünf bis sechs Millionen Haushaltungen
getroffen werben, die inan l>i Oesterreich zaistl,
tann hier nicht Gegeiistano der Erörterung sein.
An dieser Stelle inüjsen wir darauf verweijcit,
oaß alle Veinüyungeii, eiire Exportindustrie zu
schaffen ulid einen Exportyanoet iits Leben zu
ruseii, vergeblich seiii werden, wenn man nicht
das Haupterforderniß, die Krafterzeugung, die
wesentOch durch die Wärme hervorgerufen wird,
von denjenigen Schlvaiikungen befreit, tn die sie
durch die llllonopotistrung oeS Kohleiiyandets ge­
rathen ist. Von dein Velieben einiger weniger
Personen ist das Wohl und Wehe der gesainmien
Industrie und des Handels abhängig geinachi,
von Personen, die natürlich keine andere Trieb­
feder zu besitzen verpflichtet sind ulS ilsren Vor­
theil, von Personen, oie, wie die Erfahrung lehrt,
auch geneigt sind, rücksichtslos ihre Position auS-
ziibeuten und den mühelosen Gewinn eiiizuziehen,
oen nicht die Weltmarkiconjunclion allein ihnen zu­
führt, sondern den sie mitunter sogar durch küiist-
liche Mittet zu steigern verstehen. Ein solcher Zu­
stand wäre unhaltbar— weil unerträglich— in
einein Staale, in welchem eine wahre Volksver-
tretuag, nicht eine Jnieressenvertretung sich den
Schutz der Bevölkerung zur Ausgabe macht. Bei
uns aber besteht dieser Zustand fort, trotzdem
sein Driick von Tag zu Tag schwerer einpsunden
wird, weil das Parlament sich selbst zur Un­
thätigkeil verdainmt hat und weil die Regierung
alle Hände voll zu thun hat, uin wenigstens die
Administration nicht in Stillstand gerathen zu
lassen.
In dieser Noth denken endlich die Indu­
striellen an Selbsthilfe. Als iin Winter oiejes
Jahres der Kohlengräberstrike den Vorwand gab,
daß die Kohtenprelse gesteigert wurdeii, ohne oaß
die Arbeiler auch nur eine ihrer Forderungen
ourchgesetzt hätteil, da standen die JndustrieUeii,
trotzdem sie doch durch die Preiserhöhung ge­
schädigt wurden, auf Seite ihrer „BerusS-
genofsen", der Kohlenindustriellen und der Kohten-
hälidter. Die Besorgliiß, die Bewegung zu
iAunslen des Achtstundeniages könnte— so uil-
gleich die Arveitsoerhättnisse auch sind— von
dem Kohlcngrubenbetrieoe auf aiidcrc Betriebe
sich fortpflanzen, drängte sie, sich an die Seile
der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer zu s'telleii,
und sie traten init Energie gegcii jede Nach­
giebigkeit auf, die etwa von regierungswegen
hätte veranlaßt werden können. Es ist auch zu
keillertei Nachgiebigkeit getoininen. Die Kohteii-
grubenbesitzer haben einen vollen Sieg ersochlen
und sie haben lhii auch weiblich ausgenützl, nicht
nur gegen die Arbeiter, sondern gegeii ihre
eigeneii Bunbesgenosseii, die Industriellen. Ohne
daß der Strike den Kohlengruvenbesitzeril Mehr-
auölagen verursacht hatte, ohne daß die Pro-
ouccivli verringert worden wäre, sieigern sie die
Preise. Der wlaal büßt seiiic Avhangigteir von
thneii mir einer Mehrdezahtung von orer Mil­
lionen jtronen— die Milltoncii, ivetche 0ie
Industrie uin der erhöhleic Äoyteiipreise willen
telften iliuß, sind unzählbar. Je tostspiellger sich
yleourch die Herslcllungstosteii gesialte», desto
geringer tvird die Eoncurreiizsahigteil, oeslo
weniger kann der Export sich hebeii. Daruiiter
leiden oer Hanoet uiw die Industrie dlrect, alle
anoeren Erwerbszweige indlrecl, eS geht also
eigenltich alle aii, oug oiejer Kvhtennoth ein Eiide
gesetzt werde.
Wie gesagt, die Industriellen denken an eine
Selbsthilse. Sie lvollen sich zuerst von oen Kohten-
zwischenhändtern emallcipircn und eigene stohten-
tager halreii, die direei von den Gruveii uliinentirt
werden, so dag der Zivischengetvinn der Danoler
erspart tvird, uno sie wvlleu svgar nach dem
Vorschlage einiger HanoetötaniNiern tsruven-
besitz ertverben und sich sonacy selbst von den
Koyrengewerkeu oesrcicn. Der Gedanke ist ein
durchaus ausführbarer, inag er nun nach Indu-
strteoezirken oder tanderiveise vor sich gehen. E)e-
tingl das Experiilieiil, sv wird es aver noch
andere Wirtungen iin Gefolge haben, als die der
BefeeiUiig der Itiüuslriclleit. Ulivermeidlich inüssen
dann die Gemeindeic dafür sorgen, daß ihre Be­
wohner ebeiisotvenig ausgebeutet werden wie die
Inousiriellen uno oaß die Haushaltungen evetiso
geschützt werdeii wie die Fabriken. Es iveroen
demnach geuieindliche Verkauföslätlcn erstehen und
sich sonach eine Uinwandlung tiii Kolitenhandel
vollzieheii, in der eiice große wirlhschastliche uicd
sociale Bedeutung von vvrliherein erkunnl werden
lnug. Es sind dies durchaus nlcht ulopistische
Peespecliveii, sondern gairz ernste und nlchl bloß
von Industtiellen, sondern auch von Männern
der Wissenschaft uno von Nalivnalükonvinen inS
Auge gefaßte Pläne, und ihre Verwirklichung wird
umso rher erfolgeii, je straffer Koylingewerke uno
Kohlenhändler den Bogen spannen.
Der Nationalökonomen-Congreß in
Paris.
Mehr als zweihundeit Congreffe sind in Paris
für diesen Sommer angesagt, der größere Theil der­
selben ist bereits abgehalien »oorden.
Welchen Nutzen der Austausch der Meinungen
der Fachmänner auf allen Gebieten für Theorie und
Praxis mir sich bringen wird, kann erst die Folgezeit
lehren, ivenn in Büchern und Abhandlungen oder im
täglichen Leben die Resultate in Erscheinung treten
werden. Nichtsdestoweniger beschäftigen sich Fachkreise
auch jetzt schon recht eingehend mit den Reden, die
gehalten wurden, und es ist selbstverständlich, daß nun
die Fachpreffe in der Lage ist den Referaten zu
folgen und sie ausführlich wiederzugeben, so weit sie
ihr Fach berühren. Einen Eongreß der Handlungs-
gehilsen hat es in Paris lioch nicht gegeben, sonst
hätten wir uns gewiß beeilt unsere Leser mit dessen
Auseinandersetzungen vertraut zu machen und von
den vielen Congreffen, die sich in Paris abgespielt
haben, dürften wohl nur wenige das specielle Inter­
esse kaufmännischer Kreise erregen. Einer derselben
verdient besondere Beachtung und deshalb lvollen wir
auch die Aufmerksamkeit der Leser der kaufmännischen
Zeitschrift auf denselben lenken.
Es ist dies der Congreß der Nationalökonomen.
So wenig auf dem Congreffe die Theorie Gegen­
stand der Verhandlungen war, werden auch wir uns
etwa in eine breite Darlegung nationalökonomischer
Lehren und Grundsätze einlassen, allein mit dem
größten Nachdruck müssen wir betonen, daß die Ver­
breitung richtiger wirthschaftlicher Principien ein
Hauplfuctor des Unterrichts im Allgemeinen und des
tauslliännlfchen Unterrichts insbesondere anerkannt
werben muß, und daß Alles, was dazu beiträgt, nicht
bloß die Lehren zu verbreiten, sondern auch nur aus
die Wichtigkeit derselben aufmerksam zu machen
oder selbst bloß das Interesse zu erwecken, die träf-
tlgste Förderung verdient. Von diesem Gesichts­
punkte ausgehend, müssen wir umsomehr des Pariser
Nationalökonomen-Congresses gedenken, als dies erste
seiner Themen die Frage wur: „Welchen Einslug
uanonal-ökonomische Kenntnisse auf die Richtung der
Völker ulid auf internationale Beziehungen haberr,
und welche Mittel die besten sind, um diese Kennt-
lilsse zu verbreiten." Die Meinungen auf dem Eon-
gresse waren getheilt. Leroy Beaulieu schrieb oer
Natlonalokononile einen mächtigen Einfluß auf die
Weltererguisse der letzten bO Jahre zu, während
Veauregard der Meinung war, daß nicht dre Er­
kenntniß, sondern durch die Macht der Thatsachen
die Wissenschaft zur Anerkennung gelangte, daß
aber die Regierung nicht von vornehereln den Natur­
gesetzen nach zu leben bestrebt ist. Auch Eyeysson
erklärte, daß die Fortschritte der Nationalökonomie
nur rm Kampfe gegen dieselbe errungen ioeroen und
„das «ophlsma erne Huldigung für diese Wissen­
schaft sei— lvle die Heuchelei das Eompllment ist.
Mit welchem das Laster sich vor der Tugend ver­
beugt." Die Nationalökonomie ist aber kein einfaches
Dlug. Sie ist sogar eine sehr heckte Sache und es ist
Nicht zu teugneli, daß gerade ihre entscheidenden Lehr­
sätze zumeist ver landläufigen Anschauullg widersprechen.
Letzterer aber neigt sich stets die Menge zu. Um so
dringender erscheint aber deshalb oer Unterricht uno
die Verbreitung wichtiger Kenntnisse. Aus dem Eon-
gresse wurden Vorschläge gemacht, durch Journale,
durch Abhaltung von Eursen, durch zeitweilige Eoir-
serenzeri, durch erneu populären Katechismus zur
Verbreitung der Errungerlschaften der Wissenschaft
beizutragen.
Wir zweifeln nicht, daß die Gelehrten aller
Nationeri, die sich rn der Seinestadt versammelt harren,
in diesem SiNtie nunmehr wirken lverben. Daß sie
bei uns aus empfänglichen Boden kornmen— dafür
lege» die Ullterrlchlsaristalten und Vortrage des Wrener
kausmäunlschen Vereines Zeugniß ab. Allein viel
werter hinaus— in die Massen inüssen die Lehren
getragen werden, und das ist ern hartes Stück Arvelt.
Von oen anderen Hauptsrageu des läongreffes erwähtien
lvlr noch die über die besten Mittel zur Förderung
des iniernatloualen Güleraustausches jFceihandei,
Zollvereine, Handelsverträge) und über die inler-
nationale Rolle üeS Geldes. Was die Antworten auf
diese Fragen betrifft, lassen sie sich kurz rn deui Satze
zusamaiensassen: Schutzzoll und VimetalliSmus ivurdin
einstimmig verneint. Die Gelehrten haben gesprochen,
nun müssen sie daS Wort zur Thai machen und
wenn sie es mit der Vollkrast ihrer lleberzeugung
thun, werden sie dem neuen Zahrhundert ihre Prä­
gung ausdrücken.
Die handelspolitische Zulunft.
Auf dem in Budapest abgehaltenen Verbands­
tage des deutsch-östeireich'sch-ungarischen Binnenschiff-
fahrtsverbandes hielt Dr. Zoepfl aus Nürn­
berg einen Vortrag, in welchem er die Bedeutung
der Schifffahrtscanäle erörterte. Aus dem engen


[ 2023-06-29 10:48:59.689 - 19000901 - Seite 3 ]
131
Rahmen des Streites um den Mittellandcanal in
Preußen und den Donau- Main- Canal heraus­
tretend, behandelte er die Frage vom weitsichtigen
Standpunkte des Zusammenhanges der auswärtigen
Handels- nnd der inneren Verkehrspolitik. Nun ist
dieser Standpunkt nicht bloß für Deutschland ein
maßgebender, sondern er sollte es auch für uns sein
und namentlich bei uns die Wafferstraßenherstellung
und ihre Bedeutung für den Handel und für den
Verkehr den Regierenden und den Regierten so ein­
dringlich zu Gemüthe führen, daß wir endlich aus
dem jahrelangen Winterschlaf, in dem wir uns, so
weit es sich um Canalistrungsfragen handelt, be­
finden, erwachen und endlich auch einmal zur That
schreiten. Man spricht bei uns zwar seit Jahrzehnten
vom Donau-Oder- und Donau-Elbe-Canal, allein
positive Schritte sind nicht zu verzeichnen.
Lernen wir einmal von unseren Nachbarn
praktisch sein und nicht bloß reden, sondern thun.
Zoepfl's Rede enthält so viele werthvolle Anregungen,
daß wir uns verpsiichtet sehen, ihren wesentlichen
Inhalt unseren Lesern (nach dem im Verlage von
Siemenroth sr Dröschet in Berlin ver­
öffentlichten Abdruck) mitzutheilen.
Dr. Zoepfl widerlegt zuerst die gegen die
Canäle geltend gemachten Gründe, indem er sagt:
„Wenn wir den Kern der Sache zu erfaffen
suchen und uns nicht durch die Scheingründe ver­
wirren laffen, welche zur Vertheidigung der Inter­
essen vorgebracht werden, ergeben sich Gebiete der
allgemeinen inneren Politik, mit welchen jedes größere
Canalproject mehr oder weniger enge Beziehungen
hat, und auf welchen dasselbe stets seine principiellen
Gegner und principiellen Freunde besitzt; eS sind
dies besonders die Gebiete der Finanzpolitik
und der auswärtigen Handelspolitik. Dagegen
gibt es eine Reihe von Gründen, welche lediglich
znr Vertheidigung der auf den genannten Gebieten
liegenden Interessen und Principien geltend gemacht
oder construirt werden.
Zu dieser Art von Gründen gehört z. B. die
Behauptung, daß die Wasserstraßen durch die Eisen
bahn überholt und daß in anderen Ländern die
Wasserstraßen aufgegeben worden seien, in Bayern
besonders der Grund, daß der Seeweg durch das
Mittelländische Meer einen Donau-Main-Canal über
flüssig mache, ferner der Einwand, daß die Fracht^
ersparnisse lediglich dem Zwischenhandel und nicht
auch den Consumenten zugute kommen, und was
dergleichen Behauptungen mehr sind. Sie werden
aufrecht erhalten, trotzdem daß z. B. in Preußen der
Eisenbahnminister und seine sämmtlichen Collegen
versichern, die Schifffahrt sei absolut nothwendig zur
Ergänzung der Eisenbahn, und die Leistungsfähig­
keit der letzteren sei auf einzelnen Gebieten an eine
Grenze gelangt, über welche hinaus die Bewältigung
des Verkehres entweder nicht mehr möglich sei oder
doch finanzielle Opfer erfordere, welche diejenigen für
den Bau der entlastenden Wasserstraßen erheblich
übertreffen.
Die Frankfurter Handelskammer ist so weit ge­
gangen, Auszüge aus den Büchern der Kohlen­
händler zu veröffentlichen, um nachzuweisen, daß die
Frachtverbilligung für Kohle den Consumenten zu­
gute kam, aber es hat nichts gcnützt. In Bayern
kann man jetzt den vor einigen Jahren mit großer
Entschiedenheit vorgetragenen Anschauungen, daß der
Verkehr mit den Süd-Donauländern in Folge des
Seeweges niemals auf die Donau- und Donau-
Main-Straße übergehen werde, die Thatsachen der
letzten Jahre entgegenhalten, denen zufolge nicht
bloß Getreide,' Obst u. s. w., sondern auch Petr­
oleum von Rumänien bis Regensburg zu Schiff ge­
langt und von da sogar nach der Schweiz, nach
Frankreich und im Norden bis an die sächsische
Grenze mit der Eisenbahn verschickt wird, die That­
sache ferner, daß für russisches Petroleum von Batum
bis Regensburg ein regelmäßiger Verkehr an Stelle
des Seeweges zur Zeit eingerichtet werden soll—
auch diese Thatsachen werden wenig Eindruck machen.
Die Grundlinie bleibt negativ.
Minister v. Miguel sagte gelegentlich einer Er­
örterung über die Leistungsfähigkeit der Wasser­
straßen bei der Berathung der Mittellandcanalvorlage
sehr richtig:
,Alle Voraussetzungen, die wir hier machen,
werden oft nicht durch ganz objective, absolut inter-
efftlose Studien dictirt, sondern durch den Willen,
der vorher da war, einen Beweis zu führen für das in Deutschland selbst und zwischen Deutschland und
ost unbewußte, vermeintliche Interesse^ DaS liegt in
der menschlichen Natur, bewußt oder unbewußt. Man
kann nachweisen, daß große Nationalökonomen zu
ihren Schlußfolgerungen und angeblichen absoluten
Wahrheiten, wie z. B. Ricardo, gekommen sind, weil
sie einen bestimmten Satz, der ihnen politisch oder
wirthschaftlich nützlich war, zu beweisen suchten.'
Besonders widerspruchsvoll war es z. B., daß
von den Rednern derselben Gruppe, ja von denselben
Rednern vorgetragen wurde, die Canäle würden
keine Rente bringen und keinen Verkehr bekommen,
dann aber, sie würden die Eisenbahnrente ruiniren
oder der Industrie anderer Bezirke vernichtende
Concurrenz bringen u. s. w. Auch wurde die Ein­
buße der Eisenbahnrente sehr übertrieben. Ein An­
hänger des Canalbaues hat ausgerechnet, wenn
wirklich die Eisenbahnen 120 Millionen Mark
jährlich an ihrer Rente Einbuße erleiden würden,
wie behauptet wurde, dann müßte ja der Mittelland­
canal sich mit 10 Percent verzinsen. Das wären so
einige Widersprüche.
Es mögen auch politische und Parteitaktische
Gründe bei der schließlichen Ablehnung der Mittel­
landcanalvorlage mitgewirkt haben, entscheidend aber
für die Ablehnung bleibt, daß die Gegnerschaft gegen
die Canalvorlage von wichtigen Gebieten der inneren
Politik ausging, besonders von der Finanzpolitik
und der auswärtigen Handelspolitik.
Der Weg aber, der auf den Gebieten der
inneren Politik consequenterweise zur Ablehnung der
im Interesse des Ganzen so nothwendigen Mittel­
landcanalvorlage führen mußte, und der nicht be­
gangen werden soll, ist klar ersichtlich. Auf sinanz-
politischem Gebiete dürfen die Verkehrsanstalten nicht
mehr als die wichtigste Quelle angesehen werden, um
dem Staate Einnahmen zuzuführen, die auch be­
trächtliche Ausgaben für andere Staatszwecke decken
müssen. Wer den bei der Verstaatlichung der Eisen­
bahnen als Richtschnur hingestellten Grundsatz ver­
tritt, daß die staatlich monopolifirten Verkehrsanstalten
in erster Linie den Bedürfnissen der Volkswirthschaft
nnd dem Gemeinwohle und nicht in erster Linie als
Finanzquelle des Fiscus zu dienen haben, der möge
nicht mehr als ein beschränkter Kopf hingestellt oder
als Agitator und Nörgler bezeichnet werden.
Die richtigen Grundsätze für das Verhältniß
der Verkehrs- und der Handelspolitik zu
suchen und festzustellen, ist der Hauptzweck des vor­
liegenden Referates.
In der Sitzung des preußischen Landesökonomie-
Collegiums vom 4. Februar 1898, in welcher unter
Anwesenheit des deutschen Kaisers über die Interessen
der Landwirthschaft an den Wasserstraßen verhandelt
wurde, sagte Ministerialdirector Dr. Thiel, im
Jahre 1888 beim Frankfurter Binnenschiffahrtscon-
greß habe noch Niemand an eine handelspolitische
Gegnerschaft der Landwirthschaft gegen die Wasser
straßen gedacht. Thatsächlich datirt dieselbe erst seit
den letzten Handelsverträgen, insbesondere seit dem
russischen Handelsvertrag. Den Zusammenhang der
agrarischen Gegnerschaft gegen die Wasserstraßen mit
der auswärtigen Handelspolitik hat eine Resolution
in der eben genannten Sitzung des preußischen
Landesökonomie-Collegiums mit folgenden Worten
formulirt: ,Dem Nutzen, welchen der billige Versandt
der einheimischen land- und forstwirthschaftlichen Pro«
ducte auf Wasserwegen einem Theil der Landwirthe
— und zwar vorwiegend den von den Consumplätzen
entfernt liegenden Betrieben— bringt, steht ein
größerer Schaden durch die erleichterte Einfuhr aus­
ländischer Products gegenüber, so daß der Ausbau
eines Netzes einheimischer Wasserstraßen im Interesse
der deutschen Land- und Forstwirthschaft nur dann
für wünschenswerth erklärt werden kann, wenn ent­
weder durch ausreichende Schutzzölle oder durch ent­
sprechende Canalabgaben eine Erleichterung des Imports
von Produkten der Land- und Forstwirthschaft dauernd
verhindert wird.' Nicht so klar gefaßt, sondern oft
mehr versteckt und durch die bereits gewürdigten
ornamentalen Gründe überwuchert, trat die handels­
politische Gegnerschaft der landwirthschaftlichen Ver­
treter gegen die Wafferstraßen im preußischen und
bayerischen Abgeordnetenhause hervor.
Betrachten wir nun den Zusammenhang der
Verkehrspolitik und der auswärtigen Handelspolitik,
um zu sehen, welche handelspolitischen Grundsätze
herrschend sein müssen, wenn ein großer Canalbau
Oesterreich-Ungarn eine Mehrheit von principiellen
Anhängern in Deutschland finden soll, also nicht
bloß eine durch Parteitaktik erworbene Majorität.
Die Lage der Landwirthschaft im Deutschen
Reiche ist viel erörtert worden, meistens mit der
durch geschädigte Interessen hervorgerufenen Erregt­
heit, selten objectiv. Eines ist sicher, daß sich die
Landwirthschaft in Deutschland nicht einer so gün­
stigen Conjunctur erfreut, wie sie Handel und In­
dustrie in Deutschland seit längerer Zeit anhaltend
genießen. Im Einzelnen sind die Verhältnisse in den
verschiedenen Gegenden Deutschlands verschieden, am
schlechtesten aber thatsächlich in jenen Gebieten, welche
keine Industrie und eine dünne Bevölkerung haben,
am besten da, wo einerseits intensive Landwirthschaft
betrieben wird, zum Theil Gartenwirthschaft und
bedeutende Viehzucht, und wo anderseits eine starke
Bevölkerung und regste Handels- und Industrie-
thätigkeit für den directen Verbrauch der landwirth­
schaftlichen Produkte sorgen. Hier ist die Landwirth­
schaft auch nicht verkehrsfeindlich; sie hat zu nahe
die Beziehungen mit Handel und Industrie vor
Augen, welche der Verkehrsentwicklung dringend be­
dürfen, abgesehen davon, daß sie selbst die Verkehrs­
mittel braucht; sie ist in solchen Gegenden wohl für
einen angemessenen Zollschutz, der ihr dort auch von
Handel und Industrie bereitwillig zugestanden wird,
aber sie hindert nicht die Entwicklung der Verkehrs­
mittel; diese gönnt sie ihrerseits dem Handel und
der Industrie. Es ist dies das richtige Verhältniß,
wie es für Deutschland Paßt, für einen Staat, der
sich einerseits mehr und mehr zum Industriestaat
entwickelt, anderseits noch fast zur Hälfte aus land-
wirthschaftlicher Bevölkerung besteht. Diese aber ist
nicht bloß deshalb zu berücksichtigen, weil sie vor­
handen ist, sondern weil es für einen Staat schon
aus Gründen der Unabhängigkeit durchaus nicht das
Beste ist, ein reiner Industriestaat zu werden ohne
eigentliche landwirthschaftliche Production. Das andere
Extrem findet sich aber in Deutschland bekanntlich
in einzelnen Gegenden, namentlich im Osten, wo
extensive Landwirthschaft und ausgedehnter, zum
Theil stark verschuldeter Großgrundbesitz dem deutschen
Reiche den Charakter des reinen AgrarstaateS erhalte»
möchten, vielfach im Gegensatz zu Handel und In­
dustrie die Entwicklung deS Verkehres hemmen und
— statt sich den neuen Verhältnissen anzupassen—
durch Staatshilfe und auf Grund der conservativen
Staatsanschauung auch ihre wirthschaftlichen Ver­
hältnisse zu conserviren suchen. Die wahre conservative
Staatsanschauung aber wird niemals den Fortschritt
des Ganzen außer Acht lassen, sondern nur gegen
ein übereiltes und berechtigte Interessen zu wenig
schonendes Vorgehen auftreten. Sie wird deshalb
wohl auch die eben genannte Gruppe der landwirth­
schaftlichen Interessen, die man in Deutschland kurz-
weg die Partei der Agrarier nennt, berücksichtigen,
so lange sich dieses mit dem Wohle des Staates ver­
einbaren läßt. Es ist da auch schon viel geschehen
und kann noch Manches geschehen auf dem Gebiete
des Zollwesens, der Landesmelioration, der Armen-
und Schulverwaltung, der Ansiedelung und inneren
Colonisation, des hypothekarischen Credits, der Land­
straßen und Kleinbahnen u. s. w. Wenn die Herren
aber— wie das im preußischen Landtag geschehen
ist— so weit gehen, daß sie sagen, ein Canal darf
nicht gebaut werden, weil er die Industrie entwickelt,
welche Arbeiter braucht, die vielleicht dann auS unserer
landwirthschaftlichen Bevölkerung sich Hinwegziehen,
so geht das bereits entschieden zu weit; denn kein
Stand kann verlangen, daß die arbeitende Bevölkerung
an ihn gebunden werde und nicht vielmehr sich da
Arbeitsverdienst sucht, wo sie ihn am besten findet;
das sind mittelalterliche, feudale Reminiscenzen, welche
in unsere moderne Zeit durchaus nicht mehr paffen.
Die wahre conservative Anschauung, welche nicht die
Erhaltung der Zustände vom Jahre 1599 erstrebt,
sondern die Verhältnisse von 1899 ins Auge faßt
und auf einen gesunden Fortschritt bedacht ist, wird
solche Forderungen der Agrarier energisch zurückweisen.
Zudem ist das Argument deS Arbeitermangels
bei den Verhandlungen im prenßichen Landtage auch
sonst noch genügend klargestellt worden. Da das Be­
streben der Agrarier, die Industrie niederzuhalten,
doch indirect mit unserem Thema in Beziehung steht,
wollen wir dabei auch etwas verweilen.
Vor Allem wurde der Einwand entkräftigt, daß


[ 2023-06-29 10:48:59.689 - 19000901 - Seite 4 ]
132
der Canalbau selbst der Landwirthschaft Arbeiter ent­
ziehen werde. Die für den Bau des Mittelland-
canals nothwendigen circa 5000 Aebeiter sind nämlich
zur Zeit beim Elbe-Travecanal, bei Hafenbauten und
bei anderen Wasierbauten beschäftigt und würden bis
zum Beginn des MittellandcanalbaueS frei werden
und für diesen zur Verfügung stehen. Die Canalbau-
arbeiter sind meist alte Stammmannfchaftcn, welche
mit landwirthschaftlichen Arbeiten nichts zu thun
haben, und die Bauunternehmer bringen meist ihr
festes Arbeiteryerfonal mit. Nun sagen aber die
Agrarier, die Industrie, welche doch entwickelt werden
solle, ziehe in steigendem Maße die Arbeitskräfte aus
den landwirtbfchaftlichen Gegenden an sich. Man
weist auf einzelne Beispiele hin, auf das Zuströmen
der Arbeiter im Ruhrrevier und in Sachsen und auf
die Abnahme der Arbeiterbevölkerung in Schlesien und
im Osten. So weit die Arbeiter zurückblieben, seien
sie qualitativ minderwerthig und von dem „Keim der
Unzufriedenheit und der proletarifchen Gelüste" ange
steckt. Ja. dagegen läßt sich eben nichts machen, die
Zufriedenheit kann reichsgefetzlich nicht festgelegt
werden, dafür müssen die Arbeitgeber selbst sorgen.
Im Uebrigen muß die Arbeiternoth gewiß für einzeln
landwirthschaftliche Gegenden zugegeben werden,
nainentlich insofern, als die im besten ManneSalter
Stehenden auf Wanderung gehen, während die Arbeits
unfähigeren zurückbleiben und durch minderwerthige
ausländische Arbeitskräfte ergänzt werden müssen
Die Staatsregierung thut auch ihr Möglichstes, die
ansässige Bevölkerung durch die Anstedelungs- und
Rentengütergesetzgebung im Osten zu vermehren, die
stuctuirende Arbeiterbevölkerung aber wird sich in
unserer Zeit der Eisenbahnen und der Freizügigkeit
stets dahin wenden, >vo ihr der größere Vortheil
winkt. Im Großen und Ganzen ist übrigens die
Bevölkerungszunahme in Deutschland eine so große
und auch auf dem platten Lande nach der Bevölkerungs
statistik eine so reichliche, daß eine allgemeine
Gefahr des landwirthschaftlichen Arbeitermangels,
also abgesehen von einzelnen Gegenden, nicht be
fürchtet zu werden braucht. Einsichtsvolle Landwirthe
geben dies auch zu; so hat z. B. Graf Bernstorss
im preußischen Landesökonomiecollegium der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß es gelingen werde, durch
landwirthschaftliche Maschinen Arbeitskräfte zu er­
setzen. Ausschlaggebend scheint mir aber der Gesichts­
punkt zu sein, daß die meisten von den Arbeitern,
welche mit der landwirthschaftlichen Arbeit unzufrieden
sind, einfach aus Deutschland auswandern würden,
wenn sie hier nicht andere, nämlich industrielle Arbeits­
gelegenheit finden würden, der Gesichtspunkt ferner,
daß eine Unterbindung der industriellen Entwicklung
bei der rasch wachsenden Bevölkerung in Deutschland
zwar der Landwirthschaft ein großes Angebot von
Kräften zuführen, dafür aber auch Hunderttausende
ohne Arbeitsgelegenheit lassen und brotlos machen
würde. In solchen vorbeugenden Maßregeln soll sich
aber der socialpolitische Geist, den ja gerade unsere
Conservativen für sich in Anspruch nehmen, ebenso
zeigen wie in den staatlichen Reformmaßregeln. Ich
gehe noch weiter und sage, daß nicht bloß die zu­
nehmende Bevölkerung die industrielle Entwicklung
braucht, sondern daß gerade auch die Landwirthschaft
in vielen Gegenden Deutschlands die Arbeitsgelegenheit
der Industrie nöthig hat, da die Angehörigen der
Landwirthe sonst nicht Gelegenheit haben, sich den so
nothwendigen Nebenverdienst zu verschaffen. Das ist
die Kehrseite in der Landarbeiterfrage, welche man
sehr wohl berücksichtigen muß, wenn man nicht ost-
preußische Landwirthschaft mit deutscher Landwirth-
schast verwechselt.
Bei der Würdigung der Lage der deutschen
Landwirthschaft muß man auch ein wenig unter­
scheiden unter den einzelnen deutschen Gegenden und
darf wohl sagen, es ist schon viel zur Verbesserung
ihrer Nothlage geschehen und es ist auch schon
Manches erreicht worden. Es soll auch noch mehr
geschehen, und zwar auf dem Gebiete der auswärtigen
Handelspolitik. Unangetastet aber sollen unsere Agrarier
die Entwicklung unserer Verkehrsmittel lassen, sonst
begeben sie sich in den schärfsten Kampf mit den
Lebensinteressen des Handels und der Industrie, und
keine Regierung in Deutschland, welche den Fort­
schritt des ganzen Landes im Auge hat, kann sie
darin unterstützen. Gerade das aber scheint zur Zeit,
so lange die Handelsverträge nicht beseitigt werden
können, der Hauptpunkt des extrem-agrarischen Pro­
gramms zu sein; man sucht nachzuweisen, daß die
billige Fracht besonders auf den großen deutschen
Strömen die Hauptursachs der landwirthschaftlichen
Krisis, sei und vrrlangt dann folgerichtig, daß diese
Wasserstraßen nicht weiter ausgebaut werden und—
so weit sie vorhanden sind— mit so hohen Ge­
bühren belegt werden, daß der Verkehr anf denselben
unterbunden wird. Der Hauptvertreter dieser Richtung
ist bekanntlich der EisenbahnprSsident Ulrich, in dessen
neuesten Schriften die fiScalische und agrarische Re­
action sich vereinigen. Daß die großen natürlichen
Wasserstraßen billigere Frachten als die Eisenbahn
gewähren, erscheint unS, die wir auf den Fortschritt
des Verkehrswesens bedacht sind, als ein Vortheil,
dessen sich diejenigen erfreuen, die das Naturgeschenk
einer guten Wasserstraße zu benützen in der Loge
sind, als ein Ferment ferner für einen allgemeinen
Fortschritt in unserem Verkehrswesen, welche« zu
größerer allgemeinen Billigkeit des Transportwesens
führt— für die genannte agrarisch-siscalische Gruppe
aber sind unsere herrlichen Ströme, welche seit Gene­
rationen für den Verkehr leistungsfähiger gemacht
wurden, welche seit Jahrhunderten dazu gedient haben,
die deutsche Volkswirthschaft und Cultur von niederen
zu höheren Stufen zu heben, die Quelle aller socialen
Uebel, und sie werden verwünscht, als wenn sie vom
Teufel selbst gegraben wären, um das deutsche Volk
zu vernichten.
Im Einzelnen werden natürlich diejenigen Wasser­
straßen, welche von der See her ins Inland führen,
wie der Rhein, die Weser und die Elbe oder der
Dortmund-EmS-Canal am meisten angegriffen, weil
bei diesen Wasserstraßen die Bedeutung für den
Jmportverkehr mehr hervortritt als bei den binnen-
ländischen Verbindungswafferstraßen. Wenn die Feind­
seligkeit gegen diese Wasserstraßen von einem agra­
rischen Standpunkt aus noch begreiflich erscheint, so
ist es geradezu der Höhepunkt der Verkehrsfeindlichkeit,
wenn auch die inneren Verbindungswasserstraßen, wie
z. B. der Rhein-Weser-Elbe-Canal oder in Bayern
der Donau-Main-Canal bekämpft werden. Extreme
Agrarier aber sind auch gegen den Mittellandcanal
und den Donau-Main-Canal, obwohl der letzte für
die bayerische Landwirthschaft gegenüber dem Einfall­
thor für Getreide in RegenSburg geradezu ein Aus­
fallsthor nach dem Rhein hin bedeutet.
(Fortsetzung folgt.)
WoLizen.
PoMbereinkommen mit der Schweiz. Am
1. September tritt ein neues österreichisch-schweizeri­
sches Postübereinkommen in Kraft, das, einem weit­
verbreiteten Wunsche der Bevölkerung beider Länder
entsprechend, die Gewichtsabstufunq für die Bemessung
der Briefgebühr von 15 auf 20 Gramm erhöht.
Auf die Packetsendungen bis 5 Kilogramm finden
von nun an die Bestimmungen Anwendung wodurch
die Bersicherungsgebühr kür Werthsendungen wesentlich
verbilligt wird (auf 10 H. für je 300 Frcs. des
angegebenen Werthes). Im postamtlichen Zeitungs­
verkehr zwischen Oesterreich und der Schweiz werden
künftighin Ueberweisungen nach einem neuen Be­
stimmungsorte gegen die Einbeitsgebühr von einer
Krone zugelassen. Die Beschränkung des Rechtes der
Adreßänderung auf Sendungen, deren angegebener
Werth 500 Frcs nicht übersteigt, ist aufgehoben.
Unser Außenhandel. Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht soeben die
Daten bezüglich des Außenhandels des österreichisch-
ungarischen Zollgebietes im Monate Juli 1900.
Hienach betrug in diesem Monate (ausschließlich
des Edelnietallverkehres) die Einfuhr 13D9 Mil­
lionen Kronen (-s- 3 6 Millionen Kronen im Ver­
gleiche mit dem Monate Juli 1899) und die Aus­
fuhr 1645 Millionen Kronen (-s- 13 6 Millionen
Kronen); es ergibt sich somit für den Monat Juli
1900 ein Activum der Handelsbilanz von 32 6 Mil­
lionen Kronen (gegen ein solches von 22 6 Mil­
lionen Kronen im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis inclusive Juli 1900 bezifferte sich die
Einfuhr (ausschließlich des Edelnietallverkehres) auf
987'2 Millionen Kronen (->- 33 5 Millionen Kronen)
und die Ausfuhr auf 1061 1 Millionen Kronen
(-j- 29'2 Millionen Kronen); das hieraus resul-
tirende Activum der Handelsbilanz beträgt demnach
73'9 MMonen Kronen (gegen ein solche« von
78'2 Millionen Kronen im Vorjahre). Der Menge
nach stellte sich während der genannten Monate die
Einfuhr auf 60 9 Millionen Metercentner und die
Ausfuhr auf 93'.3 Millionen Metercentner; es
wurden demnach um 32'4 Millionen Metercentner
mehr aus- als eingeführt. Während der gleichen
Zeitperiode weist der Verkehr in den wichtigsten
Waaren, in Millionen Kronen gerechnet, nachstehende
Ergebnisse auf: in der Einfuhr: Colonialwaaren 313
(-(- 5 5 gegen die gleiche Periode des Vorjahres),
Tabak, roh, 29 5 (— 8'4), Getreide 18'2 (— 5'8),
Reis 13 3 (- 2 6). Obst 2 1 (-^ 0 4), Sämereien
20 9 (-j- 3 7). Schlachtvieh 8'7 (— 1'8), Ge­
flügeleier 17 1 (— 17), Speisefette 0 3 (— 4 0),
Wein 18 8 (— 04), Kohlen, Coaks und Tors 16'9
(— 15'3), Mineralöle, roh, 0 .3 (— 19), Baum­
wolle 98 5 (-j- 21-3), Flachs, Hanf, Jute rc. 274
(4- 2 8), Schafwolle, Kammzug rc. 68 3 (— 6 2),
Wollenqarne 234, Wollenwaaren 155 (-s- 16),
Seide 24 9 (^— 3 5), Seidenwaaren 19 0 (— 3 5),
Papier und Papierwaaren 13 6 (-4 15), Roheisen
und Luppeneisen rc. 64 (— 19), Kupfer, roh,
20 4 (-(- 2 6), Maschinen und Apparate 30 3
(-s- 4 0), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 24 4
(—0 5); in der AuSfuhr: Zucker 1041 (— 2'5),
Getreide 27 0 (> 35), Malz 30 7 (-s- 0 4),
Hülsenfrüchte 4 7 (-j- 0 6), Sämereien 9 7 (— 3'0),
Schlachtvieh 33 6 (— 1 8). Pferd- 40 2 (-s- 7 01,
Geflügeleier 52 7 (— 1 9), Felle 23 2 (Z- 0'5),
Getränke 24 0, Holz 151 9 (-j- 6 9). Kohlen,
Coaks und Torf 44-2 (— 5'2), Mineralien 21 2
(-j- 0 9), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
11 6 (— 25), Flachs rc., Garne und Waaren
daraus 27 0 (-4 3 3), Schafwolle, Kammzug rc.
13 3 (— 4 6). Wollengarne 3 4 (-j- 0 9), Wollen­
waaren 20 3 (— 4 2), Seide und Seidenwaaren
204 (- 0-2), Kleidungen rc. 211 (— 15),
Papier 15 7 (-s- 3'2), Glas und Glaswaaren
29 6 (-j- 21), Luppeneisen rc. 101 (-s- 5 3),
unedle Metalle und Waaren daraus 20 3 (-s- 13),
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 354 (-f- 14).
Litern crtur^.
Goldschmtdt's Sawmlunaprakttscher Sprachen-
führer für Reisende. Berlin, Albert Goldschmidi. Eine
Reihe sehr handlicher kleiner Biicher, die den rein prakti­
schen Ztveck verfolgen, den Reisenden als sprachlicher Führer
in den betreffenden Ländern zu dienen. Diese Büchlein
haben sich nicht das Ziel gesteckt, zu einem gründlichen
Studium der betreffenden Sprachen zu führen, sondern sie
wollen bloß auf der Reise für den augenblicklichen Bedarf
sich nützlich erweisen. Und das erreichen sie völlig. Bisher
sind erschienen: Nr. 1 Schwedisch, Nr. 2 Französisch, Nr. 3
Italienisch, Nr. 4 Russisch, Nr. 5 Englisch, Nr. 6 Holländisch,
Nr. 7 Dänisch, Nr. 8 Ungarisch, Nr. 9 Spanisch.
Unterricht >u Comptoirarbeitei, und bürger­
lichen Geschäftsaufsätzen. Mit Beilage „Formularmappc".
Von I. Wenzely, Oberlehrer. Stuttgart, Strecker L
Schröder. Diese Firma hat unter dem Titel „Sammlung
kaufmännischer Unterrichtswerke" ein Unternehmen ins
Leben gerufen, welches in der That geeignet ist, vielen
Jüngern Mercurs ein werthvoller Berather zu sein. Schon
die ersten Bände haben bewiesen, daß das Ganze unter
einer gediegene» wiffeuschastlichen Leitung steht. Die gefällige
Ausstattung und der billige Preis ermöglichen es auch dem
nicht lnit materiellen Gütern gesegneten jungen Kaufmann,
diese Lehrmittel zu erwerben. Als ei» Musterband in dieser
Sammlung ist das vorerwähnte Werk zu betrachten. In
einem Futteral vereinigt befinden sich ein starker Band von
262 Seiten, solid gebunden, und eine Mappe mit 53 Formu­
laren. Für alle im Buche selbst gestellten Aufgaben sind
also die Vorlagen zum Schreiben beigegeben. Das ist ent­
schieden ein glücklicher und origineller Gedanke. Das Buch
selbst enthält «ine solche Fülle von Formularen, Ausgaben
und Erläuterungen, daß wir es uns versagen müffen,
näher daraus einzugehen. Wir können jedoch aus voller
Ueberzerigung sagen, daß das Werk sich für jeden jungen
Kaufmann zum Studium und für jedes Comptoir zum
Nachschlagen vortrefflich eignet. Das reichhaltige Wort- und
Sachregister ersetzt eine besondere kaufmännische Terminologie.
Woerl's Reisehandbücher. Leipzig, Woerl's Reise­
bücherverlag. Von diesem beliebten und sehr bekannten Reise­
führer sind soeben in neuer Auflage erschienen: Führer
durch Heidelberg (19. Auflage), Führer durch Reichcnberg
und Führer durch Oberammergau, letzterer mit besonderer
Berücksichtigung des dortigen PassionsspieleS, welches in


[ 2023-06-29 10:48:59.689 - 19000901 - Seite 5 ]
183
allen seinen Theilen so genau beschrieben wird, daß dieser
„Reiseführer" zugleich alS „Textbuch" für das Passionsfpiel
dienen kann,
G. Freytag'S Wiener Ausflugskarten. Wien,
Freytag L Berndl, Von diefeu den Touristen bestens zu
empfehlenden, »ngemein genauen und übersichtlichen, dabei
sehr billigen Karten sind soeben Nr. 22—26 erschienen,
welche folgende Ausflugsgebiete umfaffen: Nr. 22. Waid-
hofe» a. d. Ubbs und limgebung. Nr. 23. Steyr mit Enns
und Stcyrthal. Nr. 24. Die Umgebung von Groß-Stollen-
stein, Göstling, Weyer und Groß-Reifling. Nr. 25. Windisch-
garsten. Nr. 26. Oberes Traifengebiet.
Karte von China. Wien, Freytag L Berndt. Eine
sehr sauber gearbeitete Karte, die sich zur Verfolgung der
Vorgänge in Ehina vortrefflich eignet. Diefelbe ist von einem
kurzen, illustrirten Text begleitet, der über Regierungsform,
geschichtliche Entwicklung, über Heer, Finanzen, Verwal­
tung, Bodenproduction, Industrie, Handel, Verkehr und
Niünzen kurze Auskunft gibt.
Adretzbuch der Textilindustrie Lefterreich-
UngarnS. Herausgegeben von der Zeitschrift „Oesterreichs
Wollen- und Leinenindustrie" in Reichenberg. Soeben er­
schien dieses Adreßbuch in fünfter Auflage und enthält
6351 Firmen der Textilindustrie und der mit ihr ver­
wandten Zweige zuerst nach Ortschaften und dann nach
Branchen (deren im Ganzen 50 sind) geordnet. Das Buch
gibt Aufschluß über die von jeder Firma cultivirten Zweige,
über die Anzahl der im Besitze der Firmen befindlichen
Spindeln und Webstühle, über die Stärke der Betriebs­
motoren u. s. w. Es kann somit ob seiner Reichhaltigkeit
den einschlägigen Firmen bestens empfohlen werden.
Coflection Hartlebeu. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang.
Vierzehntägig erscheint ein Band. Jährlich 26 Bände.
(A. Hartleben's Verlag in Wien.) Der VIII. Jahrgang
dieser beliebten, international geführten Romansammlung,
ist soeben vollendet worden. Derselbe bringt folgende sehr
gut ausgewählte Romane: I.—IH. Pout-Dest, „Eine vor­
nehme Ehe". 3 Bde. IV. Orzeszko, „Der Australier". V.
bis VI. Savage, „Die gefangene Prinzessin". 2 Bde.
Vll. Bülow, „Ohne Herz«. VIII.-IX. Rovetta, „Das
Idol". 2 Bde. X. Benedek, „Anna Huszar". XI.—XU.
Fleming, Vom Sturm getragen". 2 Bde. XIII.—XIV.
Mairet. „Die Studentin". 2 Bde. XV.—XVII. Lstang
„Eine schöne Frau". 3 Bde. XVIII.-XIX. Lancken, Ein
neues Geschlecht". 2 Bde. XX. Memini. „Mario". XXI bis
XXII. Lescot, „Michelette". 2 Bde. XXIII.—XXIV. Paura,
„Jrmengarde". 2 Bde. XXV.-XXVI. Sales, „Beaulieu".
2 Bde. Erneut können wir nltr bestätigen, daß jeder Freund
guter Belletristik in der „Collection Hartlebeu" alle seine
Erwartungen reichlich erfüllt finden wird.
„Wiener Mode" mit der Unterhaltungsbeilage „Im
Boudoir". Wien, Selbstverlag. Herbststimmung erwecken
bereits trotz des draußen noch lachenden Sonnenscheines
die reizenden Jacken lind Reisemäntel sowie die englischen
Herbstkleider, die die „Wiener Mode" in ihrem soeben er­
schienenen Hefte 23 des XIII. Jahrganges veranschaulicht.
Auch reizende Herbsthüte und Hauskleider wtirden nicht
vergeflen. Die Rubrik Handarbeit enthält nebst Anderem
einige reizende Lampenschirme in moderner Ausführung
sowie eine für den Herbst besonders zweckmäßige und für
jede elegante Datiie schier unentbehrliche Halsschärpe i»
irischer Spitzenarbeit. Die Unterhaltungsbeilage „Im
Boudoir" bringt außer literarischen Beiträgen, auch solche
belehrenden und bildenden Inhalts. Bemerkt sei noch. daß
bei der kürzlich in Crefeld stattgehabten allgemeinen Aus­
stellung für das Bekleidungswesen auch die „Wiener Mode"
sich mit einer Anzahl ihrer Originalzeichnungen eingefundcn
hatte und mit der goldenen Medaille ansgezeichnet wurde.
Gartenlaube Leipzig, E. Keil's Nachfolger. Ein
überaus reiches und interessantes Bild unserer Zeitgeschichte
gibt das soeben zur Ausgabe gelangte 9. Heft dieser be­
kannten Zeitschrift. Auch hier steht Thina im Mittelpunkte
der Schilderungen in Wort und Bild. Fesselnd wird uns
das „Straßenleben in Peking" geschildert und die Intel
Tscha-lien-tao, welche das erste deutsche Leuchtfeuer in Ost-
afien trägt, wird unS gezeigt. Belehrend spricht Marine­
oberstabsarzt Dr. Rüge über „Das Rothe Kreuz zur See",
ein Thema, das mit der Entsendung des Lazarethschiffes
„Gera" nach dem Kriegsschauplatze so große Actualität ge­
wonnen hat. Aber auch die friedlichen Ereignisse unserer
Zeit kommen in diesem Hefte zu Wort: I. E. Heer bringt
in seinem dritten „Spaziergalig durch die Weltausstellung
in Paris" eine glänzende Schilderung aus der Seinestadt,
Rudolf von Gottschall widmet Nicolaus Lenau ein Eriniie-
rungsblatt gelegentlich seines bOjährigen Todestages und
Director Dr. Heck schildert eine neue Sendung oftafrikanischer
Thiere, durch welche der Berliner Zoologische Garten be­
reichert wurde. Neben diesen vielen Beiträgen belehrender
Natur ist auch der erzählenden Unterhaltungsliteratur ein
breiter Raum gegeben. Hier fesselt vor Allem Ludwig Gang-
hoser'S prächtiger Hochlandsroman „Der Dorfapostel" ebenso
wie Charlotte Rieses gemUthvolle Erzählung „Aus der
Sundsstraße" und Ernst Clauseii's Humoreske „Tacitus".
Der bildliche Schmuck des Heftes, zu dem Künstler wie
Peter Janssen, R. Mahn, G. Gamberini, Ernst Platz und
viele Andere beigetragen, steht auf der Höhe, wie sie die
besten Werke dieser Meister erwarten lassen.
Deutsche Rundschau sür Geographte und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft. 22. Jahr-
gang 1900. (A. Hartleben's Verlag in Wien.) Unter den
verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die ,Deittsche
Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl durch
Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Nuffätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer aus dem Gebiete
der Erdkunde Neues und Wissenswerthes auftaucht, findet
in derselb'n entsprechende Beachtitng und Würdigung, so
daß sie sür Jedermann, der an geographischen Dingen
Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet. Auch das
eben erschienene zwölfte (Schluß-l Heft des 22. Jahrganges
enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge, so u. A.:
Fünfzehn Monate im südlichen Eismeer. Bon Alois Stefan.
(Mit 1 Textkarte.)— Mythologie des Buddhismus. Von
G. Th. Reichelt. (Mit 4 Abbildungen.)— Ein Religiansfest
der Mongolen. Reiseerinnerungen von E. M. .sköhler.—
Fortschritte der geographischen Forschungen und Reisen im
Jahre 1899. 4. Afrika. Von Oscar Lenz— Ein geoara-
phisches Lexikon der Schweiz. Von E .Kollbrnnner. (Mit
2 Abbilditngen.l— Astronomische und phpsikalilche Geographie.
Der Durchmesser der Venus Der Tien-schan.— Der
Handel Japans im Jahre 1899. Die Kohlenproduction der
Welt n. s. w.
WWEMMN des Wiener kmfmlinnisAn
Vereines.
An die ?. I. Mitglieder.
Mit Rücklicht auf die in diesem Monate
stattfindenden Bilanzaebeiten werden jene
Herren Mitalieder. welche noch mit ihren Mit-
aliederbeitrkften im Rückstände sind, ersucht, die­
selben ehestens an die BereinSkanzlei gelangen
zu lassen.
Wien, 1. September
Die Keiln««
des Wiener kanfmiinnische« Vereine«.
Behufs Zusammenstellung des in der niichsten
Nummer zu veröffentlichendeu
Ker§eichmsseS der Kiigtteöer
des Wiener kcrufrnärrrtiscHerrWereirres
werden die Herren Vereinsmitglieder ersucht, mittelst
Correspoudeuzkarte den genauen Namen, Alter, Charakter,
Condition und deren Adresse sowie Wohuungsadresse
gefälligst dem Secretariat anzuzeigen.
Behufs leichterer Ueberficht dürfte fich folgende Form
der Zuschriften empfehlen:
Name ... Eintritts-Nr.-.-
Alter
Charakter
Condition (sammt Adresse)
Wohnung
(Wohin eventuelle Zuschriften zu richten sind, bittet man
gefälligst speciell zu bezeichnen.)
Jene Herren Mitglieder, welche selbstständtge Kaust
lcute sind, wollen dies besonders bemerken.
Wien, 1. September 1900.
Die Leitung
des
Wiener kaufmännischen Vereines.
waarenfabrik errichtet, deren Mitchef er ist. Die Wiener
Niederlage befindet fich VI., EsterhLzygaffe 12, und steht
unter der Leitung deS Herrn Bunzlau.
Bereinschesarzt Herr Dr. S. Bairm
ist seit 28. August beurlaubt. Anstatt seiner wird
wie im Vorjahre Herr Dr. Rudolf Neurath, I. Marc
Aurclstraße 6, von 2—3 Uhr ordiniren.
Bereiusarzt Herr Dr. Hanc,
Specialarzt für Krankheiten der Harnorgane, hält
sich bis Mitte September in Karlsbad auf und hat
sich wie bisher in freundlicher Weise bereit erklärt,
die etwa dort befindlichen Vereinsmitglieder so wie in
Wien unentgeltlich zu behandeln.
Bereinslocalitäteu.
Die Vereinskanzlei ist an Sonntagen vollständig
geschloffen.
An Feiertagen ist die Vereinskanzlei von 9 bis
12 Uhr geöffnet.
Während der Sommersaison sind die Lese-,
Spiel- und Restaurationslocalitäten an Sonn- und
Feiertagen nur bis 1 Uhr geöffnet.
Voll- und Schwimmbäder.
Für die Herren Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines werden in der Vereiiiskanzlei Karten zu ermäßigten
Preisen für nachstehende Badeanstalten ausgegeben:
Beatrixbad 64 H. (statt 80 H.)
Dianabad 60 ,.(„ 80 „)
Eflerhäzybad 56„(„ 80„)
Marienbad. 50„(„ 70)
Neues Brüniilbad ^0 j,(" 80 ^)
Magdalenenbad 50„(„ 70 „)
Pfann'sches Bad 50„(„ 60 „)
Badeanstalt Elise Prünner in Dornbach. 40„ („ 70 „)
Badeanstalt in der Peiizinger Au. 45„( 60")
Sofienbad 48„(„ 70 „)
Persour>t«achrrchleu
Herr August Schimann wurde von einem schmerz­
lichen Verlust betroffen, indem sein Bruder kürzlich ver­
schieden ist.
Herr Josef B. Gärtner bat ein Tuch-und Schneider-
zugehörgeschäft, III., Ungargasse 18, eröffnet.
Herr Edmund Bunzlau hat unter der Firma
Aranyi L Eie. in Berlin, Rilterstraße 100, «ine Leder-
Englischer Garten (Venedig in Wien).
Eintrittskarten znm ermäßigten Preise von
50 H. für Tage mit 60 H.-Karten und von 90 H.
für Tage mit 1 K.-Karten sind in der Vereins­
kanzlei erhältlich. Die Karten sind nur für Vereins­
mitglieder und deren Angehörige giltig, und ist
beim Entr^e über Verlangen die Mitgliedskarte vor­
zuweisen.
Wiener Thiergarten.
Für Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten
Preise von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlei
ausgegeben.
Bivarium.
Für Mitglieder des Wiener Kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten Preise
von 40 H. per Stück in der BereinSkanzlei aus­
gegeben.
Billige Restauration im tausmäuuischeu
Bereinshause.
Mit dem Restaurateur im kaufmännischen Ver­
einshause, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein Ueber-
einkommen getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis­
begünstigung gewährt. Es werden nämlich in der
Vereinskanzlei für die Herren Vereinsmitglicder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Getränke,
sowohl Mittags als Abends) zum Preise von 50 kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Restaurationslocalitäten mit 60 kr. in
Zahlung genommen werden.
Commcrcielle Ausküllstc.
des Aenßern hol den Wiener kausmäniiischcn Verein in
die Reihe jener Lorporalioneu aufgenommen, welchen die
k. und k. österreichisch-ungarischen Lonsularbehördeii über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskünfte ertheilen können. Der Wiener kaufmännische
Verein ist daher in der angenehmen Lage, den Bereins-
mitgliebern, welche über auswärtige Firmen Auskünfte
wünschen dieselben unentgeltlich (nur gegen Vergütung
des ausgelegten Porto« und der etwa dem betreffenden
Consulare verursachten Spesen) zu -erschaffen. Die bezüg­
lichen Aufträge wollen direct an das Secretariat des Ver­
eines, I., Johamiesgaffe 4, mit der Bezeichnung „Jn-
formativnSangelegenheit" gesandt werden.


[ 2023-06-29 10:48:59.689 - 19000901 - Seite 6 ]
134
Programm
der im
Wiener kaufmännischen Vereine
I. Johanilksgalfr 4
IM 32, UittcrrichlSjahre 1900/1901
stattfindende!,
Specicrtcuirle.
Die Turle beginnen Anfangs October 1900.— Die Ein-
schreibmigen finden in der Bereinskanfiei, I. Johannesgasse 4,
vom 1, September ab statt.
Am Schlüsse der im Vereine abgehaltenen Cnrse werden
reflectireiiden Hörern über die Erfolge Atteste ansgestcllt.
Kanzleistunden: An Wochentagen von 10 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags und 5 bis 8 Uhr Abends, an Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr Mittags.
Die Specialcurje stehen unter der pädagogischen Leitung des
Directors der zweiclassigen Handelsschule des Vereines,
Herrn Franz Mathö.
Fortbildungskurs.
Für jene Herren, welchen eine Ergänzung ihrer Vorbildung
wüuschenswerth erscheint.
I. Weutsche Sprache.
Piooramm: a) Grammatik, Der reine einsache und erweiterte
einfache Satz. Satzglieder, Wortarten und der mebrfachc Satz.
Satzverbindung, Satzgefüge. Verhältniß der Sätze zu ciuauder und
Periode.
d) Wortbilduug: Einfache, abgeleitete und zusammengesetzte
Wörter, Wortfainilieu.
«> Orthographie: Dehnung und Schärfung. Schreibung von
Fremdwörtern.
M Styl, Erklärung von RebenSarten, Synoithmen. Mündliche
nitd schristlilhe Wiedergabe von leichteren Lesesiücken. Erzählungen. Be­
schreibungen und Schilderungen nach Didpofitionen. Briese. Geschäsls-
aussätze.
Dauer circa sieben Mouale.— Stunden:
Jeden Dienstag. Donnerstag luid Samstag von ^/,9 bis
',,10 Uhr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., für
Mchtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
L. Rechnen.
Programm'. Die vier Grnndoperationen mit ganzen und ge­
brochenen Zahlen, mit mehrnaniigen Zahlen. Schlußrechnung. Verhält­
nisse. Proportionen. LersI äs tri, Anwendung der letzteren mit
desondeier Berückfithtigung für das kaufmännische Rechnen^ Kettensatz.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden-
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von '/,8 bis
'/,9 Uhr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., sür
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
Honorar für beide Curse zusammen: für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
Curse sür Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen.
I. AnfÄngercurS.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
>/,8 bis ',^,9 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.- Honorar: FItr Mitglieder 20 K., für Nicht-
initglieder 28 K- für den ganzen Curs.
Programm: ») KaufmännNÄeS Rechnen. Das Rechnen
mit ganzen ^ablen und mit Decimalbrüchen mit Benützung der
oraktisch anwendbaren Vortheile. Die Percentrechnung. Das Berechnen
von Zinsen nebst Anwendung einschlägiger Vortbeile. Anwendnng der
izinsenrechnung beim Escomvterechnen und im Conto-Corrent.
d) Die doppelte Buchfübrung: theoretisch und praktisch.
r. LurA sür Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,9 bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer circa viereinbasb
Monate.— Honorar, Für Mitglieder 20 K., sür Nicht­
mitglieder 28 K. sür den ganzen Curs.
Programm: ») Das kaufmännische Rechnen. Alle Arten
und Anwendungen der Zinsenberechnungen nebst einschlägigen Bor­
tbeilen. Conto-Corrent-Abschlüsse nach verschiedenen Methoden, Conto-
Torrent mit doppeltem und wechselndem Zinsfüße.
b) Die doppelte Buchführung. Praktisches Durcharbeiten
der verschiedensten Geschäftsvorfälle aus der Waaren- und Bankbranche.
Gründliches Eingehen in das Wesen des Abschlusses, der Aufstellung
der Bilanz und des Gewinn- und Verlustcontos. Erklärung jener
Vorschriften des Handelsgesetzes, welche stch auf die Führung von
Handelsbüchern beziehen.
o) Wichtiges aus dem Wechselrechte.
z. SonntagKrurS für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag Nachimttags von 2 bis 4
Uhr.— Dauer circa sieben Ntonate.— Honorar und
Programm wie im Abendcurs.
4- Vrasttlscher LurK, speclell für Duchjjalter.
Dieser Curs ist nur für solche berechnet, welche bereits
lm Geschäfte als Buchhalter oder Tomptoiristen thätig find
und die Theorie vollständig innehaben.
Stunden: Jeden Donnerstag von '/,8 bis '/,10 Uhr
Abends.— Dauer circa sieben Monate.— Honorar für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K. für den ganzen
Curs
Programm: Besprechung sämmtlicher kaufmännischer Buch-
sührungS-Shsteme mit den nöthigen Demonstrationen; Anwendung
verschiedener Journatifirungsmethoden; Durchführungen mehrerer
Haupt-Buchabschlüfle und Anfstetlung der Iahresrechnungen; Behand­
lung des Geheimbuches; besonders complicirt« Buchungsfalle; die
Bedürsnifie der Praxis; Besprechung controverser Anschauungen und
deren streng sachliche Berichtigung; sosortige Behandlung aller
B uchungssälle, welche sich aus der Praxis der einzelnen
Thctlnehmer momentan ergeben und bezüglich welcher
denselben eine Anleitung nöthig erscheint.
Die Zahl der Theilnehmer ist auf 24 bejchränlt, und
können nur Herren ausgenommen werden, welche wenigstens
das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben.
Handelscorrespoudenz-Curs.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von '/,9bir
'/,10 Uhr Abends.— Dauer circa sechs Monate.—
Honorar für Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 A.
für den ganzen lLnrS.
Programm! Einführung in die lausmännisch« Phraseologie.
Durchführung der »erschiedenartigften Corresponbenzen der Waaren-,
Bank- und Fabriksbranche -c. mit Berücksichtigung der in der Praxis
gebräuchlichen Form.
Schreibcurs.
Anfänger-LurK.
-Stunden: Jeden Dienstag und SarnStag von 9,8
vis '/,9 Uhr Abend«.— Datier vier Monate.— H onor ar
für Mitglieder 12 K., für sttichtmitglieder 16 K. für den
ganzen CurS.
Französische Sprachkurse.
l. Französisch für Anfänaer.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von ',',8 bis '/,9 Uhr Abends.
Prograuim: Sofortiges Eindringen in den grammatischen und
logischen Bau der Sprache durch zusammenhängende Lectüre.
Erklärung der sprachlichen Erscheinungen aus dieser lohne Regel-Lernen).
Anschließende Conversarionsitbungen. Besesti^ng der Verbal- und
Pronominallehre durch Eonjugiren mit ganzen Sätze« sowie durch Text-
veränderungen. Dictate und andere gemeinsame schriftliche Arbeiten-
Aneignnng einer nationalen Aussprache durch fortgesetzte Laut-
gymnastik.
2. Französisch für Vorseschrtrrene.
Slunden, Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von '/,9 bis ',,10 Uhr Abends
Pragramut: Fortsetzung der LecÄre und der Conversations-
übungen nach erweiterten Gesichtspunkten mit phraseologischen, besonders
auf die»
Ungarische Sprachmrse.
I. Ansiarisch für Anfänsier-
Mittwoch und Freitag
schäftSsPrache Bezug habenden Excursen. Kurze Wiederholung
einiger Partien der Grammatik und systematische Darstellung- Ent-
wiÄung der unregelmäßigen Verbalsormen nach den allMmeinen Laut­
gesetzen. Dictate und andere schriftliche und mündliche Exercitien wie
im ersten Eurse.
z. Französische tzandelßcorresponvenz unv Lon-
verfalton.
Stunde»: Jeden Montag, Mittivoch und Freitag
von' ,9 bis '/,10 Uhr Abends
Programm: Anleitung zur Absastung modern gehaltener Ge-
schästscorrespondenzen. Durchnahme der Hauptschwierigkeiten der
Sprache. Conversation.
Jeder dieser Curse dauert acht Monare. Das Honorar
beträgt für jeden Curs sür Mitglieder 24 K-, für Llichtmit-
glieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate Ein­
schreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar für Mit­
glieder 12 K., sür 'Nichtmitglieder 18 K.
Englische Sprachkurse
I. Lngllsch für AnfänAer.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und SainStag
von '.,8 bis ',^,9 Uhr Abends.
Einleitnitg: Verwandtschaft der englischen mit germanischen
und romanischen Sprachen mit besonderen! Hinweis auf die Stämme,
namentlich soweit ste mit den deutschen und französischen verwandt
sind. Flexionen, Partikel, die hauptsächlichsten shntaltischen Kategorien
in allgemein verständlicher Borstellung und die Leseregeln. I» der
Wahl der Beispiele wird in erster Linie auf die Bedürsnifie des Kauf­
mannes Rückflcht genommen und in zweiter Linie auf Gegenstände
aus der Tagesgeschichte und der Wissenschaft überhaupt.
2. LnslisiH für Vorgeschrttkene.
Stunden: JedenDiellstag, Donnerstag und Sainstag
von '/,9 bis '/,10 Uhr Abends.
Wiederholung der wichtigsten Punkte der Elementaigrammatik
ausführliche Erläuterung der Dauer- und Passiviorm, Accusativ mit
dem Infinitiv. Anwendung der Form aus —iug als Particivium wie
als Verbalsubstantiv sowohl im einfachen Satz als auch in Satzlürzungett.
Letztere werden im Zusammenhange und unter stetem Hinweis anf die
einschlägigen Punkte der deiltschen Grammatik in allgemein faßlicher
Weise besprachen.— Stufenweise Einübung von hauptsächlich dem
Handelsleben entnommenen Beispielen und Sprechübungen.
z. Lnsillsche Handelscorrefpondenz und Lonversatton.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von 's,8 bis '/,9 Uhr Abends.
Anleitung zur Absafiung modern gehaltener Geschästscorrespon-
denzen. Durchnahme der Hauptschwierlgkeiten der Sprache. Lon-
versation.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K., sür Nichtmit­
glieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate Ein­
schreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar für Mit­
glieder 12 K., für Nichtmitglieder 18 K.
Italienische Sprachcurse.
I. Iralirntsch für Anfänser.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,8 bis '/,9 Uhr Abends.
Von der Aussprache diS zur Erschöpfung d r Elemeutargram
matik Die italienischen Ausgaben des Textes werden mündlich in der
Unterrichtsstunde und die deutschen schriftlich zu Hause übersetzt, sodann
die letzteren corrigirt. Lectüre mit Analyse. Auswendiglernen einer
Auswahl leichter classischer Stücke.
2. Zstallenisch für Vorseschritlene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und
von '/,9 bis '/,10 Uhr Abends.
Wiederholung der grammatischen Theorie. Uebungen in den
der italienischen Sprache eigenthümlichen Redensarten. Sty
mit besonderer Rücksicht anf bie kaufmännische Phraseologie
eines classischen Prosaikers, verbunden mit Analhsts und Hervorhebung
der Shnta^egiln, besonders dort, wo die italienische Sprache von der
deutschen abweicht. Ableitung der Wörter auS einem Radicalworte.
jlebersetzungen aus dem Delitschen ins Italienische, Conceptaufgaben
Anekdoten, Fabeln, Erzählungen, Briefe). Auswendiglernen von
classischen Stücken.
3. Ilsltenlsche tzandelKcorresPondenz und Lon'
verfallon.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von '/,9 bis '/,10 Uhr Abends.
Berlrautmachung mit dem italienischen gewöhnlichen Briesftyl
und der italienischen Handelscorrespondenz. Durrbnahme der Haupl-
schwiertgkeiten der Grammatik. Lectüre einer AnSwahl cilMscher
Stücke verschiedenen Inhaltes mit Hervorhebung der sprachlichen Schön­
heiten. Sthlübungen, besonders mlt kaufmännischer Phraseologie.
Jeder dieser Curse dauert acht Monats. Das Honorar
beträgt für jeden Curs sür Mitglieder 24 K., für Nicht
Mitglieder 36 K.— Für Conversation werden auch separalk
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar fiir
Mitglieder 12 K., str Nichtmitglieder 18 K.
Stunden: Jeden Montag,
von ',i,8 bis '/,9 Uhr Abend«.
Lesen mit besonderer Berückstchtignng einer reinen Aussprache
und Betonung. Die Grutidzüge der ungarischen Sprachlehi:-^ mit
besonderer"
Grammatik.
im nngartschen Dictandofchreiben.
der leichteren Conversation.
2. Unsisrisch für VorsieslHrttlene, HandelSrorrespondenz
und Lonvrrfation.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von '/,9 bis '/,10 Uhr Abends.
Kurze Repetition des letzten Theiles beS Lehrbuches- Da«
Wichtigste aus der Syntax. Uebersetzung ungarischer Leseftücke ins
Deutsche und umgekehrt. Uebungen in der ungarischen Correspondenz
Fortwährend ungarische Conversation, später ungarische Bortragssprache
mit eingeftochtenen deutschen Erläuterungen.
Jeder dieser Curse datiert aiht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K., sür Nicht­
mitglieder 36 K.— Für Conversation werden anch separate
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar sür
Mitglieder 12 K-, sür Nichtmitglieder 18 K.
Stenographiecurse.
(System Gabelsberge r.)
I. AbendrurK für Anfsngrr.
lThevreNschsr EurS sür stenographischeCorrespondenzschrtft: Wortbildung
und Wortkürzung.)
Stunden: Jeden Dienstag und Donnerstag von
'/,8 bis '/,9 Uhr Abends— Dauer circa vier Monate.
-Honorar sür Mitglieder b A., sür Nichtmitglieder 7 K.
ür den ganzen Curs.
z. SonntagKcurK für Anfänser.
Stunden: Jeden Sonntag von '/,4 bis S Uhr
Nachmittags.— Dauer circa fünf Monate.— Honorar
für Mitglieder 8 K-, für Nichtmitglieder 14 K. für den
ganzen Lurs.
z. AbendcurA für Vorgefitzrirtene
WlederholnngS- und llebungscurS für stenographische Eorrespondenz-
schrist. Theoretisch-Praktischer Curs sür Wartbildung nnd Wortkürznng.
Ansaugsgründe der Satzkürzung.)
Stunden: Jeden Dienstag und Donnerstag von
.9 bis '/,10 Uhr Abends-— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder ü K-, für Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Curs.
Freitag
Specialmrs sür Bank- und Sparcasienfach.
und Freitag
Monate.—
K.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch
von '/,8 bis '/,10 Ubr Abends— Dauer 4'/,
Honorar für Mitglieder 40 K-, für Nichtmitglieder 60
für den ganzen Curs.
Lehrziel: Der CurS bezweckt, bie Freyuentanle» mit der Theorie
des Bank- und Sparcassensaches und mit allen im Bank- und Spar-
cafiendienste vorkom:nenben ManipulationSarbeilen vertraut zu machen,
um ste in die Lage zu setzen, eine Bank- ober Sparcafienprüsnng ab­
legen zu rönnen.
Lebrplan: ») Bankwesen. Zweck und Einrichtung der Banken.
Ueberstcht über die Thätigkeit der einzelne« Abtheilungen in großen
Banlanftalten. Die Einrichtung der Börse» und Erlänt-ruug der
Börsengeschäfte. Die Buchhaltung und Controle im Bankdienste. Die
Escompte-. Effecten». Devisen- und Balutenberechnnng nach den Nsancen
der Wiener Börse. Die wichtigsten Partien aus der Börsenarditr^e.
b) Sparcassenwesen. Zweck und Einrichtung der Sparcassen. Die
Technik des SParcafienverlehreS. Sparcaffenmathematik. Manipulations-
arbelten im Sparcafiendtenft.
Curs über Commerrielles Eisenbahn- und Tarif­
wesen.
Zweck des Curses: Einführung der Ge­
schäftswelt in das Reglements- und Tarifwesen der
in- und ausländischen Eisenbahnen.
Der Curs besteht auS zwei Abtheilungen:
Inland: Allgemeines.— Geographische Vor­
führung des österreichisch-ungarischen Eisenbahnnetzes sammt
AnschlUffen an der Hand von Eisenbahnkarlen.- Die
verschiedenen Tarissysteme.— Die verschiedenen Arten der
Tarisbildung.— BetriebSreglement vom 1. Jänner 1898.
— Der gemeinsame Tarif, Theil I.— Localtarise.—
Nachbar- und Berbandstarife.— Inhalt und Gebrauch des
Verordnungsblattes.— Refactien.— Frachtbegünsti­
gungen und Erwirkung derselben. —Der inländische
Reexpeditionsverkehr und Berechnung der diesbeziiglichen
Fracht.- Jnstradirungsvorschriften uiid Jnstradirungs-
tabellen (Durchführung praktischer Beispiele an der Hand
von Karten).
8. Ausland: Deutscher Eisenbahngütertarif.— All­
gemeine Taris-Kilomctertabelle.— Deutsche Local- und Ber-
bands-, sowie die sonstigen Auslandstarise.— Das liiter-
nationale Uebereinkommen vom 14. October 1890.— Güter­
verkehr Oesterreich-tIngarnS mit Deutschland, Luxemburg,
Belgien, Niederlande.— Berbandstarife zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Auslande.— Fracht- und Lieferzelt-
reclamationen (Frachtermittlung nach bezahlter Fracht-
Differenzenbestimmung, Reclamationen von Lieferfristüber­
schreitungen rc.).— Das Wichtigste über die Berfaffung der
verschiedenen Schriftstücke.
Dauer des Curses: In Abtheilung
6 Monate, in Abtheilung L: 3 Monate.
Unterrichtszeit: Jeden Dienstag, Donners­
tag und Samstag von '/,8 bis »/,10 Uhr Abends.
Honorar für Abtheilung Für Mitglieder
20 K., für Nichtmitglieder 30 K.; für Abtheilung L:
für Mitglieder 10 K., für Nichtmitglieder 1b K.


[ 2023-06-29 10:48:59.689 - 19000901 - Seite 7 ]
135
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem
am 16. August 1900 erfolgten Ableben des
Vereinsmitglieoes Herrn
Dr. Mar Lchweinbmg
Hvf* und Gerichts-Advoeat
Kenntniß zu geben.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem am
24. August 1900 erfolgten Ableben des Vereins-
mitgtiedes, Herrn
Carl Kilmfch
Kenntniß zu geben.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
Losgeseltschaften.
Losgefeüschaft „S-arsamteit".
Am 22 August wurden angekauft:
3/2 Ungar. Lose fl. 159 bO
Serie 607 Nr. 21
„ 693„ 30Il
„ 2071„ 1111
Die nächste Kinzahlung finde! Donnerstag den 6. Sep­
tember (8—9 Uhr) statt.
Der Lassier: Josef B. Gärtner,
111/1., Ungargasse Nr. 18.
LosgeseHschaft „Meues Keim".
Krnkctöung
zu der am
Donnerstag den 20. September 1S00, um S Uhr Abends, im
Vcreinslocaie, Laufmännisches Vereinshaus, I. Zohaunesgaffe
Nr. 4, Haupistiege, 1. Stock
stattfindenden
m. ordeitl. GeneralversammlMg
der
LosgesellscHcrft „Wertes Keirn".
Tagesordtluug:
1. Erstattung de» Rechenschaftsberichtes.— 0. Bericht des Revifions-
EomitS».— S. Nenwahl der Functioniire.— 4. Anträge und Jnter-
Vellationen.
Für den Fall, als die zur Beschlntzsähigkeit nöthige Anzahl der
Theilhaber nicht anwesend ist, findet 14 Tage später, das ist am 4. Oc-
tober ISoo (EinzahInngStag), die neue Generalversammlung ohne
Berücksichtigung der Anzahl der anwesenden Theilhaber mit der gleichen
Tagesordnung statt.
LoSgesellfchaft „NetieS Heim",
Der Obmann: Julius Reikter.
Neues Heim".
LoSgesellfchaft
Angekaufr wurden:
-zwei Stück 3percentige Bodenlose II. Einisfion
" Serie 3350 Nr. 29
5314„ M
Zwei Stück Gewinnstschkine II. Emission der Bodenlose
Serie 1074 Nr. 1
„ 6812„ 21
Der Tassier: Alexius Seysf,
VI., -Äasernengaffe Nr. 3.
Verein „Einigkeit" registrirte Hilfscasse
!., Johannesgaffe Nr. 4.
Bon der k. k. n.-ö. Statthalterei am 21. November
1899 als Htlfscaffe registrirt,
deren Statut den im tz 60 des Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, detrefseiid die Ktankenversicherung
der Arbeiter, hinsichtlich der Vereinskrankeiicassen gestellten
Anforderungen entspricht.
Mitgltederstau-
am 28. August 1900:
.345 unterstützende Mitglieder,
3005 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 426
als geheilt entlasten 391
gestorben 7
verbleiben im Krankenstand 28
Auszahlungen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung... K. 22.805 96
„ Spitalskosten„ 280'—
Beerdigungskostenbeiträge...„ 700'—
K'.l785'9
Mittheilmtgen der KteüenvermiLttungs-Abtheüung des Wiener ilaufmänni-cheu Dereines.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 34.026 Posten angemeldet und 10.124 Bewerber plactrt.
Die StellenvermitÜung ist für die Hrrren Ehess vollständig kostentoS. Bereutsmltgneoer, welche Stellung suchen, baden teulertci Gebühren zu entrichten. Alle Stellensuchenden haben
ihre Betverbungssormulare in der BereinStanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu intervcuiren. Stellensuchendk, welche nicht
Ltiitglrebsr des Hereine» sind, habe», wenn selbe in Wien domiciliren, 1 fl., wenn sie ausivärts wohnen, 2 fl. an tIinschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben das Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und dsffen Bedingungen einzuhalten.
1. «ngemelSete Pofte« i» der 8eit vom 11. August ISVV Vts 25. August 190«, mit NuSschlust der PraMkanteu- oder bereits besetzten Posten.
Dir ln unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben >ür eine ougemelosre Bacanz paffen, werden von uns ohne ihre Auffordernng in Borschlag gebracht
Post-
vtr.
Eigenschaft
O r t
1848
Buchhalter
Wien!
1854
Krain
1866
Trieft
1877
„
Böhmen
1878
Wien
1856
Comptoirist
Krain
1857
Wien
1864
Böhmen^
1872
Wien
1879
1883
„
1884
1885
Braoche, Bedinhuvgev
Tuch, von der Branche, Christ
Schuhfabrik, bilanzsähig, Christ
Kaffee, dopp. Buchs., Italien, bevorzugt
Posainentensabrik, Franz, und Englisch
Lederfabrik, tüchtig
Schuhfabrik, Correspondenz, Stenogr.,
Christ
Maschinenfabrik, Stenographie
Schuhfabrik, einfache Buchführung,
Correspondenz, Englisch
Cravattenfabrik, uugar. lLorrcspondenz
Kurzwaaren, für die Strazza
Blechwaarenfabrik, für Strazza und
Factura, Französisch und Spanisch
Bauunlernehmung, Stenographie
Seide und Garn, Stenographie
II. Posten, für welche Betvrrder zur Dskertrung aufgefordert »verseu.
Kür folgende Posten fehlen uns die geetgneten Bewerber oder es wurde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerbe:, weiche sich ilN liebrigen an d e
Bestiininungen des Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Bereit! zu richten sind, auf die beigesetzte Postennuminer zu beziehen.
Eine Mittheilung der Abtheilung sindet nur dann statt, wenn daS Offert vom Auftraggeber berückstchtigt wird.
Poft-
Ar.
Eigenschaft
O r t
Branche, Bedingungen^
1858
Reisender
Wien
Manufactur, für die Alpenländer, sehr.
tüchtig
Farben und Lack, Deutscher, Christ
1840
Verkäufer
Niederösterr.
1852
"
Wien
Leder- und Galanteriewaaren, Auslage^
arrangeur!
1853
Specerei und Delicateffe»
1861
Droguen, nach der Auslehre
1865
Schlesien
Confection, Mode- und Kurzivaaren,
Christ
1874
-
Wien
Seiden- und Modewaaren, von der
Branche, Christ
1876
„
Schlesien
Eisen, Böhmisch
1892
Böhmen
Schueiderzugehör
1896
Mehrere Praktikantenstellen
Wien
Schnilt-, Kurz- und Wirkwaaren
Post.
Vcr.
ck i g- n, a, a 1.
O r:
Branche, «-»luguuger.
1644
Buchhalter
Türkei
Südfrüchten, Stenographie
1648
„
Wien
Export, Französisch und Englisch
1770
"
Galizien
Möbel und Dampssägewerke, Französisch
und Englisch
1777
Wien
Malzfabrik, Französisch oder Italienisch
1786
Mähren
Maschinenfabrik, bilanzsähig, Landesspr.
1821
1831
»
Wien
Puppen- u. Apielwaarensabrik, doppelte
Buchführung
1832
Croatien
Technische Bedarfsartikel, langj. Praxis
1659
Correspondent
Egypten
Deutsch, Französisch, Italienisch, Englisch
1699
Comptoirist
Wien
Faßholzhandlung
1739
„
Papierfabrik, Franz., Engl., Stenogr.
1753
Mähren
Weberei, Bleiche, Appretur, einfache
BuchfUhr., böhm. Corcesp., ledig, Christ
1808
Wien
Leder, Stenographie
1819
Niederösterr.
Weberei, von der Branche bevorzugt
1885^
"
Kdbelfabrik, französische Correspondenz,
Stenographie
Ä.^ s! g e« s s »! I
O r l
1772^ Agent
Wien
Ledergalanterie
1568 Reisender
Schiesten
Rum- tt. Liqneurfabrik, von der Branche
1714
Croatien
Salami-, Selch- u. Fettwaareiisab>'.k, f.
1715^
Böhmen
Böhmen, Mähren n. Schlesien, I. Kraft
Liqueursabrik, für Oesterreich Ungatn
1492 Verkäufer
Wien
Ledergalanterie- ». Luxuswaaren, Franz.
1665
Mähre»
und Englisch
Eisen- und Specereiwaaren, Deutsch
I 663!
Wien
und Böhmisch, Christ
Schneider- und Dtodistenwaaren, Atls-
1703!
1734^
1744!
Mähren
lagearrangeur
Eisen- und Schlosserwaaren
Eisen, Deutsch und Böhmisch
Schlesien
Wien
Mode und Confection, Anslagearrangenr
Seidenwaaceufabrik
1816'
1833
!
Weingroßhandlung, Christ
Böhmen
Manufactur und Kurzwaaren, Deutsch
und Böhinisch j
Die Herren Mitglieder werdeu gebeten, vva allen tvueu belaant werdenden vacaaten Posten gefälltgst sofort der StelleuuermkttluuaS-Avtpetlulla de« Bereiucs Mit
tbetliiug zu machen.
Die p. c. Bewerber werden in ihrem Jntereffe aufinerksam gemacht, die kostenfreie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitia zu veranlafien da mir sonü annehmen dost
a,k unsere Thätigkeit nicht mehr reflectirt wird..»
«vrrellkIsiÄvr, vaiforwM V SkLNÄA- fsvok^iienZti^ 28
Onsriiüv nsvIZ Veneinksnung gvnnv eingvnsuml.


[ 2023-06-29 10:48:59.689 - 19000901 - Seite 8 ]
-SrK> «sWIMO
I- !ÄlPssMQ>-^5!^>L.N7L----
-f'N^ZVLNL^c.NdijZZQ'.
Si^/17'iZL>I^7?.°>r'^cs--
Mnger 1 KSMMSNN
gelernter Droguist, 25 Jahre alt, militärfrei, seit
4 Jahren in Ln Aros-Geschästen thätig, mit Buch­
haltung, Correspondenz und Stenographie vertraut,
flotter, guter Handschrift und an schnelles Arbeiten
gewohnt, sucht Posten in größerem Hause. Gefällige
Offerten unter an Haaseu-
stein^ Bofller, A.-G., Dresderr, «erbeten.
I,.
NVotograph
II. Grotz» K1adts«tgallle 34
gewährt den ?. Mitgliedern des Wiener kaufmännischen
Vereines und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 3ö Percent.
Die Legitimation durch die Mitgliedskarks brouchl
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
MMerWmlhZWHM.
H. lisiriish koilmloorM.
Iilialerr: Woloczysk, Brodh und Radziwilom.
KprdMo» ttnd Commisstan.
Feste UebernahmesStze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Bortheilhafteste Verzollung.
Kikport von Kotzwolke, Kierkisten und
Sensenwetzsteinen.
Ekedenzlluklus,!«
aus Eichenholz, mit Marmorplatte, fast
nicht benritzt. Zu besichtigen im Wiener
kauftnäilnischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.
I.1./^.6po8smsnn,flsnöeIs!.!ssmkui'M.j
Intsi'nstionsis l'rsnspoi'ts
L LLoLr» «L LMLIlIbi?
Lsntrsls: !. Irsnr los«f8-yu3i llr. ?.
ZpelUtlons /tgStilur lter srsten le. k. prlv 0onsu-0»mpf-
80tliffss»'t8 6S8Sll8vbklst.
dsitsrLl-itxoiitur äsr Lönlxl. Zsrdisobsil 8ta»t8b»bn«ii.
Lonorsi-tlxsotue äse rogoUlssii 8toam»r-I.!ii!o floseb L 0o.).
llxsitlllr 4«r Llul« ostvna«—rildnri^—4oo4«o.
Vsnvl'Ll-LKSnrlii' äsr vr-ent ktoi-tNsi'n kktUvnx
/l67HIIllst 07st lllllico 87/t7I8 7X7^788 llO.
>lS7V.Vork, 49 8ro»<1^Lz^.
NI!iri,Il!t rv. 8, t1.— LLQSSLll,
LlicdLSl-trLsss IL.- ULltSSl!!!., Itas a« Nörlaieu S5 iUoiii»
— nriv^NDSN', 8N»ilL 1».— Mlv^I'ISS'r,
V. ^rkL«tvmlL-M02L 6.— DtHütt, 0t8u8blaN8trs.kso 12.
rnur L. lU., IlLui>t«llt«i-L»dll>>ok.— UirMStlUa, Nsn« Siöiiill^sr.
strLsss 18.— 3L88V, 8trL-1» 8teeg.u 6Sl m»r6.— r-ONOON 12. 0-,
38 NLslv^tiLlI 8rrs«t.— »lLItttllLILl, ^aiixbiisctistrLss« 18.—
rmi.H'I'OrM,, v-m, IseLLrsvNI».— LtlvLItZIIV»», N. 0»t«L
Lllss 61.^ 11178186NllL, riLiitokskL VUlr».— 8LI,0dIIVUI,
I-lirL 1.— 80ri.^, 8vu1sv»rP-II>sr>Tr von krnnrvslsokon LLssn ä«r
r. vavlä, ?Li?1s.
2 a,tina.r 2 t
I. Lüi'iitiikrsbrLSSs Nr. 1. Stoolc.
Or
ZLuchyandtung
Kermaaa Attmau«
I. Johanaesgaffe Wr. 2.
Katnr s- Koldrncrrrn
I. Sadenliergerstraßt'1.
Kurhdrilikttei u.i,'tthilgraPhit
Christoph Reißer's Söhne
vormals
W Reißer L M. Werthuer
V. WeHrg«fls Wr. 16.
Kulhdluiilttei «.KithiigkaPhik
Fitefan Sslidner
l. Franztskancrplatz 8.
Heil Diät!
Epoche­
machende
Erfol^gebei
allen chro
Nischen und
Vtervenkrankheiten.
Zisltem 0r. wsä. Lahmam.
„Thachfia", Wien, l. stran^^us-
rilia—Oppolzeri.asse «.
gratis und franco. Mitgiieder des
Wiener lauimännischeu Vereiuee
10-2VK Ermäßigung,
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener kausm. Verein.— Verlag des Vereines.— ^Ä^WeÄen

