
[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 1 ]
M. 24.
Wien, am 15. Aecemöer 19VV.
XXVI. Jahrgang.
KiuimÄmWe ÄWrist.
Nedaett««, Admiuistratio»
»«» Er-evtti«»:
Wien,
I. AoHaruresgasse 4.
Uek«»?»« M. SVLS.
Zur Aufnahme geeignet« Beiträge
werden bereitwilligst angenommen.
Manuscripie
werden nicht zurückerstattet.
Organ
der
Wiener kaufmännifehen Bereines.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden
^"Ä^^^erantwortlicher Redacteur: Ludwig SHkög
«vounement
ftir
Wien n«d die Pro»t«re«: j
Ganzjährig S. W. fl. S— L6.
Briefe und Geldsendungen srr»k».
an Wochentagen von 10—2 Uhr Vormittags und
geschloffen.
. An Sonntagen ist die Kanzlei
Helelligköris-Gomrts öesWiensr kairfmännifcHerr Hlerteines.
Montag -er» 31. Deremvev 19 V 0
im Festsaale des Vereinshauses, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4
Sylvester-Feiels.
Koncert. G Worträge. G Gnnz-Kränzchen.
Mitwirkende:
Fräulein Pfautner, Mitglied des k. k. priv. Theaters an der Wien, Herr' Kornau, Herren
Glinger und Liebet. Duettisten voin Wiener Colossenm, Herr Karl Meister. Mitglied des k. k. priv.
Carl-Theaters, komisches Jnstrumentallfuartett vom Kaiser-Jttbiläumstheater, Herr NadragH
«-M»» «,r. °°^" S.Ir«--r«NeIN.
Das KefeLkigköits-Gomils.
Cintrittsilartou ä 2 Kronen sind in der Vereinskanzlei und bei Comitomitgliedern erhältlich.
Handelspolitische Erziehung.
Es ist ein eigenthümliches Gefühl von Be­
friedigung und Unbehagen, das wir empfinden,
wenn wir die Stellung des Kaufmannes oder,
richtiger gesagt, des gesammten Handelsstandes
in den verschiedenen Staaten ins Auge fassen.
In den einen erscheint der Handel als solcher
als der mächtigste Factor der Staatspolitik und
demgemäß wird dem gesammten Stande, der sich
ihm widmet, die höchste Achtung gezollt, er ge­
langt zu den größten Ehren, die Erziehung der
Jugend wird im Hinblicke aus die commercielle
Bedeutung der Staatsagenden geleitet; in den
anderen wägt mau ängstlich die Gewinne ab, die
den sorgfältigsten Bemühungen des fleißigen,
strebsamen Kaufmannes zutheil werden, gibt dem
Zwischenhandel eine falsche Auslegung, sieht in
jedem Zugeständnisse, das dem Handel gewährt
werden soll, eine Begünstigung des Einzelnen und
überläßt die Ausbildung des Kaufmannes den
Privaten, denen man im günstigsten Falle eine
Subvention bewilligt, um das Wohlwollen des
Staates zu markiren. Die Befriedigung gilt
jenen Staaten, in welcher die ersterwähnte Auf­
fassung die herrschende in solchem Maße ist, daß
sie alle Kreise, von den höchsten bis zu den
tiefsten, durchdringt und als Leitmotiv fiir die
Pflichten der Staatsmänner aufgestellt wird; das
Unbehagen jenen Staaten, die sich von dem
Wahne, als ob der Handel ieur privates, nicht
öffentliches Wohl fördere, nicht freimachen können
und demgemäß demselben, wenn nicht gerade
feindlich, so doch jedenfalls so kühl gegenüber­
stehen, daß ihnen jede Concession erst abgerungen
werden muß, statt daß sie sich entschlössen aus
freiem Antriebe, besserer Ueberzeugung folgend,
die Förderung des Handels zum Slaatsprincip zu
erheben.
Dieser Gegensatz trat uns in vollem Um­
fange vor Augen, als vor wenigen Tagen einer
der hervorragendsten englischen Staatsmänner,
Lord Roseberry, nach seiner Wahl zum Rector
der Universität von Glasgow seine Anirittsrede
hielt. Wer Lord Roseberrh ist, brauchen wir den
Lesern dieses Blattes nicht erst des Breiten aus­
einanderzusetzen. Sie kennen ihn als den ehe­
maligen Leiter der liberalen Partei in England,
als ehemaligen Minister und überzeugten Im­
perialisten, der die Weltherrschaft seines Staates
mit allein Nachdruck vertheidigt. In seiner An­
trittsrede als Rector hat er sich über die Ursachen
dieser Weltherrschaft und die Bedingungen ihres
Fortbestandes ausgesprochen, und seine Anschauungen
bilden eine so glänzende Apologie des Handels,
daß wir es uns nicht versagen können, hier aus­
führlich über dieselben zu berichten. Lord Rose­
berry stellte dem zwanzigsten Jahrhundert das
folgende Prognostikon. Die kommende Zeit wird
eine Periode des heißesten Wettkampfes sein,
weniger auf militärischem Gebiete, als auf dem
friedlicher Künste. In Folge dessen ist es das
dringendste Bedürfniß— Lord Roseberry sagt
für England— Männer heranzubilden, welche
fähig sein sollen, in allen Zweigen menschlicher
Thätigkeit die erste Stelle einzunehmen. Das ist
die Aufgabe der Universitäten. Zu diesein Zwecke
müssen sie aber darauf verzichten Latein, und
Griechisch zu lehren. Mit Recht sagt Heinrich
Heine: „Wie gut hatten es doch die Römer, daß
sie nicht erst Latein zu lernen brauchten, sie hätten
sonst nicht die Zeit gefunden, die Welt zu er­
obern." Die Unkenntniß fremder moderner
Sprachen könnte sich für England zu einem
coinmerciellen Unglück gestalten. Die Erziehung
muß demnach eine moderne, sie muß eine
commercielle werden.
Der Handel ist in der That und wird es
immer mehr sein: eine der wichtigsten Grund­
lagen des englischen Reiches, deshalb sollte jeder
Universität eine Handelsfacultät angegliedert
werden. Hieraus ergebe sich der doppelte Vortheil,
daß der cominercielle Unterricht auch in den Mittel­
schulen angeeifert würde und ferner, daß die
Männer, welche im Geschäftsleben eine erste
Rolle zu spielen berufen sind, eine Universitäts­
bildung sich aneignen. Von der Acisbildung solcher
Männer hängt die Zukunft und die nächste Zeit
des englischen Reiches ab. Die Herrschaft ist das
Uebergewicht eiicer Rasse. Lord Roseberry führt
das „Fccßballspiel" als Beispiel an, um daran
zu zeigen, wie nothwendig im Wettkamps der
Völker das Wissen ist. Früher spielte man ein­
fach „Ball", heutzutage müssen alle körperlichen
und auch geistigen Kräfte aufgeboten werden,
wenn man im Fußballspiel siegen will. Das ist
im wirchschaftlichen Leben der Völker wie im
policischen nicht anders. Die Völker inüssen
handelspolitisch erzogen, ihre Jugend muß kauf-
inännisik) herangebildet werden, damit sie dereinst
im Wettbewerb bestehe. England kaun seine Po­
sition nicht llufrtcht halten, wenn nicht in dieftm
Sinne die Erziehung geleitet wird.
Was Lord Roseberry von England sagte,
gilt nicht von diesern Staate allein, und wir
sehen auch in allen Staaten, die auf dein Welt­
märkte ihre Position behaupten oder im Wett­
bewerb obsiegen wollen, daß sie den Welthandel
als die Grundlage für die Weltinacht erkennen,
und demgemäß l'-ie Heranbildung des Volkes zu
formen bemilht sind. Wir dürfen also wohl sagen,
daß in der handelspolitischen Erziehung, die sicch
nicht bloß im Einzelnen geltend machen, sondern
das ganze Staatswesen dtirchdringen muß, die
Zukunft der Staaten liegt, und derjenige Staat,
der wie England diese Mission begreift, wird die
Palme des Siegers erringen.
Die Versicheruntzsgesetzgebung.
Es ist kein Zufall, daß in zwei .Unserer
Nachbarländer, in Deutschland und in Ungarn,
gegenwärtig Berathungen darüber gepflogen werden,
in welcher Weise das Versicherungswesen einer
gesetzlichen staatlichen Controle unterworfen werden
soll. In Deutschland sind diese Berathungen schon
bis zur Vorlage eines Gesetzentwurfes an den
Reichstag gediehen, dessen Inhalt wir »veiter unten
mittheiien; in Ungarn ist ein vorberalheter Ent­
wurf der Begutachtung durch die Handels- und
Gewerbekammer sowie durch Fachautoritäten zu­
gewiesen worden, darnit diese ihre Wünsche be­
kanntgeben, weil der Entwurf mannigfache Be­
denken wachgerufen hatte.
Wir sagen, es sei kein Zufall, daß sich die
legislative» Factoren mit dieser Frage beschästigeir,
sondern vielmehr wohlerwogene Absicht, einen der
wichtigsten Factoren des wirthschaftlichen Lebens
auf eine gestzliche Grundlage zu stellen, deren er
bisher entbehrte. Das Versicherungswesen nimmt
im Volkshaushalte eines jeden Staates heutzutage
bereits einen hervorragenden Rang ein, seit sich
! die Slaatcn veranlaßt gesehen haben, selbst nicht


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 2 ]
202
bloß Krankheits- und Unfallversicherung, sondern
auch Jnvalidiräts- und Altersversicherung unter
ihren Auspicien zur Durchführung zu bringen.
Und das Princip der Asfecuranz zum Schutze
gegen persönliche oder wirthschasttiche Gefahren ist
mit diesen Einrichtungen »och lange nicht erschöpft
und dürfte binnen Kurzem tvohl noch auf andere
Zweige ausgedehnt tverden. Hand in Hand mit
der Erweiterung der öffentlichen Asfecuranz geht
aber natürlich auch die Ausdehnung des privaten
Bersicherungsweskns, indem all die Vorurtheile,
dem dieses noch begegnet, umsomehr schwinden
müssen, je mehr Staaten und Gemeinden dem
Principe der Asfecuranz zur Anerkennung verhelfen.
Aber je tiefer das VersicherungSwesA.llü-ch^e Ge-
sammt- und Eiuzelwirthschaft ^Pritigt^ 'umso
mehr macht sich auch das Bedürfniß filMar/- ec
nicht bloß einer Staatsaufs^t .zt,^ msierM
sondern diese auf eine gchtztl^ch^'ÄDi^^^ellen,
eä"' so
und zwar sowohl zum Schute dcDWDsiMften
selbst, deren Unentbchrlichkeit man zxkM herknnen
kann, als andererseits der BrrsW^«tz^^ä>ereM
Rechtsverhältnisse in BeziehungGesM
schaften wohl vertragsmäßig geregelt erschemen,
aber doch jenes Schutzes entbehren, dessen sie be­
dürfen, damit der Versicherte mit vollem Ver­
trauen den Vertrag abschließe, und der auch somit
den Gesellschaften selbst zugute kommt.
Auch in Oesterreich war und ist das Bedürfniß
nach einer gesetzlichen Basis des Versicherungs­
wesens anerkannt worden und es stand bereits
ein Entwurf in Berathung. Allein die parlamen­
tarischen Ereignisse haben ihn über Bord geworfen,
und so sehr man es vielleicht beklagen möchte,
daß noch immer nur die Verordnung das ent­
scheidende Element ist, so kann man doch dem
ins Meer der vergeblichen Enttvürfe versenkten
Gesetze keine Thräne nachweinen. Es stammte aus
einer Periode der Feindseligkeit gegen die privaten
Assecuranzen und hätte sicherlich nicht zum Auf­
blühen des Asfecuranzwesens beigetragen. Durch
die inzwischen vorwärts schreitende Gesetzgebung
in unseren Nachbarländern wird jedenfalls das
Material für eine künftige österreichische Gesetz­
gebung in objectivem Smne bereichert und ver­
bessert, so daß wir hoffen dürfen, es werde bei
uns dereinst auch ein Gesetz zustande komnien,
mit dem Versicherte und Versicherer zufrieden
sein können.
Der Entwurf, welcher dem deutschen Reichs­
tage vorgelegt wurde, hat folgende Grundzüge:
Er beschränkt sich auf die Regelung der öffent­
lich rechtlichen Seite des Versicherungswesens und
behält die rechtliche Ordnung des Versicherungsver­
trages einem besonderen Gesetze vor. Auch hinsichtlich
der Regelung der öffentlich rechtlichen Berhättniffe
des Versicherungswesens legt sich der Eulwurf die
Beschränkung auf, daß er lediglich die privaten Ver-
sicherungsunrcrnehlttungen in das Bereich seiner Be­
stimmungen einbezieht, während die öffentlichen unter
staatlicher oder communaler Leitung stiehenden An­
stalten von ihm in keiner Weise berührt werden. Die
für die privaten Versicherungsunternehmungen gelten
den Vorschriften des Entwurfes sind auf dem Grund
satze der Staatsaufsicht und des Concessions-
syst eins aufgebaut.
In ersterer Hinsicht wird bestimmt, daß die Be­
aufsichtigung der Versicherungsunternehmungen, sofern
ihr Geschäftsbetrieb auf das Gebiet eines Bundes­
staates beschränkt ist, durch Landesbehörden, andern­
falls durch die hierzu bestimmte Reichsbehörde aus­
geübt wird. Letzterer kann auf Antrag des zuständigen
Bundesstaaleö und mit Zustimmung des Bundes
rathes auch die Beaufsichtigung solcher Anstalten über
tragen werden, deren Geschäftsbetrieb auf das Gebiet
eines BundcSstaates beschränkt ist. Endlich soll der
Reichskanzler noch im Einvernehmen mit den bethei-
liglen Landesregierungen bestimmen können, daß Unter­
nehmungen, deren Geschäftsbetrieb sich zwar über das
Gebiet eines Bundesstaates hinaus erstreckt, im
Uebrigen aber sachlich, örtlich oder hinsichtlich des
Personenkreises eng begrenzt ist, durch die Landes­
behörden desjenigen Bundesstaates beaufsichtigt werden,
in dessen Bezirk sie ihren Sitz haben. Vorschriften
finden Anwendung ebensowohl auf das directe Ver­
sicherungsgeschäft wie auf die Rückversicherung. Eine
abweichende Behandlung erfährt lediglich die Trans
portversichcrung. Sie ist den Vorschrisien dcS Ent­
wurfes nur insoweit unterstellt, als sie durch Ver-
icherungsvereine auf Gegenseitigkeit betrieben wird.
Zm Uebrigen aber ist sie von der im Entwürfe vor­
gesehenen materiellen Beaufsichtigung befreit.
Vermöge des Concessionsprincipes unterliegt
chon die Eröffnung des Geschäftsbetriebes einer Ber-
icherungsanstalt der behördlichen Prüfung und Ge­
nehmigung. Um bei Ertheilung dieser Genehmigung
eine eingehende sachliche Prüfung der Unterlagen des
neuen Unternehmens zu ermöglichen, ist mit dem
Antrag auf Ertheilung der Erlaubniß der Geschäfls-
glan einzureichen, der über alle Einzelheiten, insbe-
ondere über den Gesellschaftsvertrag, die Satzungen,
Versicherungsbedingungen, die technischen Geschäfts­
unterlagen u. s. w. vollständigen Aufschluß geben
ll. Die Ertheilung der Erlaubniß erfolgt durch die
zuständige Aufsichtsbehörde, unabhängig von dem
Nachweise eirres Bedürfnisses. Sie darf untersagt
»werden, wenn noch dem Geschäftsplane die Intereffen
d'er Versicherten nicht hinreichend gewahrt sind, oder
wenn die dauernde Erfüllbarkeit der aus den B;r-
icherungen sich ergebenden Verpflichtungen nicht ge­
nügend dargethan oder eine Gefährdung des Gemein­
wohles zu besorgen ist. Solchen Personenvereinigungcn,
welche die Versicherung ihrer Mitglieder nach dem
Grundsätze der Gegenseitigkeit betreibe», darf die Er­
laubniß nur ertheilt werden, wenn diese Vereinigungen
nicht auf eine geschlossene Mitgliederzahl beschränkt
ind und wenn sie ihr Geschäft in der im Gefetz
vorgesehenen Form von Versicherungsvereinen auf
Gegenseitigkeit betreiben Das Rechtsverhältniß dieser
Verstcherungsvereine auf Gegenseitigkeit wird in einem
besonderen Abschnitt des Entwurfes in Anlehnung
an die für Actiengesellschaften geltenden Vorschriften
des Handelsgesetzbuches geregelt. Diesen Vorschriften
werden indessen diejenigen Vereine, die bestimniungs-
gemäß einen sachlich, örtlich oder hinsichtlich des
Personenkreises eng begrenzten Wirkungskreis haben,
nur theilweise unterstellt. Besondere Vorschriften regeln
die Geschäftsführung der Versicherungsunternehmungen,
namentlich die Rechnungslegung und ferner die
Prämienreserve bei der Lebensversicherung.
Den Aufsichtsbehörden liegt es ob, den ganzen
Geschäftsbetrieb der Versicherungsunternehmungen,
insbesondere die Befolgung der gesetzlichen Vorschriften
und die Einhaltung des GeschäftSplaues zu über­
wachen und die geeigneten Anordnungen zu treffen,
um den Geschäftsbetrieb mit den gesetzlichen Vor-
chriften und dem Geschäftsplan in Einklang zu
erhalten oder Mißstände zu beseitigen, durch die das
Interesse der Versicherten oder das Geineinwohl ge­
fährdet wird. Als aufstchtführende Rcichsbehördc wird
ein kaiserliches Aufsichtsamt für Privatver-
sicherung mit dem Sitze in Berlin begründet.
Neben demselben wird zur Mitivirkung bei der Auf­
sicht noch ein besonderer aus Sachkundigen des Ver­
sicherungswesens beskeheiider Beirath gebildet. Das
Aufstchtsamt entscheidet auf Grund mündlicher Be­
rathung unter Anderem über die Ertheilung der Er­
laubniß zum Geschäftsbetrieb und die Untersagung
desselben, über die Genehtliigung von Aenderungen
des Geschäftsplanes und des Bestandes von Ber-
sicherungSunternehmungen u. s. >v. Gegen seine Ent­
scheidungen, die unter Zuziehung von zivei Mitgliedern
des Versicherungsbeirathes erfolgen, steht den Ve-
theiligten der Recurs an ein erweitertes Collegimn
desselben Aufstchtsamtes zu.
Beantwortung des Fragebogens
der Wiener Handels- und Gewerbekammer be­
treffend die Regelung der privatrechtlichen Ver­
hältnisse der Handelsagenten und Handlungs-
reisenden.
Frage:
L. Besteht das Bedürfniß, für Handels­
agenten— das ist selbstständige Gewerbe­
treibende, die, ohne Handlungsgehilfen zu sein,
von anderen Gewerbetreibenden den nicht auf ein
einzelnes Geschäft beschränkten Auftrag übernehmen,
für sie Geschäfte zu vermitteln oder solche als ihr
Bevollmächtigter in ihrem Namen und für ihre Rech­
nung abzuschließen— gesetzliche Vorschriften über
ihre Stellung zum Auftraggeber und ihr
Verhältniß zu Dritten zu erlassen?
Äu t wor t:
L. Das Bedürfniß nach einer gesetzlichen
Regelung der RechiSverhältniffe der Handelsagenten
ist seil einer Reihe von Jahren in den verschiedensten
Bestrebungen zahlreicher kaufmännischer Corporaiionen
bethätigt worden. Gerade in den Generalversamm­
lungen des Wiener kaufmännischen Vereines sind in
den letzten Jahren Beschlüsse gefaßt worden, die Er-
laffung diesbezüglicher gesetzlicher Vorschriften auf
das Dringendste bei den rompetenten Factoren zu
verlangen.
Der Stand der Agenten ist seit jeher in
allen Ländern ein Stiefkind der Gesetzgebung ge­
wesen. Aus jenen längstvergangenen Zeiten, wo der
geringe Umfang jeglichen Güteraustauiches von selbst
Angebot und Nachfrage einander nähcrrückte, hat sich
eine gewiffe Abneigung gegen den für rein parasitär
gehaltenen Lernf der Geschäftsvermittlung sa sehr in
der BolkssÄe festgesetzt, daß es fast den Anschein
gewinnt, als ob die Gesetzgebung den Schutz dieses
ErwerbzwetLes unter ihrer Würde gehalten hätte.
S" hat der Stand des Agenten, gestützt auf die
kümmerlichen Bestimmungen der bürgerlichen und
Handelsgesetze, ein in seiner rechtlichen Basis fast
vogelfreics Dasein geführt. Daß er dabei erstarken
konnte, daß gegenwärtig eine überaus große Anzahl
ehrenwerther Männer in ihm ihren von der all­
gemeinen Achtung getragenen Beruf in den verschieden­
sten Zweigen des wirthschaftlichen Lebens finden,
beweist zur Genüge, daß derselbe eine wirthschasttiche
Nothwendigkeit ist. Bei dln ungeheuren Umfange des
modernen Verkehres würden Angebot und Nachfrage
aneinander vorbeiirren, wenn der berufsniäßige Ver­
mittler sie nicht zusammenführte. Darin liegt die
wirthschasttiche Function des Agenten, die so außer­
ordentlich wichtig ist, daß deren Schutz und rechtliche
Regelung eine Aufgabe der Gesetzgebung im modernen
Staate bilden muß.
Mehr als in allen anderen Culturländern
besteht das Bedürfniß hiefür in unserem Vaterlande.
Durch einen in seinen Ursachen nicht genügend auf­
geklärten Proceß besteht bei uns im Verkehr die
Tendenz, den Producenten dem endgiltigen Con-
sunienten möglichst nahezurücken. Die Folge hievon
ist die Vernichtung der Zwischenhand. Es ist hier
nicht der Ort, über die Vor- und Nachtheile dieses
wirthschaftlichen Proceffes sich auszu'prechen, klar ist
es jedoch, daß es das Bedürfniß nach der lediglich
vermittelnden Thätigkeit des Agenten erhöht.
Wenn soinit der Satz feststeht, daß eine gesetz­
liche Regelung der Rechtsverhältnisse der Agenten er­
wünscht und geboten sei, so erfolgt hieraus ohne
Zweifel ü mniors uL minus, daß ein solches Be­
dürfniß für die Handelsagenten gegeben sei. Damit
iväre wohl diese Frage beantwortet. Daß sie aber in
dieser Form gestellt wurde, scheint darauf hinzudeuten,
daß aus dem ganzen Stande der Agenten nur eine
privilegirte Gruppe deS gesetzlichni Schutzes würdig
befunden werden soll, während die große Zahl anderer
Agenten, die heute ganze Berufsclaffen bilden, zum
Beispiel die Realitäten- und Hypothekaragentcn, die
Wechselagenten, die Versicherungsagenten, die Jnseraten-
agenten und viele andere Gruppen, ivie sie das täg­
liche Leben immer neu erzeugt— auf den Rechts.-
schütz schwankender und bedenklicher Analogien und
Interpretationen veriviesen werden. Das Vorbild
des nei'.en deutschen Handelsgesetzbuches, das hier
offenbar vorschwebt, ist in dieser Beziehung kein
glückliches.
Wertn die Gesetzgebung es einmal unternimmt,
sich mit dieser Materie zu befassen, dann umfasse sie
gleich das ganze einschlägige Gebiet. Wir werden es
mir Freuden begrüßen, wenn in dem Rahrircn eines
allgemeinen Agentengesetzes der Handelsagent eine
privilegirte Stellung erhält, die ihn insbesondere den
diormeu des Handelsgesetzbuches unterwirft. Die­
jenigen Rechtssätze aber, welche die allen Agentnr
gemeinsamen Bestiinmungen enthalten, werden in
einem Specialgesetze den ihnen gebührenden breiteren
Raum finden lnüssen. Es handelt sich um die
Codisication eiires Gewohnheitsrechtes, und da
liegt die Gefahr sehr nahe, daß der Gesetzgeber
zu viel zu sagen fürchtet. In der Einhaltung der
richtigen Mittelstraße sei aber rrnser Handelsgesetzbuch
ein classisches Beispiel. Es ist ferner nicht zu ver­
gessen, daß ein modernes Gesetz zum Schutze des
wirthschaftlich Abhängigen manchmal ein zwingendes
Recht statuiren muß, wo ein dispositives Gewohnheits-
I


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 3 ]
203
recht schon längst von dem wirthschaftlich Schwächeren
als Gewohnheitsunrecht empfunden wird. In dieser
Richtung sollen die Anregungen bei der Besprechung
der einzelnen Bestimmungen ihren Platz finden.
Frage:
3. Süllm darin nachstehende Rechtssätze
zum Ausdruck gebracht werden?
1 Der Handelsagent hat bei seinen Verrich-
Da der Fragebogen, wie es schaut, mit einer! »ungen das Interesse des Auftraggebers mit der
gewisien Abstchtlichkeit eine Definition des Begriffes
„Handelsagent" an die Spitze stellt möge es ge­
stattet fein, sich auch über diese zu äußern. Dieselbe
scheint nach mehreren Richtungen das Wesen der
Sache nicht zu treffen. Der Begriff des Agenten
soll auf der einen Seite von dem des Handlungs­
gehilfen gesondert werden, der an Stelle des Ge­
haltes eine Provision bezieht. Obwohl in der Praxis
die Entscheidung nicht ganz leicht fallen dürfte, da
die formale Seite der thatsächlichen Gewerbeanmeldung
einen Schluß auf den materiellen Inhalt des Rechts­
verhältnisses nicht zuläßt, wird doch in der Regel
der Unterschied zwischen Handelsangestellten und
Handelsagenten ein in die Augen springender sein.
Für Erstere hat aber der Entwurf zur Novelle
des Handelsgesetzbuches in entsprechender Weise
vorgesorgt. Nichtsdestoweniger ist die Bezeichnung
selbstständiger Gewerbetreibender geneigt, irrezuführen.
Es gibt auch Handlungsgehilfen, die nach dem
Geiste des interdirten Gesetzes Handelsagenten sind.
Es kommt im täglichen Leben sehr häufig vor, daß
höhere Handelsangestellte in ihrer eigenen Branche
neben ihrer Thätigkeit für ihren Principal noch für
ein anderes Haus agentiren. Alle sonstigen Erforder-
niffe des Handelsagenten sind bei derrselben zu­
treffend. Es würde jedoch dem allgemeinen Sprach-
gebrauche widerstreiten, dieselben als selbstständige
Gewerbetreibende zu bezeichnen. Das Gesetz will
auch mit diesein Ausdrucke nur sagen, daß die
Thätigkeit nicht eine gelegentliche, sondern gewerbs­
mäßig ausgeübte sein soll, und hiefür wird sich
der zutreffendere Ausdruck wohl finden laffen. Da
die Definition nur von „Gewerbetreibenden" spricht,
so würden in den Rahmen „Handelsagent" auch
Existenzen fallen, die zweifelsohne dem Sinne nach
auf diese Bezeichnung keinen Anspruch haben. Ein
Friseur, der im ständigen Auftrage einer Versiche­
rungsgesellschaft Kunden im Interesse einer Ver
sicherung anwirbt, würde zweifelsohne alle Begriffs­
merkmale des Handelsagenten an sich tragen. Wir
zweifeln aber sehr, ob dies auch gewollt ist.
Auch die Forderung, daß der Auftrag nicht
auf ein einzelnes Geschäft beschränkt sein solle,
scheint uns das Wesen der Sache nicht zu präci-
siren. Ist damit gemeint, daß nur derjenige Handels­
agent sein soll, der dauernd die Vertretung eines
Gewerbetreibenden innehat? Oder soll auch der­
jenige den Schutz dieses Gesetzes genießen, der nicht
gerade in ständiger Verbindung mit seinem Auftrag­
geber ist, jedoch wiederholt für denselben Abschlüsse
vermittelt? Soll ein einzelnes Geschäft die wohl
deutsche, jedoch lange nicht so klare Uebersetzung von
concret sein? Sicher ist, daß der ständige Vertreter
eines Hauses eine privilegirte Stellung genießen
muß Worin dieselbe zu bestehen hat, soll bei den
einzelnen Punkten hervorgehoben werden. Es wäre
aber keinesfalls einzusehen, warum derjenige, der
berufsmäßig Geschäfte und namentlich Handels­
geschäfte vermittelt, ohne ständiger Vertreter be
stimmter Häuser zu sein, in gewissen allgemeinen
Grundsätzen anders behandelt werden sollte als dieser.
Wenn wir also unsere Ansicht über Punkt .ti.
resumiren, so geht dieselbe dahin:
Es besteht ein Bedürfniß nach gesetz­
licher Regelung der Rechtsverhältnisse
der Agenten überhaupt. In diesem Ge­
setze sei jedoch den Handelsagenten eine
privilegirte Stellung einzuräumen. Be­
sondere Bestimmungen seien ferner für
jene Handelsagenten zu treffen, die in
ständiger Verbindung mit ihren Auf­
traggebern find. Als Handelsagenten
seien jene Personen anzusehen, welche
gewerbsmäßig, ohne Handlungsgehilfen
oder Sensale zu sein, für andere Ge­
werbetreibende Handelsgeschäfte ver­
mitteln.
Eine dem Art. 273 H.-G.-B. nachgebildete Prä­
sumption wird sich vielleicht als empfehlenswertherweisen.
Ob zur Feststellung des Charakters des Handels­
agenten sich auch die Vorschreibung der Eintragung
ins Handelsregister empfehle, ist der Erwägung werth.
Sorgfalt ein-s ordentlichen Karrfmannes wahrzu-
neh!oen, er -st verpflichtet, ihm die erforderlichen
Nachrichten zu geben, namentlich ihm von jedem
Geschäftsabschlüsse unverzüglich Anzeige zu machen.
Antwort:
I. 1. Eine Verpflichtung des Handelsagenten,
die Interessen seines Auftraggebers mit der Sorgfalt
eines ordentlichen Kaufmannes zu wahren, ist un­
bedingt zu statuiren. Dies gilt insb.soudere von dem
ständigen Vertreter. Sollten die Bestimmungen über
Untreue in unser Strafgesetz Eingang finden, so
hätten dieselben auch auf die ständigen Vertreter
ihre Anwendung zu finden.
Warum gerade die Verpflichtung, die erforder­
lichen Nachrichten zu geben, und jeden Geschäfts­
abschluß unverzüglich anzuzeigen, im Gesetze ihren
Platz finden sollen, ist nicht gut einzusehen. Eine
Analogie zum Art. 361 H.-G.-B. ist nicht vor­
handen. Es ist nicht abzusehen, welches Interesse
der Agent haben sollte, ein Geschäft nicht rechtzeitig
anzuzeigen, da er nicht wie der Commisstvnär in der
Lage ist, aus einer verspäteten Anzeige Nutzen zu ziehen.
Es soll damit natürlich nicht gemeint sein, daß der
Agent dieser Verpflichtung enthoben sein soll. Nur
müßte diese unseres Erachtens nicht mit solchem
Nachdrucke betont werden.
Frage:
2. .Hat ein Handelsagent, der nur mit der Ver­
mittlung von Geschäften betraut ist, ein Geschäft
im Namen seines Auftraggebers mit einem Dritten
abgeschlossen, so gilt es als vom Auftraggeber ge­
nehmigt, wenn dieser nicht nnverzüglich, nachdem
er von dem Abschlüsse Kenntniß erhalten hat, dem
Dritten gegenüber erklärt, daß er das Geschäft ab­
lehne.
Antwort:
2. Dieser Rechtssatz hätte für Agenten im All­
gemeinen platzzugreifen. Bei ständigen Vertretern soll
das Geschäft als abgeschlossen gelten, sobald der
Agent im Namen seines Auftraggebers das Geschäft
als genehmigt erklärt, d. h. also auch dann, wenn
der Agent auf eigene Faust handelt. Da der ver­
tragschließende Dritte gar keinen Einfluß darauf hat,
in welcher Weise der Agent seinem Hause von dem
Abschlüsse Mittheilung macht, würde er regelmäßig
mit seinem Vertrage in der Luft hängen, wofern er
nicht die ausdrückliche Genehmigung in Händen hat.
Dieses positive Ecforderniß aufzustellen, ist jedoch
gänzlich unthunlich. Aber auch wenn der Agent
unverzüglich seinem Auftraggeber Mittheilung
macht und derselbe unverzüglich ablehnt, so wird
den Dritten ein Schaden treffen, für den kein
Verschulden vorliegt. Den Aufiraggeber trifft
jedoch bei dem ständigen Vertreter zum mindesten
eine onlpa in sliAenäo, und es wird ihm jedenfalls
leichter werden, sich schadlos zu halten als dem Contra-
henten, der mit dem Agenten in keinem Verrechuungs-
verhältniß steht. Man bedenke ferner, daß namentlich
bei Geschäften überseeischer Häuser die Verbindung
mit dem Contrahsnten eine sehr lose ist, daß selbst
bei unverzüglicher Berichterstattung und erfolgen­
der Ablehnung Monate vergehen können, wo oft
wenige Stunden für die Beurtheilung der Preis-
constellation eine Rolle spielen. Eine derartige Be­
stimmung wird sehr viel zur Sicherheit des Ver­
kehres beitragen und einem von der Handelswelt
lebhaft empfundenen Bedürfnisse entsprechen.
Frage:
3. Ein Handelsagent ist nicht berechtigt, ohne
Einwilligung des Auftraggebers von. dem Dritten,
mit dem er Geschäfte anknüpft, eine Provision
oder sonstige Belohnung sich auszubedingen oder an­
zunehmen.
Ein Klagerecht auf Ausfolgung einer gegen
diese Vorschrift bedungenen oder versprochenen Pro­
vision oder Belohnung steht ihm nicht zu. Hat
er die Provision oder Belohnung erhalten, so kann
der Auftraggeber von ihm die Herausgabe ver­
langen.
Dieser Anspruch erlischt nach Ablauf von drei
Monaten von dem Zeitpunkte, in welchem der Auf­
traggeber von dem Empfange Kenntniß erhalten hat.
Ohne Rücksicht auf diese Kenntniß verjähr! der An­
spruch in fünf Jahren vom Zeitpunkte des Em­
pfanges.
Antwort:
3. Dieser Satz kann nur für ständige Vertreter
gelten. Er wäre nur noch dahin zu erweitern, daß
die Herausgabe der Provision weiteren Schadenersatz­
ansprüchen nicht präjudicire. Da diese Herausgabe
den Charakter eines Ersatzes für einen nicht erst zu
beweisenden Schaden hat, schiene uns die absolute
Verjährungsfrist von drei Jahren angemessen.
Frage:
4. Die Höhe der Provision richtet sich nach
dem für den betreff-nden Geschäftszweig am Orte
der Niederlassung des Handelsagenten, wenn aber
dieser sein Gewerbe im Umherreisen ausiibt, am
Orte der Niederlassung, für die er thätig ist, üblichen
Sätzen.
Antwort:
4. Hier wäre selbstredend einzufügen, daß in
erster Linie für die Höhe der Provision die ge­
troffene Vereinbarung gilt.
Frage:
5. Ist es zur Ausführung eines Geschäftes
in Folge des Verhaltens des Auftraggebers nicht
gekommen, ohne daß hiefür wichtige Gründe in der
Person des anderen Contrahenten vorlagen, so gebührt
dennoch die volle Provision.
Antwort:
b. Die Frage, wann der Anspruch auf Provision
erworben ist, gehört zu den in der Praxis strittigsten
Fragen. Im Allgemeinen hat derjenige, der seine
Obliegenheiten erfüllt hat, Anspruch auf die für
diese Erfüllung zugesagte Gegenleistung. Die Ob­
liegenheit des Agenten besteht nun darin, die Per-
fectionirung eines Geschäftes herbeizuführen. Er hat
damit voll seine Pflicht erfüllt und man sollte meinen,
daß er dann auch den Anspruch auf die Provision
erworben habe. Nach der vorgeschlagenen Bestimmung
würde aber derselbe thatsächlich erst bei Erfüllung
des Geschäftes von einer Seite oder gar nach Ab­
wicklung erworben werden.
Wenn der Gesetzgeber überhaupt Bedenken trägt,
dem oben angedeuteten Rechtsgrundsatz volle Rechnung
zu tragen, hat dies seinen Grund darin, daß der Agent
nicht zum voreiligen oder leichtsinnigen Abschlüsse von
Geschäften den Anreiz empfangen soll. Wir wollen
nun untersuchen, wie es sich damit in der Praxis
verhält.
Der Agent kann für seinen Auftraggeber
ein Geschäft gelegentlich vermitteln oder er kann
dessen ständiger Vertreter sein.
Ist das erstere der Fall, so ist es fast
ausgeschlossen, daß er auf den Abschluß einen
maßgebenden Einfluß hat, besonders in der Rich­
tung der Creditgewährung. Wenn also der Auf­
traggeber derjenige ist, der vor dem Abschlüsse
sämmtliche Verhältnisse zu beurtheilen in der Lage
ist, und etwa dieselben falsch beurtheilt, ist nicht abzu­
sehen, warum der Agent, der seine volle Pflicht doch
gethan hat, zu kurz kommen soll. Der ständige Vertreter
allerdings, und zwar auch derjenige, der formell vor­
dem Geschäftsabschlüsse die Genehmigung seines Hauses
einzuholen hat, genießt in der Regel auch in Fragen
der Creditgewährung ein solches Vertrauen, daß der
Anreiz zu leichtsinnigen Geschäften anscheinend sehr
groß wäre, wenn schon die bloße Perfection den
Provisionsanspruch begründen würde. Aber bei Prü­
fung der thatsächlichen Verhältnisse ergibt sich, daß
auch hier die Gefahr nicht groß ist. Der ständige
Vertreter hat ja in der Verbindung mit seinem Hause
seine Lebensstellung, und der Anreiz, durch leichtsinnige
Geschäfte vorübergehend Provisionen zu verdienen,
wird wohl selten verlockender sein, als sich in der­
selben zu erhalten. Jeder vorsichtige Kaufmann wird
zudem bei Bestellung eines ständigen Vertreters eine
besondere Sorgfalt walten lassen, zunial dann, wenn
er sich die Genehmigung vor Abschluß nicht vorbehält.
Es kann auch eingewendet werden, daß es un­
billig wäre, dem Auftraggeber auf ein Geschäft in


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 4 ]
204
der Form der Provision Spesen aufzubürden, ohne
daß dasselbe zur Ausführung gelangt wäre, oder
wenn ihm im Falle der Insolvenz des anderen
Contrahenten ein großer Schaden erwächst. Doch
Beides ist im kaufmännischen Leben durchaus nichts
Ungewöhnliches.
Bei der Wichtigkeit dieses Punktes sollen die
häufigsten Fälle erörtert werden, in denen die Frage
des Provistonsanspruches aufgeworfen werden kann:
u) Nach Perfection des Geschäftes einigen sich
beide Contrahenten, dasselbe zu storniren. Dem Agenten
erwächst durch die hierüber nöthigen Verhandlungen
oft ein Mehraufwand an Mühe, dem er sich an­
ständigerweise nicht entziehm kann. Es liegt auf der
Hand, daß er eigentlich seine Provision doppelt
verdient.
l>) Der Auftraggeber weigert sich trotz der
gegebenen Zustimmung, das bereits perfectionirte
Geschäft auszuführen. Einer der häufigsten hieher
gehörenden Fälle ist derjenige, wo dem Auftraggeber
nachträglich Bedenken über die Creditwürdigkeit des
anderen Contrahenten aufsteigen. Wenn nun diese
Bedenken, wie es in der überwiegenden Zahl der
Fälle sich thatsächlich ereignet, unbegründete sind?
Wie wenn der Auftraggeber von dem anderen Con­
trahenten nicht zur Erfüllung, sondern zum Schaden­
ersätze verhalten wird? Für den Agenten hat ein
solches Vorgehen seines Auftraggebers in der Regel
den Erfolg, daß ihm die Thüre deS anderen Contra­
henten fortan verschlossen bleibt. Er hätte also
doppelten Schaden, wenn er auf seine Provision ver­
zichten muß.
o) Der Contrahent weigert sich, seinerseits den
Vertrag zu erfüllen. Wieder gießt der Agent das
Bad aus. Seine Arbeitsleistung ist in diesem ver­
wickelten Falle um so größer; soll er deshalb seinen
Provistonsanspruch verlieren? Sein Auftraggeber
kann ohne Zweifel einen rechtlichen Anspruch geltend
machen, der auch die an den Agenten zu zahlende
Provision mitinbegreifen kann. Wenn der Auftrag­
geber die Verfolgung seines Rechtes aufgibt, ver­
zichtet er auch für den Agenten auf desien Provi­
sion? Das kann unmöglich für billig gefunden werden.
cl) Das Geschäft ist zur Ausführung gelangt,
jedoch wurde die Zahlung nicht geleistet. Es muß
hier vor Allem hervorgehoben werden, daß der Agent
auf die Art der Abwicklung eines Geschäftes gar
keinen Einfluß hat. Insbesondere kann er nicht con-
troliren, in welcher Weise der säumige Contrahent
zur Zahlung verhalten wird. In wohl 50 Percent
der Insolvenzen sind längst fällige Beträge aus­
ständig. Das Jntereffe des Agenten geht auch nicht
dahin, die Beziehungen beider Theile dadurch zu
trüben, daß auf pünktliche Erfüllung der Zahlungs-
bedingnisie hingearbeitet wird. Oft geschieht es auch,
daß das Geschäft in einem viel späteren Zeitpunkte
zur Abwicklung gelangt, als ursprünglich beabsichtigt
war. Während dieser Zeit haben sich die Verhält­
nisse des anderen Contrahenten ungünstig gestaltet.
In jedem Falle erwächst für den Agenten bei einer
Insolvenz ein großer Aufwand an Mühe und Zeit,
während der Auftraggeber die Agentenprovision ebenso
calculirt hat, wie etwa die Frachtauslagen.
Wir resumiren also unsere Meinung betreffs
Punkt 5: Der Agent erwirbt den Anspruch
auf seine Provision Nlit der Perfection des
Geschäftes, gleichgiltig ob dasselbe zur
Ausführung oder Abwicklung gelangt ist.
Die Voraussetzung hiefür ist jedoch, daß
er mit der Sorgfalt eines ordentlichen
Kaufmannes vorgegangen ist. Hat er dieselbe
außer Acht gelassen, so gebührt ihm keine
Provision, er macht sich vielmehr nach dem
Grade seines Verschuldens civilrechtlich
oder auch strafrechtlich verantwortlich.
Außerdem soll leichtsinniges Verhalten bei Abschluß
von Creditgeschäften einer der bei L erwähnten wich­
tigen Gründe sein, welche die vorzeitige Lösung des
Vertragsverhältnisses rechtfertigen. Es sei hier jedoch
ausdrücklich hervorgehoben, daß diese Bestimmungen
nur dispositiver Natur sind, das heißt durch die
freie Vereinbarung zwischen Agenten und Auftrag­
geber eine Abänderung erfahren können.
Frage:
6. Die Abrechnung über die zu zahlenden Provi­
sionen findet, so weit nichts Anderes vereinbart wurde,
mit Ende Juni und Ende December eines jeden
Jahres statt.
Der Handelsagent hat Anspruch auf Mittheilung
eines Buchauszuges über die durch seine Thätigkeit
zustande gekommenen Geschäfte.
Antwort:
6. Der Modus der Abrechnung mit Semester­
schluß ist beim ständigen Vertreter so ziemlich der
allgemein übliche. Es käme hier die Frage zu er­
örtern, wann die Provision fällig ist, d. h. ob dem
Agenten am Semesterschluß in Form eines Conto-
correntes die einzelnen Posten am Tage der Fälligkeit
unter Zinsenberechnung gutzuschreiben sind. Obwohl
dies recht und billig wäre, widerspricht es doch der
allgemeinen Usance. Das Recht auf einen Buch-
auszug hat erfahrungsgemäß problematischen Werth.
Im Proceßfalle wird die eidliche Vernehmung des
Auftraggebers als Zeugen von viel entschiedenerem
Erfolge sein. Dagegen wäre dem Agenten das Recht
auf eine detaillirtc Provisionsrechnung ausdrücklich
zu wahren.
Viel wichtiger ist die Frage, ob der
Agent im Falle der Insolvenz unter die
Classe lll der Gemeingläubiger gehört,
oder ob ihm nicht dieselben Privilegien
für seinen Provisionsanspruch gehören
wie den Handelsange stellten für ihre Ge­
haltsansprüche. Bei der gleichartigen Natur
der beiden Forderungen ist es nicht ab­
zusehen, warum der Agent schlechter be­
handelt werden soll als der Angestellte.
Wir legen auf eine solche gesetzliche Bestimmung den
größten Werth und stellen den präcisen Antrag, daß
dieselbe in einem künftigen Gesetze ihren richtigen
Platz finde.
Frage:
7. Ist ein Handelsagent ausdrücklich für ein
bestimmtes Gebiet bestellt, so gebührt ihn: die
Provision im Zweifel auch für solche Geschäfte,
die in diesern Gebiete ohne seine Mitwirkung
durch den Auftraggeber oder für diesen geschloffen
wurden.
Der Anspruch auf Mittheilung eines Buch-
auSzuges besteht auch hinsichtlich solcher Geschäfte.
Antwort:
7. Mit dem hier ausgedrückten Grundsätze
kann man sich völlig einverstanden erklären. Analog
dieser Bestimmung hätte eine andere zu lauten:
Wenn ein Agent ausdrücklich mit dem Verkaufe
einer Production vertraut ist, gebührt ihm die Pro­
vision auch für jenes Quantum, welches ohne seine
Mitwirkung verkauft wurde. Bezüglich der Mitthei­
lung eines Buchauszuges gilt das oben Gesagte.
Hiemit hat der Fragebogen das Thema Provi­
sion erschöpft. Es wäre jedoch noch ein wichtiger
Punkt zu berühren, und zwar die Frage, von
welchem Betrage die Provision gebührt. Die Behand
lung derselben in der Praxis ist eine vollkommen
willkürliche und derart wechselnde, daß von einem
Handelsgebrauche nicht die Rede sein kann. Die
Provision wird in der Regel percentuell vom Fac-
turenbetrage berechnet. Doch liegt eben darin die
Unklarheit, da in der Praxis bald der Caffascontro,
Frachtauslagen, Rabatte, Franchise rc. sofort gekürzt
werden, bald der Facturenbctrag brutto gestellt wird.
Wenn der Gesetzgeber die hier dringend erwünschte
Regelung wird schaffen wollen, wird er sich von dem
allgemeinen Gesichtspunkte leiten laffen müffen, ent­
weder den Auftraggeber oder den Agenten zu be­
günstigen. Für Beides sprechen gewichtige Gründe,
und wollen wir daher einen Präcisen Vorschlag nach
der einen oder anderen Richtung Unterlasten. Es
würde sich vielleicht empfehlen, im Gesetze ausdrücklich
darauf hinzuweisen, daß eine private Vereinbarung
über die Art der Provisionsberechnung getroffen
werden möge.
Frage:
8. Für die im regelmäßigen Gewerbebetriebe
entstandenen Kosten und Auslagen kann der Handels­
agent in Ermanglung einer anderweitigen Verein­
barung oder eines abweichenden Handelsgebrauches
keinen Ersatz fordern.
9. Nach erfolgter Aufhebung des Vertrags­
verhältnisses zum Auftraggeber ist der Handelsagent,
dem eine schriftliche Vollmacht ertheilt wurde, zur
Zurückstellung derselben verpflichtet.
Antwort:
8 und 9. Mit diesen Grundsätzen können
wir uns vollinhaltlich einverstanden erklären.
Frage:
0. Soll der unter L Punkt 2 formulirte Rechts-
fatz dahin eingeschränkt werden, daß der Auftraggeber
nicht nur von dem Geschäftsabschlüsse, sondern
auch von den wesentlichen Bedingungen, unter denen
der Abschluß erfolgte, benachrichtigt worden sein muß?
Antwort:
Lä 0. Dieser Punkt ist bereits uä L 2 be­
antwortet worden.
Frage:
v. Sollen hinsichtlich des Zeitpunktes, in welchem
der Handelsagent den Anspruch auf Provision
erwirbt, die im Artikel 60 u, Absatz 2 des Gesetz­
entwurfes über den Dienstvertrag der
Handlungsgehilfen aufgestellten Normen*) für
anwendbar erklärt werden, oder soll für andere als
Verkaufsgeschäfte, wenn sie durch einen Handels­
agenten abgeschloffen oder vermittelt werden, der
Erwerb des Provisionsanspruches daran geknüpft
werden, daß das Geschäft „zur Ausführung gelangt
ist" (Z 88 des deutschen Handelsgesetzbuches) oder
daran, daß mit der Erfüllung von Seite eines der
Contrahenten begonnen wurde?
Antwort:
.ä.ä 0. Dieser Punkt ist bereits aä L 5 be­
antwortet worden.
Frage:
12. Sind für die Kündigung des Vertragsver-
hältniffes zwischen dem Auftraggeber und dem
Handelsagenten Normen aufzustellen, wie sie im
8 92 des deutschen Handelsgesetzbuches enthalten
sind, welcher lautet:
„Das Vertragsverhältniß zwischen dem Ge­
schäftsherrn und dem Handelsagenten kann, wenn
es für unbestimmte Zeit eingegangen ist, von jedem
Theile für den Schluß eines Kalendervierteljahres
unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von sechs
Wochen gekündigt werden.
Das Vertragsverhältniß kann von jedem Theile
ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt
werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt."
Antwort:
12. In welcher Weise das Verhältniß
zwischen den ständigen Agenten und dem Auftrag­
geber zu lösen ist, ist einer jener Punkte, die am
dringendsten die Regelung erheischen. Fast auf allen
Gebieten geht der Zug der Gesetzgebung dahin, den
wirthschaftlich Schwächeren nach der Richtung zu
schützen, daß eine Kündigungsfrist statuirt wird,
welche auch vertragsmäßig nicht verkürzt werden
darf. Wir möchten auf das Wärmste dafür ein­
treten, daß die hier genannte Frist ron 6 Wochen
vor Schluß des Kalenderjahres dieses Minimum
darstelle, unter welches auch die jeweilige Verein­
barung nicht rechtswirksam gehen kann. Wenn nichts
Anderes vereinbart ist, soll das Bertragsverhältniß
3 Monate vor Seinesterschluß kündbar sein. Daß
wir für den Agenten eine längere Kündigungsfrist
beanspruchen als für den Handelsangestellten, hat darin
*) Artikel 60a. Ist bedungen, daß der Handlungs-
gehilse für Geschäfte, die von ihm geschlossen oder vermitrelt
werden, Provision erhalten solle, so gebührt in Erniangelung
einer Nereinbarung die sür den betreffenden Geschäftszweig
am Orte der Niederlaffiing, für die der Gehilfe »häng ist,
übliche Provision.— Soweit nicht Anderes vereinbart wurde,
ist der Anspruch aus Provision bei Verkaufsgeschästeir, die
von dem Handlungsgehilfen geschlossen, werden, erst nach
dem Eingänge der Zahlring und nur nach Verhältniß des
eingegangenen Betrages erivorben. Bei anderen Geschäften,
die von dem Handlungsgehilfen geschloffen und bsi allen
Geschäften, die von ihm vermittelt werde», gebührt die Pro­
vision mangels anderweitiger Verabredung, sobald das Ge­
schäft geschlossen ist.— Wenn der Handlungsgehilfe vom
Principal vertragstvidrig behindert lvird, Provisionen in dein
vereinbarten oder in dem nach den getroffenen Berabreduiigen
unzweifelhaft zu erwartenden llmfange zu verdienen, gebührt
ihm Ersatz für die erlittene Schinälerung seiner Bezüge.—
Die Abrechnung über die zu zahlenden Provisionen findet,
sotveii nicht Anderes vereitibart tvurde, mit Ende Juni und
Ende Deceinber eines jeden Jahres statt. Der Handlungs­
gehilfe hat Anspruch auf Mittheilung eines Buchauszuges
über die durch seine Thätigkeit zu Stande gekommenen
Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 5 ]
205
seine Begründung, daß eS für den Agenten ungleich
schwieriger ist, eine neue Existenz zu finden, als für
den HandelSangkstellten und ihm daher ein längerer
Zeitraum zur Verfügung stehen soll, um dieselbe zu
suchen.
Eines besonderen Schatzes der Gesetzgebung be­
darf jedoch die Acguisttion. Der Acquisiteur ist ein
Agent, dessen Hauptaufgabe darin besteht, seinem
Auftraggeber Kundschaften zuzuführen, wobei es in
der Natur der Verbindung liegt, daß sich dann
weitere Geschäfte von selbst ergeben. So schwer es
sein mag, für diesen Begriff eine vollständig deckende
Definition zu geben, so klar ist er in der Praxis.
Der Acquistteur venvendet seine persönlichen Be­
ziehungen nicht so sehr zum Abschlüsse concreter
Geschäfte, als zur Herstellung geschäftlicher Be­
ziehungen, die concrete Geschäfte zrrr reg lmäßigen
Folge haben und bei deren Abschuß beide Contra-
henten des Bermiitlers entrathen können. Der
Acquisiteur der Versicherungsgesellschaft, der einen
Vertrag perfcctionirt, der durch viele Jahre erneuert
wird, der Jnseiatenagent, der Nemisster, der seinem
Bankhause Kullden für Börseaufträge zukührt, der
SaiRmlcr von Abomtenten für Zeitungen hat in
der Regel seine Aufgabe erfüllt, wenn er den ersten
Vertrag perfectiouiri hat. Seine Thätigkeit ist eine
außerordentlich schwierige, er zehrt Hiebei von dem
Capital seiner persönlichen Beziehungen, daS endlich
erschöpft wird. Der Anreiz für den Auftraggeber,
eine solche Acquifilionsthätigkeit auszunützen und
den Mann einfach an die Luft zu setzen, ivsnn er
nichts mehr Neues bringt, ist leider sehr groß und
der Fall in der Praxis nicht selten, daß der
Acquisiteur verabschiedet und die Verbindung mit der
von ihm acquirirten Kundschaft ohne Vermittlung
und deren Kosten fortgesetzt lviid. Der Hartdelsgebrauch
in einzelnen Brauchen geht allerdings dahin,
daß der Acquistteur für alle Geschäfte mit von ihlu
zugebrachten Kunden eine Provision bezieht. Andere
Branchen kennen diesen Brauch nicht. Nicht selten
wird sogar der Standpunkt eingenoiumen, daß
nur das erste Geschäft honorirt wird, die folgenden
aber auch dann nicht, wenn sich der Acquisiteur
noch in den Diensten des betreffenden Auftraggebers
befindet. Die Stellung des Acquisiteurs ist nach
unserem Vorschlage nach zwei Richtungen zu schützen:
1. Gebührt ihm die Provision von allen Ge­
schäften, die in Folge der ursprünglich erfolgten
Acquisition ohne seine Vermittlung gemacht »vurden,
solange er mit seinenr Auftraggeber noch in ständiger
Verbindung ist.
2. Gebührt ihm eine angemessene Vergütung
für alle solche Geschäfte auch über jenen Zeitpunkt
hinaus, nachdem die Verbindung bereits gelöst ist. Daß
dieser Anspruch ein zeitlich beschränkter sein muß
und die Vergütung die Höhe der vollen Provision
nicht erreichen darf, ergibt sich aus der billigen Ab­
wägung der beiderseitigen Interessen. Präcise Vor­
schläge über das richtige Ausmaß ivürden sich er­
geben, wenn diese bisher zu lvenig beachtete Frage
zur öffentlichen Discussion gestellt werden wird.
Daß das Vertragsveihältniß, welches ja ein
großes Verirauen involvirt, auch sofort gelöst werden
kaun, wenn ein wichtiger Grund vorliegt, ist selbst­
verständlich. Im Gesetze tvird sich eine demonstrative
Aufzählung solcher wichtiger Gründe empfehlen.
Frage:
b'. Sollen die Befugnisse der Platzagenten
fdie ihr Geschäft nicht im Umherreisen betreiben)
zum Jncasso und zur Zufristung ebenso geregelt
werden wie jene der reisenden Agenten nach Artikel 49
des österreichischen Handelsgesetzbuches, oder sollen diese
Befugnisse für Platzagenten an die Erthcilung einer
schriftlichen Vollmacht seitens des Auftraggebers ge­
knüpft werden?
Antwort:
Lä k?. Die in dieser Frage angedeutete De­
finition des Begriffes „Platzagent" halten wir für
unrichtig nnd dem allgemeinen Sprachgebrauch
widersprechend. Platzagent ist derjenige Agent, welcher
am ständigen Wohnsitz seines Auftraggebers agenti t.
Der Vertreter eines Wiener Hauses in Prag ist kein
Platzagent, auch wenn er nicht reist. In gleichem
Sinne spricht man vom Platzverkäufer und von
Platzgeschäften. Es ist auch nicht abzusehen, wieso
der zufällige Umstand, ob ein Agent im Umher­
reisen oder an seinem ständigen Wohnsitze Geschäfte
uiacht, rechtlich von Bedeutung sein soll. Einen
Unterschied macht es aber allerdings, ob die örtliche
Entfernung zwischen Kundschaft und Auftraggeber für
gewisse Erscheinung.N des geschäftlichen Lebens, zum
Beispiel die Zahlung, Zufristung, Austragung von
Anständen, Dispositionsstellüng u. dgl. die Mikwirkung
des Agenten wünschensiverih erscheinen läßt. Nur
aus diesem Gesichtspunkte sind die zwischen den Be­
fugnissen der reisenden Agenten und der Platzagenten
gemachten Unterschiede zu rechtfertigen. Es muß hier
ferner bemerkt werden, daß auch noch eine dritte
Categorie von Agenten iusoferne in Betracht kommt,
als der Ausdruck „reisende Agenten" nicht gut seine
Anwendung auf solche finden kann, die zwar nicht
am Wohnsitze ihres Auftraggebers, sondern an dem
eigenen ständigen Wohnsitze agentircn. Wir möchten
für dieselben den Ausdruck stabile Agenten vor­
schlagen, im Uebrigen sie den reisenden Agenten völlig
gleichgehalten wissen, was sich ja aus der oben an­
gedeuteten Motivirung fast von selbst cr.übt.
Wenn in der Frage auf Art. 49 H.-G.-B.
Bezug genommen wird, muß vor Allem constatirt
werden, daß in demselben von Handlungsbevoll­
mächtigten, die als Handelsreisende verwendet werden,
wohl die Rede ist, jedoch nicht von reisenden Agenten.
Es scheint die Art der Fragestellung darauf hinzu­
deuten, daß der Agent als Handlungsbevollmächtigter
betrcchtet wird. Dies ist aber nicht der Fall. Der
Handlungsbevollmächtigte steht als Bediensteter im
Handelsgewerbe des Principals hArt. 47, Al. 1),
der Agent ist selbstständiger Gewerbetreibender.
Die Frage hätte also vorerst zu lauten: Sollen
die den Handlungsreisenden geniäß Art. 49 zu­
stehenden Rechte auch den reisenden Agenten zu­
erkannt werden— und im bejahenden Fall-m Sollen
diese Befugnisse auch den Platzagenten eingeräumt
werden?
Ein Bedürfniß, den Agenten mit dem
Jncasso und der Einräumung von Zahlungs­
fristen zu betrauen, besteht nicht. Es ist jedoch
zu bedenken, daß der reisende Handelsagent sich für die von
ihm besuchte Kundschaft nur sehr wenig von dem
Handelsreisenden unterscheidet. Es ist derselben die Un!er-
suchung, welcher Kategorie derjenige angehört, dem
sie eine Zahlung leistet, gar nicht zuzumulhcn.
Nur aus diesem Gesichtspunkte wird mau sich wohl
oder übel dazu verstehen müssen, auch dem .Hand-
lungsagrnten die dem Handelsreisenden gemäß Art. 49
H.-G.-B- zustehenden Rechte einzuräumen. Da beim
Platzagenten diese Erwägung wegfällt, so stimmen
wir dafür, demselben die Befugniß zum Jncaffo und
zur Zufristung nur für den Fall einer fchriftlichen
Vollmacht einzuräumen.
Frage:
6l. Soll eine analoge Vorschrift wie jene unter
I Punkt 2 auch für die als H an d l un g sg e h i lfe n
angestellten Handlungsreisenden erlasicn
werden?
An tw ort:
6i. Das bei L 2 Gesagte gilt wohl nicht
in allen Theilen anch für den Handelsreisenden,
doch möchlen wir aus den zu Punkt b' angeführten
Gründen für die gleiche Behandlung der Handels­
reisenden mit den Handelsagenten eintreten.
Frage:
ll. Besteht ein Bedürfniß nach einer analogen
Vorschrift, wie jener unter I Punkt 3 auch für die
als Handlungsgehilfen angestellten Hand­
ln n gs reis e» d en, eventuell allgemein für alle
Handlungsgehilfen?
A nt w »r t:
4^6 L. Es ist nicht einzusehen, aus welchem
Titel der redliche Handlungsgehilfe von einer dritten
Person eine Provision oder eine sonstige Belohnung
beanspruchen soll. Selbst die in einzelnen Branchen
üblichen Gratificationen, Neujahrgelder, Umsatzpro-
v.sionen u dgl. widersprechen geradezu der Würde
d:s Standes. Wir möchten daher das zu L 3 Gesagte
auch voll hier gelten lassen.
Frage:
I. Besteht ein Bedürfniß, die geltenden Normen
des Handelsgesetzbuches (Artikel 47 bis 49) über
das Bollmachtsverhältniß der bei einem Kaufmanne
angestellten Handlungsreisenden und der von
ihm mit dem Anknüpfen von Geschäften im Umher­
reisen betrauten selbstständigen Gewerbetreibenden
(reisenden Handelsagenten) durch Normen nachstehenden
Inhaltes zu ergänzen:
„Die Anzeige von Mängeln einer Waare, die
Erklärung, daß eine Waare zur Verfügung gestellt
werde und andere Erklärungen dieser Art können,
wenn sie sich auf ein von einem Handlungsreisenden
abgeschlosienes oder vermitteltes Geschäft beziehen,
dem anwesenden Handlungsreisenden gegenüber abge­
geben werden.
Der Handlungsreisende, dem gegenüber eine
solche Erklärung abgegeben worden ist, kann das
seinem Principal nach Artikel 348 Handelsgesetzbuch
zustehende Recht auf Feststellung des Zustandes der
Waare ausüben. Zu Verfügungen über die Waare
gilt er im Zweifel nicht ermächtigt."
Antwort:
L.ä I. Ein solches Bedlirfniß besteht überall
dort, wo der Verkehr ausschließlich durch den Agenten
oder Reisenden vermittelt wird, da persönliche Aus­
sprache und der Augenschein viel besser zur Ordnung
der etwaigen Differenzen geeignet ist, als etwa der
schriftliche Verkehr. In coascquenter Verfolgung
unseres rücksichtlich des von uns bezüglich des Ge-
schäftsabichlusseS eingenommenen Standpunktes treten
wir dafür ein, daß dem Dritten gegenüber die Er-
klärnngen des Agenten oder Handelsreisenden über
Ordnung von Differenzen oder die Disposition über
Waaren das Haus verpstichten sollen. Eine Be­
rechtigung dazu stehe dem Agenten und HandlungS-
reisenden jedoch nnr dann zu, wenn er zum Abschluß
von Geschäften bevollmächtigt ist.
Frage:
L. Sind für Platzagenten (die ihr Geschäft
nicht im Umherreisen betreiben) gleichartige Normen
— von dem Erfordernisse der Anwesenheit abgesehen
— zu erlaffen?
Antwort:
L. Für Platzagentcn, d. h. nach unserer
Auffasiung für solche, die am ständigen Wohnsitze
ihres Auftraggebers agentiren, besteht ein Bedürfniß
nach derartigen Normen nicht, da sich Auftraggeber
und Kundschaft räumlich nahe genug gerückt sind,
um sich direct zu verständigen. Ist aber der Platz­
agent mit der Austragung einer Differenz betraut
wölben, so sind seine Befugnisse dem Dritten gegen­
über die gleichen wie bei den Handlungsreisenden
und den andere! Agenten.
Zum Schlüsse sprechen wir die Erwartung aus,
daß, noch bevor das beabsichtigte Gesetz den Häusern
des Reichsrathes zur Beschlußfassung vorgelegt wird,
den maßgebenden Factoren des Handels und der
Industrie noch einmal Gelegenheit geboten werden
wird, sich mit den Einzelbestimmungen zn befassen.
Oesterreichischer Wasserstraßentag.
Bei dem am 13. Deceinber stattgehabten
Wasserstraßentag war der Wiener kaufmännische
Verein durch seine Vorstandsmitglieder Herrn
Oberinspector E. Eskenasy und Bureauchef
S. Jokl vertreten.
Im Verlaufe der Verhandlungen, auf welche
wir heute tvegen Raummangel nicht zurückkommen
können, hielt Herr Jokk Namens des Wiener
kaufmännischen Vereines nachstehende Ansprache:
Der Wiener kaufmännische Verein begrüßt
auf das Wärmste die nicht genug zu schätzenden
Bestrebungen des Donauvereines, in Oesterreich
Wasserstraßen zu schassen, und insbesondere dessen
große Bemühungen, durch endliche Realisiruiig der
Canalprojecte Oesterreich mit dem Weltmärkte auf
billigste Weise zn verbinden, wodurch ermöglicht
werden wird, daß unsere Industrie- und Boden-
producte nicht nur concurrenzfähiger auftreten
können, sondern daß denselben auch ueue Absatz­
gebiete erschlossen lverden.
Die große Bewegung, welche sich in Ungarn
um die Ausgestaltung der Douauverbindung nach
der Levante seit einiger Zeit bemerkbar macht,
zeigt uns, daß die Bedeutung der Wasserstraßen
jenseits der Leitha viel rich iger gewürdigt, und
daß dieser Verkehrsweg dort auch inteirsiver aus­
genützt wird.


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 6 ]
sog
Unser legitimes Absatzgebiet sind die Balkan­
staaten, wohin wir wesentlich billiger als bisher
exportiren könnten, wenn wir unter Einbeziehung
der Donaufrachten in den Rahmen zweckentspre
chender Eisenbahntarife nach Wien und Linz der
diesbezüglichen Tarifpolitik Ungarns folgen würden.
Der Verkehr nach Schwarze Meer- und Le­
vante-Häfen kann commerciell am richtigsten nur
über die Donau via Galatz geleitet werden, und
doch geschieht österreichischcrseits im Gegensatze zu
Ungarn so viel wie gar nichts, »m denselben zu
heben und zu beleben!
Welchen Aufschwung der Donauveekehr durch
die viel ventilirien Canalbauteu nehmen könnte,
wenn sie zur Thal würden, welche neuen Ver­
kehre über die Donau und mit der Donau durch
diese Canale geschaffen werde» könnten, ist bei
einem Blicke auf die Karte Mitteleuropas klar.
Vereinigen wir uns daher und streben wir
das an, was sich andere Staaten schon längst
zum Ziele gesteckt haben: Förderung der Wasser­
straßen und Canalbatiteu im Interesse der Ge-
sammtverbilligung der Frachten und des leichteren
Absatzes unserer landwirthschaftlichen Producte
und Judustrieartikel.
Die Regierttng muß endlich aus der bis­
herigen Reserve gedrängt und veranlaßt werden,
daß sie ihre Aufgabe darin erblicke, zu diesen wich­
tigen Fragen offen Stellung zu nehmen und Vor­
sorge zu treffen, daß wir hinter den zielbewußten
Bestrebungen der ungarischen Reichshälfte nicht
zurückbleiben und auf der Donau und in den
Balkanstaaten die uns naturgemäß zukominende
Bedeutung nach wie vor behaupten.
Die dem Wasserverkehre bisher nicht freund­
liche Tarifpolitik der k. k. Staatsbahnen, die hohe
Belastung der Donaustraße durch Transport­
steuern, Eiserne Thor-Gebühren und lästige Quai­
abgaben in Rumänien müssen ehestens beseitigt
und durch Verbindung der Donau mit der Oder
und Elbe jene Ausnützung der Donau ermöglicht
werden, deren Fehlen bisher leider alle expor-
tirenden Kreise beklagen.
Möge der 13. December 1900 ein Mark­
stein in der Geschichte der österreichischen Wasser-
straßensrage werden und mögen sich noch spätere
Geschlechter bei jedesinaliger Wiederkehr dieses
Tages, wenn sie die vom Norden kommenden
bis im Herzen unserer theuren Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien landenden Schiffe erblicke»,
erinnern, daß an demselben vor so und so viel
Jahren sich Männer zu ernster Arbeit zusammen­
gefunden haben, die es verstanden, nicht nur über
die Canalprojecte zu debattiren, sondern auch
deren Erbauung mit größter Energie durch­
zusetzen.
Dies wünsche ich dem Donauvereine noch­
mals Namens des Wiener kaufmännischen Vereines.
Die Forderungen der Industrie in
Bezug auf Schisisahrtswesen.
Referat, erstattet von Herrn S. Jokl, Delegirter des
Wiener kaufmännischen Kereines, gelegentlich des Jndu-
striellentages am 30. und 31. October 1900.
Noch eine den Lloyd betreffende Angelegenheit
verdient discutirt zu werden. Es ist in letzter Zeit
bekanntlich die Ostafrikalinie ab Trieft inS Leben
gerufen worden, eine That, die gewiß vollstes, un­
eingeschränktes Lob verdient. Es muß aber Hiebei
hervorgehoben werden, daß die Gefahr besteht, daß
Ungarn sein Mehl, Zucker, Holz, Mineralwasser rc.
zwölfmal im Jahre nach Ostafrika auf unserer
Linie ohne staatlichen Beitrag, also umsonst befördern
wird, während der österreichische Staat die Last trägt,
diese Linie zu subventioniren. Wohl hat die öster­
reichische Regierung ausgesprochen, daß sie dem Lloyd
nur für die auf dieser Linie von Trieft aus ver­
frachteten Waaren Subvention geivährt, auf die­
jenigen aber von Fiume nicht. Wie will sie aber die
Provenienz controliren, wenn eine ungarische Spedi­
tionsfirma gleichzeitig die Generalagentur des Lloyds
und diejenige der „Adria" besitzt, außerdem aber
auch noch Eigenthümerin der ungarischen Levante­
linie ist? Dieselbe führt die Waaren ganz einfach
mit Localdampfer von Fiume nach Trieft und die
österreichische Regierung hat das leere Nachsehen!
Außerdem erfüllt diese Linie nicht ihren Zweck,
da ihre Seeraten viel zu hoch sind, und beweist das
am besten der Umstand, daß die Abfahrt des zweiten
Dampfers in Folge Mangels an Frachtgut wegen
zu theueren Seeraten bis zum 15. November auf­
geschoben werden mußte.
Aber auch die combinirten Tarife viu Trieft
seewärts, kurzweg „Levante-Tarif" bezeichnet, laffen
gegenüber Oesterreichs größtem Concurrenten auf
dem Weltmärkte, das ist Deutschland, sehr viel zu
wünschen übrig.
Die deutsche Levantelinie wurde seinerzeit als
Concurrenz viu Hamburg gegen Triest ins Leben
gerufen. Ihr erster Tarif datirt vom 15. Juni 1890
rmd der letzte vorn 1. October 1899. Der Tarif
enthält directe Frachtsätze von 889 Stationen
Deutschlands nach Algier, Malta (Valetta), Ale-
xandrien, Piräeus, Syra, Smyrna, Salonicki,
Dedeagatsch, Constantinopel, Burgas, Varna,
Küstendje (Constanla), Galatz, Braila, Odeffa,
Nicolajeff, Mariopul, Taganrog, Novorosstsk, Batum,
Sanifun, Trapezunt und mittelst Umladung noch
nach weiteren 115 Stationen der Levante und des
Orients.
Der österreichisch-ungarische Levantetarif dagegen
ist noch immer in derselben Form seit dem 1. Jänner
1892 in Kraft, er enthält aber nur von 455 öster­
reichischen Eisenbahnstationen Frachtsätze via Triest
nach Salonicki, Dedeagatsch und Constantinopel, und
außerdem nur von gewissen Stationen auch Fracht­
sätze nach Piräeus, Syra, Smyrna, Burgas, Varna,
Galatz, Braila im Sommer und Küstendje im
Winter.
Seit vielen Jahren befindet sich dieser Tarif in
Umarbeitung, leider ist derselbe aber bisher in refor-
mirter Form noch immer nicht fertig geworden.
Bemerkt muß werden, daß dieser „Oesterreichische
Levantetarif" eigentlich „Sternentarif" benannt
werden sollte, denn wie Sie sich, meine Herren,
überzeugen können, wimmelt es in demselben von
Sternen, die andeuten, daß die betreffenden Fracht­
sätze nur für Sendungen nach Salonicki,
Dedeagatsch und Constantinopel giltig
sind.
Dem Vernehmen nach soll der neue „Oester­
reichische Levantetarif" glücklicherweise bald das Licht
der Welt erblicken und wir wollen hoffen, daß diesmal
die Eisenbahnen im Einvernehmen mit der Lloyd-
verwaltung etwas B-fferes geschaffen haben, als es
bis jetzt der Fall war; Zeit haben sie hiezu genug
gehabt. Acht volle Jahre befindet sich dieser Tarif
schon in Umarbeitung, und da kann man gewiß ein
gediegenes Werk schaffen.
In materieller Beziehung dienen folgende Ver­
gleiche der Disparitäten beider Tarife, wobei voraus­
geschickt werden muß, daß die Bahnentfernungen
von Oderberg nach Hamburg und von Oderberg
nach Triest fast gleich sind. Es beträgt also die
Fracht, für 10.000 Kilometer gerechnet, für:
1. Cement:
Oderberg— Cospoli via, Trieft.
dto.„ Hamburg
Goldgulden
. 153—
12320
2. Eisen- und Stahlwaaren:
Goldgulden
Oderberg—Cospoli via Triest 187'—
dto.„ Hamburg ... 176-20
3. Zink in Platten:
Goldgulden
... 163'—
... 121 70
Oderberg—Cospoli via Triest.
dto.„ Hamburg
4. Hohlglaswaaren:
Goldgulden
Krasna—Triest... 795 Km. Bryrut. .381'—
Oderberg—Hamburg. 792„„.. 296'20
Wien—Triest... 581„„.. 355'^—
Saarlouis—Hamburg 669„„.. 280'—
5. Papier und Pappe aller Art:
Goldgulden
Brünn—Triest... 725 Km. Smyrna 210'—
Elbing—Hamburg 725„„.. 19950
6. Töpfergeschirr:
Goldginden
Sternberg—Triest. 802 Km. Cospoli 230'—
Rosdzin—Hamburg. 794„„.. 173'—
Znaim—Triest.. .814„ Smyrna. 298'—
München—Hamburg 813„„.. 177'—
7. Spiritus:
Goldgulden
Olmütz—Triest... 787 Km. Suchina. 215'—
Zwiesel—Hamburg. 788„„.. 209 50
8. Bier:
Goldgulden
Prerau—Triest... 765 Km. Smyrna. 243'—
Laupheim—Hamburg 777„„. 224'50
Wien—Triest... 581„ Alexandrien 239'—
Kulinbach—Hainburg 578„„.. 198'—
9. Gewebe aus Wolle:
Goldgulden
Graz—Triest... 353 Km. Cospoli .215'—
Krefeld—Hamburg. 383„„- 19150
10. Drahtstifte:
Goldgulden
Brünn—Triest.. 725 Km. Alixandrien 224'—
Königshütte—Hamburg 781„„.. 118 50
Meine Herren! Gestatten Sie mir, eine Be­
merkung einzustechten. Man wird mir, wie früher
dem Referenten bei der Exportenqnste, bahnseits den
Vorwurf machen, daß das ausgesuchte Beispiele sind.
Ich muß dies aber ganz entschieden negiren. Das
sind keine ausgesuchten Beispiele! Ich habe mir die
Tarife mitgebracht und stelle sie der geehrten Ver­
sammlung zur Verfügung. Sie können jeden Frachtsatz
herausnehmen, den Sie wollen, aus dem österreichi­
schen und dem deutschen Levantetarif und Sie werden
meine Angaben bestätigt finden.
Es ist Thatsache, daß unsere Tarife nach der
Levante via Trieft viel zu hoch sind, besonders aber
theuerer als die deutschen Tarife via Hamburg nach
der Levante.
Ich meffe diesbezüglich die Schuld nicht dem
Lloyd allein bei sondern auch den Eisenbahnverwal­
tungen, die sich ihrer Pflicht bewußt sein sollten,
den österreichischen Export zu unterstützen und nicht
nur ihr eigenes fiscalisches Jntereffe im ausgedehn­
testen Maße wahrzunehmen.
Ich kann nicht mmhin, zu bemerken, daß,
wenn von einem Vertreter einer Eisenbahn gelegentlich
der wiederholt bezogenen Exportengnfltc Frachtsätze
aus dem österreichischen Levantetarif angeführt wurden,
die angeblich billiger sind als diejenigen im deutschen
Levantetarife, sich dies nur auf einige wenige nord-
böhmische Stationen bezieht, die nächst der Grenze
liegen. Da haben sowohl die Bahnverwaltungen als
auch die Lloydgesellschaft es in ihrem Jntereffe ge­
legen betrachtet, die Tarife zu reduciren, weil ihnen
sonst die Transporte entgehen würden. Es bedeutet
dies also kein Entgegenkommen gegenüber dem öster­
reichischen Exporte, sondern den eigenen Schutz der
betreffenden Transportanstalten.
Hiebei muß noch die außerordentlich größere
Entfernung von Hamburg nach genannten Häfen,
gegenüber derjenigen ab Triest in Rücksicht gezogen
werden, urn zu begreifen, welche Opfer sowohl Eisen­
bahn als auch Schifffahrtsgesellschaft in Deutschland
aufwenden, um nur den Export nach der Levante
zu heben und dauernd zu behaupten.
Um uns aus unserem Exporte nach der Levante
nicht verdrängen zu laffen, müssen wir fordern, daß
die österreichischen Eisenbahnen, dem Beispiele Deutsch­
lands folgend, mit dem Lloyd Hand in Hand gehen,
demselben billige Bahnanschlußtarife bis Triest zur
Verfügung stellen, damit wir endlich billige directe
Durchfrachten ab Erzeugungsstätte nach der Levante
erhalten, die uns eine Concurrenz mit Deutschland
ermöglichen.
Indessen handelt es sich bei Besprechung der
Schifffahrtsverhältniffe nicht nur um Frachtraten
allein, sondern es verdienen auch noch andere Fac-
toren besprochen zu werden.
Vor Allem sind die Manipulationsübelstände
im Triester Hafen hervorzuheben. Der Hauptfehler
besteht darin, daß der Hafen in einer Lage gebaut
worden ist, welche enorm der Bora ausgesetzt ist.
Wenn die Bora bläst, kann man am Hafen viel
weniger arbeiten und dadurch ist die ganze Thätig­
keit gelähmt. Tagelang müffen Dampfer, Waaren-
züge unthätig bleiben, bis die Bora nachgibt. Da­
durch häufen sich die Waaren, welche von den Ma­
gazinen nicht ins Schiff und vom Schiffe nicht an
Bord kommen können. Die Dampfer, welche am
Quai sind, können die Landungsstelle nicht verlassen,
um den Neuangekommenen Dampfern Platz zu machen.
Daß der Hafen in diefer Lage gebaut wurde, ist die
damalige Regierung daran schuld, denn in Triest


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 7 ]
207
hatten alle dagegen protestirt, wie Munrcipalbehörde,
so auch Handelskammer, Veritas rc.
Der zweite Hauptfehler ist, daß der ganze
Hafl-n zu klein ist und die Quais zu schmal. Man
kann die Operationen nicht gut vollführen.
Auch stnd die Magazine im Freihafen unge­
nügend, in erster Linie der Lloydhangar. Sie waren
für eine Frachtmenge von wenigen Millionen Centn»r
gebaut, wakrend diese Menge immer griZßer wird.
Der Lloydhangar, welchen der Aoyd im Frei­
hafen hat, ist zu klein, um alle Güter aufzunehmen,
welche eintreffen. Wenn diese Schwierigkeiten im
Sommer entstehen, kann man sich vorstellen, mit
welchen Schwierigkeiten man zu kämpfen hat, wenn
die Arbeit wegen Bora stockt. Da wird im Hangar
abgeladen, so lang es geht, und wenn alle Abtheilungen
voll sind, lnuß die neu eintreffende Waare entweder
in den Waggons bleiben oder die Waare muß in
andere Magazine im Freihafen eingelagert werden,
von welchen selbe dann per Achse ins Lloydhangar
überführt wird. Dadurch entstehen doppelte, ja auch
mehrfache Spesen, die leicht vermieden werden könnten.
Es ist ein llnglück für den Verkäufer, wenn er
franco Bord Triest zu liefern hat, denn man kann
solche unvorhergesehene Spesen nicht ins Calcul
ziehen und verliert durch die Francostellung sein
baarcs Geld.
Eine Abhilfe dagegen wäre leicht zu finden,
und dennoch gesäiicht uichls, um diesen Zustand zu
ändern. Der Lloyd sollte aufgefordert werden, von
der Verwaltung der Lagerhäuser den großen Hangar
neben dem Lloydhangar zu miethen, was doch gewiß
kein gar so großes Opfer wäre.
Es ist ferner eine gänzliche Reorganisation des
syrisch-ca'amanischen Dienstes zu fordern, ebenso ist
eine dirccte Linie Triest—Biyrut unbedingt nöthig.
Mit den Verbindungen, die uns via Triest zur
Verfügung stehen, ist es überhaupt sehr schlecht bestellt.
dkach dieser Richtung hin ist wiederholt in
Versammlungen debattirt worden, auch die Tages
und Fachpreffe hat sich dieser Fragen bemächtigt,
leider war aber bisher Alles vergebens, denn wir
stehen heute noch dort, wo wir vor Decennien standen
Unser direkter Seeverkehr ab Triest wickelt sich
noch immer nur nach der Levante, Ostindien, China,
Japan, einige Fahrten nach Brasilien und seit kurzer Zeit
auch nach Ostafrika ab, auf die übrigen Weltlheile scheint
man bei uns aber zu vergessen, und es ist geradezu
beschämend, daß wir als Großmacht gezwungen sind,
ausländische Häfen aufzusuchen, um unsere Waaren
nach den verschiedenen Welttheilen, die von Triest
aus nicht befahren werden, befördern zu können.
Aber selbst die bestehenden Linien können nicht,
so wie das Bedürfniß vorliegt, benutzt werden. Man
muß dieserhalb nur mit den Triester Spediteuren
Unterhaltung pflegen und es wird Einem sofort
klar, warum wir Oesterreicher nur gezwungenermaßen
den Triester Hafen aufsuchen. Da ist es heute
Zucker, morgeu Papier, ein andermal wieder Möbel
oder Glaswaaren rc., die nicht verladen werden
können, weil auf den betreffenden Schiffen kein Platz
mehr ist. Es ist viel zu wenig Sch ffsmaterial vor-
handen, und wenn sich auch der Lloyd während der
letzten Jahre bestrebt hat, den Schiffspark zu ver­
mehren, so ist derselbe noch immer unzureichend und
es besteht die Gefahr, daß dieser Zustand noch einige
Jahre anhalten wird.
Jeder Versuch, dort, wo es nur möglich er
scheint, den Triester Hafen benützen zu können,
scheitert an dem kleinlichen, unkaufmännischen Vor
gehen der betreffenden Schifsfahrtsgesellschaften, denen
geradezu herausgesagt, der Weitblick fehlt.
So wurde z. B. von Triest eine Linie nach
Nordamerika ins Leben gerufen.
Hören wir, was diesbezüglich ein hervorragendes
Mitglied des Bundes Ocsterreichischer Industrieller
schreibt:
„Zur Illustration der in Oesterreich nun schon
so lange ertönenden Hilferufe nach besseren Bahn­
verbindungen nach Triest und der damit beabsichtigten
Hebung des Exportgeschäftes erlauben wir uns
Folgendes auszuführen:
Nie, als gerade in diesen Tagen, ist es uns
mehr zum Bewußtsein gekoinmen, wie traurig wir
mit den Verbindungen über Triest bestellt sind und
wie außerordentlich dringend nothwendig die Hebung
sämmtlicher Verkehrverhältniffe ist, wenn unsere Indu­
strie der ausländischen gegenüber bestehen soll!
Wir bemühten uns schon seit Jahren um ein
größeres amerikanisches Geschäft, allein wir hatte»
keinen Exporttarif via Triest und calculirten daher
tets via Hamburg. Indeß ist die Landfracht von
hier nach dort für uns eine zu hohe, als daß wir
hätten billig genug offeriren können. Endlich erreichen
wir einen billigeren Exportfrachtsatz via Triest. Es
gelingt uns, allerdings nur mit Mühe, unseren
amerikanischen Jnteresienten von der von ihm ge­
wünschten Verladung via, Hamburg abzubringen und
ihn zu bestimmen, die Waare (einige Waggonladungen
Zündhölzer) via Triest zu beziehen. Das Geschäft
wird in diesem Sinne schließlich pcrfcct gemacht und
wir gestehen— zu unserer aufrichtigen Freude!
War doch jetzt die Möglichkeit gegeben, unserem
Exportgeschäfte via Triest einen nicht unbedeutenden
Aufschwung zu geben.
Der Freude kam aber leider bald genug der
hinkende Bote nach. Gleich bei der ersten Ladung
Zündhölzer, die nach Triest abging, stimmt es schon
nicht. Bezüglich der Verladung nach New-Uork konnte
nur mit einem einzigen Dampfer gerechnet werden.
Derselbe kam nicht nur mit Verspätung in Triest
sondern uiußte auch im Arsenal-Dock behufs
Reparatur einige Zeit liegen bleiben, daher wir mit
unserem amerikanischen Geschäftsfreunde gleich von
Anfang an unangenehme Correspondenzen wegen
verspäteten Eintreffens der Waare hatten, ganz ab­
gesehen davon, daß durch das Lagern der Waare in
Triest ziemlich hohe Lagerspesen für uns entstanden
stnd. Daß derartige Spesen bei der sehr scharfen
Calculation, die wir, um überhaupt heute ein Ge­
schäft zu machen, handhaben müffen, sehr empfindlich
sind, brauchm wir wohl nicht besonders heivorzu-
heben.
Nun kommt die zweite nach Triest, beziehungs­
weise von dort nach New-Iork abzugehende Ladung.
Wir schreiben rechtzeitig nach Triest wegen der
nächsten Verbindung nach New-Vork, erhalten aber
eine sehr ausweichende Antwort. Die Waare steht
schon einige Tage versandtparat— dem erlvähnten
Geschäftsfreunde war die noch in diesem Monate zu
erfolgende Verschiffung der Waare gewissermaßen
garantirt worden— als wir nachstehenden, von,
10. d. M. datirten Brief aus ^nest erhalten:
„Wir sind im Besitze Jyres Geehrten vom
8. d. und theilen Ihnen in höflicher Erwiderung
desselben mit, daß nach den Informationen, die wir
eingezogen haben, zwischen Triest und New-Nork
zwei Linien sind, die aber nicht regulär sind und
von denen nur die eine Zündhölzer übernimmt.
Gemäß den Bestimmungen der Gesellschaft „Austria
Americana" soll jeden Monat ein Dampfer
nach New Aork oder nach New-Orleans abgehen.
Man erwartet gegenwärtig ein Schiff gegen
Ende dieses Monates, jedoch kann erst wenige Tage
vor Absahrt von hier gesagt werden, ob es nach
New-Uork oder New-Orleans geht. und wenn das
zu erwartende Schiff nach New-Orleans bestimmt
wurde, soll, wie wir erfahren haben, der darauf
folgende Dampfer circa 15. September Ordre er­
halten haben, nach New-Uork zu fahren.
Sie müffen aus Gesagtem leider ersehen,
daß man im Jahre 1600 auf eine regelmäßige Ver
ladung von Triest nach New-Aork noch nicht zählen
kann."
Wir konnten bei Empfang dieser Nachricht nur
staunen! Die Waare, Anfangs August fertiggestellt,
kann somit allem Anscheine nach bis Mitte Sep
tembcr liegen bleiben, um dann endlich einmal nach
New Aork verschifft werden zu können?! Uns bleibt
unter solchen Berhältnrffen gar nichts Anderes übrig,
als den Versandt via Triest bei dieser Ladung im
Stiche zu lassen und den Waggon nach Hamburg
zu dirigiren, wobei der höheren Frachtspesen wegen
ziemliche Verluste an uns hängen bleiben, da die
Waare äußerst via Triest calculirt war. Die Folge
davon wird sein, daß uns das mit so vieler Mühe
angebahnte Geschäft wieder verloren geht— dank
dieser geradezu unerhörten Sch fffahrtsverbindung
Triests mit einem der größten Häfen der Welt!
Möge das Vorgesagte der stattlichen Reihe von
ähnlichen Fällen angegliedert lverden und— was
sehr erwünscht wäre— der sich so industriefreund­
lich brüstenden Regierung endlich die Augen öffnen,
damit hierin Abhilfe geschaffen werde.
Aus Ungarn werden wir hinausgedrängt und
im Export sind wir nicht leistungsfähig, weil wir
keinen Hafen haben, um über denselben verladen zu
können.
Das sind wahrlich recht traurige Auspicien
für uns!"
Daß dieser Firma die Lust gründlich vergangen
ist, ihre für Nordamerika bestimmten Sendungeri via.
Triest zu exportiren, wird nach dem eben Gehörten
Jedermann begreiflich finden.
Neue Verbindungen oder Schifffahrtslinien zu
schaffen, fehlt in Oesterreich die Initiative der maß­
gebenden Factorcn, die den Unternehmergeist nicht
nur nicht anspornen, sondern denselben durch anti-
capitalistische Maßnahmen geradezu niederdrücken.
Die Industrie muß sich aufraffen, um diesen
desolaten Verhältniffen mit Energie ein Ende zu
bereiten und als eiste That hinsichtlich der gerügten
Ukbelstände im Schifffahrtsverkehre hätte sie zu
fordern, daß als Vermittler zwischen Verfrächtern
und Schissfahrtsgesellschaften ein ständiger Schiff-
fahrtsbcirath errichtet werde, dem nur Jnteresienten
angehören dürfen und für ihre Mühe keinerlei Ent­
lohnung zu erhalten haben.
Ich bin keineswegs Anhänger des Staatseisen­
bahnrathes, wissen wir doch, daß derselbe seinen
Zweck nicht erfüllt, und ich werde ja hoffentlich
Gelegenheit haben, mich hierüber bei der Discusston
über das Eisenbahnwesen deutlicher auszusprechcn;
vielmehr wücde ich es lieber sehen, wenn im Jndu-
strierathe eine ständige Section für Eisenbahn- und
Schifffahrtswesen errichtet würde, der alle diese An­
gelegenheiten zuzuweisen wären, da die Verhand­
lungen über Handelszölle und Frachten einer ein­
heitlichen Leitung bedürfen, um für den österreichi­
schen Handel günstige Resultate erzielen zu können.
Da diese Institution aber momentan aus ver­
schiedenen Gründen nicht geschaffen werden dürfte,
bin ich eben für den Schiffsbeirath, fasse denselben
aber nicht so auf, daß er von der Regierung sowie
der Staatseisenbahnralh zweimal im Jahre einberufen
wird, sondern ich proponire einen Beirath, der ständig
tagt, der sämmtliche Jnteresien der Verfrächter ver­
tritt und das Einvernehmen zwischen den Schiff­
fahrtsgesellschaften und den Verfrächtern herstellt,
wie es die Resolution beantragt.
Wir sind überzeugt, daß diese Institution
segensreich wirken und so manches Gute zur Folge
haben wird, um unsere Heiniische Schifffahrt zu
heben.
Wir verwahren uns ferner gegen etivaige Fracht­
erhöhungen; sollten dieselben aber in Ausnahiuesällen
unbedingt nöthig sein, so müffen sie mindestens sechs
Wochen vor Inkrafttreten vom Ocsterreichischen Lloyd
veröffentlicht werden.
Wir stehen dem Oesterreichischen Lloyd in
keiner Weise feindlich gegenüber, denn wir erblicken
im Wiederaufblühen der nationalen Schiffsahrt auch
das Aufblühen des nationalen Wohlstandes; wir er-
ivorten aber sowohl von der Verwaltung dieses
Uuternehinens, als auch von der hohen Regierung,
daß die gerügten Uebelstände behoben werden, damit
es inöglich sei, daß sich die Gegensätze zwischen
Frachtgeber und Frachtnehmer ausgleichen zum Wähle
unserer heimischen Industrie, wie auch zum Wohle
des Lloyds selbst!
Auch die Verhältnisie der österreichischen Fluß­
schifffahrt sind sehr triste.
Man scheint ganz zu vergesien, daß die mächtige
Donau Oesterreich durchzieht, die von Natur aus
berufen ist, ein starkes Hilfsmittel unseres Exportes
zu bilden.
Vergleichen wir die Binncnschifffahrt des
Deutschen Reiches mit unserer, so erfahren wir, daß
je in Breslau, Stettin, Magdeburg allein ein halb
so großer Verkehr stattfindet, wie auf dem ganzen
Donaugebiete; in Hamburg und Mannheim ist der
Verkehr um 20 Percent, beziehungsweise 10 Per-
cent, in Berlin um 70 Percent, in Ruhrort uin
150 Percent größer als auf dem ganzen Donau-
gebicle.
Wir werden aus dem Verkehre per Donau
förinlich herausgedrängt, und zwar von Ungarn,
das seiner nationalen Flußschifffahrt kräftigst unter
die Arme greift.
Um dies verstehen zu lernen, muß auf die
seitens der ungarischen Regierung mit den Fluß­
schifffahrtsgesellschaften getroffenen Abmachungen hin­
gewiesen werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 8 ]
208
WoLrzen.
Handelsagenten nnd Handlungsreisende. Der
Wiener kaufmännische Verein hat unter Beilage des
Gutachtens betreffend die privatrechtlichen Berhältniffe
der Handelsagenten und Handlungsreisenden an das
k. k. Justizministerium eine Petition gerichtet, in
welcher unter Hinweis auf das dringende Bedürfniß
nach einem den Agentenstand betreffenden Gesetze die
Bitte gestellt wird, durch Beschleunigung der ent­
sprechenden Vorarbeiten es zu ermöglichen, daß dem
neuen Parlamente sofort nach seinem Zusammentritte
der Entwurf eines solchen Gesetzes vorgelegt werde.
Die statistischen Erhebungen des Haaren-
verkehres zwischen Oesterreich und Ungarn. Ueber
dieses Thema hielt am 6. December Herr Dr. Hans
Loewenfeld, Ministerialconcipist im Handelsministerium,
im Wiener kaufmännischen Verein einen Vortrag.
Der Vortragende wies zunächst darauf hin, daß die
seit dem Jahre 1881 bestehende ungarische Waaren-
verkehrsstatistlk bisher die einzige Quelle für die Be­
urtheilung der Handelsbeziehungen zwischen Oester­
reich und Ungarn gewesen sei. Die wiederholten
Wünsche der Interessenten nach einer einschlägigen
österreichischen Statistik fanden endlich in der seit
l. Jänner d. I. activirten Zwischenverkchrsstatistik,
welche auf einer Cooperation beider Regierungen
beruht, ihre Realisirung. Durch diese Cooperation
wird bei der relativ geringsten Belastung des Ver­
kehres durch statistische Maßnahmen erzielt, daß beide
Regierungen in den Besitz eines vollständigen statisti­
schen Materials gelangen und überdies die Richtig­
keit und Uebereinstimmung der beiderseitigen Resultate,
soweit als möglich, gewährleistet erscheint. Der Vor­
tragende erörterte sodann die Technik dieser Statistik,
welche sich dadurch, daß sie den Verkehr innerhalb
eines einheitlichen Zollgebietes erfaffen muß, wesent­
lich von den üblichen Handelsstatistiken unterscheidet,
und schilderte insbesondere an der Hand intereffantcr
Beispiele die Methode der Ermittlung der Art der! immer umfangreicher und kostspieliger gewordenen Tataster-
durch den ältesten Angehörigen desselben, Herr» Weißenstein,
das von einem der bedenlcudstcn Künstler des Landes,
nämlich dem Maler Fsnyes ausgeführte Porträt des Chefs,
Herr» Jgnaz Kanitz, worauf Herr Arthur Kanitz mit
rührenden Worten dankte nnd versprach, den Traditionen
des Hauses geinäß stets ein Vater seiires Peronales bleiben
zu wollen.
Gewerbrcataster. Durch die jüngst erfolgte Heraus­
gabe eines neuen systeinatisä>en Nerzeichuiffes aller Gnnerbe-
benennungen, die in Oesterreich vo kominen, ist die Refonn
der Geiverbeeataster bei den Aaininern zum Abichlusfe ge­
bracht worden. Die Ziiverlä! sigkei t der statistischen
sttachweisuugen und die Brauchbarkeit des CaiasterS
für Adrefsenangaben wurde durch die Retorm weseittlich
verinehrt. Schon bisher ivar die Benützung der Cataster zu
diesem Zivkcke eine ziemlich starle So hatte z. B. die
Wiener Kaiumer in den litzteu Jahren durchschuittlich
10.000—15.000 Adreßausknufte jährlich zu ertheilen. Nun­
mehr ist im Sinne des Haiidelsministerialerlaffes vom
3. JLuuer 1900, Z. 65.911, das in den Lataftern vor­
handene Adreßmaterial dem Vertage des „Oesterreichi­
schen Centr alc a ta sters fämintlicher Handels-,
Industrie- und Gelverbebetriebc" zum Zwecke der
Herausgabe des unter diesem Titel crschcineuden Handels­
und lZewerbeadreßbuchcs zugänglich gemacht worden. Es ist
zu hoffen, daß durch die Herausgabe dieses Werkes, über
bissen Inhalt und Anlage die beinr Verlage des Central-
catasters (Wien, IL., Hörlgasse 5) unentgeltlich erhältlichen
Prospecle genaue Auskunft gebe», die Geschäftslast, die bei
den Kammern aus der Errheilung so zahlreicher ALreß-
auskünfte erwächst, erheblich verinindert werden wird. Durch
feine Benützung wird es den Handels- und Gewerbe­
treibenden möglich sein, das unzweifelhaft vorhandene Be-
dürsniß nach zuverlässigen Adreßangaben leichter nnd auch
mit geringeren Ausgaben zu befriedigen als bisher, während
die Zuverlässigkeit der Auskünfte dieselbe sein wird wie bei
unmittelbarer Benützung der Gewceb-cataster der Kaminern,
aus denen sich das neue Werk ausbaut. Es ist zn erwarten,
daß durch Verinittlung des neuen Nachschlageiverkes die
Jahrzehnte den Werken der Künstler versagt blieb. Neben
den inateriellen Erfolgen, welche tamit verbunden sind, ist
es eine charakteristische Eigenthümlichkeit der Secession, daß
dlirch sie Architektur, Malerei und Bildhauerei die küust-
leri'che Führung in zahlreichen Gewerben übernoinmen
haben und hiedurch erst das Kunstgetverbe als gleichberechtigt
neben den Ubcigeu Künsten anerkannt wird. Kein dem
Kunstgewerbe naheflrhendes Schaffensgebiet kann sich diesem
Einflüsse mehr entziihen. So sehen tvir denn auch, daß
die Papierausstattung der neuen Richtung sich anpaßt, indein
sie sich der charakteristischen Formen derselben geschickt be­
dient. Der soeben erschienene Katalog der Firma Theyer L
Hardimuth, Wien, 1., Käintnerstraße 9, die ja bekanntlich
auf diesem Gebiete tonang^b iid ist, kann als interessanter
Beleg hiefür bezeichnet weiden. Wir sehen da Nummern
von Phantasiebriespapieren, Caffettcn rc., wie „Papier
Moderne", „Papiere der neuen Richtung", „Arachne",
„Jugend", „lise«- „Secessionspapiere", ,Ver
8L6IUM", „Moderne Briefe" (verschiedene Nummern),
„Moderne Ornamente", „Moderner Liniendecor"», „Se­
cessionsbilder", „Dessins Liväeiiisv", „lüo 8tuäio-?irpei",
„blsurs, durchgehends höchst originelle Briespapierformen,
die von den bisher benützten entschieden abweichen und sich
in den Nahinen der modernen Knustweise trefflich einfügen.
Die Muster sind von Künstlern entwo.fen und ausgezeichnet
durchgebildet. Nun tvird es auch dem modernste» Schreib­
tisch nicht an stylgerechtetn Briefpapier inangeln Aber auch
Gegnern der „Secession" bietet der Katalog obgenannter
Firma eine überaus reiche Auswahl anderer hübscher nnd
künstlerisch ausgestatteter Papiere.
umgesetzten Waaren sowie der Scheidung des Ver
kehres nach seiner wirthschaftlichcn Bedeutung (Transit­
verkehr, Zwischenhandel, Eigenhandel). Bisher liegen
nur die Ausweise der Mengen der ein- und ausgc-
fühiten Waaren vor, deren Bewerthung erst zu Be­
ginn des komlnenden Jahres vorausichtlich durch
eine eigene Werthermittlungs-Commission erfolgen
wird. Die Publicirung der Ergebnisse der Statistik
werde vom Beginne des nächsten Jahres regelmäßig
erfolgen. Der Vortragende schloß seine Ausführungen
unter dem Hinweis auf die allseits anerkannte Wichtig­
keit der neuen Statistik mit dem Wunsche, daß es
der Cooperation der beiden Regierungen gelingen
möge, möglichst verläßliche Resultate zu erzielen. Den
intcressianten Ausführungen des Vortragenden, d.m
ein zahlreiches Auditorium mit großer Aufmerksam­
keit folgte, wohnten unter Anderem bei Sectionschef
Dr. Mataja, Sectionschef Dr. Liharzik, Sectionsratb
v. Demel, Ministerialsccreiär Dr. Hugo Wolf, zahl­
reiche Beamte des Handels und Eisenbahnministeriuins
sowie eine große Anzahl von Industriellen und Ver­
tretern der Kaufmannschaft.
Vom Schiedsgerichte der Wiener Producten-
dörse. Das Schiedsgericht der Wiener Productenböese
hat aus Anlaß einer Klage, in welcher die Stornirung
eines Geschäftsabschlusses deshalb verlangt wurde,
weil der Handlungsbevollmächtigte zur Unterzeichnung
vom Chef nicht speciell ermächtigt war, eine princi­
pielle Entscheidung gefällt. Der Geschäfisabschlnß wurde
vom Schiedsgerichte für giltig erklärt, mit der Be-
geündung, daß die Vollmacht des Handlungsbevoll­
mächtigten sich auf alle Geschäfte und Rechtshand­
lungen erstrecke, welch- der Betrieb des Handels­
gewerbes mit sich bringt, ohne daß er zum Abschlusse
dieser Geschäfte einer sonstigen Specialvollmacht bedürfe.
Mit Rücksicht aus diese allgemeinen Befugnisse des
Handlungsbevollmächtigten sei die Einwendung des
Principals, daß seine Einwilligung nicht in jedem
besonderen Falle eingeholt wurde, nicht als stichhältig
anzuerkennen. Die Gesetzesbestimmung, daß der Hand­
lungsbevollmächtigte bei Verlragsunterfertigung einen
sein Vollmachtsverhältniß ausdrückenden Zusatz zu
gebrauchen habe, sei lediglich eine beweiserleichternde,
verkehrssichernde Ordnungsvorschrift.
Eine schöne Feier. Am 11. November feierte das
Personale der Firma kcanitL lAnstor ss b'iai in Budapest
arbeilen der Kammern, die bisher hauptsächlich statistischen
und Wahlzwecken dienten, für Handel und Gewerbe in
größerem Umfange unmittelbar nutzbringend werden.
Wiener Franencrwerbverein Donnerstag den
22. November hielt der Verein in seinem Hause, VI.,
Rahlgasse 4, seine 34. ordentliche Generalversammlung unter
dem Vorsitze seiner Präsidentin Frau Prisca Baronin Hoheu-
bruck. Wir entnehmen dem von Fräulein Mrlanie Lejvvrc, der
BereinSsecrclärin, verlesenen Rechenschastsberichte deS Aus-
schusses, daß die Schrilen im Schuljahrk 1899/1900 von
LrtevcrLur.
VolksthümlichcS Handbuch des österreichischen
Rechtes von Dr. I. Jngtver und Dr. I. RoSiier, Hof-
und Gerjchtsadvocaten in Wien. Vertag der Wiener Volks­
buchhandlung Jgnaz Brand. Dieses Werk ist uu» bis zum
vierten Hefte gediehen und zeigt immer mehr seine praktische
Brauchbarkeit und Veriveudbarkeit. An die im dritten Hefte
zum Abschlüsse gelangte populäre Darstellung des Vereins-
ilnd Versummlnngsrechtks schließt sich ini vierten Hefte eine
klare und gemeinverständliche Darlegung des P!eßgesetzes;
das Capitel über das Berichtigungsrecht tvird nicht nur dem
Laien, sondern auch dem Fachmanne manches Interessante
sagen.
Leitfaden des österreichische» Handels- nnd
Gewerberechtes für den Gebrauch an Handels-
mittelschnlen nnd znm Leibstnnterrichte Von
Dr. Carl Beurle, Hof- und Gerichrsadvocaten, em. Professor
1514 Schülerinnen befracht wurden^ die 234 Hörerinnen; x,es Handels-, Wechsel- nnd Gewelberechtes an der öff-nt-
der Winterculse nicht mitgerechnet. In den getrerblichen
Schulen erhielten 155 Mädchen Ermäßigung des Schul­
geldes, 67 Stipendien, Slisk- und Freiplätze irn Werthe
von K. 11.605 80. Außerdein wurden 316 Schülerinnen
unentgeltlich unterrichtet. Neben den Beiträgen seiner Niit-
gtieder wurden dem Vereine wie alljährlich vielfache Unter­
stützungen zuiheil. Seine Majestät der Kaiser zeichnete ihn
durch eine Spende au«, ebenso die Kronprinzessin-Witwe
Frau Erzherzogin Stephanie nnd die Erzherzoge Friedrich
und Engen. Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt snbventionirte die Schulen mit K. 151'00, der Statt­
halter Graf Kielman-kegg spendete dem Vereine K. 260,
Polizeipräsident Johann Habrda K. 50, die Erste öster­
reichische Sparcasse K. 2000; auch bedachten ihn noch
mehrere Institute mit größeren und kleinere,. Geldbeträge».
DicGesaminteinnahmen des Vereines betrugen K. 188.015 40,
die Gesamtausgaben K. 188303B7. Die durch Ancienuetät
ausgeschiedenen Damen Anna v. Lucam, Franziska v. Packer,
Anna Prix und Leopoldine Winter tvurben lviebergelrähtt,
die Damen Einilie Exner, Hedivig Stoeger, Antonie
Thuinim und Pauliiie Wolf neugewähtt. Vor Schluß der
Versatnmluug sprach Frau Marianne Hainisch über die
Organisation des Oesterreichisch-ungarischeu Frauenbundes,
dem der Wiener Fraueneriverbverein über ihre Aufforderung
in diesem Vereinsjahre beigetreten war.
Secession nnd Jndnstric- Als vor einigen Jahren
in der Pariser „8oo1ste notloualo äss bonux arts" die erste
Secession von Künstlern erfolgte, hätte wohl Niemand ge­
ahnt, welche Tragweite das Wort „Secession" nicht nur für
die Kunst im engeren Sinne, sondern auch für zahllose
Zweige des gewerblichen Lebens binnen Kurzem erlangen
werde. So unklar aber auch die Bedeutung des Wortes
„Secession" dem Publicum sein und bleiben mag, so läßt
sich doch mit Fug und Recht behaupten, daß es ei» be­
stimmtes Progranlm bedeutet, daß es gleichsam eine Parole
das 70. Geburtsfest seines Thess und zugleich die Eröffnung i ist für die Richtung in Kunst und Kunstgewerbe, die heute
des neuen Waarenhauses der Firma. Das Personale übergab! allenthalben sich jene Würdigung erzlunngen hat, die durch
lichen Handelsakademie in Linz. Wien, Mauz. Dieser Leit­
faden, dessen erste Auflage sich in einer großen Anzahl von
gktverblichen und Handelslehranstalten eingebürgert hat, ist
nunmehr in der soeben erschienenen znuiten Austage nach
dem neuesten Stande der Gesetzgebung ergänzt und erfüllt
vollständig den Zweck, Allen aus den so wichtigen Fächern
des Handels- und Gelverberechtcs das Nothwendigste zu bieten
Grnudris; öer allgemeinen Waarenknnde Be
gründet von Erdmann-König, umgearbeitet von Profeffor
Ed. Hanausek. Leipzig, I. A. Barih 13. Auflage. Obichon
Erlmann-König'S Waarcnkuiide seit langen Jahren als ge­
diegenes Lehrbuch bekannt ist, hat die jetzt erschienene
13. Auflage dennoch Anipruch auf eine beiondere empfehlende
Anzeige, da sie eine vollständig neue Bearbeitung gefunden
hak. Profeffor Ed. Hanausek von der Wiener Handelsakadeuiie
der »ach dem Tode Professor König's die Umarbeitung ziel­
bewußt leitete, hat es verstanden, den beivährten Grund­
sätzen treu zu bleiben und doch das Buch den Fortschritten
in der Tech» k eutipiechend so »uizugestaUen, daß es allen
modernen Ansprüchen wiederum in vollem Maße entspricht.
Das Buch begnügt sich nicht mir der Aufzählung von Roh­
stoffen und Fabricatcn, sondern behandelt auch deren Ge"
ivinnnilg und Verarbeitung, soweit es sich nicht unr ganz
eingehende Fachstudien handelt. Auch ist nebe» dieser technischen
und natinwiffenschasUichen Seite die Statistik der Erzeugung
nnd des Verbrauchs, der Ein- nnd Ausfuhr, der Werth-
schtvankungen und vieles Andere von allgemeinem Jutereffe
mitgetheilt und Alles, sowohl das Technische als Statistische,
einheitlich dem Stand der Gegemvart gemäß behandelt.
Tr. I. Engelnian». Leitfaden bei dem Unterricht
in der Handklsgeographie sür Handelslehranstalten nnd znin
Selbstunterricht. Erlangen, Palm L Enke. Der Verfasser,
der seit vielen Jahren in diesem Gegenstands Unterricht er­
theilt, hat sein Hiebei angesammeltes reiches Material in dem
vorliegei>den, sehr guten Werke verarbeitet. Als 1892 die
erste Auflage des Buches erschien, fand es so viele» Beifall
und Anerkennung, daß nach kaum einem Jahre bereits die


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 9 ]
209
zweite erscheinen mußte, der nunmehr die eben zur Ausgabe
gelangte dritte folgte. Es eignet sich dieses Buch vortrefflich
zmn Selbstunterricht wie auch zum Nachschlagewerk, beides
Eigenschaften, die seine »veiteste Verbreitung zu verbiirgeu
imstande sind.
Unter Habsb,irgs Kricgsbauner. Herausgegeben
Fr. Deitl, Viceconsul. Sechs Biinde. Dresden,
von
E. Pierson löOl). Von diesen, hübschen Samnrelwerke ist
soeben der sechste Band erschienen, der wieder eine stattliche
Reihe spannend geschriebei.er FeldzngSerlelnnsse aus der Feder
von Mitkainpfern und Augenzeugen enthält. Daß auch dieser
sechste Band des groß angelegten patriotischen Werkes eine
Fülle von Ruhinesthaten der österreichischen Arinee zur
Sprache bringt, die es vollauf verdienen, aus dem Dunkel
der Vergessenheit dem warmen Licht der öffenilichen Antheil-
nahme näher gebracht zu werden, ist selbstverständlich. Dabei
weiß der Eindrutk des Selbsterlebteu, den der Leser von
jeder der 25 „Historien" dieses Bandes empfängt, der
Lectüre des Ganzen einen besonderen Reiz zu geben, der in
Verbindung mit dem abivechslungsreicheu Inhalt dem Buche
auch jenseits der schwarz-gelben lSrenzpsähle herzliche
Sympathien sichert.
Technologisches Lextkou. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesamlnten Technologie
der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Ge­
werbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkring von
Fachgenossen redigirt von Louis Edgar Aiwes. Das Werk
erscheint in 20 Lieferungen. jA. Hartleben's Verlag in Wien.)
Die bis nun erschienenen 15 Lieferungen dieses sehr inhalts­
reichen Werkes, bei dessen Abfassung der Autor mit großer
Sachkenntniß zu Werke gegangen ist und hinsichtlich der
Siichworte eine glückliche Wahl getroffen hat, geben heule
schon eine Uebersicht über den hohrn Werth dieses kurz ge­
faßten Saininelwerkes. Bei der ganzen Anlage des Lexikons
muß als charakteristisch erwähnt iverden, daß die Erläute-
rungen sofort eine genaue Definition des betreffenden Wortes
oder Begriffes angeben und der ertheilte Aufschluß klar und
deutlich, kurz und bündig ist.
G Freytag's Berkehrskarte von Oesterreich
Ungarn. Ansgabe 1S01- Wien, G. Freytag L Berndt.
In dieser ungsmein billigen und sorgfältig ausgearbeiteten
Karte finden wir alle Bahnlinien (jede betriebführende Ge­
sellschaft in anderer Farbe) init Angabe der ein- und zwei-
geleisigen Strecken init und ohne Eckzugsverkehr, alle Post-,
Schiff- und Bahnstationen und Haltestellen mit Bezeichnung
der Entfernungen; die iin Bau befindlichen und projectirten
Bahnen; einen Wandkalender 1901; dir Regieruiigsprojecte
der Dauern-, Karawanken-, Wocheiuer- und Triesterbahn,
Pyhrnbahn, Harlberg—Friedberg Rakonitz—Laun, Lembcrg
—Sambor—Uzsokpaß; die bosnischen Bahnprojscte; die
Bahne» der Balkanhalbinsel bis Constantinopel; endlich eine
äußerst übersichtliche Zusamtnenstcllung über die Transport­
versicherung 1875—1895 in Oesterreich-Ungarn, die Heeres­
stärken der europäischen Staaten, die Analphabeten der
österreichisch-ungarischen Monarchie, die Anzahl der auf
einen Eintvohner entfallenden, jährlich durch die Post zu­
gestellten Zeitungen auf der ganzen Erde in der bekannten,
durch Professor Hickmann in seinen Taschenatlanten populär
gemachten deutlichen Diagrammdarstellung.
GeschSfts-VormerrblSt«er19ts1 Dieselben, soeben
im 29. Jahrgange in der k. k. Hof- und Staarsdruckerei
ausgegeben und Heuer durch Beigabe eines kleinen Kalen-
dariuins bereichert, bilden, wiewohl zunächst zum Gebrauche
von Behörden, Gemeinden und Corporakiouen bestimmt, für
Jedermann einen nützlichen Behelf, da sie nicht nur über
80 nach den verschiedenartigste» Bedürfnissen rubricirte
Seiten zur Anlage von mannigfachen Tages-, Wochen-,
Monats- und Jahresvormerken, Stundenplänen u. s. w.,
sondern auch einen Wochentagskalender für alle Jahrhunderte)
Stempel-, Jutereffen-, GchaltS- und Lohnberechuungs-,
Münzvergleichungs-, Maß- und Gcwichtstabellen, Post-,
Telegraphen- und Telephontarife sowie eine Uebersicht der
Lottoanlehensziehungen im Jahre 1901 enthalten. Die
praktische Eiurichtnng iin Vereine mit dem billigerr Preise
tvird diese Bormerkblätter in den weitesten Kreisen Anwerth
finden lassen.
Neber Land ttn-Meer. Jllustrirte Familienschrist.
Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt. In den neuesten Heften
dieser beliebten illustrirten Familienzeitschrist ist der Kunst­
stadt München ein breiter Raum gewidmet. J,i einem
geistvollen Ackikel behandelt Fritz v. Ostini, der Leiter der
„Jugend", die neueste Münchener Künstlergruppe, die
„Scholle", und von dem ernsten Streben und dem hervor­
ragenden Können dieser „Jüngsten" legen zahlreiche Ab­
bildungen beredtes Zeugniß ab. Ein Stückchen Kunst volks-
thLmlicher Act, daS Münchener Marionettentheater, erörtert
Benno Rauchenegger in einer liebenswürdigen Plariderei.
„LxäorSi oorärs" von Otto v. Leitgeb finden wir eine heitere
Ateliergeschichte: „Die büßende Magdalena" von Otto Behrend.
Daran reihen sich das seingestimlnte Gesellschaftsbild „Nach
siebzehn Jahren" von Klaus Rittland, die Humoreske „Die
zwei Freunde" von Balduin Groller und der ergötzliche
Märchenschwank „Nur nicht romantisch" von Eugen Lirsch.
Auch hat im jüngsten Hefte eine neue Erzählung von Lou
Andieas-Salomä „Der heimliche Weg" begonnen.
Der Schattenspielkünftler. Vollständige Anleitung
zur Erlernung der Schatteuspielkunst. Nebst 22 hochkomischen
Scenen zitr erfolgreichen Aufführung in Familie, Gesellschaft
und Verein. Mit 60 Jllustiationen. Von Adolf Agmann.
Schwabacher'sche Verlagsbuchhandlung in Stuttgart. Die
gebotenen Scenen dürsten durch ihre ungezwungene Komik
überall Erfolg erzielen und es kann deren Vorführung im
Familienkreise, in Gesellschaften und Vereinen ausS Beste
ernpsohlen werden.
Plenar-Versammlung im Wiener kauf
männischen Verein am 26. November
1900.
(Fortsetzung des Berichtes aus der letzten Nummer.)
Nachdem der vorgelesene Bericht einstimmig zur
Kenntniß genommen wurde, meldet sich Herr lImil
Zerner zum Worte.
l§r verweist darauf, daß in der jüngst stattgehabten
Generalversammlung Herr Arthur Brill den Wuns'ch
ausgesprochen habe, den in der vorletzten General
Versammlung gestellten und von der Vereinsleitung ab
gelehnten Antrag auf Aenderung der Statuten durch
Schaffung einer sogenannten Hauptversammlung noch­
mals einem Comitö zur Berathung zuzuweisen. Nachdem
im heutigen Berichte diesbezüglich nichts gesagt wurde,
spricht er nochmals den gleichen Wunsch aus. Redner
erörtert sodann die Gründe, welche seine Partei zur
Vertretung des Antrages im Jntereffe der Vereins­
thätigkeit bewogen haben. <§r bemängelt ferner, daß in
der letzten Generalversammlung die Ablehnung seines
Antrages auf Errichtung von Filialcursen und von
Zulassung weiblicher Angestellten zu den Bereinscursen
mitgetheilt wurde, während sich das zur Berathung
dieses Antrages eingesetzte Comite mit dem zweiten
Theil des jAntrages gar nicht beschäftigt habe. Er
wünscht, daß daher das Comitö nochmals einberufen
werde.
Der Vorsitzende verspricht, die vorgebrachten Wünsche
zur Kenntniß der Vereinsleitung zu bringen.
Zum zweiten Punkt der Tagesordnung^ Wahl
des Geselligkeitscomites, entspinnt sich eine tängere
Debatte.
Herr Philipp Kohn beklagt es, daß die Gesellig­
keit im Verein von Jahr zu Jahr abnimmt. Er be^
dauert, daß dem Comite vielseitig die Hände gebunden
sind und daß die Mitglieder der Leitung sich an den
verschiedenen Veranstaltungen so wenig betheiligen.
Herr Carl Kohn wünscht, daß die Leitung sich
intensiver mit dem Lese- und Nedezirkel befasse und die
Leitung desselben in die Hand nehme.
Herr Leo Deutsch wünscht, daß für die Gesellig­
keit mehr Propaganda in den Zeitungen und ins­
besondere im Vereinsorgane gemacht werde. Die Ein­
ladungen des Geselligkeitscomitös sollen auf der ersten
Seite des Vereinsblattes stehen.
Vorstandsmitglied Herr S. Jokl meint, daß nicht
die Vereinsleitung, sondern nur das Geselligkeitscomitö
selbst an der geringen Betheiligung bei seinen Ver­
anstaltungen schuld sei. Das Comite hat gesellige
Abende in Localen veranstaltet, welche nichts weniger
als würdig bezeichnet werden müssen.
Herr Julius Winter beklagt es, daß die Vereins-
localitäten, insbesondere der Festsaal dem Comiie sehr
oft nicht zur Verfügung stehen.
Herr Leo Deutsch bemerkt, daß darum kleinere
Locale gemiethet werden mußten, weil für die größeren
Locale kein genügender Besuch vorhanden war. Uebrigens
habe auch die oftmalige Abwesenheit des Obmannes
und seines Stellvertreters das Comite in seinen Actionen
vielfach beeinträchtigt.
Herr Philipp Kohn wünscht, daß dem Comiti
die Mittel für kleinere Inserate in den Tagesblättern
zur Verfügung gestellt werden. Er beklagt bei dieser
Gelegenheit, daß die letzte Sylvester-Feier erst im Jänner
abgehalten wurde.
Herr Emil Zerner macht darauf aufmerksam,
daß die Geselligkeit in den früheren Jahren viel mehr
Neben dem handluugSreicheu und farbeuprächtigeu Romau! von der Vereinsleitung gefördert wurde als jetzt, trotzdem
das Vereinsleben mit der Wahl des ersten Gesellig-
keitscomitös einen neuen Aufschwung genommen habe.
Was die Thätigkeit des Obmannes und seines Stell­
vertreters im letzten Jahre betrifft, so war der Erstere
durch Berufsgeschäfte überbürdet und Letzterer war durch
einen Trauerfall längere Zeit an der Mitarbeiter-schaft
verhindert.
Vorstandsmitglied Herr Julius Mondschein
weist darauf hin, daß er vor längerer Zeit durch
mehrere Jahre Obmann des Geselligkeitscoinitös war.
Damals war der Glanzpunkt der Geselligkeit im Verein.
Die Feste waren von Hunderten von Personen besucht,
eine Sylvester-Feier sogar von 700 Personen. Und die
Erfolge waren lediglich der Thätigkeit des Comites zu­
zuschreiben. Es wurde nicht nur kein Geld von der
Vereinsleitung beansprucht, sondern sogar Reinertrag-
nisse abgeliefert. Und Hiebei ist zu berücksichtigen, daß
die Vereinslocalitäten damals bei weitem nicht so schön
und so geräumig wie jetzt gewesen sind. Die Gesellig­
keit würde wieder aufblühen, wenn die hiezu geeigneten
Herren in das Comite gewählt werden.
Herr Emil Zerner erwähnt, daß das Geselligkeits­
comite in den letzten Jahren sehr oft den Festsaal be-
nützen wollte, ihn aber wegen anderweitiger Vermiethung
nicht erhielt. Nachdem die Miethe eines anderen größeren
Saales abgelehnt wurde, konnte ein größeres Fest gar
nicht stattfinden.
Der Vorsitzende theilt mit, daß gerade die in
Betracht kommenden Samstage im Fasching für den
Verein die größten Mietherträgnisse bringen, auf die
man im Jnteressse des Vereines nicht verzichten kann.
Er verweist übrigens darauf, daß, als einmal die
Sylvester-Feier am 31. December im Festsaale ab­
gehalten wurde, die Betheiligung eine sehr schwache
war, weil die meisten Mitglieder eine Concurrenz-
veranstaltung besuchten. Die Vereinsleitung habe sich
noch nie engherzig den Bestrebungen des Geselligkeits­
comites gegenüber gezeigt, trotzdem jedes Comite Deficite
auszuweisen hatte. Er führt als Beispiel das im vorigen
Jahre bewilligte Lawn-Tennis-Spiel an, für welches die
Vereinscasse heute noch K. 168 erhalten soll. Der Verein
kommt doch nicht gut dazu, für dieses Spiel einen
solchen Betrag auszugeben. Wenn beklagt wurde, daß
die Mitglieder der Vereinsleitung sich so wenig an den
Veranstaltungen betheiligen, so muß erwähnt werden,
daß sie ja vielfach anderweitig verhindert sind, es muß
aber dagegen betont werden, daß die Mitglieder des
Vereines sich überhaupt sehr wenig für die gebotene
Geselligkeit interessiren und die Veranstaltungen größten-
theils von Nichtmitgliedern besucht werden.
Herr Generalsecretär Schlögl weist auf die rege
Betheiligung der Mitglieder an den Veranstaltungen
des Geselligkeitscomites in den Siebzigerjahren hin,
Trotzdem die Vereinslocalitäten in diesen Jahren sehr
primitiv waren und trotzdem der Verein nur wenige
hundert Mitglieder zählte, waren sämmtliche geselligen
Veranstaltungen außerordentlich gut besucht und kosteten
dem Verein gar nichts. Redner meint, daß die Erfolge
lediglich von den Comitömitgliedern abhängen und von
dem größeren oder geringeren Bekanntenkreis und Ein­
fluß derselben. Er weist auf den kaufmännischen Ball,
dessen Erträgniß und dessen äußerer Erfolg ebenfalls
jedes Jahr wechsle, wenn sich auch sonst die Verhält­
nisse gleich blieben. Bei den vielen Gelegenheiten, welche
in Wien zur Unterhaltung geboten werden, sei von
einem Bedürfniß nach geselligen Veranstaltungen im
Vereine wohl nicht zu sprechen. Nur im Interesse des
Vereines selbst sei die Pflege der Geselligkeit wünschens-
werth. Weil aber die Erfolge eben nur von der Zu­
sammensetzung des ComitöS abhängen, sollen vornehm­
lich nur solche Herren gewählt werden, welche sich eines
großen Bekanntenkreises erfreuen.
Vorstandsmitglied Herr Albrecht Fried mann
bedauert ebenfalls, daß das Geselligkeitscomitö, welchem
er bereits mehrere Jahre angehört, so wenig Erfolge
erzielte. Doch nützt das Klagen allein nicht, es müssen
auch die Mittel und Wege angegeben werden, wie die
Geselligkeit wieder zu hlben sei. Er ersucht, nur solche
Herren in das Comite zu wählen, welche nicht nur arbeiten,
sondern auch einen großen Anhang haben.
Herr Emil Zerner wünscht, daß in das Comite
Herren gewählt werden, welche dem Verein schon seit
längerer Zeit angehören und einen großen Bekannten­
kreis besitzen.
Bei der hierauf vorgenommenen-Wahl werden
nachstehende Herren mit Stimmeneinhelligkeit in das
Geselligkeitscomite gewählt: Leo Deutsch, Bernhard
Fischer, Naius Fogl, Bernhard Gruder, Heinrich


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 10 ]
210
Hahn. Adolf. Jüllich, Alfred Kohn, Carl Kohn.
Hermann Schock.
Zürn drillen Punkt der Tagesordnung meldet sich
Herr Otto Kenedi, um über die „Kaufmännische Zeit­
schrift" zu sprechen. Er beklagt es, daß diese Zeitung nicht
das ist, was sie sein soll, nämlich ein Hauptwerbemittel
für den Verein. Der Hauptinhalt bestehe in Repro-
ducti neu, welche keine actuelle Bedeutung haben. Die
Originalartikel seien nur politische Artikel, welche eigent­
lich im Vereinsblatte mit Rücksicht auf die Statuten
gar nicht enthalten sein sollten. Redner wünscht, daß
an Stelle der politischen Artikel alle Mittheilungen des
Geselligkeitscomites und die Ankündigung der Vortrage
kominen solle. Er bemängelt ferner, daß manche Zeit­
schriften im Literaturberichte zu weitlüusig besprochen
werden, daß bei der Ankündigung der Specialcurse die
Namen der Profesioren und die Zahl der Schüler fehlen,
daß entgegen dem Beschlusse einer Plenar-Versammlung
die Berichte aus den Ausschußsitzungen nicht erscheinen.
Er wünscht, daß im Vereinsorgane den Consular-
berichten größere Aufmerksamkeit gewidmet werde, daß
die neuen Erscheinungen auf volkswirthschaftlichem Ge­
biete ausführlich besprochen werden, daß die Entscheidungen
der Gewerbegerichle veröffentlicht werden. Redner kommt
dann auf das Lesezimmer zu sprechen, betont den ge­
ringen Werth so vieler dort aufliegender Fachzeit­
schriften und wünscht, daß deutsche und englische Finanz­
zeitungen aufgelegt werden.
Vorftandsmitglied Herr S. Jokl und Herr
Generalsecretär Schlügt kritisircn einzelne Ausführungen
des Vorredners und weisen auf mehrfache Widersprüche
desselben hin.
Der Vorsitzende verspricht, die ausgesprochenen
Wünsche zur Kenntniß der Vereinsleilung zu bringen.
Herr Moritz Slansky weist auf die bevor-
stchendeil Ersatzwahlen für das Gewerbegericht hin und
ersucht die Vereinsleitung, in der nächsten Nummer der
V reinszeitschrift die Mitglieder auf die Wichtigkeit
dieser Wahlen aufmerksam zu machen und zur zahl­
reichen Vetheiligung aufzufordern.
Nachdem sich Niemand mehr zum Worte meldet,
rvird die Versammlung geschlossen.
MMHeüunkm des WNer daufmännisüien
UereiM.
Montag den 17. December
Abends 8 Uhr
Festsaal des Bereinshauses, l. Johannesgasse 4:
330. Bortrag.
Herr Schriftsteller Kincenz Cllillvatti:
„MliM Kilder"
Ernstes und Heiteres aus dein Wiener Volksleben.
Um ebner Ueb>-'rsüllun^ des BortragSsaales vorzubeugen, ist der
Zutritt zu den Vorträgeu' nur gegen Eintrittskarten gestattet.
Diese Eintrittsfurten werden in der dem F.rssungsraume des Saales
entsprechenden Zahl an die Herren Diirglieder fitr sich und in be-
schrälikier Zabl auch für ihre nächsten Angehörigen in der Bereins-
tanzlci nach der Neibenfoltge der Anineldungen gegen Borweisung der
Mitgliedskarten unentgeltlich ausgegeben.
Mitthkiiungrn aus der Sitzung der
Pereiusleitung
vom 6. December 1900.
Das P-otokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und genehniigt Der Vorsitzende Herr Präses v. Neu-
man begrüßt das seit seiner Wahl heute zum ersteninale
erschienene Borstaudsittitglied Herrn Heinrich Rosenberg,
welcher verreist war, mit warmen Worten, welche Be­
grüßung dieser herzlichst erividert.
Folgende Mittheilungen werden zur Kenntniß ge­
nommen:
Die niederösterreichische Handels- und Gewerbe­
kammer hat unserem Vereine zur Förderung seiner
Thätigkeit auf dein Gebiete des fachlichen Unterrichtes,
pro 1900 eine Subvention von K. 1000 zuerkannt.
Seine k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig
Victor geiuhte auch Heuer wieder das Protectorat über
den kaufmännischen Ball zu übernehmen.
Ueber eine seitens des Vereines jüngst an die Be-
tnebsdirection der Staatsbahnen gestellte Bitte wird
bekannt gegeben, daß die Einführung von Jahreskarten
auf der Stadtbahn nach Eröffnung der Donaulinie ver­
anlaßt werden wird.
Bericht über den Stand der Hilfscaffe „Einigkeit".
Bericht über vorgenomtnene Cassenscontrirung-
welche die ordnungsmäßige Gebahrung ergab.
Es wird beschlosien, unser Gutachten über die
Regelung der privatrschtlichen Verhältniffe der Handels­
agenten und Handelsreisenden an verwandte Corpora-
tionen mit der Einladung zu übersenden, sich der
Petiton des Wiener kaufmännischen Vereines an das
k. k. Justiznilnisterium um Beschleunigung der Voi-
arbeitkn für die Erlaffung eines Agentengesetzes anzu­
schließen.
Bericht üher die Verhandlungen der letzten Plenar-
Versammlung.
Besprechung voa Kanzleiangelegenheiten.
Bericht und Verhandlung n über Hausangelegen-
heiten.
Bericht über Festsaalmiethen.
Berichte der Kranker.untelstntzungs- Abtheilung,
der Stellenvermittlung, der Abtheilung für Vortrags-
wesen, der Neisestipendienfonos- Abtheilung, der Ge-
selligseits-Abiheilung.
.Kenntnißnahme verschiedener Einlaufe.
Kennlnißnahme von fünf Austrittserklä ungen
und einer Austrittserklärungs-Znrückziehung.
Es werden nachstehende H-rren als Mitglied r ja
den Verein aufgenoinmen:
Als wirkliche Mitglieder:
Neumeyer Alexander,j Calsier der Generalagentur cei
„Lrltlstz Xxionits Oomps-n)- Inmiteä" in Wien:
Thonhauser Gabriel, Commis, b': G. Krämer, A ni­
st e t t e n t
T ürk Leo, Kaufmann i
Öttl Ludwig, Hilfsbeamter der k k. Bahnerhaltungs-
section Krems a. d. Dona-it
Krieger Alois, Commis, b': Victor Nuber;
Billiani Mario, Buchhalter und Correi'ponde:,!
Leipzig;
Stöhr Gustav, Correspondent, b'': I. L. Rößler in
Prag;
Jirschik Josef, Privatbeamter, b': Jg. Gridl;
Beaucourt Charles, Privatbeamter, li': Jg. Gcidl;
Gebhard Carl Heriberl, Privatbeamter, b': Jg. Gridl.
Perfonalnachrichien
Die Herren Sigmuiid m>d Fritz D'endet ijaben einen
schmerzlichen Verlust erlitten, indem ihre Schwester, Fi äulein
Therese Mendel, am 2. December verschieden ist.
Herr Maximilian Friedlönder hat einen schmerz-
ltchen Verlust erlitten, indein seirre Schwester, Fräulein
Hertniue Friedländer, am 30. November nach langem und
schmerzvollem Leiden verschieden ist.
Herr Ludwig Gold st ein, bisher Buchhalter und
Correspondent der Firma Otto Hochhäuser, hat ein Leder­
agentur-, Import- uud Commüsioltsgeschäft, II., Große
Mohrengaffe 16, errichtet.
.Herr Josef Abel, langjähriger Procurisl der Firma
Mayer L Vogt's Nachfolger, hat im Vereine mit dem
Herrn Eduard Schmidt dieses Geschäft übernommen,
welches unter der Firma Mayer L Vogl^s Nachfolger
weitergesährt werden wird.
Bereinslocaltäten.
Am lLhristabend (Bionlag, den 24. December
1900) bleiben sämmtliche Vereinslocalitäten von 3 Uhr
ab, am l^hristtag (Dienstag, den 25. December 1900)
den ganzen Tag geschloffen.
Abendkurs für Versicherungstechnik.
Die Bereinsleitung beabsichtigt, einen Abend-
ciirs für Versicherlingstechnik stattfinden zu lassen,
falls sich hiefür eine entsprechende Zahl von
Hörern ineldet.
Dieser lLurs soll voriäusig umfassen: Die
politische Arithmetik im engeren Sinne (Zinses­
zins- und Rentenrechnuiig, Aufstellung von
Ttlgungspiänen, Gebrauch von Zinseszinstabellen rc.)
und die Versicherungsmalhematik (Sterblichkeits­
tafeln, Berechnung der Prämitn für die ver­
schiedenen Versicherungsarten, als Todesfall-, Er­
lebens-, Renten-, Jnvalioitäls-, Witwen-, Waisen-
und Krankenversicherung, Präniienreserven rc. rc.).
An diesen Curs sollen sich späterhin Cnrse
über Buchhaltung iln Versicherungswesen, sowie
über die auf das öffeniliche und private Ver­
sicherungswesen Bezug habenden Gesetze anschtießen.
Jene Herren, welche geneigt sind, an eiiieiti
solchen Cnrse theilzunehmen, werden eingeladen,
sich in der Vereinskanzlci zu melden.
Französischer uud englischer Conversations-
zirkel.
Jrne Herren, welche geneigt sind, an einem in
den Abcndiiuuden staltsindenden und unter Leitung
eines Fachmannes stehenden französischen und engli­
schen Conversalioiiszirkel theilzunehmen, wollen sich
gefälligst in der Vereinskanzlei melden.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Psticht, von dem
am 18. Novenlber 1900 erfolgten Ableben des
Bereinsmitgliedes, Herrn
Marco Lchechler
Kenntniß zu geben.
MlUtzeUWen ks GeWAelts-Comitos
des Wiener knnsniMnischen Uereines.
Die geehrteu Mitglieder des Wiener kauf­
männischen Wereines werden Höflichst erfuchi, dem
unterzeichneten Komits gest. Wanre» und Adresse« von
Merwandten und Wckannten anzugeben, welchen das
Eomilö mit Nerufnng auf die betreffenden Mitglieder
Hinladnngen zu den verschiedenen Zleranstallungen
zusende» darf. Das Komits wird für die hierdurch ihm
zu Theil «erdende Zlnlerstntzung seiner Mestrevungen
zu warmem Dank verpffichtet sein.
Das Hesetltgkeiss-Komils.
Lese- und Redezirkel.
Die Leitung des aus Mitgliedern des Wiener
kausulännisch'» Vereines bisteheuden Lesc- und Rede-
znkeis gibt sich der angenehlnen Erwartung hin, daß
.die Betheiligung an diesem Zirkel Heuer eine gleich
erfreuliche wie in den letzten Jahren sein wird, und
stellt daher an jene Herren Mitglieder, welche geneigt
sind, einen Vortrag oder ein Referat über ein
passendes Thema zu halten oder als Vorleser sich
zn betheiligen, das höfliche Ersuchen, dies freundlichst
eh,"s!ens bekanntgeben zu wollen.
Gefällige Zuschriften tvollen an die Lütung des
Lese- und Redezirkels, I., Johaunesgaffe 4, ersten
Stock, gerichtet weiden.
Mittheilungen desBeremes„Elnigkeit",
registrirte Hilfscaffe
I., Johanllesgaffe Nr. 4.
Von der k. k. u.-ö. Statthalterei arn 21. Novenlber
1899 als Hilfscaffe registrirt,
deren Statret den im tz 60 des Gesetzes vorn 30. März
1888, N.-G.-Bl. Älr. 33. betreffend die Krankenversicherung
der Arbeiter, hinsichtlich der Vereinskraukencasse» gestellten
Anforderungen entspricht.
Mitstliederstalld
am 12. December 1900:
438 unterstützende Mitglieder,
3912 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 708
als geheilt entlassen 630
gestorben 1^7
verbleiben im Krankenstand 61
Anszaylungen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenuntcrstützung K. 37.677 09
„ Spitalskosten.„ 430'
„ Cnrkostenbeiträgen, Beiträgen an
Rcconvalescente rc„ 3.375'95
Beerdigungskostenbeiträgen..„ 2.378'—
K. 43.861 04


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 11 ]
211
Mitt8eikun«en der Steüenvcrmittkungs-Äßiöeilung des Wiener kaufmSnnilchen Dereines.
iNearündei im ^abre 1870. Bisber 31.603 Posten angemeldet und 10.246 Bewerber plarikl.^,..
Gtelleuvekm,ttlung ist für d» Arren Lh-f« vollständig kostenioS^ Berein-mitgi.-der, welch. Stellung suchen, haben k«ne^«^ jntervkni^kn Aell-nl^^ch^de^^Miche^Mt
Angemeldete P-sten in der ti-it nnm^ Nd 0 «»Ä 7 lS«v^* 7 ?L"Le
Die in unserer Abtheilung vorgemerkke» Belverber, welch? nach tvren Angaben in: enie -ingemeldeke
Post.
«k i g e n l ä a!-
c>
e !- n ch B e. i ri g e- !! e n
500
S11
518
541
532
492
500
515
516
533
535
538
Buchhalter u. Correspoudent
Buchhalter
Correspoudent
Coinptoirist
Wien
Niederösterr.
Mähren
Serbien
Wien
Ungarn
Wien
Finmc
Wie»
534
536
520
491
494
505
bOll
507^
519
524^
526
529
539
Reisender
Vertreter
Manipnlaitt
Verkäufer
Nikderöstcrr.
Wie»
Thierhändler, DeuIch und Französisch,
gesetzter Mann, Christ
Guuiiniwaarensabrik, bilanziüchtig, ge-
letzter Mann, Christ
Ligueurrabrik. bUanzsähig, v. d. Branche,
böhuiijche Sprache
Spedition, bilanztuchtig, französische und
serbische Sp ache erwünscht
Leder und Wachstuch, Deiitsch u. Böhln.
Schuhfabrik, Stenograpdie
Specerei, Kiirzwaare», Deutsch, Ungar,,
Rumänisch
Kurz- und Wirkwaaren, jung, guter
Rechner
Maschinenfabrik, für Correspondenz
Spedition, junger Mann, Sprachkennt-
nisfe
Molkerei, für Buchhaltung, Caution
1000 K.
Uhren, unbedingt von der Branche
?i. H -stciki, tiir welüie Bewerber zur Offerirung aukgesorder» w-rSeu.
^wlzfabrik, Fiaiiz. n. Ital., Stenogr.
444
„
449
Lomploirist
Tiiest
Ceinenlfabiik, Deutsch und Italienisch
! 466
452
Niederösterr.
Eiseiilverk, Christ
476
453
Wien
Weiiigroßhandinng, doppelte BnchsUhr.
454
„
! Croatisch oder Jlalienisch
! 481.
479
lltiederösterr
! Weingrotzhandliing, Böhinisch in Wort
482
und Scbrlft. für Biichhaltung »nd
>
Coricspoiideiiz, 23—28 Jahre
486
489
Filialleiter
Budapest
Eisenwaarenfadrik, sehr tüchtig
! 487
383
Reisender
Tirol
Wein, für Tirol und Vorarlberg
490
„
413
Salzburg
Specerei, iür die Alpenländer
414
»
Steiermark
Papier, Christ
v r-
B rasch-, «-ivinquugea
Wien
Uttgarii
Bosiiieii
Wieii
Niedcrösterr.
Wien
Bühinen
Wien
Miederösterc,
i Wien
Küstenland
Nicderösterr,
Wien
Niederösterr.
Stickereiwaarensabrik, muß gut ein­
geführt sein
Papier, Deutsch und Ungarisch in Wort
und Schrift, Christ
Papier- iind Buchhandlung, Deutsch iind
Serbo-Croatisch >n Wort Uiid Schrift
Specerei, Consuin
Haus- und Küchengeräthe
Papier und Geschäftsbücher
Wein und Delicatessen, n, d, Auslehre
Specerei- und Schnittwaaren
Specerei- und Schnittivaaren, Christ
Specerei und ConsuiN, Deutsch und
Böhmisch
Delicatessen und Specerei
Specerei- und Schnittwaaren, Deutsch
und Böhmisch
Delicatessen und Specerei
Schneiderziigehör
Mode uiid Damenconfection, Jsraelit
bevorzugt
''^^"""Die"p"?B'ewerber werden in ihrem Jutereffe aufmerksam gemach, die kostenfrei. Prolongation ihrer B-werdiina rechtzeitig zu »eranlaflen, da wir sonst annehmen, daß
auf unsere Thätigkeit nicht mehr -estectiri wird.
Ikik ^6^ Osnlus'^ Laügk'aB
Ltö Ilö5kö ltlL jllWVlULiWiS LllliLibiilszoliliis.
shsr.5
poospvois
M7HNSlSü
gratis unii
250 tl.
trsnoo.
—
-r-
6
AilSäiüsleit,
SöllM-
Vellkölöl lii
275 0. E
oesksiiöiell'
—
llüML:
W LLMMMUD.
kAler-, Selikeih-. rÄereii- MS iliiiör-iiehiilsiiM-llMMiir.
Kogelinilst 173Z. shslLII rue Stallt Hüenborg.
I. ILÄienliiribi'slii-Lrss« lVie. v.
staatsgeprüfte Lehrerin für Clavier und Gesang,
ertheilt gewissenhaften Unterricht vom eisten An­
fang bis zur vollkomrnenen Ausbildung.—
Referenzen auf Verlangen.— Adresse in der
Administration dieses Biattes.
GescbMsverksuf.
Ja einer Provinzstadt Obriösierreichs ist e>n> radi-
cirte (sehr alte Firma)
G-mischtwaarenhandlung
lamint Ha.is zu verkaiisen. Bedingnisse sehr coulant. Wo
sagt die Expedition.
Specerei-Commis
19 Jahre alt, init Jahreszeugnissen, bittet um
Posten. Gefällige Zuschrift erbeten an Moritz
Druckmanu, Florivsvorf, III. Elisabethstraße 30,
I. Stock, Thür 7.
luoli- u. 8li!islWl!msleii
I^sulioibor! in Hosen-, ^N2UZ'- nnä
ZooiLstoüen
lOSSf L. 0Ät-tN6!^
'IVieil, III/1. UnAar§kt88s 18.
6 s«ifri 1 irt VersinsililtAlleclvrii iiutl äereL
^n^ebtöll-iAen Lklstati, nukli «räen ver-
Irisslielie 8 vlin«i< m» i> ilx
LLodls»- KU
Entzr-L-GrslhLst
l. Schottenring A8, Telephon 2339.
Kolite. Äotk, Coaks ...id Kchmrebekolffen für Haushattungen iind
illdustrieUe Zwecke. Für HauShaltunqen von Kgr. aufwärs in
plombrrten Säcken. MitlsUeder des Wiener kaufmännischen Vereines,
welche Bestellungen durch besten Bureaux machen oder sich durch die
Aiitqliedskarte a'uSweisen, genießen PreiSbegünstigung. Correspondenz-
karten erliegen im General-Seeretariate, I. Iodannesgaste 4.
5^
LvrrollUöiäor, vatkorms» U" SkaräL"" favoriienbir. 26.
Oneiltto «kvnilen nsvk VeneinbsBUng gvi-ne vingensuint. "VS


[ 2023-06-29 10:34:24.576 - 19001215 - Seite 12 ]
212
inlöi'nslionsls T'nsnspoi'ts
LL. «oL» «L MLLIHs,?
Lsntssls: !> fssnr 1o5sfs-<)usi 7.
Spsältlons /^gsntui' llsn ei'stsn k Ic. pi-Iv vonsu-vsmpf-
»vklsfstll'tg 6v8vIl8vkLft.
6«llvr»I-^8Slltur äsr lcömKl. gsrdisodsn 8t»»tsb»lin«v.
Krnsml-^xentus '-Ui>Is (l.«rck L ko.)>
^xeotirr ätlisrn LallvL^
ur^iico si/^ 7 c 8 co.
Il'lllLLlbIL: 8, ^LFsrstrLs»« 11.— LLLL^L^V,
t'Ürst ÜLtodLs!8trLS8« I 5.- LLi)88KL., Li»v ü« Ll^rlälev 85 (Louis
SisliuLli-).— Lvo^RLSI', 8ti-L6L LipsvLoi 10.— LI 7 v^k»LS 1',
V. ^K»äviu 1 »-ut 02 s. 6.— LOLK, SLusdlüdstrLsss 18.— r'L^XL-
I'VK'I' St., «LupIsatvr LLLudok.— LLLlvLkiA, r^tzutz SröoiQxsr-
«1r»««s 18.— 8tr»ILei SLl Sl!M dSllSUlMLöl kiSkrei gss III- Mll LLSiMlISS.
MMlierWmlliMllßlM.
II. k'olli»l>li>crsr!(s.
Iitiaken: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Kpeditio« «nd Csmmlsstsn.
Feste Uebernahmesätze inclustve sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
Export von KokzwoTe, Kierkisten und
Sensenwetzsteinen.
I.j.T^.Lk'orsmsnii-llsnijsisI.ljLMbui'gF.!
H
KMMK NI.V
Ir. rr. tc. HolNsIsranisL
VILX
D^sris r? D»«! se i-c i a?. 1O.
üoerünSot ISIS.
!(L8ö'. 8L!LIHi-, KMk- KMl'SellMl/IlSlllük!'.
krvIsoouruLl vor» sLiaiLtULksr» LLsssortvn äss lu- uuä Lus-
1»u6v« »uk Ver!s.r»svi» Lrurroo.
/s/'sa/kc/t rz/rci s/i A?os t//icf s/i l/ 6 kok//.
r. 0s.viä, ?krrl8.
L.LÄ83L6
MSL'KUKWZ
'M:ksMn
V! 1. 8 is^ZM 8 L 6 rI!F .24
IV/iö/I. ^rois h uesi srsiis.^lEII.
K. k. -riv. Kaiser FerdiaaudS-Rordvahn.
Zoo
8^
5-0
8lS
10-s
1E
204
5^
8os
9 -s
71.5
12-8
640
8-4
158
101»
5ill
1141
8-7
1247
144
75S
8»
»8oo
907
945
12S1
639
12-1
IIS
137
204
51-
1«7
243
51-
6^
700
737
8^
627
810
8!»
403 11 U 4!
400 95g
810 231
2^ 8is
5«^ 11.30
.^ 610
.! 9«2
61 S! ,34
11«^ goo
5 W 10^
8-0
556
1101
457
7 -s
1213
310
517
11^
11^
750
31s
5-6
7 --
6ÖS
Z1S
5^
1104
457
7 -L
1213
310
517
11^
1117
750
31s
526
7 --
605
315
2^
400
4^
510
51s
137
1130
D
MZ
Wß
ZkZ
K-E
L°Z
3^
4-0
445
521
74s
517
7-5
606
K Breslau
^Berlin Schl.°B.
Hamburg
Kiel
Leipzig
Magdeburg
Hannover
Bremen
Amsterdam
Rotterdam
London via Vliss.
8 Stettin
Danzig
HZ Königsberg
.SA Teichen^
7 Kaschau^
956
8«»
185
4O8
558
830
9-0
80-
11-Ö
510
1010
K Dderber»'
^ Dzieditz
Osmiecim
4 Trzebinia
M Granica
^ Warschau
5s'St. Petersburg
! Krakau
Skawina
Tarnow
Lemberg
Brody
Podwoloczyska
Kiew
Odessa
Czernowitz
Jassy
Galaz K
I Bukarest °b
9^
44-
900
625
810
1010
745
2»5
1100
908
1132
II-
1951
1152
1E
1(>^
9^
227
11«
1000
S--Z.
S--Z.
S.-A.
11
Äsi-
S.-Z.
3
Stationen
S.^Z.
Expz.
Kitv 4 ch
S.-Z.
12
S.-Z.
2
S.-Z.
6
800
12-5
335
9-5
930
Ä Wie« mi
610
78Ü
106
315
93-!
916
151
521
1051
11ÜL1
« Lundenbura
5 '°
538
1119
22V
816
217
547
11-9
Göding
43g
101«
152
55?
Rohatetz
4 -d
1037
6>i
1151
Btsenz-Ptsek
413
1021
251
630
.^1209
Ung.-Hradisch
35s
1001
i>8
3-2
71-
12-s
Hullei»
321
9-3
1215
1018
3-1
75-
INS
107
Prerau
80-
401
90s
1228
613
4-1
832
115
M.-Weis;kirchen
2-6
823
1152
419
858
208
Zaulhtel
201
7ö6
11-8
45s
911
^221
Stauding
115
740
1113
1157
511
932
211
Schönbrunn
1-5
718
1051
527
1201
5-2
910
2-9
M.-Osttau
111
709
1016
519
12-1
532
953
2«
300
a
n Oderberg
10-
651
1033
50»
957
4i-
900
6-5
31».
1010
715
235
1100
908
1132
112
2M
110
1252
12«
70-
910
8^
8«
255
1215
1036
9«
8«
802
555
1135
70s
Ä?
W
ZO
540
627
1E
418
217
621
4 il
830
718
8«
8«
Z13
1202
802
1002
909
815
815
655
1932
9^
7--
815
1E
8^
740
705
3-8
11«
610
6^
930
621
1030
SH
357
622
4.54
4O8
341
3-0
210
602
231
5«
5»u
124Ö
1N
1200
1220
8Z
70s
1-0
MO
108
830
514
Kohle« und Holz
rr. SLki.
I. Maria Therrsiensiraße 8.
Sonn-u.Negenschirm-
Niederlage
Fran; Huber
IX. Währiligerstraße S u. 17.
I>.^
Lolilvu-H!» Fi 70 ls-OosvIrLkt
I. Llari!» Llieresitznslrass« i^r. 8.
^^ ^1. Stöcl!.. sseis.".« 1,
8^1 l) st
tlrilSi^L »olTt
!n iur Lnuttoule,
rL^cke^res, sickersles uricl dilli§-
IVIetK.ocis
M'seMhsIZeindgi'ljt
^ r »IN IN »11 iL.HttnävLs-
eorrösxouäsvs! uuti Okspruek^
Wso!M i 7 t AM.
ÜK 8 dikilkl' lUsiü. VMII 1 K 8
Ukll. univ. Ils. 8. lisnlll
"VII- HX>lL.ris.Iri1Lsis4rersss 88
(HiHASHS 1ÄS!2tSI7llS.2:Z--8SSSS 3 9)
Korväiirt Vsrsinsmitzlisäsra unä clsien tInzsböriZell
deSsateiiSe krelsermLssIgnax.
LZSi-kO-sii^K:
Oio bostsn V/srics rur/^usdUiiuNs^
Vtzrls^ llvä bs?:is^k;« ve«
vr. tnr. Riilrsi'ti?
I-stpLlS» .lodanniLfllarL 3. l
"V-
üölö! Lüruiuisrslu-usss !7r.« 2V, 1. 8woL.
^ Oräinatlon von 9 bis 5 libr. 'kslspkoll 9181.
II. 8sr., Is.borstrZ.S8S 18. b'ür Vorsillsmjtzlisägr null llersu b'amilisnsnxkbärigs
Lisrsoii0LvL.iikLriN.
Is/ionLlrimmor von 12 st.
sul'rvLrts.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilfscasse der in Ge­
werbe-, Industrie-, Handels-Unter
nehmuiitzen iind derartigen Insti-
rnteu beschäftigten männuchen und
weiblichen Diener, I. Tiefer
(ttraben Nr. 11/13 (Telephon
Nr 1::V30), empftelilr den p. i.
Herren Kaufleuten seine
unentgettiiche
SteUenvermitttttttg
für alle Kategarien bo» ver-
lützlichem Diencrpersonale.
Hotel „Sonnr^
itt Juttsbruck.
Oafö äe l'i^urops
Mte«
I- Ktefanspc«h.
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
VIII. I'iarlstengasse 48
gewährt Vereinsmitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
l)680Nk
Srrfsn Saridner
l. Franziskanerplatz 8
HülDj-t!
4 44^ t Epoche­
machende
Erfolge bei
allen chro­
nischen und
Nervenkrankheiten.
Zystcm vr. msä. xahMllNN,
„Thaihsta". Wi-a, 1. AranzenS-
ring-Oppalz-r-iasse 4. Prosp-cte
gratis und franco. Mitglieder des
Wiener lansmäunischen Vereines
l0--0^ Ermützignng.
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener kaufm. Verein.— Verlag des Vereines.— ^orumis°Ch^ÄMr^^M/°M

