
[ 2023-06-29 10:46:33.449 - 19000415 - Seite 1 ]
M. 8.
Wien, am 15. April 19VY.
XXVI. Jahrgang.
KsllsmÄmWe InWlst-
««» EtteStti««:
Wien,
I. Aohannesgaifl« 4^.
Uekt»-,» Ar. »«S».
Zur Ausnahme geeignete Beiträge
»eräeu bereitwilligst angenommen.
Manuskripte
werden nicht zurückerstattet.
Organ
»e»
Wiener kanfmLnnifchen Vereines.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
verantwortlicher Redacteur: Ludwig SHkögt.
SH«u»e«ei»t
Dr!
Wten ««» »te Vry»t«re»:!
Ganzjährig I. W. fl.«— L^S.
Briefe und Geldseudunge» fr«««.
Unverstegeli« Reelamatianen sind
portofrei.
Kanzleistunde« des Wiener kauftnSnnischen BereineS an Wochentagen von 10—2 Uhr Vormittags «nd 5—8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlei
geschlossen.
Ein Gesetz über den Dienstvertrag.
In der französischen Kammer hat der Ab­
geordnete, Nationalökonom Paul Beauregard den
Entwurf eines Gesetzes über den Dienstvertrag
vorgelegt, der, aus den Erfahrungen der gewerb­
lichen Schiedsgerichte hervorgegangen, bestimmt
erscheint, einerseits jenen Streitigkeiten so viel als
möglich vorzubeugen, welche das Substrat der Ver­
handlungen der Schiedsgerichte bilden und ander­
seits die Bestimmungen in ein einheitliches Gesetz
zusammenzufassen, welche bei Differenzen, die sich
aus dem Dienstverhältnisse ergeben, zur Anwen­
dung zu kommen haben.
Das Bestreben des Abgeordneten Beauregard
ist vom principiellen Gesichtspunkte aus gut zu
heißen, auch wenn man mit den Anschauungen
dieses stark der konservativen Secte zuneigenden
Natioiialökonomen nicht einverstanden wäre, denn
es schafft Klarheit und bringt in einen einheit­
lichen Rahmen, was bisher unbestimmt und durch
Verordnungen in verschiedenen Gesetzen nicht
immer harmonisch zusammenstimmend und viel­
fachen Controversen ausgesetzt, festgesetzt war, es
gibt nicht nur der Judicatur eine vertrauen­
erweckende Grundlage, sondern gibt dem Dienst-
verhältnisse selbst ein festes Band, so daß es den
Dienstgebern und Dienstnehmern— principiell
gesprochen— gleich willkommen sein muß.
Wenn wir auf diesen französischen Gesetz­
entwurf hinweisen, so geschieht es hauptsächlich
deshalb, weil auch bei uns eine feste Dienstord­
nung nicht gegeben ist. Gewerbeordnung, Handels­
gesetz, bürgerliches Gesetzbuch, gewerbliche Schieds­
gerichte, Einigungsämter, Dienstbotenordniing und
eine Reihe von Specialverordnungen enthalten
mitunter sehr divergirende Bestimmungen und
das Gewohnheitsrecht schafft sich in vielen Fällen
eine selbstständige Geltung, ohne daß es auf einer
gesetzlichen Basis fußen würde Unsere politischen
und wirthschaftlichen Verhältnisse sind nicht danach
angethan, daß wir bald zu einem eigenen
Gesetze über den Dienstvertrag gelangen sollten,
nichtsdestoweniger liegt es im Interesse aller
Factoren, die beim Dienstverhältnisse in Betracht
kommen, au sait zu sein mit den Fortschritten,
die in Bezug auf die Regelung dieses Verhält­
nisses in anderen Ländern erzielt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus lassen wir
einen Auszug aus dem französischen Gesetzenwurfe
folgen:
Vor Allem wird verlangt, daß der Dienst­
geber mit dem Dienslnehmer einen förmlichen
Vertrag abschließe, in welchem die Arbeitsbe­
dingungen enthalten sein müssen. Durch die An-
heftungen derartiger Bedingungen im Arbeits-
locale wird dieser Vorschrift nicht Genüge geleistet,
sondern es muß ausdrücklich der Arbeitsnehmer
in Kenntniß gesetzt werden.
Die Dienstordnungen dürfen keine miß­
bräuchlichen oder betrügerischen Bestimmungen
enthalten. Der Lohn muß im Dienstvertrage an­
gegeben sein oder mindestens innerhalb von
14 Tagen, wenn es sich um einen Arbeiter,
binnen eines Monates, wenn es sich um einen
Werkineister oder Angestellten handelt, verein­
bart sein.
Das Schiedsgericht setzt im Streitfälle den
Lohn nach dktn Ortsgebrauche fest. Der Arbeits­
geber kann auch zur Zahlung des höchsten orts­
üblichen Lohnes verurtheilt werden. Der Ablauf
der Dienstzeit kann vertragsmäßig festgesetzt wer­
den. Wenn keinerlei Vereinbarung getroffen wurde,
so gilt der Zahlungstermin auch als Ablauftermin.
Innerhalb der ersten acht Tage nach der Dienst­
annahme können beide Theile ohne Kündigung
und ohne Schadenersatzanspruch zurücktreten, für
Werkmeister und Angestellte wird diese Frist auf
14 Tage verlängert. Der Arbeitsgeber muß jede
einzuführende Aenderung in den Arbeitsbedin­
gungen oder Arbeitsverhältuissen 14 Tage vorher
den Arbeilsnehmern anzeigen und sie gilt erst am
16. Tage nach der Affichirung.
Angestellte oder Arbeiter, welche gemeinsam
die Arbeit verlassen wollen, haben dies 8 Tage
vorher direct oder durch den Präsidenten des
Schiedsgerichtes oder durch den Friedensrichter
dem Arbeitsgeber anzuzeigen.
Für Hilfsarbeiter, Aushilfs- oder Ersatz­
angestellte dauert der Arbeitsvertrag insolange,
als die Arbeit währt, für die sie aufgenommen
wurden. Nach einem Monat gilt aber der Arbeiter
als dauernd angeworben, und sein Verhältniß
wird nach den allgemeinen Dienstvertragsbestiin-
mungen beurtheilt. Für Werkmeister und Ange­
stellte ist dieser Termin auf 2 Monate verlängert.
Der Dienstvertrag des Ersatzmannes endet mit
dem Wiedereintritte desjenigen, den er ersetzte.
Sollte die Abwesenheit eines Arbeiters oder An­
gestellten länger als einen Monat dauern, so hat
er vor seiner Rückkehr den Arbeitsgeber derart
zu verständigen, daß dieser rechtzeitig dem Ersatz­
manne den Austritt bekannt geben kann, dessen
Kündigungsfrist dann die Hälfte derjenigen Frist
beträgt, die dem Ersetzer zusteht. Wenn Arbeiter
gemeinsame Ansprüche erheben, so haben sie diese
durch mindestens drei, höchstens fünf Delegirte
dem Secretär des Schiedsgerichtes bekanntzugeben.
Dieser muß sie für den nächsten, längstens zweit-
nächsten Tag bestellen, am selben Tage der An­
zeige jedoch den Arbeitsgeber verständigen. Am
festgesetzten Tage tritt das gewerbliche Schieds­
gericht (Einigungsamt) zusammen. Der von den
Arbeitern gewählte Schiedsrichter vernimmt die
Dklegirten der Arbeiter und bemüht sich, eine
Einigung vorzubereiten. Das Protokoll wird dem
von dem Arbeitsgeber gewählten Schiedsrichter
zugesendet, der sich mit dem Arbeitsgeber ins
Einvernehmen setzt und mit ihm verhandelt. Die
beiden Schiedsrichter treten sodann zusammen
und versassen die Grundlagen eines „officiösen
Rathschlages".
Wenn sich die beiden Schiedsrichter nicht
einigen, so wird die Angelegenheit in gehet,ner
Sitzung der Generalversammlung der Schieds­
richter verhandelt und diese ertheilt sodann den
„officiösen Rathschlag". Die Entscheidung wird
in jedem Falle dem Bürgermeister, dein Arbeits­
geber und den Arbeitsnehmern mitgetheilt und
zwar geschieht dies auch dann, wenn der Arbeits­
geber jede Verhandlung init dem Schiedsrichter
von vornherein abgelehnt hätte. Ebenso wie der
Arbeiter, kann auch der Arbeitsgeber dieses Schieds­
gericht anrufen, wenn er ,nit der Gesammtheit
der Arbeiter in Conflict geräth, und es wird
dann der gleiche Vorgang beobachtet. Der „offi-
ciöse Rathschlag" ist aber für keine der beiden
Parteien bindend. In Orten, wo sich kein Schieds­
gericht beftndet, versieht der Friedensrichter den
Dienst des Einzelnschiedsrichters und sechs vom
Gerichtspräsidenten ernannte Personen fungiren
als Schiedsrichter.
Es scheint, als ob der Gesetzentwurf in
Frankreich im Allgemeinen eine günstige Auf­
nahme gefunden hätte, er wird aber noch inannig-
fachen limgestaltungen unterzogen werden rnüssen,
wenn er von anderen Staaten nachgeahmt wer­
den soll.
Die Waarenhaussteuer in Deutschland.
Wir haben in der jüngsten Nummer unserer
Zeitschrift den Bedenken gegen die Einführung
einer Waarenhaussteuer Ausdruck gegeben und
auf die diesbezüglichen Bestrebungen in Deutsch­
land hingewiesen.
Es gereicht uns zur Genugthuung, unseren
Lesern inittheilen zu können, daß sich die männ­
lichen und weiblichen Handelsangestellten in den
Berliner Waarenhäusern init aller Energie gegen
die Einführung dieser Steuer ausgesprochen halien.
In vier großen in Berlin gleichzeitig abge­
haltenen Versammlungen haben sie unverhohlen
ihre Anschauungen über den Gesetzentwurf kund­
gegeben und sich insbesondere mit allem Nachdruck
gegen die Verschlechterungen gewehrt, welche durch
die Reichstagscommission dem Regierungsentwurfe
zugefügt wurden. Sie haben nicht nur die wirth­
schaftlichen Nachtheile kräftig und wahr geschildert,
die durch Einengung der Unternehmungslust her­
beigeführt würden, sondern auch die gänzliche
Erfolglosigkeit in der Richtung, als ob dadurch
dem Kleingewerbe geholfen werden könne, ebenso
haben sie aber auch die Gefahren auseinander­
gesetzt, in tvelche Tausende von Angestellten ge­
rathen könnten, wenn eben eine Lohiiverminderung
einträte, und in welche die Producenten gerathen
würden, die fiir die Großinagazine arbeiten, wenn
an den Herstellungskosten der Objecte gespart
werden müßte. Es wurde in allen vier Versamln-
lungen eine Resolution angenommen, in welcher
der Gesetzenttvurf als gemeinschädlich für alle
Welt, für die Industriellen, Kaufleute, Käufer
und Angestellte, erklärt wurde.


[ 2023-06-29 10:46:33.449 - 19000415 - Seite 2 ]
Die Förderung des Exporthandels in
Deutschland.
Es ist nachgerade wieder recht still bei uns
geworden in Sachen der Exportförderung. Wir
unterschätzen die Dienste der Exportakademie nicht
und lassen auch dem Exportvereine Gerechtigkeit
widerfahren, allein wir können doch nicht umhin,
darauf zu verweisen, daß diese vereinzelten Be­
strebungen lange nicht ausreichen, um auch nur
einen Theil dessen für unseren Handel zu erreichen,
was in Deutschland durch systematisches Zusammen­
wirken auf dem Gebiete des Außenhandels durch­
gesetzt wurde. Es waren nicht die politischen Er­
folge, welche Deutschlands Export in einem Maße
steigerten, daß England seine Absatzgebiete mit
deutschen Waaren überschwemmt sieht, sondern die
Organisation des Handels und der Schisffahrt, das
Ineinandergreifen von Production, Zwischenhandel
und Transport, die zweckmäßige Vorbereitung und
Ausbildung der jungen Kaufleute, die Unterneh­
mungslust und der Wagemuth, die zusammen­
wirkten, um Deutschland zum zweiten Exportstaat
der Welt zu machen und damit den Wohlstand des
Reiches und die Verbesserung der socialen Ver­
hältnisse zu bewirken.
Von diesem Gesichtspunkte aus lassen wir
hier die aus der Feder eines Engländers stam­
mende Schilderung der Mittel folgen, die zur
Hebung des deutschen Exportes angervendet wurden:
Als eines der vorzüglichsten Rüstungsniittel in dieser
Richtung find die Ausfuhrvereine zu nennen, und von
den vielen Verbänden dieser Art, die jetzt über Deutschland
verbreitet sind, muß der sächsische Export verein zu­
erst erwähnt lverden, da seine Arbeitsmethode vorbildlich
geworden ist. Er lvurde im Mai 1855 gegründet und hatte
schon im November 200 Mitglieder. Deren Beitrag beträgt
jährlich 20 M., wofür sie alle Druckschriften des Vereines
— die Gold werth find— und 1 Quadratmeter Platz in
den Productivausstellungen, die der Verein jedes Jahr in
Dresden veranstaltet, erhalten. Sein Hauptgelvicht legt der
Verein indessen nicht aus die Ausstellung, sondern auf die
Aussendung von Agenten, die Überall in der Welt dafür
lvirken, den Erzeugnissen der Mitglieder Eingang auf den
fremden Märkten zu verschaffe». Der Verein hat jetzt an­
sässige und reisende Agenten in Afrika, Bulgarien, im
Kaukasus, in Canada, Südamerika. Algier, ja, in jedem
Winkel der Erde kann man ihnen begegnen. Aber sie werden
nicht aufs Geralhewohl ausgesandt. Zuerst läßt man die Ge­
biete in Bezug arrf Haudelsnröglichkeit untersuchen, wofür
von 1886—1895 880.000 M. aufgelvandt wurden. Die
erste dieser Enldkckuugsreisen bezweckte und erreichte ein
eingehendes cominercielles Studium über Venezuela, Ecuador,
Peru, Bolivien und Chile, die nächste !galt dem östlichen
Errropa, die dritte Mexico, Canada, Westindien, Cuba, die
vierte Japan, die fünfte Afrika. In Berlin wirkt eine
ganze Reihe von Vereinen zur Förderung des Ausfuhrhandels.
.Hier feien nur einige genannt, fo der Centralverein für
Handelsgeographie und Förderung delttscher Jntereffen im
Auslande, eine halb wiffenschastliche. halb politische Ein­
richtung. In Verbindung dainil iviikt die Exportbank und
das lvichtige' Exportblatt. Bon noch größerer Bedeutung ist
der deutsche Colonialverein, der 250 Agenten, die
meisten in Antlverpen, Brüssel, London und Tokio, be
schäftigt uud aus dessen Aitregung eine ganze Menge Samm
lungen colonialer Erzeugnisse, für Riuseen und Niederlagen
bestimtnt, gebildet lvorden ist. Eine wichtige Rolle spielt
der Verein Berliner Kaufleute uud Industrieller durch sein
Ausklirrftsbureau, das in zahlt eichen ausländischen Städten
Zweiganstalten hat. Gleichfalls Von großer Bedeutung ist
der Verein für internationale Märkte, der jährlich
zweimal, im Herbst und im Frühjahr, im Berliner Meß
Palast große Meffen nebst dazu gehörigen Musterausstellungen
abhält, die namentlich zahlreiche russische Kaltfleute her­
beiziehen.
Wie man sieht, ist es der Grundsatz des Zusaimnen-
schließeus, der überall zur Geltung kvlnmt. Es nützt nicht,
daß der einzelne Fabrikant für sich allein wirkt und nach
bester Fähigkeit seine Sachen auf gut Glück in die Welt
sendet. Der Kamps ist jetzt so hart, daß die Schlacht nicht
dtnch Einzelgesecht gewonnen werden kann, ebenso ist der
Kainpfplatz von so großer Ausdehnung, daß der einzelne ihn
nicht zu überblicken vermag. Deshalb: geschlossene Glieder,
die Recognoscirungstruppen voran und eine Oberleitung,
die den Gang des Kampfes dirigirt. Aber Eifer und Klug­
heit, Fähigkeit, neue Wege zu finden und sich dem Geschmack
der getvonnenen Kunden anzupaffen, Reclamen und Export­
vereine, Alles dies würde wohl noch nicht zum Ziel geführt
haben, wenn Deutschland nicht in Hamburg einen so
ausgezeichneten Ausgangspunkt für seinen Ausfuhr­
handel besäße. Die alte Hansestadt mit ihrem durch Jahr­
hunderte gefestigten Welthandel, mit ihren Handelscolonien
in allen Ländern, mit ihren Handelswegen nach innen und
außen, wurde die natürliche Sammelstelle zwischen In- und
Atisland, die selbstverständliche Grundlage, von wo neue
Operatiouen des Ausfuhrhandels ausgehen konnten. Bevor
Deutschland ordentliche Wege im Innern erhalten hatte,
besaß Hambrirg offene Wege über die ganze Welt. Und als
die deutsche Industrie so weit gereift war, daß sie dem
heimischen Bedarf mehr als genügen konnte, suchte sie das
Ausland über Hamburg, denn dort war der Stapelplatz
für den orientalischen und den transatlantischen Handel.
Zwar wurde Hamburg nicht mit einmal, was es in dieser
Richtung werden tonnte, es kostete Kampf, ehe die alte
„freie Stadt" ihren Rang und ihre Zollgrenze aufgab und
ganz ins Deutsche Reich aufging. Nachdem aber dies ge­
schehen, brach mit der aufblühenden Industrie eine neue
Blüthe für Hamburg heran. Seine große Bedeutung für
den Ausfuhrhandel hat Hamburg vor Allem dadurch, daß
es Sitz der Zwischenhändler ist. Die europäischen Fabrikanten
pflegen den Preis ihrer Waaren nach einer Zahlsrist von
drei Monaten zu berechnen. Sollten die Waaren aber nach
Südamerika, Australien oder ähnlichen fernen Gegenden
gehe», so kann die Bezahlung natürlich nicht so schnell ge­
schehen, ebensowenig, wie sich der Producent jederzeit über
die Solidität des Käufers unterrichtet halten kann. Hier
treten daher die Zwischenhändler ein, Leute mit großem
Vermögen und oft der ältesten Handelsaristokratie Ham­
burgs angehörend. Die meisten haben ihre Jugend in
den fernen Ländern zugebracht, in denen sie später den
deutschen Handel verinilteln. Sie sind über Alles, was in
diesen Ländern geschieht, genau unterrichtet und können
daher leichter ein Risico übernehmen. Somit geht ein
großer Theil des deutschen Ausfuhrhandels in der Art von
statten, daß die Producenten an den Zwischenhändler ver­
kaufen, der die Waare dann au die überseeischen Käufer absetzt.
Ein weiteres Glied im deutschen Ausfuhrgeschäft bildet
der Exportagent, für den gleichfalls Hamburg der
Hauptfltz ist. Diese Agenten haben ganze Gebäude voller
Proben und Muster. Kommt ein ausländischer Kaufmann
nach Hamburg, so wendet er sich zuerst an seinen Zwischeri-
händler, der ihn wieder zu seinem Exportagenten führt, wo
der Fremde nach eigenem Geschmack wählen kann. Daß
diese Agenten im Allgemeinen Leute sind, die ihre fünf bis
sechs Sprachen reden, ist selbstverständlich. Sie spielen für
„ihre Häuser" eine ähnliche Rolle wie die Sendlinge der
Aussuhrvereine den Vereinsmitgliedern gegenüber und geben
Winke und Rathschläge aller Art. Das „Exportadreßbuch"
enthält nicht nur Firmen und vertrauliche Mittheilungen
über die Gediegenheit überseeischer Häuser, sondern gibt
auch Ausschlüsse über den Charakter der Waaren und den
Geschmack der Kunden. Hier ein solcher Wink: Ob Waaren,
die für China bestimmt sind, Anklang finden oder nicht,
hängt zum großen Theil davon ab, ob sie „glückliche" oder
„unglückliche" Farben haben. Schwarz und grün müssen
vermieden werden, da sie in den Augen der Chinesen Un­
glück bedeuten. Ein englischer Kaufmann sandte eine ge­
waltige Partie ausgezeichneter Nadeln, fein und billig, nach
China— und erlitt großen Verlust; ein deutscher Fabrikant
sandte eine Partie, die weder fo fein noch so billig war,
aber er rnachte ein Bombengeschäft. Grund: der Deutsche
hatte rothes, der Engländer schlvarzes Papier zur Ver­
packung genvtninen. Ferner belehren die Agenten ihre
Fabrikanten über Dinge wie die folgenden: Alle Geschäfts­
briefe an die Dankees solle» mit der Schreibmaschine her­
gestellt sein— der amerikanische Kaufmann hat keine Lust,
mehr oder minder deutliche Handschriften zu studiren. Und
was den Inhalt betrifft, so muß fleißig die Reclame-
trommel gerührt werden. Die Dankees selbst empfehlen
stets ihre Waaren im Superlativ, und wer nicht ebensolchen
Ton anschlägt, flößt kein Vertrauen ein. Dein Amerikaner
gegenüber luuß die Berliner Redensart: „Bescheidenheit ist
eine Zier, doch weiter kommt man— ohne ihr" beherzigt
werden. Weiter geben die Agenten Aufschluß, wie die
Waaren versandt werden müssen. Früher Ivaren die Deutsche»
in Bezug auf das Aeußere der Colli gleichgiltig, deshalb
wurden sie geschlagen, jetzt ist das anders geworden. Auch
sonst halten sich die Agenten mit Hilfe der Telegraphen an
den Orten, wo ihre Häuser Geschäfte machen, über alle
Vorgänge auf politischem, socialem, künstlerischem oder ge­
sellschaftlichem Gebiete unterrichtet und lassen sich Photo­
graphien über Personen und Orte schicken, die jeweilig im
Vordergrund des Interesses stehen. So kommt es, daß
deutsches Exporlporzellan und dito Glas, Lederarbeiten,
Metalltabletts und Aschbecher das wohlgetroffene Bild des
letzten Localhelden in Venezuela, der zuletzt gefeierten
Sängerin in Montevideo oder des Präsidenten von Uruguay
zeigen. Ausfuhrvereine auf der einen und Zlvischeuhändler
und Ausfuhragenten aus der andern Seite arbeiten sich also
gegenseitig in die Hände und das Ergebniß des jähen
Kampfes ist erhöhter Umsatz auf allen Gebieten, siegreiche
Eroberung des einen MarkreS nach dem andern.
-I-
I/ZZ-
lntsk'nsiionsls Di'snspok'ts
L LLsLi» L DLLIlIbL?
Lsnicsis! l. I^csnr 1o8öfs-<)u->i HIc. 7.
8pviMIons--^g«niui' lisn ersten K. K. priv. vonsu »ÄMpf-
sotilffslirts KessIIsolisfl.
Oisilsra1-Ü.KSlltur äor köniAl. Lsrbissüeii 8t»atsbsknsll.
6«o«rai-^xootiir äse roxolttroo 8t«amoe-l.lols (Iloscli^ 6o.).
Ler Liniv OslvuLv—Lilbuizs—I-onckon.
VensrLl-LxsrltLi? üsr VrsLt üsartUsrn kLtIvLzr
FKLkiliist iifilico 87-^778 7Xs>st788 60.
L'IHs.lsr»: vr. 8, .rSir-rst-LS-s 11.—
kürst L1jok»sl8trs.s8s 15.— Rri« 6« Ll^rläisi» 25
Lielwajr).— 8tr»ü» I.ipsoLr'i 10.—
V. 6.— DOLir, Oi^nsb^üdstrs-ss« 18.—
krikl 2!^. Ll., HLllptxütsr.L»iill1il0k.— «sn« OrSvIvesr-
stl'Lsss 18.— .1.L.8815, KtrsäL 8tsks.v esl m»rs.— D. o.,
38 KLs!rlKkLl1-8trstzt.— IlLim l'ücdLrsolliK.—
RLSkIsSKoirS, H. OstenL^Iss 61.— IM8280SVL, LlairtoksL»
IIUtLL. Istir» 1.— ttoulsvsrü ooväu^LoS.
— vLLar.— III. OLwpksodikk'esdLväs.
VMislbiillSii M slikil iikSüiilMSsL ?iglr» äks II- llis Llulsiigss.
MMklWmltzZliWMllil.
H, ilsirlisk, sllllllllliilierssilg.
Iitiaren: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
SPrdttio« und Commissto«.
Feste Uebernahmesätze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis sranco russische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
K-rport von Kolzwolke, Kierkisten und
Senfenwehsteinen.
Keifender
mit prima Referenzen, bei Confectionären und in den seinen
Damen-Mode-Salons bestens eingeführt, sucht Vertretrmgen
in Futter und Seidenwaaren. Geneigte Anträge unter
„8olill" postlagernd Zieglergasse gegen Jnseraten-Schein.


[ 2023-06-29 10:46:33.449 - 19000415 - Seite 3 ]
Die Triester Fragen.
Vortrag, gehalten im Wiener kaufmännischen Vereine am
6. März 1900 von Herrn S. Jokl, Bureauches der Firma
S. Reich L Co.
Von der Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines ersucht, über meine Wahrnehmungen hin­
sichtlich der am 11. und 12. December 1899 vom
Oesterreichisch-ungarischen Exportvereine veranstalteten
Enquöte über die Triester Fragen Bericht zu erstatten,
läßt sich derselbe im Großen und Ganzen dahin zu­
sammenfassen, daß diese Enqubte, gleich derjenigen
vom April 1898, einen neuerlichen Markstein in der
Geschichte des Oesterreichisch-ungarischen Exportvereines
bedeutet, beweisen doch die seither im Drucke erschienenen
Referate des Secretärs dieses Vereines, kaiserlichen
Rathes Adolf Schwarz, mit welch eminenter Sach-
und Fachkenntniß der ganze zur Discussion gestellte
Complex dieser Fragen behandelt wurde.
Positive Resultate hat die Enquste aber leider
nicht gezeitigt, und es lvar sehr bedauerlich, daß die
zum Worte gekommenen Vertreter der in Betracht
kommenden Transportanstalten, ohne daß ihnen energisch
genug entgegengetreten worden wäre, sich befleißigten,
anstatt offen und ehrlich zu erklären, daß sie sich
für die Beseitigung der gerügten Uebelslände, soweit
ihnen dies inöglich, einsetzen werden, alle vorgebrachten
Gravamina einfach zu uegiren.
Dem Oesterreichisch-ungarischen Exportverein kann
jedoch trotzdem für diese Veranstaltung nicht genug
Dank gezollt werden, hat er doch unnachsichtlich
Schäden aufgedeckt, die Ursache sind, daß aus Trieft
bisher leider nicht das geworden ist, was es sein
sollte und könnte— ein Welthafen im wahrsten
Sinne des Wortes!
Nunmehr wollen wir aber hoffen, daß, so wie
der Arzt die Krankheit je eher heilen kann, desto
früher er die Natur derselben erkannte, dies auch,
was Trieft betrifft, in Bälde der Fall sein möge,
damit wir nicht auch auf diesem Gebiete das beschämende
Schauspiel erleben, daß man bei nns in Oesterreich
selbst beim besten Willen ohnmächtig ist, Wandel zu
schaffen.
Da ich selbst tvührend der Debatte über das
Referat „Triesks Landverbindungen und die Frage
der zweiten Bahnverbindung" in Folge vorgerückter
Stunde nicht mehr zum Worte gelangen konnte, will
ich im Jntereffe der Sache meinen unausgesprochen
gebliebenen Gedanken an dieser Stelle Publicität
verleihen.
Ich habe die Empfindung, daß der Unterschied
hinsichtlich tarifarischer Behandlung Tricsts seitens
der österreichischen, dagegen Fiumes seitens der ungari­
schen Transportanstalten von den wenigsten Rednern
eingehend und genügend hervorgehoben wurde, wes­
halb ich mich der Aufgabe unterziehen will, dies etwas
eingehender zu beleuchten.
Bevor ich mich aber hierauf einlasse, muß ich
wie schon bei einer anderen Gelegenheit nochmals
daran erinnern, daß der rrngarischen Regierung ein
Project des Pionnierobersten Carl Schnerch vorliegt,
welches, wenn ausgesührt, eine neuerliche, in den
Folgen nicht abzusehende Schädigung des Triester
Platzes und Hafens bedeuten würde.
Dieses Project bezweckt den Bau eines Donau-
Adria-Canals, der über Steinamanger—Kanizsa
führen, die Save und Kulpa benützen soll, und an
einer schmalen Stelle des Karst ist ein 38—40 Kilo-
meter langer Tunnel ins Auge gefaßt, um mittelst
dieses an die Adria zu gelangen.
Die Ungarn streben ihre volle wirthschaftliche
Unabhängigkeit an, wozu auch Wasserstraßen gehören,
und haben sie einmal den Donau-Adria-Canal, der
wohl vorläufig nur ein Project ist, so können sie
ihre überschüssigen Bodenproducte per Donau-Adria-
Canal billig exportiren. dagegen Industrieartikel, die
sie gegenwärtig von Oesterreich beziehen, von irgend
einem anderen Marktplätze der Welt, wenn nicht
billiger, so doch zu gleichen Preisen importiren, und
uns bleibt dann auch das nächste Absatzgebiet total
verschlossen.
Fordert dies nicht zum Nachdenken heraus, ob
und auf welche Weise man den Herren Ungarn ein
Paroli bieten könnte? Haben denn alle Oesterreicher
vergessen, daß schon zur Zeit der großen Kaiserin
Maria Theresia der Bau eines Canals von Wien
bis Trieft erörtert wurde?
Ich wage gar nicht, mir die Illusionen aus
zumalen, welch ungeahnten Aufschwung sowohl der
österreichische Innen- als auch Außenhandel nehmen
müßte, wenn wir eine Wasserstraße, den Ausbau des
Donau-Oder-Canals vorausgesetzt, von Oderberg
bis Trieft hätten!
Bei dem gegenwärtigen Stande der Technik, zu
einer Zeit, wo man ernstlich daran denkt, einen Tunnel
unter der Meerenge von Gibraltar zu errichten, um
eine directe Eisenbahnverbindung zwischen Frankreich
und Algier herzustellen, ist es auch möglich, den Schiff'
fahrtscanal Wien—Trieft zu schaffen, und daß dieses
Project keine Utopie ist, beweist die Thatsache, daß
dem Ingenieur C. Wagenführer die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten behufs Erbauung
dieses Canals auf die Dauer eines Jahres ertheilt
wurde. Der Vollständigkeit halber theile ich mit, daß
die Einmündung des Canals unterhalb Kaiser-Ebers
darf—Mannswörth angenommen, mit theilweiser Be­
nützung des Wiener-Neustädter Canals und von
Wiener-Neustadt aus mit Umgehung des Semmerings
in zwei Varianten durchwegs auf österreichischem
Gebiete gedacht ist. Es soll nämlich einerseits die
Route Graz—Laibach—Wippach—Görz—Monfab
cone, anderseits die Route Klagenfurt— Görz—
Monsalcone berücksichtigt werden. Die Länge des
Canals würde im ersieren Falle 425 und im letzteren
412 Kilometer gegenüber der Südbahnstrecke mit
593 Kilometern betragen. Die Ueberwindung der
Höhen soll theils mit Schleusen, theils auf schiefen
Ebenen mit Hebewerken erfolgen.
Die Baukosten sind mit beiläufig 110^/^ Mil­
lionen Gulden angenommen worden, und diese werden
sich noch in unserer Monarchie, vorausgesetzt den
guten Willen der maßgebenden Kreise, im gegebenen
Momente wohl noch ausbringen lassen!
Da man aber bei uns in Oesterreich nicht so
wie anderwärts großen Projecten zujubelt, so dürfte
die Frage der Erbauung des Canals Wien—Trieft
vorläufig wohl nur Zukunftsmusik bedeuten, wir
müssen uns daher bescheiden, das zu erkämpfen, was
zunächst erreichbar ist, und dies wäre:
1. Herstellung des Donau-Oder-Canals,
2. Uebernahme sämmtlicher Privatbahnen in den
Staatsbetrieb und
3. Schaffung einer zweiten Eisenbahnverbindung
Wien—Trieft, und zwar der Tauern-Predil-Linie.
Es sei mir gestattet, die Nothwendigkeit und
Möglichkeit der Verwirklichung dieser Projecte zu
begründen.
Die Schaffung des Donau-Oder-Canals ist
nicht in dem Maße schwierig, wie von Vielen ange­
nommen wird, bestanden doch schon ausländische
Consortien, die denselben ausführen wollten, und
ebenso wie in den letzten Jahren Landes-Eisenbahnen
entstanden, an deren Bau sich nur ausschließlich die
betreffenden Provinzen und sonstigen Interessenten
betheiligten, so könnte auf dieselbe Weise dieser Canal
zustande kommen, abgesehen davon, daß es keine
besonderen Schwierigkeiten bieten würde, zu diesem
Zwecke eine Actiengesellschaft zu bilden, wobei eS ja
dem Staate unbenommen bliebe, sich die frühere Ab­
lösung noch vor Ablauf der Concefsion zu sichern.
Die Hauptsache Hiebei bleibt aber immer die
maßgebende Initiative des Staates.
Die Verstaatlichung aller noch bestehenden
Privateisenbahnen ist ein dringendes Gebot der Noth­
wendigkeit, da die Bewohner jener Provinzen, die
nicht von den Linien der Staatsbahnen durchzogen
werden, gegenüber anderen Provinzen, welche diese
Wohlthat genießen, in schweren Nachtheil gesetzt sind,
denn sie haben gegen sich die Concurrenz der billigeren
Tarife der k. k. österreichischen Staatsbahnen, der
königl. ungarischen Staatseisenbahnen und im Wett-
kampfe mit Deutschland diejenigen der preußischen
Staatsbahnen. So z. B. betragen die Frachtsätze
der Hauptclaffen des österreichisch-ungarischen Reform­
tarifes bei einem Durchlaufe von 750 Kilometern
per 100 Kilogramm:
Classe
Kin. I. II. L L 0
223 Buschlshrader Eisen­
bahn 271 231 163 127 78
150 Oest.-ung. Staats­
eisenbahn-Gesellsch. 194 131 119 98 76
377 Oesterr. Nordwest­
bahn 453 353 264 221 139
750 Kilometer Heller 918 715 546 446 293
hingegen sür denselben Durchlauf auf den
Linien der:
Classe
I. II. 4 i; 6
k. k. österr. Staatsbahnen 882 589 390 276 184
königl. ungar. Staats­
eisenbahnen... 875 686 343 229 186
preußischen Staatsbahnen
Stückgut M. 6 15,
^.2,M.287,8p.fl'.1I.,
M. 2 75, 8x.'1'. III.
M. 1.77 zum Course
L 119 732 732 460 327 210
Aus nachstehenden, aus der Praxis gegriffenen
Beispielen kann man die Nachtheile ermessen, die
jenen Industrien erwachsen, die nicht an den k. k.
österreichischen Staatsbahnen, sondern an Privat­
bahnen gelegen sind: Da besteht in Schlackenwerth
bei Karlsbad, Station der Buschtöhrader Eisenbahn,
eine Holzstoffsabrik. Dieselbe bezieht unter Anderem
auch Schleifholz von Prachatitz, Station der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, und zahlt für den
Waggon Holz in dieser Relation K. 150, wäre
aber Schlackenwerth eine Station der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen, so würde die Fracht dahin
von Prachatitz laut dem Staffeltarife, den jene Holz­
stofffabriken genießen, die an Stationen der k. k.
österreichifchen Siaatsbahnen liegen, per Waggon
nur K. 88 kosten. Die betreffende Fabrik bezieht
Pro Jahr mindestens 300 Waggon Holz, was daher
einem Mehrbeträge von sage Kronen 18.600
entspricht! Daß hiedurch die Concurrenzfähigkeit
dieser Fabrik in eminenter Weise getroffen wird,
braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden.
Ein anderes Beispiel: Der Transport von
Kohlen ab Ostrau nach Stationen der der Nordbahn
gehörigen sogenannten Städtebahn wird über die
Nnien der Ostrau-Friedlander Bahn geleitet, die
übrigens nur dem Namen nach ihre eigene Verwaltung
hat, thatsächlich aber zum größten Theile der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn gehört, und es beträgt die
Fracht für einen Waggon Kohlen von Ostrau-Witko-
witz nach Krasna und Wal.-Meseritsch K. 43'20,
wäre dies aber als StaatSbahn eine zusammen­
hängende Strecke, so würde die Fracht für die Ent­
fernung von 71 Kilometern nur K. 33 90 betragen,
daher eine Differenz von K. 9'30.
Nach diesen Stationen gelangen für eine Firma
circa 1000 Waggons Kohlen zur Abgabe, was einer
Mehrauslage pro Jahr von K. 9300 entspricht.
Ich bin keineswegs unbedingter Anhänger des
Staatsbahnsystems, hat dasselbe doch auch seine
Schattenseiten, aber unter den gegebenen Verhält­
nissen muß hiefür plaidirt werden, da nur durch
die Verstaatlichung billige einheitliche Tarife geschaffen
werden können, die namentlich dem Fernverkehre
große Vortheile bringen würden.
Vor Allem aber sollte die Verstaatlichung der
Südbahn ernstlich in Erwägung gezogen werden,
wenn wirklich die Absicht besteht, den Aufschwung
des Triester Hafens in absehbarer Zeit herbeizu­
führen. Mit einem Schlage hätten wir dann das,
was in erster Linie zur Belebung eines Seehafens
nöthig ist, nähmlich billige Eisenbahntarife.
Es muß zugegeben werden, daß die Südbahn
ihr bestes Können dafür einsetzt, den Export und
auch Import zu unterstützen, was nützt aber der
gute Wille, wenn man demselben nicht auch die
That folgen lassen kann? Hätte man der Südbahn
die Convertirung ihrer hochverzinslichen Prioritäten
während der günstigen Börsenlage vor etwa 2—3
Jahren bewilligt, so wäre ihre Actionsfähigkeit
hiedurch entschieden gehoben worden, und man müßte
jetzt nicht von ihr sagen, daß sie weder leben noch
sterben kann. Es sollte also, besser früher als später,
darangegangen werden, diese unseligen Verhältniffe
zu beseitigen, was nur durch die Verstaatlichung
oder Uebernahme des BetriebeS durch den Staat
möglich wäre.
Man schrecke nicht vor den ja thatsächlich be­
stehenden Schwierigkeiten zurück, bevor es zu spät
wird, denn außerordentliche Verhältniffe müssen durch
außerordentliche Mittel Paralysirt werden.
Was die Tauern—Predil-Linie betrifft, sind die
größten Gegner derselben die Ungarn, da sie für
Fiume fürchten, und schon dieser Umstand allein
sollte alle anderen Bedenken verscheuchen, diese Eisen­
bahn zu bauen. Wenn die Ungarn diesseits der


[ 2023-06-29 10:46:33.449 - 19000415 - Seite 4 ]
60
Leltha wohnen würden und Trieft ihr Seehafen'
wäre, so wäre diese Linie schon längft gebaut und
Trieft könnte im Welthandel so bedeutend sein wie
manch anderer Seehafen.
Man wird einwenden, daß zur Durchführung
dieser drei Programmpunkte viel Geld gehört; das
ist richtig, aber in Anbetracht der so überaus segens­
reichen Folgen darf man nicht davor zurückschrecken,
diese Mittel aufzubringen. Ein schlechtes Geschäft
verträgt nicht die geringste Regie, für ein gutes
Geschäft ist dagegen die größte Regie nicht zu groß.
Will man aber so große Actionen durchführen,
muß vor Allem hiezu der ehrliche Wille, gepaart
mit der größten Energie, vorhanden sein, man darf
sich nicht, wie es bisher bei uns geschieht, dem
Fatalismus ergeben und die Ereigniffe ruhig an sich
herantreten lassen.
Sicher ist, daß wir uns endlich einmal rühren
müssen, wenn wir im Welthandel auch eine Rolle
spielen wollen, denn Exportakademie und Aussend
linge allein werden uns nicht retten!
Wir sollen und müssen uns an Ungarn ein
Beispiel nehmen, das energisch und rüchstchtslos
seinem Ziele zusteuert, Fiume zu einem großen Welt-
hafm auszugestalten. Beweis dessen die jüngst erfolgte
Ausschließung der Südbahn vom Berkehre nach
Fiume, damit nur die ungarische Regierung in dieser
Relation schalten und walten könne, wie es ihr
beliebt, und es steht zu befürchten, daß die ungarischen
Staatseisenbahnen, nur um ihre heinusche Industrie
ullt jeden Preis concurrenzfähig zu machen, deren
Producte zu so fabelhaft billigen Frachtsätzen nach
Fiume führen werden, daß jede Concurrenz österl
reichischerseits ausgeschlossen sein wird.
Es ist ein großer Uebelstand, daß in Oester
reich bei jedem Wechsel der Regierung auch ein
neuer Handelsminister ans Ruder kommt; die Leitung
des Handelsawtes sollte von politischen Strömungen
unabhängig gemacht werden. Ebenso sind österreichische
Jndustrie, Handel und Landwirthschaft gegenüber
Ungarn in sicheren Nachtheil gesetzt worden, als das
Transportwesen vom Handelsamte losgelöst und
hiefür ein eigenes Eisenbahnministerium geschaffen
wurde.
Was nützt denn uns und der österreichischen
Handelspolitik überhaupt selbst der tüchtigste Handels­
minister, dem alle Bedürfnisse der Industrie, wie
auch des Handels bekannt sind, der vielleicht auch
die nöthige Energie besitzt, um Großes zu schaffen,
wenn er, abhängig vom Eisenbahnamte, gebundene
Hände hat?
Wir haben in Oesterreich viele Institutionen,
in Ungarn existiren dagegen weder Staatseisenbahn­
rath, noch Jndustriebeirath, es ist dort kein ständiges
Ministerialcomitö für Transportangelegenheiten, die
Ungarn haben auch keinen Bund der Industriellen,
es llsird dort nicht viel gesprochen, noch weniger
geschrieben, dagegen aber praktisch bethätigt, wie man
in einem von Natur aus agrarischen Staate Industrie-
politik mit Erfolg betreiben kann, und alles dies
steht im ursächlichen Zusammenhange damit, daß der
ungarische Handelsminister auch über das gesammte
Transportwesen zu gebieten hat, und daß alle Fäden,
welche die Industrie und den Handel betreffen, in
seiner eigenen Hand zusammenlaufen.
Man vergleiche die ungarischen Eisenbahntarifc
im Verkehre nach Fiume gegenüber den österreichischen
nach Trieft, so wird eS Jedem sofort klar, daß
Trieft entschieden im Nachtheile ist, denn die Für
sorge des ungarischen Handelsministers geht so weit,
für jeden Artikel, der überhaupt nach Fiurne ver­
frachtet wird, billige Ausnahmetarife zu schaffen; die
Normaltarife gelangen nur in den seltesten Fällen
zur Anwendung.
So z. B. beträgt die Fracht per 10.000 Kg. für:
1. Eisen- und Stahl Waaren:
Von Wien S.-B. nach Trieft,
584 Kilometer .... K. 222, dagegen
von Budapest S.-B. nach Fiume,
581 Kilometer...„ 153
Differenz K. 69— 31^
2. Drahtstifte:
Von Mähr.-Ostrau nachTriest,
862 Kilometer.... K. 305, dagegen
von Dobsina nach Fiume 861
Kilometer ....„ 208
Differenz K. 97-^31^/^g^
3. Branntwein:
Von Wien S.-B. nach Trieft,
584 Kilometer .... K. 216, dagegen
von Budapest S.-B. nach Fiume,
581 Kilometer
181
16-^
Differenz K. 35
4. Spiritus:
Von St. Pölten nach Trieft,
626 Kilometer .... K. 232, d. gegen
von Budapest Litpätväros nach
Fiume, 616 Kilometer.. „192
Differenz Ä) -- 17
5. Möbel und Möbelgcstelle:
Von Wien S.-B. nach Trieft,
584 Kilometer .... K. 2^6, dagegen
von Budapest S.-B. nach
Fiume, 581 Kilometer. „153
Differenz K. 133— 46^/z^
6. Möbel aus gebogenem Holze:
Von Troppau nach Trieft,
885 Kilometer.... K. 335, dagegen
von Kaschan nach Fiume
869 Kilometer ...„ 208
Differenz K. 127^ 37»/,«
(Fortsetzung solgt.)
v1s-ü-vrs vom Labllboks reodts.
8sst sInAsrisIrtsts l'rsmäsnrimmsr, vori^ü^Iiobs
Msus. b'ür äls llsrrsu Ossobäklsrslasnäsn desoncksre
VorruAsxrsIss. HoolraobtauZsvoll
loses Stvpkan, Hotelier.
(Hi's.ncl Hoisl
(I. klanges)
im Oslltrum äsi 8ta4t. Oowkortabsl aus8öst»ttetel?remäsn-
Limmsr kür äls Herren Rsiseuäen rn 80 irr. Illsxant
einZeriebtsto llestaurationsloealitilten, Lääsr im 1l»n8S,
mässiLS l'reiss, sirompte Leäiennoz.
Omnibus bei allen 2iigen. 2u raklreielrsm Lesuebs
laäöt HooiiasbtuuKSvoll
lledovits liilor.
Subscrivtion auf Buschtichrader Priori­
täten. Nach den bisher bei der Bodencredilanstalt von den
einzelnen Subscriptionsstellen eingelaufenen Anzeigen wurde
bei der vorgestrigen Subscription der anfgelegle Betrag
von 10 Millionen Kronen 4percentigcr Priorilätsobligationen
der Bujchtiehiader Eisenbahn mehr als doppelt ge­
zeichnet, so daß eine entsprechende Reduction der Zeichnungen
nothwendig wird.
OonL68siotiirts
II
'I
Vvvj. kisodl
II. i-IIbsrnsrgasso 4
Itzlspilon 1279.
/Anerkannt vsrlässlloko Institut« kür Inkormationsn
uns allün klink rVelttbeüsn, sowie kür lnsasso unä
4nskübiun8 slisr in  k^ksriinsn,
I7s1!rsrv»kius Lllsr SortSN Lsttkoüsrn «nä vLULSL
LstnisnuA (LLtsIs-uvanx, DäiuvkuiLS, slKSNs Dslt-
ksäsrL-^LsoLsrsr vio.) ns.oli Qs^LsstsllL iLZ^sIsLlsodoL
dUUsstSL rrolssn.—^ wsiäsrl
äis t'eäsrQ SVSSSLi'rsL Ldxelioli uiiä rstourKsstellt.
Oolloxsrr und dsrvu .LuxsdörlAb xtznisssBQ eiueu lO^Ixsu
l^WpfI'8 liolSl
„Kronprinz 8uciolk".
Im Oentrnm äer 8t»ät xelsASN, neu renovirt, billiAS
kreise, äen k. 4. Herren ksisenäen Vorsusssxreiss Zuts
Lüslis nnä Söträlllre, LlittaZ-Aenn kO Lr., iüimmer 80 irr.,
aukmerlcsame SsäienunA, kortisr nnä Omnibus bei zeäem
2uAS am öabnbok. IloobaobtnnAsvoll
Holsl ISra.c1s.x>ss1:
IV.^
tlkn Löutrum äer illusrsu KL^ät.
vsH6s.LS8LSQ uriä V^olristubs Im Ho.u8S»
keäuoirts kreis« sür cii« »srren kesvkLstsrsiseniIsn:
-. I. Stvok gro»»s 8»1oii-, r. 2. S.5V
^ II. Zt.xr.SLloii-.SNüttM.L.k iinssteli-ii-i.sodrssois.„
m III. 8to>-x xrosso Salons, o Uöttsn- ou
^: 7 nett
I-lZ II„ t-oo
S'-" 1 i'.-
"" inotnsLvo Sorviov.
NtioLacktunKsvoll
tkonrack //srxor /nn., //ote//sr'


[ 2023-06-29 10:46:33.449 - 19000415 - Seite 5 ]
Lrtevclturr.
Bnchfiibrnng m einfachen und doppelten Posten von
Robert Sterin Leipzig, G. I. Mschen. In diesem Werk-
chen wird das Ziel verfolgt, Theorie und Praxis des Ber­
rechnungswesens in richtigen Zusammenhang zu bringen
und ilberstchtlich und leichtsaßlich darzustellen. Von der Be­
handlung der Technik der kaufmLnnischcii Buchführung und
der Borsührung der gesetzlichen Bestimmungen ausgehend,
wird die praktische Verbuchung von den im Geschästsleben
vorkommenden, verschiedenartigen Umsatzgeschäften sowohl nach
einfacher salS doppelter Methode dargestellt. Das Büchlein
wird sich im Unterricht wie als Nachschlagebuch, namentlich
auch zu Zwecken des Selbststudiuins, wohl verwenden
lassen.
Lollection Hartleven. Eine Arrswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vier-
zehntägig erscheint ein Band, eleg. geb. L 80 H. (A. Hart-
leben's Verlag in Wien). Von dieser Romanbibliothek liegen
uns Band 1 bis 12 des Vlll. Jahrganges vor. Der neue
Jahrgang wurde mit dem dreibändigen Roman von Rens
de Pont-Uest „Eine vornehme Ehe" eröffnet. Diesem folgte
die polnische Arbeit von Elise Orzeszko „Der Australier".
Band V—VI brachte „Die gefangene Prinzessin" des Eng-
länders Savage. Band VII Novellen der in der Wiener
Gesellschaft bekannten und beliebten Schriststellerin Baronin
Paula Bülow; Band VIII—IX umsaßt Girolamo Rovetta'S
„Das Idol"; Band X die ungarische Arbeit „Anna Huszar"
von Elek Benedek; Band XI—XII den Roman „Vom
Sturm getragen" von M A. Fleming; Band XIII—XIV
,Die Studentin" von Jeanno Mairet; Band XV—XVII
„Eine schöne Frau" von Louis Lstang; Baud XVIII—XIX
„Ein neues Geschlecht" von B. von der Lancken; Band XX
„Mario" von Memini; Band XXI—XXII „Onesimus"
von Sehet-, Band XXIII-XXIV „Jrinengarde" von A. von
der Paura; Band XXV-XXVI „Beaulieu" von Pierre
SalkS.
„Die Gartenlaube." Jllustrirtes Familieublatt.
Leipzig, E. Keil's Nachfolger. Das neue Hest dieses stets auf
der Höhe der Zeit stehenden Familienblattes zeichnet sich
wieder durch ganz besondere Reichhaltigkeit aus. Albert
Psister gibt in dem Artikel „Seewärts" überaus wiffens-
werthe Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der jungen See-
rnacht Deutschlands. Dr. Friedrich Knauer macht uns mit
einem eigenartigen. Thier, das aus der Insel Madagaskar
lebt, mit dem Fingerthier bekannt, und Franz Bendt lädt
uns zu einem Gang durch die „Mechairisch-technische Ver­
suchsstation zu Charlottenburg-Berlin" ein, deren PrUfungs-
inethoden zahlreiche Bilder von E. Thiel erläutern. Eine
Abhandlung Dr. I. Herin. Baas' beschäftigt sich mit dem
Thema „Herzwunden und Herznaht" und ein Beitrag aus
der Feder A. Trinius' schildert uns an der Hand von
Bildern das altthüringische Volksfest des „Somniergewinns
in Eisenach". Gustav Klitscher hat zur Feier des 200jährigen
Bestehens der „preußischen Akademie der Wissenschaften in
Berlin" eine Würdigung ihrer erfolgreichen Thätigkeit bei­
gesteuert und C. Falkenhorst gibt bemerkenswerthe Aus­
schlüsse über das verderbliche Treibe» der „Geheimbünde in
China". Unter den zahlreichen Bildern wird namentlich die
eine der beiden Kuustbeilagen, „Die Letzte» in der Sprech­
stunde" von Meister Adolf von Menzel, nicht verfehlen,
einen nachhaltigen Eindruck auf den Beschauer auszuüben.
Tte moderne Chemie. Eine Schilderung der
chcmischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit
130 Abbildungen, darunter zahlreiche Vollbilder. Besonders
ein Zweig der Naturwissenschast, die Chemie, hat in den
letzten Decennien Großes geleistet, und an der Schwelle
eines neuen Jahrhunderts muß man ihr ein noch günstigeres
Prognostikon für die Zukunft stellen. Sie beherrscht heute
fast alle Zweige der Industrien, denn aus einer Anzahl
rein chemischer Vorgänge setzt sich fast jeder Vorgang in
der Natur zusammen, und auch unser tägliches Leben geht
in letzter Linie nach chemischen Grundsätzen vor sich. Leider
ist die Chemie aber ein nur wenigen Eiugetveihten ver­
trautes Gebiet. So mancher wird abgeschreckt, sich näher
mit dieser Wiffenschaft der Wissenschaften zu befassen; denn
er glaubt, dies könne nur nach Ueberwindung einer den
Geist tödtenden Vorschule geschehen. Daß diese Ansicht nicht
zutreffend ist, zeigt der vorliegende Prachtband „Die moderne
Chemie". Der Autor schildert darin alle chemischen Indu­
strien, er versteht es, auch den Laien mit ihren Grundlagen
vertraut zu machen, ohne besondere Vorkenntuisse voraus­
zusetzen.
Der Stein der Weisen. Wien, A. Hartleben. Das
vor kurzer Zeit zur Versendung gelangte 18. Hest dieser
einzigen in deutscher Sprache erscheinenden universellen Zeit­
schrift populär-wissenschaftlicher Richtung zeichnet sich durch
seinen ebenso abwechslungreichen als fesselnden Inhalt auS.
Hiezu kommt die große Zahl von Abbildungen— im
Ganzen 45— welche zur Erläuterung der Abhandlungen
dienen. Das Hest enthält ferner eine umfangreiche Dar­
legung über die Religion der Naturvölker und viele technische
und naturwissenschaftliche Mittheilungen. In dem vor­
liegenden 18. Hefte sind sehr ansehnliche Preise für zwölf
größere illustrirte Abhandlungen, welche wichtige natur­
wissenschaftliche und technische Fragen der Gegenwart be­
treffen, ausgeschrieben. Die Themen sind bis auf zwei
speciell genannt, und verspricht das zu erwartende Ergebniß
dieses PreiSauSschreibenZ sehr interessant und instructiv
zu werden.
„Wiener Mode-" Das soeben erschienene Heft
dieser Modezeitung ist ein Sportheft und wird gewiß von
zahllosen Damen freudig begrüßt werden; es ist in der
That für sporttreibende Damen unentbehrlich, da es jede
Art von Sport in Wort und Bild eingehend behandelt, am
ausführlichsten natürlich die Lieblingssports Radfahren und
Lawn-tennis, aber auch die Tourrstik, das Rudern, Reite»,
Jagen und Fechten, das Golf- und Cricketspiel u. s. w.
kommen nicht zu kurz, und auch dem jüngsten Sport, dem
Automobilismus, ist ein sehr schönes farbiges Bild ge
widmet.
Bericht
über die constituirende Generalversammluug des
Vereines „Einigkeit", registrirte Hilfscasse.
Am 6. April 1900 im Saale des Wiener kaufmännischen
Vereines.
(In Anwesenheit von 22 Delegirten aus den Kreisen der
unterstützenden Mitglieder und 51 Delegirten aus den
Kreisen der ordentlichen Mitglieder.)
Vorsitzender Herr Dr. Gustav Arens:
Geehrte Herren! Ich eröffne die heutige General-
versammlcmg des Vereines „Einigkeit" und begrüße zu­
nächst als Vertreter der Behörde Herrn Magistratssecretär
Baresch.
Zu der für den 30. März einberufen gewesenen
Generalversammlung war die zur Beschlußfähigkeit erforder­
liche Zahl von Delegirten nicht erschienen, daher ist die
heutige Versammlung im Sinne der Statuten ohne Rück­
sicht arcf die Anzahl der Anwesenden beschlußfähig. Ich
erlarcbe mir zunächst Herrn Josef Marx zu bitten, das
Amt des Schriftführers zu übernehmen; ferner ersuche ich
die Herren Eugen Körpel, Hans Glaser, Victor
Elbagen und Bruno Magid, bei den Wahlen als Scru-
tatoren zu sungiren, und Herrn Heinrich Oberländer, die
Leitung zu übernehmen. Die Verisicirung des heutigen
Protokolles bitte ich Herrn Leopold Wollner zu über­
nehmen. (Einverstanden.)
Der erste Punkt unserer heutigen Tagesordnung lautet:
„Bericht der Proponeuten des Vereines (pro­
visorischer Vorstand) über ihre bisherige Thätig­
keit und die bisherige Gebahrung des Vereines."
Namens der Proponeuten gestatte ich mir, Ihnen nach­
stehenden Bericht zu erstatten.
Geehrte Herren!
Kurze Zeit nach Inkrafttreten des Gesetzes vom
6. Juli 1892, betreffend die registrirten Hilsscaffen, be
schäfligte sich bereits der Bieepräsident des Wiener kauf-
mänuischen Vereines, Herr Julius Reitter, mit dem Ge­
danken, eine derartige Casse in den Rahmen des Wiener
kaufmännischen Vereines einzufügen. Er arbeitete mit be­
sonderer Gründlichkeit einen diesbezüglichen Motivenbericht
und Statutsnentwurs aus, sah sich jedoch veranlaßt, wegen
Meinungsverschiedenheiten im Vorstände und Schwierigkeiten
sachlicher Natur dieses Project für einige Zeit ruhen
zu lassen.
Ohne Kenntniß der diesbezüglichen Bestrebungen des
Herrn Vicepräsidenten Reitter und ganz unabhängig von
diesem, wurde arich mittlerweile bei den Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines der Wunsch nach Grün­
dung einer eigene» registrirten Hilfscasse rege.
Ein diesbezüglicher Antrag wurde von Herrn Julius
Winter und Genossen in der 27. ordentlichen General­
versammlung des Wiener kaufmännischen Vereines am
15. October 1896 zur Berathung vorgelegt. Das ein­
gesetzte Lomitö konnte jedoch in dem darauf folgenden
Jahre zu einem günstigen Resultate nicht gelangen.
In der nächsten, 23. ordentliche» Generalversammlung
des Wiener kaufmännischen Vereines vom 29. November
1897 erneuerte deshalb Herr Julius Winter mit 23 Ge­
nossen den Antrag in möglichst präciser Form.
In Ausführnng desselben wurde ein Comile ein­
gesetzt, welches aus folgenden Herren bestand: als Obmann
Vicepräsident Julius Reitter; ferner die Vorstandsmitglieder
Dr. Gustav Arens, Josef Koller, Eduard Pluharz, und
die Vereinsmitglieder Julius Kohn, Alfred Schlesinger,
und der Antragsteller Julius Winter.
Im Lause der Zeit verlor dieses Comits Herrn Josef
Koller durch den Tod rmd Herrn Alfred Schlesinger durch
Domicilveränderung, dagegen wurde seitens des Vorstandes
Herr S. Jokl in das Comits entsendet.
In einer Reihe von Sitzungen wurde das seitens des
Herrn Vicepräsidenten Reitter zusammengesetzte Material
in eingehendster Weise berathen, bis die Ihnen bekannten
Statuten festgesetzt wurden.
Am 21. November 1899 erhielten diese die Genehmi'
gung der hohen k. k. niederösterreichischen Statthalterei, und
am 1. Jänner 1900 wurde die neue registrirte Hilfscasse
activirt. ,,. ....
Folgende Aerzte stellten sich dem Vereine „Einigkeit
in freilndlichster Weise zcir Verfügung, und zwar die Herren:
Dr. Alfred Baß, Dr. Sigmund Bloch, Dr. Alfred
Blümel, Dr. Gustav Boudh, Dr. Moriz Shrenfeld,
Dr. Ernst Glaß, Dr. Sigmund Glasspiegel, Dr. Josef
Grünfeld, Dr. Julius Häuser, Dr. Alfred Jellinek,
Dr. Hugo Kafka, Dr. Sigmiind Kraus;, Dr. Oscar
Lanzer, Dr. EdmiUid Nirensteiii, Dr. Alois Nossal,
Dr. Giistav Schreiber, Dr. Gottlieb Stern, Dr. Liidwig
Teleky, Dr. Adolf Ulrich und Dr. Franz Urban
Als Secrelär ivurde Herr Anlon Huber einstweilen
provisorisch acceptirt.
Als Vereinsdieirer wurde Victor Hafen eck er an­
gestellt..
Mit dem Apotheker-Hauptgreinium wurde ein Ab­
kommen bezüglich eines zu gewährenden Preisnachlasses ge­
troffen, ferner die Begünstigung, daß die auf Driicksorten
des Vereines verordneten Recepte auf Rechnung desselbeii
in allen Apotheken WienS an die Mitglieder verabreicht
werdeiu^ selbstverständlich, daß alle Verträge und Verein-
barungen vorbehaltlich der Genehmigung des zu wählenden
Vorstandes abgeschlossen wiirden.'
Der Mitgliederstand betragt am heutigen Tage
238 unterstützende Mitglieder,
2002 ordentliche Mitglieder.
Krankenstand.
Seit 1. Jäliner sind erkrankt 189 Mitglieder
Hievon gesund gemeldet lud„
Gestorben^
Verbleiben im Krankenstand 30 Mitglieder
Ich ersuche Sie, das Andenken der Verblichenen,
der Herren Rudols Hofhans, Eduard KaZswinkler lind
Jsidor Klein, drirch Erheben von den Sitzen zu ehren.
(Die Versaminlung erhebt sich.)
Krankheitsdauer.
Durchschnittsdauer
Mitglieder Tage
Jänner ... 32 266 8 3 Tage
Februar.. 56 522 9 32„
Jnanspruchnahine der Cassenärzte.
Pro Jänner.. 43 häusliche, 102 ambulatorische Visiten
Febrilar.. 108„ ^29„
Die Statistik für de» Monat Mälz kann noch nicht
vorgelegt werden, nachdem noch nicht alle Atisweise ein-
^^^^"^N^/gzahlungen an Mitglieder seit 1. Jänner 1900
wurden.... K. 5998 69
Spitalskosten...-„ 82'—
Beerdigitngskosten...» 150-—
Einnahmen.
Eintrittsgelder... K. M'-
Mitgliedsbeiträge..„ 13.765-24
Eine genaue Bilanz für das erste Quartal konnte
nicht ausgestellt werden, da verschiedene Ausgaben (Grun-
dunqsspesen, Aerztehonorare, Apothekerr-kchiNingen, Buch-
druckerrechnungen) noch nicht genau festgestellt »nd
überdies eine genaue Bilanz für das Jahr 19M ,n-
clusive des ersten Quartales ohnehru setnerzeit arifgestellt
werdei^muß angenehme Pflicht, aüeii jenen
Herren rn dnnEen, die unA ^ei Gründung und Aettvirung
der registrirten Hilfscasse ihre freundliche Unterstützung
geliehem Wiener kauflnännischen
Vereine, durch dessen thatkräftige UiiterstUtzting nach jeder
Richtung hin es überhaupt möglich geivesen ist, die registrirte
Hilfscasse in größerem Sihle und in so kurzer Zeit zu
Wir daiiken serrrer Herrn Hof- und Gerichts-Advocaten
Dr. N. Thumim, welcher schon bei Bearbeltiing deS
ersten Statutenentwirrfes uns als jiirrdischer Miraih in
freundlichster und uneigennützigster Weise zrir >^rte ge-
standen; dem Chefarzt des Wiener k°uf>n°ssn-'chen V^e.nech
Kerrn Dr S. Baum, welcher un» als ärztlicher Beiiath
M selbstloser Weise seine so schätzenswerthen Kenntnisse zur
^"^"Ganz^besonders müssen wir noch eines Mannes ge­
denken der in aiifopferungsvollster Weise bei Gründung
und Äctivlrung unseres Vereines mitthätig gewesen ist Es
ist dies der Generalsecretär des Wiener kaiismaiinischen
Vereines Herr Ludwig Schlögl, welcher sein organisatori­
sches Talent und seine reichen Erfahrungen ganz in den
Dienst der guten Sache stellte, der keine Mühe scheute, tins
zu unterstützen, der sein ganzes Können in selbstlosester
Weise sür den neuen Verein einsetzte.
Dem neuen Vorstände bleibt die Lösung großer und
wichtiger Fragen vorbehalten. Er wird schon in kürzester
Zeit an die Vermehrung und Neueintheilung der Cafferi-
ärzte schreiten müssen, und wurde bereits eine hiesür wich­
tige Zusainmenstellung unserer Mitglieder nach Wohn-
uiid Beschästigungsvrten mit Berückstchtigimg der freien
Aerztewahl angelegt.,.
Auch sind bereits Vorarbeiten eingeleitet, um von den
verschiedenen Bade- und Ciiranstalten Benesicien sür unsere
Mitglieder zu erhalten, deren Fortsetzung ebenfalls Sache
der heute zu wählenden Leitung sein wird.
Ain Schlüsse unseres Berichtes angelangt, richten wir
uunmehr an die neue Leitung, an Sie geehrte Herren De-
legirte, sowie an sämmtliche Mitglieder den Appell, für
den Verein eifrigst thätig zu fein, denn niir dann, wenn


[ 2023-06-29 10:46:33.449 - 19000415 - Seite 6 ]
jedes einzelne Mitglied als freiwilliger Agitator unermüd­
lich llud beständig für uns und mit uns arbeitet, wird der
Verein jenes Ziel erreichen können, welches den Gründern
vorgeschwebt.
Der neue Verein soll ein Sammelpunkt aller Ange­
hörigen der Industrie, des Handels und des Getverbes sein,
er soll eine starke Stütze sein in den traurigen Tagen der
Krankheit, ein fester Halt in den Zeiten der Reconvalescenz
(Lebhafter Beifall.)
Vorsitzender: Wünscht Jeinand zum Berichte das
Wort? (Niemand meldet sich.) Nachdem dies nicht der Fall
ist. so betrachte ich denselben als von der Generalversamm­
lung genehmigt und schreite nun zum zweiten Puirkte der
Tagesordnung, zu den Wahlen. lZs gelangen heute nach
unseren Statuten zur Wahl: der Obmann, der erste Ob-
inannstellvertreter und ein ztveiter Obmannstellvertreter.
Diese Wahlen sind statutengemäß in nngetheilter Wahl-
handlniig vorzunehmen und es wählen beide Kategorien der
Mitglieder in einem Wahlacte; ferner 18 Mitglieder und
9 Ersatzmitglieder des Vorstandes, 6 Mitglieder und 3 Er­
satzmitglieder des Ueberwachungsausschusses, und zwar in
der Weise, daß je zwei Drittel von den ordentlichen und
ein Drittel von den unterstützenden Mitgliedern zu wähle»
sind. Ferner ist zu tvählen der Obmann des Schiedsgerichtes,
der von beiden Wahlkörpern gemeinsam getvählt wird, 18
Mitglieder und 6 Ersatzinitglieder des Schiedsgerichtes,
welche ebenfalls zu zwei Drittel von den ordentlichen und
zu einein Drittel von den unterstützenden Mitgliedern zu
wählen sind. In Ihrer Hand besindet sich der Wahlvor­
schlag des in der Delegirtenversaminlnng gewählten Wahl­
comites. Ich bemerke hiezu, daß die Abgabe des gedruckten
Wahlvorschlages als Stimmzettel zulässig ist, doch steht es
selbstverständlich den Herren frei, durch Aenderungen bei
den Namen ihrer Meinung Ausdruck zu geben.
Ich unterbreche die Versamtnlung zur Abgabe der
Stiinmzettel und bitte die Herren Scrutatoren, dieselben
einzusammeln. (Nach Wiederaufnahme der Sitzung:)
Wir kontmen nun zum dritten Punkte der Tages­
ordnung: „Anträge der Mitglieder." Es sind inner­
halb der statutarischen Frist, d. i. zehn Tage vor der General­
versammlung drei Anträge eingelangt und ich ersuche den
Herrn Schrislsührer, die Anträge zu verlesen. (Rufe: Ist
nicht nothwendig!) Da diese Anträge den Herren ohnehin
bekannt sind, so kann die Verlesung unterbleiben.*)
Bezüglich des ersten Antrages erlaube ich mir den
Herren mitzutheilen, daß der Antragsteller, Herr Bernhard
Ehrlich, mir in Wiirdigung ineiner Argumente seine Zu­
stimmung gegeben hat, daß der Antrag nicht hier verhandelt
wird, sondern daß er dein Ausschusse, dein er ja ohnedies
angehören ivird, zur Berathiing und Beschlußfassuiig üder-
tviesen ivird. Es ist wünschensiverth, daß wir Heuer von
einer Statutenändermig absehen; ivir haben noch zu iveiiig
Erfahrung, und es ist kein Zweifel, daß sich iin Laufe dieses
Jahres vielleicht an der Hand anderer Punkte, die man
derzeit nicht beachtet, die Nothivendigkeit der Aenderungen
ergeben wird. Es wird also Sache des Vorstandes sein, in
der nächsten Generalversammlung Ihnen diesbezügliche ivohl-
motivirte Vorschläge zu machen.
Hiemit ist der erste Antrag erledigt.
Der zweite Antrag ist gezeichnet von Herrn Siglnnnd
Steiner. Ich möchte auch diesem Herren zii bedenken
geben, daß die Frage hinsichtlich der freien Medicamenten-
verabreichiing bei der ambulatorischen Behandlung der Mit­
glieder bereits Gegenstaiid vielfacher Erwägungen gewesen
ist, daß wir aber von einer Aenderung der diesbezüglichen
statutarischen Bestimmungen abgesehen haben, weil wir
*) Innerhalb der in den Statuten vorgeschriebenen
Frist (mindestens 10 Tage vor der Generalversaininlung)
wurden seitens der Mitglieder nachstehende Anträge ein­
gebracht:
1. Antrag auf Abänderung der Statute» wie folgt:
Par. 14, Punkte 2—4 sind dahin zu ergänzen,
daß eine III. Classe der Mitglieder für Volontäre
und Praktikanten geschaffen werde. Weiter wäre
zu wünschen, daß ähnlich ivie bei der Bezirks-
krankencasse gegen Einhebung einer Prämie auch
die Familie des Mitgliedes aus freie ärztliche Be-
Handlung und Verabfolgung von Medicamenteii
Anspruch habe.
Par. 16, Punkt 2, Absatz 6 soll dahin ergäirzt
werden, daß die Höhe des Curkostenbeitrages in
keinem Falle die Höhe eines vierwöchentlichen
Krankengeldes übersteigen darf.
Par. 19, Absatz 2 ist in der gegebenen
Faffung unverständlich, wenn nicht hervorgehoben
wird: Beansprucht ein Mitglied daS Krankengeld,
hat es jedoch unterlassen, seine Erkrankung sofort
anzutneiden, rc.
Par. 20, Absatz 3 ist das Wort „glattbhaft"
näher zu präcisiren.
Par. 20, Absatz 6 ist dahin abzuändern, daß
die zrrm Cur- oder Landaufenthalte tveilenden
Mitglieder von der Einsendung wöchentlicher
Krankheitszeugnisse, beziehungsweise Atteste nicht
enthoben sind.
Par. 21, Absatz 3 und 6 sollen eine schärfere
Fassung bekornmen.
Par. 31, Absatz 3 soll dahin abgeändert wer­
den, daß der Ueberwachnngsausschuß wieder
wählbar ist.
2. Antrag dahingehend, daß Mitgliedern, die sich
freie Aerztewahl vorbehalten, in Krankheitsfällen,
die nur eine ambulatorische Behandlung erheischen,
Medicamente verabfolgt werden.
3. Anträge auf Bestellung von Specialärzten für
lllerven-, Hals-, Haut-, Ohren-, Augen- und
andere Krankheiten sowie auf Bestellung eines
Vereinszahnarztes.
uns vor Augen geführt haben, daß es vor Allein ein
sinanzielles Experiment ist, und daß man vorher wenigstens
einige Daten über den Umfang der ambulatorischen Be­
handlung gewinnen sollte. Ich möchte es dem Herrn An­
tragsteller anheimgeben, auch diesen Antrag dein zu wählen­
den Ausschusse zur Berathung zu überlassen; dieser wird es
als seine Pflicht erachten, ihn einzuladeii, um seine Argu­
mente zu hören.
Nach längerer Debatte, in welcher der Antragsteller
sein Einverständniß mit dem Vorschlage des Vorsitzenden
unter der Bedingung atisspricht, daß sein Antrag in der
kürzesten Zeit im Vorstände zur Behandlung kommt, und
nachdem inehrere Redner es für höchst wünschenswerth be­
zeichneten, daß allen Mitgliedern die Medicamente geboten
iverden, wurde der Vorschlag des Vorsitzenden angenommen.
Zum dritten Antrage bemerkt der Vorsitzende, daß
selbstverständlich von allem Ansänge an damit gerechnet
wurde, Specialärzte als Vereinsärzte anzustellen. Es ist
selbstverständlich, daß die Taste ohne diese Hilfe nicht aus-
kominen kann. Die Proponenten des Vereines haben von
der Bestellung solcher Aerzte bisher abgeseheii, weil sie sich
principiell aller Schritte enthalten haben, die nicht unbe­
dingt nothwendig waren und weil sie die desinitiven Ab-
tnachungen dem neuen Vorstände überlassen. Es ist natürlich
in den Pflichten eines Cassenvorstandes gelegen, hiesür
Sorge zu tragen.
Der Antrag wird hieraus von der Versammlung ein­
stimmig angenommen.
Nachdem die Tagesordnung erledigt ist, meldet sich
Herr Alexius Salzer und macht aus einen anderen ähn­
lichen von Herrn Axmanu gegründete» Verein Namens
„Collegialität" aufmerksam, welcher sich bemüht, aller jener
Firmen, welche aus dem Gremium ausgeschieden wurden,
habhaft zu werden. Der Verein „Einigkeit", welcher keine
Politik züchtet, sondern kein anderes Jntereffe hat, als kranke
Tollegen zu unterstützen, soll sich beinühen, alle diese Firmen
zu gewinnen.
Er lnacht ferner darauf aufmerksam, daß verschiedene
Krankencasse» in den Apotheken höhere Nachlöste genießen,
und wünscht, daß auch der Verein „Einigkeit" einen möglichsl
hohen Percentsatz erreiche.
Der Vorsitzende gibt hierauf das Resultat der
Wahlen bekannt. Abgegeben wurden 22 Stimmen aus den
Reihen der unterstützenden Mitglieder und 51 Stimmen
aus den Reihen der wirklichen Mitglieder. Es wurden eiti-
stimmig gewählt:
Zum Obmann:
Wilhelm Stockinger, Firma Jg. Gridl.
Zum ersten Obmannstellvertreter:
Actiengcsellschast der Emaillirwerke und Metallwaarenfabrik
„Austria".
Zuln ztveiten Obmannstellvertreter:
Jttlius Reitler, Firina H. Jnnginichl's Sohn.
Zu Mitgliedern des TassenvorstandeS:
u) Aus den Reihen der unterstützenden Mitglieder:
1. Anton Czjzek.
2. Hermann S. Doctor.
3. Philipp Kohn, Vorstand des Gremiuins der con-
cesstonirten Jnformationsbureaux.
4. Jos. I. Lein kauf.
5. S. Trebitsch L Sohn.
6. Wiener kaufinännischer Verein.
b) Alts den Reihen der ordentlichen Mitglieder:
1. Leopold R. Chmel, Firma RohrbacherZuckerraffinerie-
Actiengesellschaft.
2. Bernhard Ehrlich, Firma Jos. I. Leinkauf.
3. Bernhard S. Grüder, Firma S. Singer L Co.
4. Ludwig Guttmann, Firma Julius Löon.
5. Arthur Jungh, Firma Anton Czjzek.
6. Sainuel Jokl, Firma S. Reich L Co.
7. Jonas Löwit, Firma D. H. Pollak L Co.
8. Joses Marx, Firma Actiengesellschaft der Emaillir-
werke und Metallwaarenfabriken „Austria".
9. Eduard Plu harz, Firina Wiener Margarincompagnie.
10. Ludwig Schlögl, Wiener kaufmännischer Verein.
11. Julius Schwalm, Firma Friedrich Pollak.
12. Joses Soukup, Firma N. Schefftel.
Zu Ersatzmännern des Cassenvorstandes:
us Aus den Reihen der unterstützenden Mitglieder:
1. Kühne L Co.
2. Lurie L Bauer.
3. Wiener Creditgesellschaft für Industrie und Handel.
b) Alts den Reihen der ordentlichen Mitglieder:
1. Max Beck, Firina Lackenbacher L Pacher.
2. Josef Bidschowski, Firma Joh. Müller.
3. Max Braunstein, Firma Johann Jokl jun.
4. Rudolf Dostal, Firma Actiengesellschaft der Emaillir­
werke und sNetallwaarenfabriken „Airstria".
5. Otto Fasal, Firma Wiener Bankverein.
6. Josef C. Götz, Firtna Carl Hetzer L Söhne.
Zu Mitgliedern des Ueberwachungsausschusses:
s) Aus den Reihen der unterstützenden Mitglieder:
1. Carl Hetzer L Söhne.
2. Wilh. Skarda.
b) Aus den Reihen der ordentlichen Mitglieder:
1. Adolf Hofinann, Firma Ein. L Ed. Schweinburg.
2. Benno Kahane, Firma Jgnaz Kuffner L Jac. Kuffner.
3. Jgnaz Pick, Firma D. Berl.
4. Carl Meiner, Firina Josef Koch.
Zu Ersatzinäiinern des Ueberwachungsaus­
schusses:
u) Aus den Reihen der unterstützenden Mitglieder:
1. S. Singer L Co.
b) Aus den Reihen der ordentlichen Mitglieder:
1. Heinrich Massarik, Firma Carl Eißler.
2. Heiiirich Slezak, Wiener Creditgesellschaft für In­
dustrie und Handel.
Zuin Obmann des Schiedsgerichtes:
Dr. Gustav Arens, Firma Win. Abeles L ILo.
Zu Mitgliedern des Schiedsgerichtes:
ns Aus den Reihen der unterstützenden Mitglieder:
1. Herrmaiin L Niclatsch.
2. Lackenbacher L Pacher.
3. Adolf Mandl jun.
4. Friedrich Pollak.
5. Jg. Simon.
6. Em. Thie den.
b) Aus den Reihen der ordentlichen Mitglieder:
1. Georg Blas, Firma Joh. Meerkatz.
2. Moritz DelmLr, Firma Jos. I. Leinkauf.
3. Calnillo Herdliczla, Firma Anton Czjzek.
4 Moriz Groag, Firma S. S. Neumann.
5. Joses Lang, Firma Kühne S2l:s AULpIs viirL IvLnao.
I. .Läl6r§3.s8S 24.
SosvLäktsvüoLvr.— voi»ptotr-vt«iisMs».


[ 2023-06-29 10:46:33.449 - 19000415 - Seite 7 ]
MWÄMM »es WlMl KlIIlsMiiNlM
Kmi«.
Montags den 30. Apvil 1000
Abends 8 MHr
im Vereinslokale, I. Johannesgasse Nr. 4, 1. Stock:
Penar-Nersaimlltnz.
1. Mitthsilungen der Vereinsleitung.
2. Eventuelle Anträge, Wtinsche oder Interpellationen der
Mitglieder.
Persoaaluachrtchlen.
Vorstandsmitglied Herr Elias Eskenasy wurde bei
der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrtsgeseüschast
zum Oberinspector ernannt.
Herr Albert Loewit, bisher Mitarbeiter der Firma
Adolf Mendl, ist als öffentlicher Gesellschafter in die nun­
mehrige Firma Adolf Mendl L Co. eingetreten.
Herr Josef Rosenzweig hat feine beiden Söhne
Rudolf und Ludwig, die langjährige Mitarbeiter seines Ge­
schäftes s'md, als öffentliche Gesellschafter in sein Unter­
nehmen aufgenommen und wird die handelSgerichtlich
proiokollirte Firma nunmehr. Internat. Adreffenbureau
Josef Rosenzweig L Söhne" lauten.
Herr Jsidor Süsz, bisher Gesellschafter der Firma
Slisz L Bollag, ist aus dieser Firma geschieden und hat
mit Herrn Carl Hirsch eine Niederlage der Borarlberger
Stickereifabrik, Siisz L Hirsch, l., Marc Aurelstraße 12,
errichtet.
Herr Franz Watzek ist als Cassier in das com-
mercielle Ceutralbureau der vereinigten böhmisch-mährischen
Eisenwerke eingetreten.
Zinsenzahlung.
Die am 1. Mai d. I. fälligen Zinsen der
dreipercentigen Hausbauschuldscheine werden von diesem
Tage ab an der Cas'sa des Vereines täglich zwischen
10—12 Uhr gegen Vorweisung der Schuldscheine,
»velche abgestempelt werden, ausbezahlt.
Spende.
Herr Josef Bayer, Geschäftsleiter der Firma
Ludwig Freund, spendete für die gemeinnützigen
Zwecke des Vereines 2 K.
Morgencurse im Wiener kausmiinnischen
Vereine.
Es werden jetzt Einschreibungen für folgende Lehrcurse
vorgenommen:
Buchhaltung flir Vorgeschrittene.
Dauer 2 Monate. Stunden täglich von bis b/^8
Uhr Früh. Honorar für Mitglieder K. 20, für Nichtmitglieder
K. 28 fiir den ganzen Curs.
Stenographie siir Allsänger.
Dauer 2 Monate. Stunden jeden Montag, Mittwoch
Donnerstag und Samstag von bis Uhr Früh.
Honorar für Mitglieder K. 6, für Nichtmitglieder K. 8 per
Monat.
Stenographie sür Vorgeschrittene.
Dauer 2 Monate. Stunden jeden Dienstag und Freitag
von °/.7 bis Uhr Früh. Honorar für Mitglieder K. 4,
für Nichtmitglieder K. 6 per Blouat.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem
am 31. März 1900 erfolgten Ableben des
Vereinsmitgliedes Herrn
Äsef Laendler
Kaufmann in Paris
Kenntniß zu geben.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem
am 1. April 1900 erfolgten Ableben des
Herrn
Salomon Neich
Großindustriellen und Großgrundbesitzers, Ritters des
kaisert. österr. Franz Josepbs-Ordens, Bürgermeisters
von Groß-Kariowitz in Mähren, Ehrenbürgers der
Stadt Wfetln, Ehrenbürgers von Krasna
Kenntniß zu geben.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
LosgefeUschaften.
Losgesellschaft „Wiener Globus".
Gekauft wurdeu:
3/2 Stück Ungar. Prämienlose
Serie 765 755 5431
'Nr. 25 22 6
Die nächste Einzahlung findet den 3. Mai bis
'/29 Uhr) statt.
Der Cassier: Carl Franz Pokorny,
LVlll., Schumanngaffe Nr. 29.
I.I./^. 6 l' 0 LSMLNN,ll 3! 1 lIölsI.llNMdll»'gZs
ronäorksr
Dssdsr Ls.biirUod.sr
MM» alkal.
M!k: Wy. I!. LÜÜM88K 4.
CastULmpser Oaks I^inä^uer
Wien
Wien
I. Urirer Markt Ur. 8.
lirf« LililMS
Aieii, VI. Narillhilserstrch lLV
Inhaber: FerN. Pstikipp,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold Le!)ninger
Wien
I. Jahaitnesgasse 2 u. 4.
KMllDMIllgk
Gebrüder ZSrünner
Vl. Magdalrarnsti'. 10a-
Sonn-u.Negenschim-
Niederlage
Franz Huber
IX. Währingerstraße 5 u.17.
likMi M Wlliill
^112IX
II. Lsr., PadorstrasLö 18.
I'srsonvQ NcutLreß:.
k/Ionntrimmsl'voll 12 ll.
Lukkvürts.
Kohlen und Holz
». SSNL.
I. Maria Thercstenstrajie 8.
Hotel „Könne
in Innsbruck.
Hiilkl tzulier, Kikd
(Jlinkreis).
Heil-Dillt!M
allen chro­
nischen und
Siervenirankhciien.
Khjlm 0r. Illsä. LatzmailN,
„Thalysia", Wien, I. Franrens-
ring—OPPolzergasse 4. Profpecte
"'^atis und franco. Mitglieder deS
äeuer kaufmännischen Vereines
il)-L 0^ Ermäßigung.
I, Spiegergasse.
Lass kle Hurope
Mio«
I, Ktefcrrrspcatz.
Annüktt« Gpkdition
R«dolf Mosse
I. SeicerftÄttö Wr. 2.
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
VlII.H'iaristengassc 48
gewährt BereinSmitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
Dstslhmslljillkn
Auswinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik: Wien, XIII (Penzing).
rinzerstraße 8. Preislisten.ä. gratis.
Buchhandlung
Kerman« Lb AUman«
I. Johannesgasse Wr. 2.
KcrtsN L Kolörnarrn
I. Ladenbergerstraße 1.
Killhdriickttkl u.§ithiizrl>P!iir
Ch. Reißer L M. Werthuer
V. WeHrgcrsfe Wr. 16.
ZurhdruLem «-WhilMPhlc
Srrfgn Sandner
l. Frauziskanerplatz S.
Der Verein „Selbsthilfe'^
registrirte HUsscasse der in Ge­
werbe-, Industrie-, HaudelS-Unier-
nehmungen »nd derariiqen Jnsti-
inien beschäsiigien männlichen und
weiblichen Ziiener, I. Tiefer
Graben Nr. 11/1,1 (Telephon
Nr. 1L980), empfiehlt den x. t.
Herren Kaufleuten seine
«nesttgeMiche
Stellenvermittlung
für alle Kategorien bon ver-
lätzlichem Dienerpersonale.
Kunämachung.
Zufolge Befchlustes der am heutigen Tage ab­
gehaltenen dreisttgsten ordkntlichc« (tzeneralver-
sainmlunü der Actionäre des Wiener Bank-Verein
wird die Dividende für das Jahr 1899 mit
Zweinnddrerßig Kronen
vom 11. April s. I. ab gegen Rückstellung des die
Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden Coupons der
Actien ä 200 fl.
in Wien bei der Listiiidatur des Wiener Bank-
Verei», I. Herrengasse 8, sowie bei den Depositen-
Cassen und Wechselstuben des Wiener Bant-
Vercin:
I. Herrengaffe 8,
II. Praterstraße 15,
III. Hauptstraße 24,!
IV. Wiedner Hauptstraße 8,
VI. Mariahilferstraße 75, j
VII. Burggasie 71,
VIII. Josesstädterstraße 27,
IX. Währingerstraße 52,
XV. Sechshauserstraße26,
XVII. HernalserHauptstr.43,
in Prag, Brüu«, Graz und Aussig o. d. G. bei
den Filialen des Wiener Bank-Äerein,
in Berlin bei der Delltschen Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereius-
vank,
in Stuttgart beider WiirttembergischenVereins-
bank,
in Miinchen bei der Bayerischen Filiale der
Dkutfchen Bank
während der üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des
Einreichers ersichtlich zu machen ist, sind mit Begleit­
scheinen einzureichen, wozu Blankette bei den bezeichneten
Zahlstellen verabfolgt werden.
Wien, am 10. April 1900.
Wiener Lank-Verein.
Vsnias: Insiirul OrsII ll'llssll In 2UrIc:1i.
pi'ANDÖZ., eng!, u. iial. Zpraokdüokkk-
Lvua SolDHrl- vLS SsIdstNLtsrrloLt.
8 ^^vl!lI 8 Akri'IiL 6 ,A.,k'k' 0 k., l.ökn'buok rl. krsnrös.SpkLvks. 6 vd.
— fi'anrös. klsmontsr-Ürammütllt
— feanrös. t.s 8 s- unä Usdungsbuoki, 3. .Lukl
— fk-Lnrös. Uodsesslrunggduoti, 2. .Lukl
— Li'smmsir '0 feLNHSl 8 S, 3. .Lukl
— kxSl'oloSS äs fl'SNHLiS, 2. .LuR
Üust-, ve., u. v7ILkiI5,M!., kismöntseduek äsr kesnr.
Spk-Lvks. 1. 11. Ll. 1.50, H. M. Ll. 1.80, III. M...
VI7LIÜS, lul., ffsurüslsoks Lokulgrsmmstik. Oed
— vsdungsduob rukn Usdsesötren ln» fr'snrö 8 isoks.
Pros., I.skegLng äs? sngüsobsn Lp^sobs.
2 'I'dsils sl. M., 6. .Lukl., LI. 1.80, II. M., 3..
— Iks Inivrnationsl LngNssi ISLo0s?. kin l-skeduok äse sng-
Usokisn 8 p?aobs für Anfangs?. 0 «b
KI.Lr» IN. tt., v?., snglisoiis ViotirUdungsn
8 k! 8 I, Osel l.sb?duok äs? llslionisobsn Sp?L 0 ks.,
rvöLstSUttl.LN,-^.,»ciS!NSsL.sk?duok äs? l 1 alism 8 obsnSp?sot,s 1
8!ov., (.stiues sosits sä U 80 äogli Sluäiosi äolls
l.ingus its!
2 a dsrisUsn äa?<r 1» »Nv RaeLIuniäluvKs?!».^
LI. 2.-
V -.?5
„ 1.20
» -.70
„ 1.L5
„ -.80
n S.-
„ 2.40
V 1.40
n S.-
» s.-
n S.-
4.50
1.60
»L88LI»
ölte und neue, billigst bei LmN ^eivor, I. SalLlUorKasse 4.
llorrvllUeiÄvr, vmkorwoll VSKapäL- favorilonst? 28


[ 2023-06-29 10:46:33.449 - 19000415 - Seite 8 ]
64
Mittheilungen der Stellenvermittkungs-AötHeikung des Wiener kaufmännijchen Jereines.
Gegrüvdet im Jahre 1870, Bisher 33.412 Posten angemeldet und 9972 Bewerber placirt.
Die Stellenvermittlung ist für die Herren Thefs vollständig kostenlos. VereinSmitglieder, welche Stellung suchen, haben kcrnerlei Gebühren entrichten. Alle Stcllensuchenden haben
ihre Bewerbungsformulare in der BereinSkanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveuiren. Stellensuchende, welche nicht
Mitglieder des Bereines sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 fl., wenn sie auswärts wohnen, 2 fl. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben daS Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und deffen Bedingungen einzuhalten.
l. Angemelvete P-ste« i« »er Seit vom 26. Mürz 1966 bis 16. April 1966, mit AuSschlutz der Praltikaute«- «der bereits besetzte« P«sten.
Die in unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben für eine angemeldete Bacanz Paffen, werden von unS ohne ihre Aufforderung in Borschlag gebrech
Post-
Nr.
E t g e u f ch a f t
O r t
Brauche, Bedinguuge»
1221
Buchhalter
Wien
Kellereiartikel, doppelte Buchführung
1247
"
»
Hutsournituren, doppelte Buchführung,
bilanztüchtig, ungar. Eorresp,, Christ
1249
»
"
Consection, für die Berliner Filiale,
französische Sprache
1279
„
„
Maschinen, Deutsch, Franz. u. Enqiisch
1275
Buchhalter u. Correspondcnt
Bosnien
Eisen, Deutsch, Croat., Cyrillisch, Stenogr.
1224
Comptoirist
Niederösterr.
Seifenfabrik, 25—30 Jahre, Christ
1228
Wien
Export, englische Eorresp,, Stenographie
1237
Ungarn
Sprachenkenntnisse
1244
Wien
Technische Artikel, Englisch, Stenogr.
1257
Manufactur, Christ
1258
„
„
Persecter Stenograph, Englisch, Christ
1277
Galizien
Schraubenfabrik, Polnisch oder Böhmisch,
Stenographie
Poft-
Nr.
« ig- 2 sch aft
O r t
Brauch e, Bevingungsa
1280
Comptoirist
Berlin
Versicherungsgesellschaft, Slovenisch, wenn
möglich auch Croat. in Wort», Sckrist
1225
Reisender
Ungarn
Weingroßhandlung, für die Alpenländer,
gegen Provision
Leinenwaarenfabrik, für Ungarn, gegen
1250
Böhmen
Provision
1229
Agent
Wien
Manufactur
1255
Filialleiter
Kaffee, Tbee
1233
Verkäufer
Niedcrösterr.
Manufactur, böhmische Sprache
1269
Wien
Gemischtwaaren, böhmische Sprache
1276
„
Mähren
Specerei und Delicateffen, 26—30 I-,
Deutsch und Böhmisch
1278
"
Wien
Schneider- und Modisienzugehör, Aus­
lagearrangeur
Mehrere Praktikantenposten
II. Posten, für welche Bewerber znr Offerirnug aufsefordert werde».
Für folgende Posten fehle» uns die geeigneten Bewerber oder e« wurde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerber, welche sich im Uebrigen an die
Bestimmungen des Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten sind, auf die beigesetzte Postennummer zu beziehen.
Eine Mittheilung der Abtheilung sinket nur dann statt, wenn das Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Post.
»tr.
Esg e 2 Ich as t
O r l
Branche, Bedtnguugeii
1135
Buchhalter
Wien
Englisch und Französisch in Wort und
Schrift, Stenographie, Christ
1141
"
"
Bleiwaarenfabrik, doppelte Buchführung,,
bilanzfähig, Böhmisch oder Ungarisch
erwünscht, Christ
1172
Kärnten
Gewerkschaft, doppelte Buchführung,
bilanztüchtig, Italienisch Bedingung,
Französisch und Englisch erwünscht,
28—35 Jahre, Christ
1175
Wien
Chemische Producte, bilanzfähig, Franz.
1,76
Schlesien
Tuch en xros, tüchtig
1183
"
Wien
Gold- und Silberwaaren, französische
Correspondenz, Christ
1189
„
Margarinfabrik, bilanzfähig, ledig, Christ
1200
"
Galizien
Für ein Gut in Galizien als Rent-
meister, doppelte Buchführung, bilanz­
fähig, slavische Sprache, 20—30 I.
1214
"
Mähren
Kurz- ». Futterwaaren sn Zros, Deutsch
und Böhmisch in Wort und Schrift,
Stenographie, bilanzfähig
1147
Correspondcnt
Böhmen
Droguen und Chemikalien, Böhmisch,
Englisch u. Franz., Stenogr., Christ
1148
Italien
Weiiiexport, Deutsch, Jtal. und Franz.
1170
"
Wien
Wasserdichte Stosse, Franz, und Jial.,
Stenographie, cautionsfähig
1188
»
..
Margarinfabrik, Deutsch und Böhmisch.
led>g, Christ
Colonialwaaren, Stenographie, ungar.
Correspondenz
1077
Comptoirist
Ungarn
Post-
Nr.
Eigenschaft
Ort
Branche, Bedingungen
1129
1173
1181
1182
1201
1213
1063
1080
1081
Lomptoirist
Reisender
1043 Vertreter
1193 Agent
1209
1207
1042
1048
1064!
1070.
1137!
1159^
1178
1199
1208
1218^
Lagerhalter
Magazineur
Verkäufer
Mähren
Wien
Mähren
Wien
Steierinaik
Wien I
!
Deutschland
Wien
Oberösterr.
Bukowina
Wien
Niederdsterr.
Holz, Manipulation
Gummiwaaren, für die Strazza
Preßhesesabrik, ungarische Correspondenz
Gummiwaarenfabrik, für Buchfiihrnng
Dampfmnhle, für Saldaconti, Christ
Kurz- und Futterwaaren en gros, als
Facturist, Deutsch und Bilhinisch in
Wort und Schrift, Stenographie
Gerberwerkzeuge, gegen Provision
Weinhandlung
Zuckcrgalanterie- und Chocoladefabrik,
für Ungarn und Böhmen
Schirm- und Stockfournituren
Papiersäckefabrik, kleines Fixum und
Provision
Geschästsbücherfabrik, von der Branche
Consnmverein, Derltsch und Böhmisch,
cautionSfähig
Eisen
Herrenmode- u. Galanteriewaaren, Jsr.
Modisien u. Schneiderzugehör, Böhmisch
Manufactur sn §ros, Jsraelit
Droguen, Material- u. Farbwaareri, jung
Nürnberger- nvd Spiciwaaren, junger
Mann
Schneider- und Modistenartikel
Schneider- und Schuhmacherartikel
Geschästsbücherfabrik
Papier, Christ
Die Herren Mitglieder werdeu gebete», von alle« ihnen bekannt werdenden vacanten Posten gefälligst sofort der StellenvermittinngS-Abtheilung deS Bereines Mit-
theilnng zu mache«.»
Die p. t. Bewerber werden in ihrem Jutereffe aufmerksam gemacht, die kostenfreie Prolongation chrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlaffen, da wir sonst annehmen, das
auf unsere Thätigkeit nicht mehr reflectirt wird.
gKL Milkr
üjikli. iiiiif. lll. 8. sfsnlll
'VII- sHo2Is.ris.1ii1PSrschrs.sss '7S
(vIs-L-vis llotsl LnZI. Hol)
xsrräiiit VersinsmitAlitzäsrn unä äsrsn ^nAsstöriZtzv
deäenttzilä« krelaermllssIxuuA.
S27S1HS LSKBNSI'Ll
Dr. ködert Lrovkelä
xsrv. Vvmonstrator am 1. k. nabnärrtlieirsv Universitäts-
Illstitut
I. LLrubnersirasss I7r. M-O, 1. SboolL.
Orckioirt von 9 bis b chllir. Islsphon 9181,
Ktzvräürt VsrsinsmitKlioäern nnä ävrsn kamilisn-
anxsliöriß^su dsaonäsrs kreigarmässisuns.
K 8 MIIVM NI.V
>c. u. L. LoHtstsranisu
Bis. s n s I? s. 2? 10-
Lssrünäsi 1816.
Mk-, 8LlW!-, lilll!
/srsant/r ll/n/ sn gras v/ick sn ckäta/7.
k. vwvlck, ?n.ris.
««
rsiuotsr LlLalisoliöi'
SLVLNSNUdldl
als IlsilgvsIIs soit Hunäsrtsn von stabren dorväbrt
in allen Lranülieiton äor und
V«rr-tchsimUi^8oi-j^k»n«, bei Kioüt, liilagön-
und klaoenlcatarrh. Vor/,üKlivk Kr Linder, Reeon-
vaitzsoenten und vt-äürsnd der Gravidität.
L88tK8 Mk1i8Lil68 üN M86M8MM.
»kini-ieli iVialtoni
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener Kit'fm. Berei«.
Eh Reißer L M. Werthner, Wien.— Verlag des Vereines.

