
[ 2023-06-29 10:36:33.039 - 19000315 - Seite 1 ]
Ar. 6.
Mm, am 15. März 190V.
XXVI. Aayrgang.
Kausmamlsche Äitschrlst.
«rtzaeli»»,
»«» Erveviti«»:
.'Wien,
I. Ae» fr«»«.
Uuverfiegelte ReMwati««» find
P»rt«ftei.
Kanzleistunde« des Wiener kaufmünnische» BeretneS an Wochentagen von 1»—S Uhr vormittags und 5—8 Uhr Abends. An Sonntage» ist die Kanzlet
geschloffen.
^eseMgkeitS-Homiiö des Keirer Kanfmäirmfchen Äereines.
Kamstag Veit Ä4. Mar;
Wil
inr WereirrsHcrufe, I. IsHannesgasse 4, 1. Stock.
Damen: Costiim oder Sonimer-Tlniette. Beginn 8'/z Uhr.
Herren: Ball-Toilette
Damen-Lo mirs:
Iirk. Hiseka Aöekes
H. Czerningasse 4.
I-rt. tzamilla Uerdach
II. Franzensbruck-nstraHe 2i.
Art. KeNa Wralter
IX. St atzllitzkygasse 7.
Art. Ktotitde ZSrann
II. MathUdcnplatz 6.
Siegfried Merdach
ll. granzensbrülkciistraße »i.
Arlfinr ZSrilr
IX. Liechtensteinftraße 11.
Leo Deutsch
I. Kaiser Ferdinandßplatz 2.
Mclor Htöogen
IX. Porzl?llangasfe 5".
Irl. Wakvine Aekdmahr
II. Kleine Schiffgasse 2.
Art. Mna Aekdmahr
II. Kleine Schiffgosse 2.
Art. Kenrielte Lohn
II. Czernil'gasie 9.
Art. Josefine Kohn
II. Czerningasse S.
Art. Hamissa Aoppenstein
II. Große Pfarrgasse 30.
Ar. Nertha Kar
II. CzerlNi gasse ß.
Art. Htga Stern
IX. Porzellangasse 60.
Krt. ^auka HHieüen
VI. Miilergasse 1S.
Krk. Ilegine Ziffer
II. Pralerstraße ri.
Herren- Lomire:
War Keidmahr
II. Kleine Schiffgasse 2.
Alörechi Ariedmann
VI. Mariahilferstraße 107.
Bernhard S. Hruder
II. Obere Donaustraße 12.
Siegfried Kerkinger
II. Lichtenauergasje 7.
ZSenno Kahane
XVI. Brauhms.
Htto Kenedy
II. Praterstraße 51.
Alfred Aohn
I. Neuthorgasse 9.
IX. Sechsschimmelgasse 6.
Nenianri« Aifchawy
II. Ödere Donauftraße S7.
Anton Sar
II. Czerningasse 6.
Isrl. tzamilla Huschak
VI. Gumpendorferstraße 91.
Nrl. Werth« Weiß
II. PaMLnilengasse 5.
Mrl. Wegine Weiß
II. Scholzgasse 8.
Ark. Wanla Ziffer
II. Praterstraße II.
Hmil Thieöen
VI. Millergasse 1.^.
Aritz HhieSen
VI. Millergasse 15.
Julius Winter
II. Herminengasse 14.
Hmil Zerner
VIII. Florianigasse <t.
Eintritts-Karten» l.Sff sind bei den Comite-Mitgliedern und in der Kanzlei des Wiener Kauf­
männischen Vereines, i. Johannes gaffe 4, erhältlich.
Das Jndustriesörderungsgesetz.
Obwohl dieser Reichsrath bisher durchaus
keine Beweise seiner Lebens- und Arbeitsfähigkeit
gegeben hat und es auch gar nicht abzusehen ist,
wann und ob er überhaupt zu einer fruchtbaren
Thätigkeit gelangen werde, hat ihm die Regierung
doch ein sogenanntes Jndustriesörderungsgesetz
vorgelegt. Ob sie ihn dadurch von dem Turnier­
platz der nationalen Kämpfe weg auf den Boden
wirthschaftlicher Interessen hinüberziehen oder ob
sie über seine Köpfe hinweg sich an die bethei-
ligten Kreise, an die Bevölkerung direct wenden und
diesen wieder einmal einen Hesperidenapfel zeigen
wollte, lassen wir dahingestellt sein. Mögen welche
Motive immer die Regierung geleitet haben, der
einstimmige Wiederhall, der der Ankündigung des
neuen Gesetzes entgegentönte, lieferte den Beweis,
daß die gesammte öffentliche Meinung sich günstig
für das Gesetz aussprach und dessen Annahme,
beziehungsweise dessen Berathung befürwortete.
Und wenn die Regierung die Stimmen der Inter­
essenten an ihr Ohr dringen läßt, so wird sie er­
fahren, daß das Zustandekommen des Gesetzes je
eher je lieber gewünscht wird. Allerdings gibt man
sich keiner Täuschung darüber hin, daß unter den
jetzigen parlamentarischen Berhältniffen wenig oder
gar keine Hoffnung vorhanden sei, daß der Ent­
wurf Gesetz werde, aber man traut dem Cabinete
Koerber wohl zu, daß es die Nothwendigkeit dieser
Gesetzgebung erkennend, nicht auf halbem Wege
stehen bleiben werde. Absolute und relative Gründe
sprechen für die Durchführung der Grundsätze,
die in dieser Regierungsvorlage niedergelegt er­
scheinen.
Absolute: Die Industrie als solche erfreute
sich in Oesterreich schon seit langer Zeit keiner
Protcction. Wohl wurden einzelne Zweige durch
Schutzzölle und Exportprämien begünstigt, und
dem Walten der Eartelle gegenüber haben die Re­
gierung und die Behörden— wenn es sich nicht
gerade um Federweiß handelte— manchmal ein
Auge zugedrückt, mitunter hat man es auch mit
gewerb ichen und gewerblich-hygienischen Vorschriften
nicht allzu genau genommen; aber vcn diesen
nicht systematischen, sondern fallweisen Begünsti­
gungen abgesehen, geschah nicht nur nichts, um
die Lage der Industrie zu verbessern, es wurden
deren Interessen selbst nicht selten politischen oder
agrarischen Forderungen gegenüber geopfert.
Wir können es nicht verhehlen, daß mitunter
die Industriellen den Piivategoismus zu stark in
den Vordergrund treten ließen und ihren subjec-
tiven Vortheil allzuhoch über das Gemeininteresse
stellten— allein ohne Förderung der Interessen
der Einzelnen läßt sich auch das Gesammtinteresse
nicht berücksichtigen, es ist ja kein isolirtes, von
der Subjectivität losgelöstes Object. Es setzt sich
aus dem Wohle Aller zusammen, und die Blüthe
eines Erwerbszwciges zieht die anderen unmittel­
bar und mittelbar nach sich.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist eine all­
gemeine Jndustrieförderung eine Bedingung der
Staatöwohlfahrt. Sie ist es dann noch mehr,
wenn die Erfahrung zeigt, daß ohne diese För­
derung gewisse Industriezweige verkümmern, andere
sich nicht entwickeln können. In allen diesen Fällen
schließt die Förderung specieller Industrien keine
Begünstigung auf Kosten der gleichen Kategorien
in sich ein, es werden keine Concurrenzen gegen
bestehende Industrien geschaffen, es wird kein ein­
seitiges Interesse über Gebühr begünstiAt 4 lnd man
kann sich im Allgemeinen nur zu Gunsten der
Vortheile aussprechen, die der Staat unter den
gegebenen Voraussetzungen— deren Vorhanden­
sein natürlich strenge geprüft und festgestellt sein
muß— zu gewähren sich bereit erklärt.
Die Zahl der relativen Gründe, die für ein
solches Gesetz geltend zu machen sind, ist eine
größere. Bor Allem die Lage der österreichischen
Industrie gegenüber den Verhältnissen in jenen
Ländern, die bisher als ihre speciellen Absatz­
gebiete galten: Ungarn und die Balkanstaaten.
In all diesen Ländern sind neuestens Jndustrie-
förderungsgesktze geschaffen worden, deren Zweck
es ist, eine einheimische Industrie zu schaffen—
implioito den Import zu beschränken. Gewisse
Staaten gehen darin so weit, daß sie ausdrücklich
erklären, daß sie um jeden Preis sich die „fremde"
Concurrenz vom Halse schaffen wollen, und daß
sie jedes Opfer zu bringen, aber auch jedes Mittel
anzuwenden geneigt sind, um sich wirthschaftlich
zu „emancipiren". Insbesondere ist zu beobachten,
daß in Ungarn nichts unversucht gelassen wird,
um so bald als möglich zu einer nationalen In­
dustrie zu gelangen, und dieses Bestreben ist nur
zu sehr verständlich, wenn man sich vor Augen
hält, daß mit dem Jahre 1903 die österreichisch­
ungarischen Handelsverträge ablaufen, daß die
Zollunion nur bis zum Jahre 1907 dauert und
daß die Erneuerung des Ausgleichs, je öfter sie
vorkommt, desto größeren Schwierigkeiten, desto
größeren Anforderungen auf ungarischer Seite
begegnet. Ungarn rüstet sich für diese Epoche, und
so muß auch Oesterreich gerüstet sein, und es ist
gar keine Frage, daß der Streit auf wirthschaft-
lichem Gebiete ausgefochten werden wird. Ungarn
will sich einerseits den Absatz seiner Naiurproducte
sichern und andererseits von dem Import öster­
reichischer Waaren unabhängig sein, und unsere
commercielle und industrielle Welt weiß jetzt schon,
was das für sie zu bedeuten hat. Selbstverständ­
lich kann man in Oesterreich auf Ungarns Ent­
schließungen keinen Eiufluß nehmen. Hält man
aber die Augen offen, so kann man wohl Gleiches
mit Gleichem vergelten, und dazu dient eben daS


[ 2023-06-29 10:36:33.039 - 19000315 - Seite 2 ]
Jndustriefördcrungsgesetz auch als einer der maß­
gebenden Factoren. Sind nun unsere Industriellen
nicht schlechter daran, was die staatlichen Produc-
tionsbedingungen betrifft, so werden sie den Wett-
kanipf wohl aufnehmen können. Allerdings müssen
aber auch unsere agrarischen Kreise das Gleiche
anstreben und sich bemühen die Production so zu
gestalten, daß die ungarischen Producte, sei es
entbehrlich gemacht, sei es durch gleichwerthige
aus anderen Staaten ohne Schädigung der ein­
heimischen ersetzt werden könnten. Erst dann
wären Wind und Sonne für beide Parteien gleich
vertheilt. Es ist aber auch noch ein anderes Mo­
ment in Erwägung zu ziehen. Die Bestrebungen
Ungarns und der Balkanstaaten, durch Jndustrie-
förderungsgesctze dem Import entgegen zu wirken,
drängen naturgemäß die österreichische Industrie
dazu, sich andere Absatzgebiete zu suchen. Dies
kann aber ohne staatliche Unterstützung nicht ge­
schehen, und deshalb bedingt das Jndustrieförde-
rungsgesetz zugleich ein Exportförderungsgesetz.
Das Bedürfniß, ein solches zu schaffen, ist ja
längst anerkannt und insb sondere ist in den letzten
zwei Jahren gar viel von der Nothwendigkeit der
Exportförderung gesprochen worden. Geschehen ist
aber bisher nicht viel, jedenfalls nichts Entschei­
dendes. Nun fordert aber gerade das neue Jn-
dustrieförderungsgesetz eine derartige gesetzliche
Action heraus, und wir erwarten daher, daß die
nothwendige Ergänzung bald nachfolgen werde.
*»
»
Wir lassen für heute den Wortlaut des Jn-
dustrieförderungsgesetzks, das für alle commer-
ciellen und industriellen Kreise von großer Be­
deutung ist, folgen und behalten uns vor, auf
die Details zurückzukommen. Die Regierungs­
vorlage hat folgenden Wortlaut:
„Gesetz vom... ., womit Maßnahmen zur
Förderung der heimischen Industrie getroffen
werden. Mit Zustimmung beider Häuser des Reichs­
rathes finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel 1. Die Regierung wird ermächtigt,
solchen Jndustrieunternehmungen, welche zwischen
dein Tage der Kundinaihung dieses Gesetzes und
dem 31. December 1910 in den im Reichsrathc
vertretenen Königreichen und Läirdern neu errichtet
und in Betrieb gesetzt werden, die im Artikel 2
dieses Gesetzes bezeichneten Begünstigungen in
Bezug auf die Steuer- und Gebührenentrichtungen
zuzuwenden, falls die bezeichneten Unternehmungen
auf einen Zweig der Production gerichtet find,
welcher in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern entweder noch gar nichi oder
in einem den bestehenden wirthfchaftlichen Ver­
hältnissen nicht entsprechenden Umfange vorhanden
ist, und falls zugleich die Errichtung jener Unter­
nehmungen überhaupt als im volkswirthschaftlichen
Jnteresfe gelegen erkannt ivird. Desgleichen kann
bereits bestehenden industriellen Unternehmungen
für ihren alten Betrieben neu angefügte Betriebs­
zweige, hinsichtlich welcher die Voraussetzungen des
Absatzes 1 zutreffen, die Steuer- und Gebühren­
befreiung ertheilt werden, falls fie sich den von
der Regierung fallweise zu bestimmenden Bedin­
gungen über die Führung abgesonderter Ver­
mögens- und Ertragsrechnungen rücksichtlich dieser
neuen Betriebszweige, beziehungsweise der Auf-
stellting eines Auftheilungsschlüssels für den Ge-
sammtertrag auf die steuerpflichtigen und steuer­
freien Betriebe unterwerfen.
Die Unternehmungen, welchen die Begünsti­
gungen dieses Gesetzes eingeräumt iverden, müsffn
sich verpflichten, die zum Bau und zur Einrichtung
ihrer Betriebe nothwendigen Materialien und Ein­
richtungsstücke— soweit solche im Jnlande er­
hältlich sind— aus dem Jnlande zu beziehen,
und müssen den Anforderungen in Bezug auf
technische Leistungsfähigkeit und auf Arbciterhygiene
vollkommen entfprechen.
Artikel 2. Die zu gewährenden Begünsti­
gungen können umfassen:
a) die Befreiung von den Stempeln und
unmittelbaren Gebühren für Verträge über die
Errichtung von Gesellschaften, im Falle der Er­
richtung einer Actiengesellichaft jedoch nur mit
Einschluß der ersten und der innerhalb 0 Jahren
vom Zeitpunkte der Errichtung der Actiengesell
schuft erfolgenden zweiten Ausgabe von Actien
und Actieninterimsscheinen; ferner auf die Dauer
von höchstens 12 Jahren vom Zeitpunkte der
Errichtung der Gesellschaft an gerechnet für die
Actiencoupons; endlich für die Grund-, bezie­
hungsweise Krafterwerbungen zum Zwecke der Be­
triebsführung bis zum Zeitpunkte der Betriebs-
cröffnung;
1>) die Befreiung von der durch das Gesetz
vom 25. October 1896, R -G.-Bl. Nr. 220, ein­
geführten Erwerbstluer nach dem 1, beziehungs­
weise II. Hanptstücke auf die Dauer von 12 Jahren
vom Zeitpunkte der Bctriebseröffnung an;
6) für die gleiche Dauer die Befreiung von
der Gkbäudestcuer rücksichtlich jener nicht ge­
mietheten Gebäude oder zur selbstständigen Be­
nützung geeigneten Gebäudetheile, welche dem In­
dustriebetriebe unmittelbar gewidmet sind.
Bei den im Sinne des Artikels 1, vorletztes
Alinea, nur theilweise steuerfreien Betrieben hat
sich die Befreiung auf jenen Theil der Gebäude-
steuer zu erstrecken, welcher dem im Artikel 1 fest­
gestellten Auftheilungsschlüssel entspricht.
Artikel 3. Bei der im Sinne des Ges-tzes
vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, be­
treffend die directeu Personalsteuern erfolgenden
Feststellung der Besteuerungsgrundlage für Banken,
tvelche »och unbegebene Actien der von ihnen neu
gegründeten Jndustrieunternehmungen besitzen und
in ihrer Bilanz verrechneit, ist, wenn diese Unter­
nehmungen ausschließlich in neu errichteten Eta­
blissements betrieben werden, vom bilanzmäßigen
Reingewinne jener Theil der auf diese Actien be­
zogenen Dividenden abzurechnen, welcher sich aus
dem Verhältnisse des eigenen Capitales der Bank
zu dem in der Bilanz ausgewiesenen Gesammt-
capitale ergibt.
Diese Begünstigung kann von der Regierung
auch in dem Falle gewährt werden, wenn zu dem
neuen Betriebe zwar bereits bestehende Betriebs­
anlagen verwendet werden, dieselben jedoch nicht
den wirthschaftlich ausschlaggebenden Theil der ge-
sammten neuen Etablissements ausmachen.
Artikel 4. Behufs Ausgleichung etwaiger un­
günstiger Productionsverhällnifse, welche das Zu­
standekommen der im ArtikU 1 erivähnten indu­
striellen Unlernehmttngkn behindern, kann die
Regierung ausnahmsweise minder capitalskräftigen
Unternehmern nach Maßgabe der hiesür gesetzlich
bewilligten Credite einen einmaligen staatlichen
Zuschuß gewähren.
Artikel 5. Der Bedarf von >L>taats-, Landes­
oder Gcincindkbehörden, beziehnngsweife von
Staats-, Landes- oder Gemeindeanslalien ist—
unter sonst gleichen Verhältnissen in Bezug auf
Güte und Preis— grundsätzlich durch heimische
Erzeugnisse zu decken.
Artikel 6. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage
seiner Kundmachung in Kraft. Mit dem Vollzüge
desselben sind Meine Minister der Finanzen und
des Handels beauftragt."
Gegen den nenen Posttaris.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines hat an das k. k. Handelsministerium
nachstehende Eingabe gerichtet:
Hohes k. k. Handelsministerium!
Seit mehr als zwei Monaten ist der neue
Posttarif in Kraft, und die Bevölkerung hatte nun
volle Gelegenheit, seinen Einfluß auf den Verkehr
zu beobachten und sich ein Urtheil über denselbeü
zu bilden.
Bon allen Kreisen der Bevölkerung ist wohl
keiner, der so sehr von der neuen Einrichtung
tangirt würde, wie der kaufmännische. Im Ver
kehre der Handelswelt erscheinen alle Bestimmungen
des neuen Tarifes concentrirt, hier machen sich
seine Vortheilhaften Wirkungen geltend, wenn
solche vorhanden wären, hier kommen alle Nach
theile desselben zum Vorscheine. Denn es ist nicht
eine einzige Bestiinmung dieses Tarifes, die nicht
mit ihrem ganzen Schwergewicht auf dem kauf
männischen Verkehre lasten würde. Das Porto
der Correspondenzkarten, der Auslandstarif, die
erhöhte Recommandationsgebühr, die Erhöhung
der Zustellungsgebühr für Geldanweisungen, kurz
alle ungünstigen Neuerungen des Tarifes ver-
theucrn und erschweren die kaufmännische Corre-
spondcnz in so hohem Maße, daß in der ganzen
commerciellen und industriellen Welt einstimmig die
Klage ertönt, diese Neuerungen hätten nur einen
siscalischen, aber ganz gewiß keinen handels­
politischen Vortheil gebracht und die Beseitigung
dieser neu aufgebürdeten Last wäre eine der drin­
gendsten Forderungen, tvelche die Kaufmannschaft
des ganzen Reiches an das k. k. Handelsministerium
zu richten gezwungen ist.
Hier im Herzen des Reiches ist diese Forde­
rung mit ebenso lauter Stimme erhoben worden
wie im Norden und Westen, und der Wiener kauf­
männische Verein getreu seiner Aufgabe, die Be­
dürfnisse der kaufmännischen Kreise nach jeder
Richtung hin zu vertreten, ihren Beschwerden und
ihren Wünschen Ausdruck zu verleihe», inacht sich
pflichtgemäß zum Dolmetsch der einmüthigen Klagen
über den neuen Posttarif, welche arff Grund der
täglichen Erfahrung in öffentlichen Versammlungen
kundgegeben tvurden, und richtet an die hohe
Regierung die Bitte, sie inöge den Klagen Gehör
schenken und ehebaldigst die commerciellen Kreise
von der Last befreien, die ihnen mit dem neuen
Posttarif auferlegt worden ist.
Wohl wurden schon vor dem Jnslebentreten
des neuen Posttarifes vielseitig Simmen laut,
welche vor den Folgen desselben warnten, und der
Wiener kaufmännische Verein darf sich darauf
berufen, daß er unter den Ersten war, welche, die
schädlichen Wirkungen der einzelnen BJ'limtnungen
voraussehend, sich an das hohe Handelsministerium
mit der Bitte ivandten, die geplanten Erhöhungen
nicht eintreten zu lassen.
Die Beobachtungen des täglichen Verkehres
während der Monate der Geltung des neuen
Tarifes haben nicht nur diese Voraussicht bestätigt,
sondern waren Ursache, daß eine ganze Reihe von
Klagen erhoben wurde, in welchen die Belästigung
des Verkehres eine ebenso große Rolle spielt, wie
die Vertheuerung desselben, und diese Klagen er­
scheinen um so berechtigter, als der Zeiipunkt, in
dem die Verkehrserschwernisse durch die Post ein­
geführt wurden mit jenem zusammenfällt, in
welchem Handel und Industrie in Oesterreich
durch die neuen Bedingungen des Handesverkehres
mit Ungarn eine große Belastung und Belästigung
erfahren haben.
Während einerseits von osficieller Seite die
Nothwendigkeit betont wird, Handel und Industrie
zu fördern, während man diN Grundsatz an­
erkennt, daß die Belebung des auswärtigen Handels
eine der Bedingungen der Wohlfahrt des Reiches
bildet, während man Gesetze macht zur Industrie-
förderung, Vorschläge in Erivägung zieht, durch
welche dem commerciellen und industriellen Leben
neue Impulse gegeben werden, zieht durch die
neuen Postverordnuugen ein fiscalischer Geist, der
wie ein Krostlfauch die jungen Knospen neu er­
wachender Handelsthätigkeit zu gefährden droht.
Man nimmt mit der einen Hand vorweg, was
man mit der anderen Hand geben zu wollen erst
verspricht.
Das hohe k. k. Handelsministerium wird gewiß
nicht verkennen, daß die Correspondenz eine der
Hauptfactoren i)es commerciellen Verkehres bildet
und daß jede Einrichtung, die den schriftlichen
Verkehr fördert, zur Belebung, jede, die ihn er­
schwert, zur Unterbindung dieses Verkehres führt.
Es ist auch in allen Staaten das Bestreben
sichtbar den localen, den internen und den ex­
ternen Verkehr durch Preisermäßigungen zu ent­
wickeln. Der Welipostverein bildet ein denkwürdiges
und dankenswerthes Beispiel dieser Bestrebungen.
Speciell wir Oesterreicher hätten auch daraus
stolz sein können, daß wir durch die Einführuitg
der Zweikreuzer-Correspondenzkarte eine Phäno­
menale Umwälzung des gesammten Weltpost­
verkehres initiirt haben. In diesem Falle marichirte
Oesterreich an der Spitze der Völker und die von
unserer Heimat ausgegangene Reform war epoche­
machend und maßgebend für alle Völker. Es war
eine culturelle That, die Oesterreich vollbracht
hat. Und nun? Wie mit einem Schlage treten
wir hinter unsere Nachbarn zurück und beginnen
einen reactionären Weg einzuschlagen.
Wir erfüllen eine Pflicht gegen unsere Ver­
einsgenossen, gegen den ganzen Kaufmannstand,


[ 2023-06-29 10:36:33.039 - 19000315 - Seite 3 ]
weit» wir es dein Hohe» k. k. Hunv.lSniiinsterium
nahelegen, auf diesem Wege nicht fortzufahren,
den Rückweg nicht zu scheuen, da sich der neu­
eingeschlagene Weg— mag er vom ftscalischen
Standpunkte noch so Vortheilhaft scheinen— vom
social- und nationalökonomischen als ein Irrweg
erweist, und zu den guten alten Traditionen zu­
rückzukehren, die ja auch für tad Postirrar kcinr
ungünstigen Erfolge aufwiesen.
Wir dürfen es auch nicht uuterlasfen, auf
jene Sliminen hinzuweisen, die gerade in der
Vertheuerung der Correspondenzkarte einen Act
politischer und n irihschaftlicher Trennung von
unseren Nachbarrcichen erblickten und vor der
ökonomischen Jsoliruug war ten, in welche unskr
Staat dadurch gerathen lönnte.
Wohl läßt sich heule die finaitzielle Wirkung
der postalischen Neuerungen noch nicht ziffermäßlg
feststellen, aber jeder Kaufmairn fühlt die Be­
lastung seines täglichen Budgets bereits jetzt sehr
empfindlich, und die von Versammlungen und
Corporationen ausgesprochenen Resolutionen geben
diesen Einzelbeschwerden einen wohlbegründeten
Gesammtausdruck.
Es richten sich diese Beschwerden sowohl
gegen die Vertheuerung der im kaufmännischen
wie im Privaten Verketire eine so große Rolle
spielenden Correspondenzkarte; gegen die Ver­
theuerung des Kreuzbandportos für jene Gewichts­
einheiten, welche iin Verkehre zuineist in Ver­
wendung koinmen; gegen die euorine Erhöhung,
welche die Zustellungsgebühr für Geldanweisungen,
namentlich im kaufmännischen Verkehre erfahren
hat; gegen die ungetvöhnlich hohen und mit den
niedrigen Gebühren anderer Staaten gar nicht
zu vergleichenden Preise der Postbegleitkarten;
gegen die Vertheuerung des Atislandporto für
Briefe nach jenen Staaten, für welche bisher der
Satz von 10 kr. galt; gegen die Erhöhung der
Recominandationsgebühren sowohl im Allgemeinen
als insbesondere im Localverkehre rc
Gewiß inacht man auch nicht mit Unrecht
darauf aufinerksam, daß der Ansichtskartenverkehr,
der für die Druckindustrie, die Papierindustrie
und specielle Handelszweige eine so große Be­
deutung hat, in anderen Staaten nachdrücklich
gefördert wird; wir verweisen insbesondere auf
Frankreich, woselbst auf die von der Privat-
industrie hergestellten Karten die Postmarken un­
entgeltlich vom Staate aufgedruckt, wo sogar den
Erzeugern der Ansichtskarten der Papiertverlh der
Karte zurückvergütet wird, während bei uns
diesen Industriezweigen kein Entgegenkommen über­
haupt bewiesen und durch die Portoerhöhuug noch
Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Zur Begründung der Portoerhöhung tvar
auf die Nothwendigkeit der Reform des Landpost-
wksens verwiesen worden. Zugegeben, daß diese
Reform sich als ein Bedürfniß ergibt, so lag
doch die Möglichkeit vor, die geringen Mittel,
die diese Reform erhe scht, die zudem doch auch
nicht mit einemmale in Angriff genommen wird,
aus den Einkünften des Postärars zu decken, ohne
den gesummten Postverkehr so empfindlich zu be­
lasten, was sich namentlich im kaufmännischen
Verkehr so nachtheilig gelte, d macht.
In Deutschland sind 27.97ä> »ichtärarische
Postämter in Function, in Oesterreich 4583.
Wenn nun Deutschland— dessen Posteinrichtungen
hinter den unserigen nicht zurückstehen— diese
Anstalten bestehen lassen konnte, hätte es bei uns
auch noch der Landpostverkehr erlaubt, daß zu
seiner Besorgung die alten Institutionen bei­
behalten werden. War aber die Reform derselben
unabweislich, so hätte sie umsomehr gradatim vor­
genommen werden können, als ja auch jetzt noch
die Umwandlung nicht vollzogen ist und in
itächster Zeit nicht vollzogen wird.
Wir dürfen uns wohl auch darauf berufen,
daß von allen Fachcorporationen die neuen Tarife,
schon ehe sie in Wirksamkeit waren, als den kauf­
männischen Verkehr erschwerende und vertheuernde
bezeichnet wurden und insbesondere müssen wir
darauf verweisen, daß die niederösterreichische
Handels- und Gewerbekammer schon im Jahre
1896 in dem am 27. Mai 1896 genehmigten, ge­
diegenen Referate des Herrn Kammerrathes
Adolf Weiß dex hohen Regierung die Wünsche
kundgegeben hat, welche in Bezug auf das Porto
von der Kaufmannschaft gehegt werden. Be­
dauerlicherweise sind diese Wünsche nicht berück­
sichtigt worden und mit 1. Jänner des Jahres
1900 trat der neue nicht unwesentlich, erhöhte
Posttarif in Kraft.
Pflichtschuld gst bringen wir dem hohen k. k.
Handelsministerium in ebenso loyaler wie auf­
richtiger und unumwundener Weise die Bedenken
zur Kenntniß, die in den kaufmännischen Kreisen
dieser Tarif nach zweimonatlicher Geltung ver­
ursacht hat, Bedenken, welche durch längere Dauer
nicht verringert, sondern nur erhöht werden
können, und deshalb halten wir uns auch zur
Bitte berechtigt und verpflichte;, das hohe k. k.
Handelsministerium wolle diesen Bedenken Rech­
nung tragen und ehebaldigst die Tariferhöhungen
beseitigen.
Auch noch eine zweite Bitte müssen wir bei
dieser Gelegenheil der hohen Regierung unter­
breiten. Das hohe k. k. Handelsministerium hat
den alten Postwerlhzeichen einen Geltungstermin
von nur drei Monaten, vom 1. Jänner d. I.
an gerechnet, zugesprochen. Dieser Termin muß
aus mehreren Gründen als ein viel zu kurzer
bezeichnet werden. Vor Allem schon deshalb, weil
noch nach dem 1. Jänner d. I. vom Postärar
alte Marken in Verkehr gesetzt wurden, dann
aber, »veil eine so große Zahl in Umlauf sich
befindet, daß sie in so kurzer Frist nicht verbraucht
werde» kann. Es muß dabei auch in Betracht
gezogen werden, daß Postmarken selbst als Geld­
werthzeichen verwendet sich vielfach im Auslande
befinden und ferner, daß ein Umtausch mit
mannigfachen Schwierigkeiten verbunden ist.
Es sei uns g'stattet, darauf hinzulveisen, daß
in allen Fällen des Unitausches oder der Ein­
lösung von Geldwerthzeichen das Finanzmini­
sterium in richtiger Erkenntniß der Bedürfnisse
längere Fristen für die Umwcchslung oder Be­
nützung zugesteht. Es sollte demnach analoger­
weise auch die Frist zum Gebrauche außer Cours
kommender Postwerthzcichen eine entsprechend lange,
mindestens sechsmonatliche sein. Das hohe Handels­
ministerium ivolle dabei auch berücksichtigen, daß
eben im Handelsstante der Gebrauch besteht, im
Vorhinein große Auflagen mit Postzeichen ver-
sehehener Correspondenzkarte» und ähnlicher
Drucksorten zu veranstalten und ihren Geschäfts­
freunden, Kunden, Correspondenten zuzusenden,
und daß diese Werthe vernichtet würden, wenn
den Kaufleuten nicht eine genügende Frist zum
Gebrauche derselben gelassen würde.
Da aus der Verlängerung der Giltigkeits-
dauer der alten Postwerthzeichen dem Staate nicht
der mindeste Schaden erwächst, wohl aber die
Besitzer dieser Zeichen in Folge des kurzen Ter­
mines zu Schaden kommen könnten, geben wir
uns der Erwartung hin, daß das hohe k. k.
Handelsministerium dieser Bitte die Gewährung
nicht versagen wird.
In feierlicher Weise hat die hohe Regierung
ihren Willen kundgegeben, die wirthschafilichen
Kräfte des Reiches zu heben, für tLultur und
Wohlstand sich einzusetzen. Diesem Programme
Vertrauen schenkend, bitten wir das hohe k. k.
Handelsministerium, die hierin liegende Zusage
wahr zu machen und den hier ausgesprochenen
Wünschen der kaufmännischen Kreise zu will
fahren.
Wien, 10. März 1900.
Die Leitung
des Wiener kaufmännischen Vereines.
Die in der obigen Eingabe gestellte zweite Bitte ist
mittlerweile dadurch gegenstandslos, daß das Handels
Ministerium vor einigen Tagen eine sän anderer Stelle
des Blattes veröffentlichte) Verordnung erließ, durch welche
die Verordnungsdauer für Post-, Telegraphen- und Tele­
phonwerthzeichen bedeutend verlängert wurde.
Die Redaction.
Ueber elektrische Straßenbahnen.
Wir leben in einer tlebergangsperiode, nicht nur das
Alte stürzt, auch das Neue hält nicht länge, sondern wird
von dem Neuesten verdrängt. Besonders im Verkehrsleben
der Großstädte vollzieht sich eine mächtige UmwSlzüngr
llnsere öffentlich!» Fuhrwerke sind— wenn der Ausdruck
gestattet ist— „Erfindungen" der Neuzeit, und die Pferde­
eisenbahn ist ein höchst ModernesVehikel; trotzdem erscheinen
noch neuere Erfindungen auf dem Plan, und es ist anzu­
nehmen, daß die elektrische Straßenbahn und das Automobil
in diesem Wettkampfe siegen we den. Die wachsende» Gioß-
städte verlangen »ach erstclaisigen Besörderringsinittkln. Bis
Ende der Siebzigerjahre war die Elektricität als bewegende
Kraft nur in den Studiistuben und in den Laboratorien
der Phtisiker bekannt. Erst durch die genialen Eifindungkn
von Werner v. Siemens, Edison, Thomson und andere»
Forschern wurde die Elektricität für Industrie und Verkihr
nutzbar gemacht. Als Werner v. Sieinens iin Jahre 1b79
auf der Gewerbeausstellung in Berlin die erste elektrische
Elienbahn vorführte, staunte man natürlich das Wunder­
werk gebührend an, aber das große Pnblicum schätzte die
„von selbst" fahrenden Wagen nicht viel höher alZ Curiosi-
läten, die zur Belustigung vergnüglicher Leute dienen. Die
Techniker tlnd Naturforscher sahen allerdings tiefer, sie be­
schäftigte vor Allem die Frage, auf welchem Wege die
treibende Kraft dem Motor am besten zugeführt werden
könne. Siemens kam zu dem Ergebniß, daß die Zuführung
des elektrischen Stromes durch die Schienen aufzugeben sei,
weil auf diesein Wege Gefahren für Leben und Gesundheit
entstehen. Nun folgten neue Versuche, und der moderne
Prometheus erfand die „Oberleitmrg", indem er ein Leitungs­
netz in der Luft ü''er den Schienen an eisernen Stangen
oder Masten anbrachte. Damit war der bahl,brechende Schritt
gethan, um die Elektricität in den Dienst der Straßen­
bahnen zu stellen. Die Amerikaner erkannten sofort die
Bedeutung dieser Erfindung und führten sie mit Geschick
und Thatkraft in die Piaxis ein. In eistaunlich kurzer Zeit
erhielten die rneisten Städte der neuen Welt elektrische
Bahnen, die mächtig zur Entwicklung der Orte beitrugen.
Schon zu Anfang des Jahres 1896 umfaßten die elektrischen
Bahnen in den Vereinigten Staaten ein Netz von 20 OM
Kiloineter Länge mit 35000 Motorwagen, während in
Europa zur selben Zeit nur 902 Kilometer mit 1747
elektrischen Motoren befahren wurden. Es gewährt einen
schwachen Trost, daß in Deutschland, in dem Lande des
Erfinders, die elektrische» Bahnen eine größere Ansdehnung
hatten als in allen anderen Länder» Europas, nämlich
406 Kilometer, aus denen 857 Motorwagen liefen.
In Deutschland und in Oesterreich glaubten die
leitenden Kreise den elektrischen Bahnen nicht vorsichtig
genug gegknübertreten zu inüffen. Unternehmer und Capi-
talisten waren noch vollauf init der Anlage und Erweiterung
von Pferdebahnen beschäftigt, und die Behörden, voran die
Gemeindevertretungen, zeigten eine gewiffe Scheu vor diesem
schleunigen Fortschritt. Für diese Zurückhaltung wurden ge­
wöhnlich ästhetische Bedenken angeführt. Speciell in Wien
stnd lange Zeit hindurch die ästhetischen Bedenken stärker
gewesen als die Elektricität, und ihre berufenen Vertreter
waren daher genöthigt, auf Mittel zu sinnen, um die Ober­
leitung dirrch eine andere Stromzusührung zu ersetzen. Bei
diesem Streben kam die Elektrochemie der Elektrotechnik
zu Hilfe.
Nachdem Farrrs ein Verfahren zirr Herstellung von
Sammlerplatten (Accuinulatoien) angegeben, trat der
Accumulatorenbetrieb als anscheinend vollberechtigter
Wettbewerber aus den Kampfplatz Die ersten Batterien
wurden nach viele» vergeblichen Versuchen hergestellt und in
Wagen eingebaut, die Straßenbahnen fungirten bereitwilligst
als Versuchsobjecte, aber die Sache ging nicht so, wie ge-
dacht. Die Batterien hatten Theile in sich, deren Haltbarkeit
viel zu wünschen übrig ließ. Die Zuführung der elektrischen
Kraft in die Sammler nlihm außerdem sehr viel Zeit in
Anspruch; entweder inußte» die Wagen nach Ladestationen
gebracht werden, um dort zwei bis drei Stunden behufs
Aufladung zu verweilen, oder aber es mußten die leeren
Batterien gegen aufgeladene ausgewechselt werden, was
auch umständlich war. Ende der Achtzigerjahre wrirden Ver-
sirchsbetriebe in Brüffel, Paris, Scheveningen, Birminghain,
Berlin und .Hatnburg mit Batteriewagen vorgenommen,
die jedoch sehr bald die Erkenntniß brachte», daß die Ein­
führung eines solchen Betriebes in großem Maßstabe keine
Verbesserung bedeute» würde. Die damalige Construction
der Platten ließ eine Ladung mit hohen Stromstärken nicht
zu, der zeitraubende Ladeproceß war daher nicht zu ver­
meiden. Wenn nun auch im Laufe der Zeit durch eine neue
Art der Herstellung der posttiven Platten auf elektrolhtischem
Wege diesen eine schnellere Aufladung gestattet und hiedurch
die Handhabe zur Einführung des sogenannten gemischten
Betriebes gegeben wurde, so haften dem Accumiilatoren-
betrieb im Straßenbahnverkehr doch noch so erhebliche
Mängel an, daß die Durchführung eines solchen im großen
Maßstabe aus unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen würde.
„Der Accumirlator," sagte der keerühmte Physiker Profeflor


[ 2023-06-29 10:36:33.039 - 19000315 - Seite 4 ]
D'Arsoval in PariS in einem dort vor Mitgliedern der
Internationalen Gesellschaft der Elektrotechniker am 8. Jänner
1896 gehaltenen Bortrage, „ist kein starres Instrument, das
stch immer gleich bleibt. Seine Thätigkeit hat die Launen
sowie die Empfindlichkeiten eines lebenden Organismus; er
beansprucht besondere Sorgfalt und eine eigenartige Be­
handlung. Jedes Abweichen von dieser ist verhSngnißvoll
für ihn und bewirkt seine Zerstörung, seinen Tod. Diese
Empfindlichkeit, die eine unausgesetzte Ueberwachung bedingt,
bringt die Elektrochniker zur Verzweiflung. Wenn die
Batterie für eine ganz gleichmäßige Leistung gebraucht wird,
so geht es noch eben an, kommen aber sehr unregelmäßige
Beanspruchungen in Frage, so wird die Verwendung von
Accumulatoren fast unmöglich." Leider find beim Straßen­
bahnbetriebe die von den Accumulatoren verlangten Leistungen
höchst unregelmäßig und differiren in raschem Wechsel häufig
um das Drei- bis Sechsfache. Es hat fich dies in Wien
bei den diversen Versuchen wohl constatiren laffen. Diese Um­
stände können sehr verhängnißvoll werden und machen eine
auf stete Regelmäßigkeit angewiesene Personenbeförderung in
den Straßen einer Großstadt unmöglich. Der Accumulatoren-
betrieb ist auch sehr kostspielig und zwingt die Straßenbahn
dazu, M—60 Centner todte Last aus viele Kilometer mit­
zuschleppen, und dies nur, um an einigen vielleicht ganz
kurzen Strecken, für welche ganz besonders ästhetische Rück­
sichten gefordert werden, in Wirksamkeit zu treten.
In Deutschland bestehen zur Zeit solche gemischte Be­
triebe in Hannover, DreSden und Berlin, während in
Bremerhaven ein kleiner Betrieb mit reinem Batteriesystem
arbeitet. In Wien ist bekanntlich auch das gemischte
Systein in Anwendung. Die unterirdische Stromzuführung
besteht seit mehreren Jahren in Budapest, wo sie durch
Siemens L HalSke als erste« Uuterleitungssystem eingeführt
und bisher mit gutem Erfolge betrieben wurde. Nach dem
heutigen Stande der Elektrotechnik erscheint eS als das
Praktischeste, bei der Umwandlung einer Straßenbahn für
den elektrischen Betrieb die Oberleitung zu wählen, tveil
einmal die Zuverlässigkeit des Betriebes am sichersten Hiebei
zu gewährleisten ist, und dann auch, weil bei Erfindung
einer neuen und bessern Einrichtung die Beseitigung der
Oberleitung bequemer und billiger ist als die Abschaffung
der Batterien, deren hohe Anschaffungskosten in keinem
Bergleich zu dem dann nur noch Bleiwerth repiäsentirenden
Object stehen.
Die Banken im überseeischen Verkehre.
Von Arthur E i n ö h r l.
(Slortsetzung.)
Wir wollen nunmehr im Folgenden eine Dar­
stellung der Art und Weise geben, in welcher sich
diese Transaciion im praktischen Leben entwickelt.
Der inländische Fabrikant, respective Händler,
welcher den hervorragenden Banken seines Bezirkes
genügend bekannt ist, wendet sich an dasjenige In­
stitut, mit welchem er in regelmäßiger Berbmdung
steht, mit der Bitte, den Facturenbetrag für ihn zu
acceptiren, und beordert gleichzeitig den Berlader,
diesen Betrag auf dieses Banktnstitut abzugeben.
Bei diesen Accreditirungen sind nun zwei Fälle
zu unlerschclden.
Wir hatten bereits früher Anlaß zu bemerken,
daß die Negocirung der überseeischen Rembouistratten
in der weitaus größeren Zahl der Fälle in London
erfolgt. Es ist nun auch selbstredend, daß diese
Appoints, wenn sie auf dem dortigen Geldmärkte
begeben werden sollen, in London zahlbar sein müssen.
Soferne eS sich nun um ein Geschäft zwischen einem
überseeischen Hause und einem englischen Importeur
handelt, kann diese Bedingung keinen Schlvierigkeiten
begegnen, da ja der letztere seine Bankverbindung in
London hat und somit die Tratte auf diesen Londoner
Banquier gezogen sein wird.
Anders stellt sich jedoch die Sache dar, wenn
die Spinnerei, respectlve das Handlungshaus, das
die Waare bezieht, nicht in England, sondern in
einem anderen Staate des Continentes domicilirt.
Diese Firmen unterhalten nur in den aller-
seltensten Fällen directe Bankverbindungen mit London,
da die dortigen Bankhäuser nur Firmen allerersten
Ranges offene Credite zu geivähren pflegen. Sie
werden sich daher an das Bankhaus ihres Platzes,
mit welchem sie Verbindungen unterhalten, wenden,
um diese Transaction zur Durchführung zu bringen.
Zn früheren Jahren, bevor das continentale
Bankwesen zu seiner jetzigen Ausbildung gelangt ist,
war es nun allgemein üblich, daß ei» Banquier,
sobald an ihn das Ansuchen eines solchen Credites
gestellt wurde, die Spinner, respective Händler bei
seinem Geschäftsfreunde in London in gleicher Weise
accreditirte, wie ihn dies aufgegeben wurde, und der
Letztere hatte somit nur die Aufgabe, dem überseeischen
Verlader anzuzeigen, auf welche Bank in London
diese Tratte zu ziehen ist.
In den letzten Jahren dagegen ist man von
diesen directen Ziehungen auf London abgekommen,
nachdem sich die Banken des Continenis den aus
diesen Geschäften resultirenden Gewinn nicht gerne
entgehen laffen wollen.
Die continentalen Banken ziehen es jetzt vor,
die Tratten auf sich selbst ziehen zu laffen und mit
einer Londoner DomicilsteÜe zu versehen. Diese Ab­
änderung des überseeischen Remboursgeschäftes war
keineswegs ohne Schwierigkeiten, denn es handelt sich
dem Berlader in erster Linie darum, ein absolutes
Primapapier zu erhalten, und um dies beurtheilen
zu können, waren ihm die Verhällniffe der continentalen
Banken zu wenig bekannt und zweitens war nicht
außer Acht zu lassen, daß die Bezahlung eines
Papieres, welches nicht auf eine Londoner Firma
lautet, sondern nur in London domicilirt wurde, auf
dem dortigen Privatescomptemarkte zu einem etwas
ungünstigeren Zinsfüße zu begeben ist.
Diese Differenz, welche hieraus zu Gunsten
des Abladers resultirt, muß derselbe naturgemäß dem
Preise der Waare zuschlagen, und diese Erhöhung
war auch den Spinner», respective Händlern keines­
wegs angenehm. Um diesen Schaden, welcher sich
für die Letzteren ergeben hatte, wettzumachen, haben
die Continentalbanken für die Accepte derartiger
Tratten einen geringeren Provisionssatz festgesetzt,
als ihn die Londoner Banquiers zu berechnen pflegen,
und sind, um ihren inländischen Geschäftsfreunden
überdics einen Ansporn zu diesem Rembours zu
geben, bis zu einem Satze hinabgegangen, welcher
ihnen sogar gegen früher einen Vortheil bietet.
Der Käufer der Waare eröffnet dem Verkäufer
bei seinem Banquier einen Credit in der ungefähren
Höhe des Facturenbetrages, indem er denselben be­
auftragt, eine Tratte, welche von der accreditirten
Firma auf ihn, den Banquier, gezogen wird, nur
dann zu acceptiren, wenn gegen Acceptation deS
Appoints die auf die gekaufte Waare Bezug habenden
VerschiffungSdocumente ausgefolgt werden.
Um nun zu verhüten, daß die vom Verlader
gezogene Tratte acceptirt werde, ohne daß die ge­
kaufte Waare oder die im Contracte festgesetzten Be­
stimmungen eingehalten werden, gibt der Spinner,
respective Händler seinem Bankinstitute in genauer
Weise die im Contracte vereinbarten Conditionen
bekannt. Die Banken, welche sich mit derartigen
Geschäften befassen, haben für diese überseeischen
Accreditirungen bestimmte Formulare, welche ihnen
bei Eiöffnung dieses Credites ausgefüllt zu über­
geben sind und von welchen sie in allen Theilen
genaue Vormerkung nehmen.
Wenn nun der Zeitpunkt gekommen ist, zu
welchem die Waare auf dem überseeischen Platze zur.
Verladung gelangt, so wird der Verkäufer, nachdem
er die Güter am Bord deS Schiffes abgeliefert hat,
den Betrag der Factura nach Vereinbarung in
drei- oder sechsmonatlicher Sicht auf das ihm auf­
gegebene Bankhaus entnehmen. Dieser Tratte keftet
er das vom Capitän des Schiffes erhaltene Con-
noffement, eventuell auch die Assecuranzpolizze und
eine Facturencopie an. Dieses mit Documenten be­
gleitete Papier übergibt er entweder dem Banquier
seines Platzes mit der Weisung, das Accept gegen
Ablieferung der Documente einzuholen und die
Tratte sodann in London zu begeben, oder aber er
sendet es direct an diejenige Bank, die als Trassat
sigurirt, mit der Bitte, gegen Empfangnahme der
Verladungsdocumente das Papier mit Annahme zu
versehen und einem bezeichneten Banquier in London
zu übermitteln.
Ein Risico hat er bei der letztgenannten Art
der Durchführung nicht, da es sich ja um durchaus
verläßliche und vertrauenswürdige Häuser handelt
und überdies der Tratte die Clausel beigefügt wird,
daß die Documente nur dann zurückbehalten werden
können, wenn die Acceptation erfolgt ist.
Wenn nun diese documentäre Tratte demjenigen
Bankinstitute, bei welchem der Credit für den Trasianten
eröffnet ist, zur Acceptation vorgelegt wird, so nimmt
^ dasselbe eine genaue Prüfung der ihm aufgegebenen
Cvntractpunkte vor, ii>de»i eS constatirt, ob Quantum,
eventuell Qualität, Verschiffungstermin, Bestimmungs­
hafen, Asiecuianz, die Höhe des Facturenbetrages
und das Respiro der gezogenen Tratte mit den ihm
seitens seines Committenten angegebenen Daten über­
einstimmt.
Bei einer Abweichung von nur einem dieser
Punkte kaun naturgemäß die Acceptation der Tratte
nicht erfolgen, da sich die Bank sonst der Gefahr
aussetzen würde, daß ihr Client die Acceptation nicht
anerkennt, und muß in diesem Falle das Ein-
verständniß des betreffenden Committenten eingeholt
werden.
Geht die Verladung in Ordnung, so wird der
Banquier die Teatte acceptiren, dieselbe dem Ein­
reicher übermitteln und dagegen die Documente seinem
Clienten zur Weiterverwendung übergeben.
Es pflegt in vielen Fällen vorzukommen, daß
das Connoffement zu einem Zeitpunkte in den Besitz
des Banquiers gelangt, zu ivclchem auch der Dampfer,
welcher die Waare trägt, in seinem Bestimmungs­
hafen einläuft.
Obwohl dies nun nicht dem gewöhnlichen Laufe
der Abwicklung entspricht, da die Documente mit
dem nächsten Postdampfer abgesandt werden, welcher
seine Reise bedeutend rascher zurücklegt, da er nicht
so sehr durch das Anbordnehmen von Waaren in
dcn verschiedenen Häfen aufgehalten wird, so muß
doch ein solcher Fall vorgesehen werden, um dem
Käufer nicht unnütze Spesen zu verursachen.
Trifft näinlich ein Waarcndampfer in einein
Hafen ein, in welchem er Waare auszuladen hat,
und es tneldet sich kein Uebernehmer dieser Waare,
so ist der Capitän deS Schiffes berechtigt, die be­
treffende Ladung für R chnung des Empfängers zu
löschen und in einem ihm vertrauenswürdig er­
scheinenden Lagerhause unterzubringen.
Es ist selbstredend, daß diese Einlagerung mit
Kosten verbunden ist, welche bei großen Stückgütern
oft ziemlich bedeutende sind und von dem Käufer
bei Calculation des Ankaufspreises doch keine Be­
rücksichtigung gefunden haben. Um nun solchen
Eventualitäten aus dem Wege zu gehen, ist es die
Pflicht des betreffenden Banquiers, Alles zu ver­
meiden, was eine Verzögerung in der Ausfolgung
des Connvffements zur Folge haben könnte.
Es werden aber auch aus diesem Grunde von
den Käufern selbst Vorkehrungen getroffen, welche
diesen Schaden verhüten sollen.
Der Käuser pflegt nämlich seinem Banquier
bei Eröffnung des Accreditiss seinen Spediteur auf
dem Bestimmungshafen der Waare bekanntzugeben,
an welchen die Connoffements sofort nach Eintreffen
zu senden sind, damit dieselben nicht erst an seine
Adresse gelangen und von ihm weiterbesördert werden
müßten.
Ueberdies avisirt er gleich bei Erhalt der Nach­
richt von dem Verkäufer, daß die Waare abgegangen
ist, diesen Spediteur, mit welchem Schiffe die Güter
einlangen werden, und ersucht ihn, dieselben für
seine Rechnung in Empfang zu nehmen und weiter-
zubefördern.
Gerade durch dieses letzterwähnte Aviso wird
in sehr vielen Fällen verhütet, daß die zwangsweise
Einlagerung durch den Capitän erfolgt, denn sobald
der Dampfer anlangt, wird sich der Spediteur sofort
bei dem Frachtführer oder bei dem Agenten der be­
treffenden SchifffahrtSgesellschaft, soferne ein solcher
auf dem Bestimmungshafen domicilirt, als der
Uebernehmer der Waare melden, und da es sich
gewöhnlich um bekannte, altrenommirte Speditions­
firmen handelt, werden die Frachtstücke ohne besondere
Schwierigkeiten auSgefolgt werden, auch wenn das
Connoffement nicht vorgewiesen werden kann.
Natürlich muß das letztere sofort nach Ein­
treffen dem Schiffsagenten überliefert werden. Es
bildet also in diesen Fällen das Connoffement nicht
so sehr dasjenige Docnment, durch deffen Besitz
einzig und allein der Bezug der Waare erfolgen
kaun, sondern für den Banquier und den Käufer
hauptsächlich den Beweis, daß die gekaufte Waare
ordnungsgemäß verladen ist und der Acceptation der
Tratte nichts im Wege stehe.
Wir möchten nur nochmals betonen, daß die
Ausfolgung der Waare ohne Connoffement nicht an
jede Persönlichkeit erfolgt, sondern daß dieser Vor­
gang nur dann eingehalten wird, wenn der sich als
Uebernehmer meldende Spediteur, welcher das Con-


[ 2023-06-29 10:36:33.039 - 19000315 - Seite 5 ]
nosiement nicht beibringen kann, eine durchaus gut
accreditirte Firma ist, in welche das vollste kauf­
männische Vertrauen gesetzt werden kann.
Es ist dies nur eine besondere Coulance der
Schifffahrtsgeskllschaften, welche bestrebt sind, deni
kaufmännischen Bedürfnisie so weit als möglich
Rechnung zu tragen, wozu sie jedoch absolut nicht
v rpflichtet werden können. Die Connvfscments selbst
pstegkn in der Mehrzahl der Fälle, auf den Ueber-
bringer oder dessen Ordre zu lauten, da hiedurch ein
eventueller Weiterverkauf der Waare, während die­
selbe noch schwimmt, bedeutend erleichtert ist; der
Besitzer des Connossemenrs kann dasselbe einfach
durch sein Giro weitercediren, während diese Cession
bedeutend erschwert würde, wenn die Verladung an
eine bestimmte Adresie erfolgt.
Wir haben bisher die großen Vortheile erörtert,
welche den Industriellen und Kaufleuten dadurch
gewährt werden, daß ihnen die Banken ihren Credit
durch die Acceptation von Tratten zur Verfügung
stellen, indem hiedurch der thatsächliche Zeitpunkt, zu
welchem die effective Bezahlung der Waare erfolgt,
bis zum Fälligkeitstermin der acceptirten Tratte
hinausgeschoben wird.
Es pflegt nun aber häufig und gerade in der
Tcxtilbranche der Fall einzutreten, daß ein Fabrikant,
sofern ihm die Conjunctur günstig erscheint und sich
die Preise des Rohmateriales ziemlich niedrig stellen,
größere Quantitäten desselben ankauft, als er zu
seiner augenblicklichen Fabrication nöthig hätte Er
wird nun dasjenige Rohmaterial, welches er nicht
sofort verarbeiten kann, das er also auf Speculation
gekauft hat, um seine fertigen Fabricate zu einem
späteren Zeitpunkt mit um so größerem Nutzen ab­
setzen zu können, bis zu dem Moment, zu welchem
er die Verarbeitung der Rohwaare vornehmen kann,
brach liegen lasten. Dieselbe Constellation ergibt sich
sehr häufig bei den Engroshändlern mit überseeischen
Producten, welche oft bei sehr ergiebigen Ernten
in der Lage sind, die betreffenden Waaren zu sehr
gedrückten Preisen zu kaufen, um sie dann bei
steigender Tendenz mit einem größeren Gewinne
weiterzugeben.
Sowohl der Händler als auch der Fabrikant
würden in diesen Fällen genöthigt sein, die Beträge,
welche sie für. diese arrf Speculatron gekaufte Waare
auszulegen haben, ihrem Geschäftsfonds auf längere
Zeit zu entziehen, und da es sich gewöhnlich um
ziemlich bedeutende Summen handelt, würde ihnen
diese Jmmobilisirung des Capitales die Führung
ihres Geschäftes bedeutend erschweren, wo nicht ganz
unmöglich machen.
Sie müßten auf die Ausführung solcher Ge­
schäfte von vornherein verzichten, und ein solcher
V>.rzicht würde durchaus nicht im Intereste des Groß­
handels gelegen sein, dessen Aufgabe es ja gerade ist,
die günstigsten Conjuncturen des Marktes zu be-
nützen, um so die Fluckuationen der Marktpreise
zu veischiedenen Zeiten so weit als möglich aus­
zugleichen.
Im Uebrigcn ist ein solch außergewöhnlicher
Gewinn im eigensten Intereste des HandelsstandeS
gelegen, da gerade die Ausnützung der günstigsten
Conjuncturen in der Lage ist, seinen Wohlstand zu
fördern und zur größtmöglichen Entfaltung zu
bringen.
Wären daher die großen Geschäftshäuser nicht
in der Lage, sich diejenigen Capitalien, die sie in
derartigen Speculotionsgeschäften anlegen wollen, in
der Zwischenzeit, welche bis zur Verarbeitung des
Rohmateriales, respective bis zum Absatz des fertigen
ProducteS verstreicht, auf anderer Seile wieder zn
beschaffen, so müßten sie naturgemäß derartige Ge­
schäfte entweder >m Verhälniß zu ihren Mitteln
restringiren oder aber gänzlich vermeiden, wodurch
ihnen ein ^mitunter großer Gewinn entgehen würde.
Ueberdies hätte ja auch der Consument der
fertigen Fabricate ziemlich bedeutend darunter zu
leiden, da die Preise der Ganzfabricate in denjenigen
Zeiten, in welchen durch Mißernten eine Ver-
theuerung des Rohmateriales eintritt, höher steigen
müßten, als dies der Fall sein kann, wenn sich durch die
vorerwähnten Speculationskäufe ein großer Vorrath
von Rohwaaren in den Magazinen der Fabrikanten
und Engroshändler angesammelt hat.
(Tchlllß solgt.)
-j- Eduard Kaiswinkler.
Mit aufrichtiger Betrübniß geben wir unseren
Mitgliedern und Lesern Kenntniß, daß unser Cassier
Eduard Kaiswinkler nach langer schwerer Krankheit
om 8. März verschieden ist. Wir verlieren an ihm einer
überaus pflichteifrigen und getvissenhaften Beamtee
und einen hingebungsvollen Freund des Vereines. Trotz
schweren Leidens hat er in aufopferungsvoller Weise
sich bemüht, fast bis zur letzten Lebensstunde die Auf
gaben seines Amtes zu erfüllen und seiner Pflicht
gerecht zu werden, und selbst die empfindlichsten
körperlichen Schmerzen haben nicht vermocht, ihn in
seinem eifrigen Bestreben, dem Vereine, seinen Jnter-
estcn und seinen Mitgliedern zu dienen, erlahmen zu
lasten.
Der Vorstand und die Beamten des Vereines
legten Kränze als letzte Grüße auf den Sarg des
Verblichenen nieder, und am Grabe widmete Herr
Vicepräsident Julius Reitter dem für immer Dahin­
gegangenen einen tief empfundenen Nachruf.
Die Leitung des Vereines, die Cvllegen des
Verblichenen und alle Mitglieder, die ihn gekannt,
werden dem braven, wackeren Manne eine liebevolle
und ehrende Erinnerung bewahren.
MoLizen.
Verlängerung der Verlven-nngsdaner für
Post-, Telegraphen- und Telephonwerthzetche».
Zufolge Verordnung des Handelsministeriums können die
nach Ablauf des Monates März dieses Jahres noch in den
Händen des Publicums befindlichen Postfrancomarken zu
1, 2, 3, ö, 10, 12, 15, 20, 24, 30 und 50 Kreuzer,
1 und 2 tJulden, großen und kleine» Briefcouverts zu
5^/2 Kreuzer, CorrespoNdenzkarten zu 2 und 4 Kreuzer,
Eorrespondenzkarten für den ausländischen Verkehr zu 5 und
10 Kreuzer, Kartenbriefe zu 3 und 5 Kreuzer, Streifbänder
zu 2 Kreuzer, Postaustragscouverts zu Kreuzer, Geld-
briescouverts zu 1 Kreuzer, Zolldeclarationen zu Kreuzer,
Aufgabescheine über Telegramme zu 5 Kreuzer, Aufgabs-
blanquette für gewöhnliche Telegramme per 50 Stück zu
15 Kreuzer, Eorrespondenzkarten für die pneumatische Be­
förderung zu 10 und 20 Kreuzer, Enveloppe« für pneu­
matische Briese und Kartenbriefe zur pneumatischen Be-
sörderung zu 15 Kreuzer, Telephonsprechkarten zu 10 Kreuzer
und Zeitungssrauconiarken zu 1 Kreuzer bis einschließlich
30. September d. I. im Postverkehre verwendet werden-
Bei den Eorrespondenzkarten zu 2 und 4 Kreuzer muß
neben der eingeprägten 2 Kreuzer- Postfrancomarke eine
1 Heller-Postfrancomarke aufgeklebt werden. Bezüglich der
Streisbänder zu 2 Kreuzer wird bemerkt, daß dieselben im
österreichisch-ungarischen Postverkehre, im Verkehre mit
Bosnien und der Herzegowina sowie im Verkehre mit
Deutschland zur Frankilung von Drucksachen im Gewichte
von über 50 bis 100 Gramm, ferner im Weltpostvereius-
verkehre zur Frankirung von Drucksachen bis 50 Gramm
verwendet werden können, wenn neben der eingeprägten
Postmarke eine Postfrancomarke zu 1 Heller ausgeklebt wird.
Ebenso können diese Streisbänder zur Frankirung von
Drucksachen in höherem Gewichte benUtzt werden, wenn der
Betrag der eingeprägten Marke durch Aufkleben der noch
erforderlichen Heller-Francomarken auf die richtige Taxe
ergänzt wird. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß
die Berwendungsdauer für die Postsparkarte» der Emission
1890 zu 5 Kreuzer und die Steuereinzahlungsscheine zu
5 Kreuzer— Emission 1897— eine unbeschräukie ist,
jedoch muß bei letzteren der Vordruck „fl. und kr." aus
„L und Ir" abgeändert und neben der eingeprägten Post-
srancoinarke zu 2 Kreuzer eine Postfrancomarke zu 1 Heller
aufgeklebt werden.
Relststipendien füt' die Pariser WcltauS
stellniig. Um die möglichste Nutzbarmachung der Pariser
Weltausstelluiig für unsere heimische Industrie zu er­
zielen, beabsichtigt die niederösterreichische Landescommissio»
für die Weltausstellung in Paris 1900, unbemittrlte selbst-
ständige Handels- und Gewerbetreibende, intelligente und
strebsame gewerbliche Arbeiter, Werkführer, Maschinen­
ingenieure, Angehörige des HandelsstandeS, dann technische
und gewerbliche Fachlehrer an nicht staatlichen Anstalten
aus Niederöllerreich zu Studienzwecken nach Paris zu ent­
senden. Zu diesem Zwecke stellt die Landescommission den
Sendlingen aus ihrem durch freiwillige Beiträge nieder­
österreichischer Interessenten gebildeten Fonds zur Bestreitung
der Reisekosten und eines vierzehntägigen Aufenthaltes in
Paris Stipendien zur Verfügung, indem sie fich vor­
behält, entweder die Reise- und Anfenthaltskosten selbst zu
bestreiten oder eine Subvention von K. KOO zu gewähren.
Dir Abreise der Sendlinge nach Paris soll thunlichst in
Gruppen verwandter Branchen in den Monaten Juni bis
September laufenden Jahres erfolgen, nnd werden die vom
k. k Handelsministerium »ach Paris zu eutskudenden Be­
amten des Gewerbeförderungsdienstes die Führung in der
Ausstellung übernehmen. Die Sendlinge sind verpflichtet,
die Ausstellung eifrig zu besuchen und zu studiren und nach
ihrer Rückkehr einen sachinännischen Bericht über ihre
Wahrnehmungen und Erfahrungen in Paris zu erstatten.
Hiebei behält sich die Landescommissioii vor, dein Sendling
die Beantlvortung gewisser Fragen speciell vorzuschreiben.
Bewerber, welche in Niederösterreich heimalberechtigt, der
französilchen Sprache mächtig, dann solche, die des in ihrer»
Fache etrva erforderlichen Zeichnens kundig sind, erhalten
unter sonst gleichen Umständen den Vorzug. Gesuche um Ver­
leihung solcher Reisestipendien sind bis längstens 10. April
laufenden Jahres bei der niederösterreichischen Lairdescom-
rnission für die Weltausstellung in Paris 19ttO (Wien,
l., Wipplingerstraße 34, 1. Stock) einzubringen.
JubilSiimS-Unterftützuugskaffe Ses Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft für verarmte, erwerbs-
urrsähige Harrdelsangestellte, deren Witwen und Waisen.
Aus dieser Unterstützuirgscasse gelangen Jahresbezüge in der
Höhe von fl. 200, beziehungsweise fl. 300 an verarmte,
errverbsrrnfähige Handlurrgsangestellte zur Verleihung. An­
spruch aus solche haben nur Hairdelsangestellre, welche das
60. Lebensjahr überschritten haben und mindestens 20 Jahre,
bezieliuiigsweise 30 Jahre hindurch bei Gremialmiiglredern
bedieirstet waren und rinbescholten sind. Den Gesuchen sind
anzuschließen: dir Taus-, beziehungsweise Giburtsscheiu,
das Armuths-(Mittelosigkeiis-)Zeugniß, die der dem Primar­
ärzte des Krankenhauses der Wiener Äarrsmairnschaft ein­
zuholende Bescheinigung über die Errverbsunsähigkeit und
die die 20jährige, beziehungsrveise 30jährige Seroirzeit aus­
weisenden Zeugnisse. Witwen nach solchen arrspruchsberechtigten
handelsaugestlllren können, wenn sie erwerbsunfähig sind
und irrit ihrem verstorbenen Gatten währerrd dessen Grernial-
arigehörigkeit mindestens durch fünf Jahre verehelicht waren,
Jahresbezüge von fl. 100, beziehungsrveise fl. 120 verliehen
rverdkn, je nachdem sie kinderlos sind oder nicht. Solcherr
Gesuchen sind anzuschließen: der Taus-, beziehungsrveise
Gebirrtsscheiir, der Todtenschein ur d die Servirzeugnisse
des verstorbenen Gatten, ferner der Trauschein, der Taus-,
beziehungsweise Geburtsschein, das Armuths-jMittellosig-
keits-)Zerigniß und die ärztliche Bescheinigung über die
Eriverbsunfähigkeit der Bewerberin. Die nach anspruchs-
berechligten Hairdelsangestellten und dereir Wilrvkn zrirück-
gebliebenerr nrinderjährigen ehelichen Kinder können, wenn
sie dürftig und erwerbsunfähig sind, mit Jahresunter-
slützungen von je fl. 30 bedacht werden, doch dürfen l-tztere
in jedem einzelnen Falle zusainmerr nicht mehr als fl. 75
betragen. Solchen Gesuchen sind anzuschließen: die Tauf-,
beziehringsrverse Geburtsscheine, der Trauschein und die
Tobtenscheine der Eltern, die Servirzeugnisse des Vaters,
der eigene Taus-, beziehungsrveise Geburrsschein, d--s
Armuthszeugttiß und der Nachweis der Erwerbsunfähigkeit.
Die Gesr^che sind an das Präsidiuin deS Gremiuins zu
richten und in der Gremialkanzlei, I., Krugerstraße 3,
2. Stock, einzureichen. In ganz tesonders rUcksichtswürdigen
Fällen kann die Verleihung solcher Jahresbezüge auch an
solche Bewerber stattsiriden, welche die Erfüllung der aus­
gestellten Bedingungen nicht irn vollen Maße nachzuweisen
vermögen.
Lilerectur:.
Leitfaden der HaudclSWrffenschaft Von Proseflor
T. F. Findeisen. Neu bearbeitet von H. Meßten.
LsiPzig, Ferd. Hirt L Sohn. 5. Auflage. Dieses seit
seinem Bestehen als werthvolles Lehrmittel für den Unter­
richt in der Handelsrvissenschast bekannte Werk ist geeignet,
für die methodische Behandlung des Lehrstoffes brauchbare
Dienste zu leisten und hat durch die Neubearbeitung so
manche Bereicherung erfahren. Wir können das Buch
Lehrern und Schülern gleich wärmstens empsehen.
G Feilter. Trritschland »nd die Teutschen.
Muvolls msthoäs prs-tigus pvur appronäro I» lunZus
alltzmaucko. I.Orammaire; eours ölsmontairs. II. lÜxeroioLS;
sours ölömslltairs. Die sruchtbareir und rverihvollen Prirr-
cipien der neueren Spracheirmethode haben in diesein
Sprachenunterrichtsbuche verständnißvolle Anwendung ge­
sunden. Es werden nur zusammenhängende Stücke gegeben,
die an Verhältrriffe und Vorkomlnniffe des alltäglichen
Lebens und an die nähere Umgebung des Schülers an-
kriüpsen. In der Grammatik ist aller unnütze Ballast fern
gehalten, nur das Wesentliche ist gegeben und die« in recht
glücklicher Faffung und Anordnung.


[ 2023-06-29 10:36:33.039 - 19000315 - Seite 6 ]
Italienisches Lesebuch für höhere HaudrlS-
«ud Realschulen. Bon Dr. Luigi o r t e. Frankfurt
am Main. Carl Jligil. Dieses Buch bietet einen Lesestoff,
der unter einheitlichen Gesichtsplinkikn ausgewählte Dar­
stellungen aus den verschiedenen Jntereffengebieten des
KaufmaitttstandeS und den Jndustrikkreisen enthält, und ist
darum den einschlägigen BeiufSzweigen bestens zu ein-
pfehtcn.
Uilterrichtsbri, fe zur tiollstänöige« Erlernung
der töhmische« Sprache. Bon Ferd. Schulz, Prostssor
der böhmischen Handelsakademie in Prag. Bon diesen von
uns bereits angekündigten Unterrich sbriefen (Verlag von
Fr. Rivnar in Prag) sind soeben Bries 11—15 zur Aus­
gabe gelangt. Das ganze, vorzüglich und praktisch ge­
ordnete Lehrmaterial wird in zwei Cnrse eingetheilt, deren
erster 30, deren zweiter 15 Briefe enthalten wird. Das
Werk ist durchaus leichtsaßlich gehalten und besonders für
das Selbststudium bestimint, »vostlr es sich in ganz außer­
ordentlicher Weise eignet.
Gedichte. Von Albert lNeiger. Stuttgart, I. G.
Cotta's Nachfolger. Die Gedichte eines völlig gereiften
Lyrikers, der ausgezeichnete Naturbilder zu schaffen vermag
und in packender Weise Naturstimmungen wiederzugeben
versteht.
Maikäferkomödie. Von Joses Victor Widmann.
Frauenfeld, I. Huber. Im Geivande der Heiterkeit gekleidet
erscheint dieses innerlich eigentlich tiefernste Buch geeignet,
aus jeden Leser einen besonders sta ken Eindruck zu machen.
Der Dichter erzählt uns von Maikäfern, wie sie leben,
liebe», genießen ttnd sterben. Die Parallele zu ziehen über­
läßt er gänzlich dein Leser. Und die iveiteste Lebenserfahrung,
die von sich selbst abstrahireude Weltanschauung, die ein-
gewobenen anmuthigen Episoden und der geistvolle Schluß
lasten das Buch als eine besonders interessante ui d hervor­
ragende literarische Erscheinui g gelten.
Muret-Sanders. Encyklopädisches Wörterbuch der
englichen und deutschen Spiache. Mit Angabe der Aus­
sprache nach dem phonetischen System der Methode Touffaint-
Langenfcheidt. Berlin, Langenscheidt'sche Verlagsbuchhandlung.
Jlunmehr erscheinen die Hefte dieses groß angelegten Werkes
in rascherer Aufeinanderfolge. So ist kurz nach Erscheinen
des Heftes 14 soeben auch Heft 1b (Linie bis minderhaft)
erschienen. Wir können nicht oft genug auf dieses vorzüg­
liche Nachschlagebuch aufmerksam machen.
Die Wiener Mode bringt in ih.em soeben er­
schienenen Heft 12 vierzehn verschiedenartige neueste Rock-
formen, deren Schnitte den Abonnentinne» gegen Ersah der
Spesen gratis zur Verfügung stehen. In dem besonders
gut ausgestatteten Hefte sind außerdein lnit modernen
Motiven gezierte Taillen zu finden soivie in Farben ver­
anschaulichte Hüte und moderne Handarbeiten.
Der Stein der Weisen. Halbmonatschrist, Wien,
A. Hartleben. Wir erhalten das 16. Heft dieser populär­
wissenschaftlichen Revue, das eine stattliche Anzahl lesens-
tverther, von vielen Abbildungen begleiteter Beiträge
enthält. Hervorzuheben wäre in erster Linie die Studie
Bernstein und Purpur, welche diese Handelsproducte des
Alterthums einer eingehenden historischen Unter suchung
unterzieht. Auch der Aussatz über das Luftschiffproblem wird
manchen Leser in mehr als einer Beziehung anregen. Die
übrigen Beiträge des vorliegenden Heftes sind vortviegend
technischen Inhaltes und behandeln: Die Weinbereituiig (mit
4 Abbildungen), die Elekteicilät in Hafenanlagen und an
Canälen (init 16 Abbildungen), die Seifenfabrication (lnit
3 Abbildungen), das ZalinSky'sche Dynatnitgeschütz (mit
2 Abbildungen) und elektrische Mvlortvagen (mit 2 Ab­
bildungen) Außerdem fiitden sich in dem Hefte viele tech­
nische Mittheilungen, Notizen für Haus und Hof und ei»
ausführlicher Literaturbericht.
MittWlMgen des Wiener kMsvlänmsüM
Nereines.
Montag dr« 19. Marx 190V
ASenös 8 -AHr
im Bcreiiisiocale, l. Johanncsgas'se Nr. 4, 1. Stock:
321. Bortrag.
Herr I>..
(eine Tariftesornl)
nnd Deschieunignng des Giiierverkeljres".
Anschließend hikran:
. (Während der DiScusfion wird Restauration gldoten.)
Moutag de« SO. Marx 1900
Aberrös 8 Wbr
ili! Vereinslocale, i. Johamresgasse Nr. 4, 1. Stock:
Pennr-Vkrsalninlnng
1. M.tth. ilnugkn der BereinSleitung.
2. Eventuelle Anträge, Wüns.he oder Jiiteip. llationeu der
M tglieier.
Montag den 2. April 1900
ASerrds 8 Whr
im Vereinslocale, l. Johannesgasse Nr. 4, 1. Stock:
322. Bortrag.
He r D. OI^
Professor der Wiener Handels-Akadeinie, Bibliothekar der
k. k. geographischen Gesellschaft:
Jeder die stvirislden und GnesisllM Cisen-
dllhnen".
(Mit Vorführt,»g von Pivjecticnsbitdern.)
Lese- unö WeöezirKeL.
Dontterstig, L9. Marx 1900
präcise Wkr Aberrös
8. L^ersammllML^ des Li:se^ mib Ri:de,ir!e;s.
Uorirng des Aerrn Ginii Thieden:
Lkssinz und Msdrich der Grosse.
Personalvachrichleu.
Herr Leopold Tritsch wurde vom k. k. General-
Eominissariate für die Weltausstelltlng Paris 1900 zuln
commerciellen Vertreter der Gruppe Lederindustrie ernannt.
Die Tochter des kaiserlichen Rathes Herrn Adolf
Ruriäka, Fräulein Nelly NvLmka, vermählte sich am
11. März mit Herrn Eugen Baß.
Herr Ludivig Stuböck hat sich rnit Fräulein Elsa
Anlauf, Gutsbesitzerslochler in Bystrowice, verlobt.
Herr Julius Kohn, Vertreter der Firma Josef
Häuser (in Mißlitz), wurde von einem schtveren Schicksals-
schlag getroffen, indem ihm seine Gattin durch den Tod
entrissen wtirde.
Herr Sigmund Lutzer hat einen schmerzlichen Verlust
erlitten, indem sein Schwiegervater Herr Adolf Rosauer,
Mitglied des k. k. Bezirksschulrathes und Ausschußmitglied
der Stadt- nnd LultuSgemeinde !» Neu-Raußnitz. am
6. März verschieben ist
Herr Armin Zinn er, Gesellschafter der Firma
Zinner L Deutsch, hat einen schmerzlichen Verlust erlitten,
indem sein Bruder Herr Dr. Hugo Czinner am 5. März
verschieden ist.
Lehrcurse im Wiener kaufmännischen
Vereine.
Curse für Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen,
l. AnfsnaerrurK.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
bis '/,9 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht-
rnitglieder 28 K. für den ganzen Curs.
2. LurK für Vorgeschrillene.
St Nil den: Jeden Montag. Mitlivoch und Freitag von
'/„9 bis ^/,10 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Dlonate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht-
mitglieder 28 K. für den ganzen Curs.
Programm: a) Das lausmännische Rechnen. Alle Arten
und Anwendungen der Ainsenderechnnngen nebst einschlägigen Vor­
theilen. Conto-Zorrent-Ndschlllsse nach verschtedenen Methoden. Conto-
Zorrenk mit dohvettem und wechselndem .ginsfnße.
h> Die doppelte Buchführung. Praltifche» Durcharbeiten
der verschiedensten Geschäftsvorfälle aus der Waaren- und Bantbranche.
Gritndliches Eingehen in das Wesen des Adschlustes, der Ausstellung
der Bilanz und des Gewinn- und Verlnstconros. Erilärung jener
Vorschriften des Handelsgesetzes, welche sich aus die stnhrung von
Handelsbüchern beziehen.
e> Wichtiges aus dem Wechselrechte.
Schreibcurs.
Anfsnger-LurK.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von V,8
bis ^/,9 Uhr Abends.— Dauer vier Monate.— H onor ar
siir Mitglieder 12 K, für Richtmitglieder 16 K. für den
ganzen Enrs.
Specialcurs fiir Bank und Sparcassenfach.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von ^/,8 bis ^/zlO Uhr Abends.— Dauer 4^/, Monate.—
Honorar sür Mitglieder 40 K., für Nichtmitglieder 60 K.
für den ganten Curs.
Lehrziel: Der Curs bezweckt, die Frequentanten mit der Theorie
des Bank-- und Svarcassenfaches und mit allen im Bank- und Spar-
casfendienste vorkommenden Dianipularionsarbeiten vertraut zu machen,
um sie in die Lage zu setzen, eine Bank- oder Sparcassenprüfung ab­
legen zu können.
Lehrplan: ») Bankwesen. Zweck und Einrichtung der Banken.
Uebersicht über die Thätigkeit der einzelnen Abtheilungen in großen
Bankanstalten. Die Einrichtung der Börsen und Erläuterung der
Börsengeschäfte. Die Buchhaltung und Controle im Bankdienste. Die
Escompte-, Effecten-, Devisen- und Valutenberechnung nach den Usancen
der Wiener Börse. Die wichtigsten Partien aus der Börsenarbitrage,
b) Sparcassenwesen. Zweck und Einrichtung der ^arcaffen. Die
Technik des Sparcassenverkehres. Sparcassenmathematik. Manipulations-
arbeiteu im Sparcassendieust.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
Losgesellschaften.
LosgeseUschaft „Sparsamkeit".
Am 10. März wurden angekallft:
4/2 Ungar. Lose ü fl. 164
Serie 4512 Nr. 321
.. 4634„ III
„ 4125„ 2011
„ 4469„ 291
Die nächste Einzahlung findet Donnerstag den 5. Apiil
(8-9 Uhr) statt.
Der Cassier: Josef B. Gärtner,
1II/1, Sechskrügelgasse Nr. 4.
Losgesellschaft „Neues Heim".
Es wurden angekallft:
Drei Bodenlose II. Emission ä K. 236 50
Serie 6608 Nr. 45
,. 1239„ 5
7066„ 21
Die nächste Eiitzahlnng findet Donnerstag den 5. April
(8 Uhr Abends) statt.
Bemerkt wird, daß noch einige Antheile frei
sind, und wollen darauf etwa reflectireiide Herren entweder
am oben gedachten EiiizahlniigStage iin Wiener kaufmänni­
schen Bereiilshause, 1. Stock, um 8 Uhr Abends erscheinen
oder sich schriftlich an den Cassier des Vereines, Herrn
Alexius Seyff, VI/1, Casernengaffe Nr. 3, wenden.
Losgcsellschaft „Wiener Globus".
Im Monat Februar wurden angekauft:
1 Stück Bodenlos II. Emission si K. 236 50
Serie 6612 Nr. 1
4/2 Slück Ungar. Prämienlose u K. 163U2
Serie 1328 3478 4245 4689
llir. 38 42 43 42
Der Cassier: Carl Franz Pokorny,
XVIls., Schidmanngaffe Nr. 29.
Verein „Einigkeit", registrirte Hilsscasse
I., Johannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 21. November
1899 als Hilsscasse registrirt, deren Statut den im
Z 60 des lIesetzes voln 30. März 1888, R.-G.-Bl.
Nr. 33, betresfend die Krankenversicherung der Arbeiter,
hinsichtlich der Vereinskrankencassen gestellten Ansorde-
rungen entspricht.
Nachdem die am 31. März d. I. stattfindende
Generalversammlung des Vereines mit Rücksicht aus
die ersreulich große Mitgliederzahl aus Delegirten
bestehen wird, ist in einer Wahlversammlung die
Wahl der Delegirten seitens der Mitglieder vor­
zunehmen.
Diese Wahl findet statt:
Samstag den 17. März d. I.
im Locale des Wiener kausmännischen Vereines,
I., Johannesgasie 4, 1. Stock, in der Zeit zwischen
halb 7 bis 9 Uhr Abends.
Mitgltederstand
am 14. März 1900:
204 unterstützende Mitglieder,
1686 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 ausgenomluen:
ordentliche Mitglieder 102
als geheilt entlassen 73
gestorben 2
verbleiben im Krankenstand 27


[ 2023-06-29 10:36:33.039 - 19000315 - Seite 7 ]
Auszahlungen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung K. 3689 77
„ Spitalskosten 82'—^
„ Beerdigungskostenbeitrag 150'—
K. 3921-77
Inanspruchnahme -er Cassenärzte
im Monate Februar:
ambulatorisch 229
häusliche Visiten 108
Die XXX. ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der
findet
Kamslag den 31. Mä-; 1300. um l1 Uhr Vormittags, in den Kaukloraliiäten, I. Renngasse 1
statt.
Mjsrncker
tnit Prima-Referenu'», in den Datnen-Modesalons ttnd bei
Confectionären in Niederbsterreich, B'öhmcn, Mähren. Schlesien
und den ungarischen Provinzen bestens eingeführt, sucht
passende Vertretungen in Modeartikeln, sowie auch in Seiden-
ivaareil. Geneigte Anträge unter ,, der Statuten ssiätestens am 23, März -r. e. deponiren, und zwar:
in Wien bei der Liqnidatur der Union-Bank,! in Berlin bei der Berliner HaiidcIsgeseUschaft,
IN Trieft bei der Mliale der Union^Bank, I in Frankfnrt a. M. b. d Deutschen lxffecten- n. Wcchfelbank.
Die Acticn find unter Anschluß von Coi'stgnationen zu erlegen, welche dem Elnikicher eigenhändig zu unterzeichnen und sür Wir»
Ikk diev, Lkniunv Laligl'apk
Liö hssls lmi piäisvhiSiWle SelliSlwäscliiiis.
«t-. si
250 st.
pr-68ptzots
v.rsehen zurück; nach abgehaltener General-
in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagssteüen in drei Exemplaren aus.mfcriiqen find.
Ein Exemplar der Eonsignationen erhält der Deponent mit der Empfängsteftälignuls
Versammlung werden die Acticn gegen Rückstellung dieser Confign-ition ausgefolgt
Das Stimmrechc kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem rli rtreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen
stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. (8 28 der Statuten.)
k
mikSNäsieii
275 st.
Wien, am 14. März 190 0.
Union-Kanlr.
*) 8 27 der Statuten lautet: Der Besitz von se 30 Actien gibt das pieckit aus Eine Stimme in der Generalversammlung.
Zur Ausübung des StimmrechteS ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig
berufenen Generalversammlung in die GeseUschaftscasse oder an einem anderen, von dem Berwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinter­
legt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
sieiibisl-
Vöttlslel M
hösieilsieü-
NMü:
UUGFGU' K RNrMLLM
kDiöi-. 8dlisii>-, 7öil!ilöii- MS Uäiöi-LeiMisilkii-siMwür.
lZegrüniIsl 1733. V!k 11^18 rnn Stsllt üünndovg.
I. S.
Wittheitungen der Ktelkenvermiltlunqs-Kbtkeikunq des Wiener kaufmänniichen Aereines.
Megründkl im Jahre 1870. Bisster 33 268 Posten aagemeldel nnd 9921 Bewerber placirt.
Dik Stellenvermikllung ist sür dir Herren ChssS vollständig kostenlos BereinSmirglieder, welche Stellung suchen, haben kemerlei Gebühren zu entrichte». Alle Stellensuchenden haben
ihre BelverbiingSsormiilace in der Bereinskanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveniren. Stellensuchende. welche nicht
Mitglieder des BerelneS sind. haben, wenn selbe in Wien domicilireit. 1 st,, wenn sie auswärts wohnen, 2 st. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben daS Regle­
ment der Abtheilung zur Kenutnitz zu nehmen und desien Bedingungen einzuhalten.
1. Angemeldete Posten in der Zeit vom 26. Februar 1S6V bis 16- März 1S66, mit AuSschlust der Praktikanten- oder bereits besetzten Posten-
D>e in unserer Abtbeüniig noraemelüen Bewerber, welche nach ibren Anaabe» für eine angemeldete Vacanz pasien. werden von uns ohne ibre Aufsorderuna i» Vorschlag gebracht.
P°st-
Nr,
L i a« ll I» 0 f I
O r t
1109
Buchhalter
Mähren
1135
Wien
1108
Correspondent
Ungarn
1047
Comptoirist
Bayern
1058
Steiermark
1059
Wien
1077
i.
Ungarn
1097
Wien
1101
1128
-
"
1129
Mähren
Brau««, ivedingaagea
Weinhaiidlung. bilanzsähig. Deutsch und
Böhmisch
Englisch lmd Französisch in Wort und
Schrift, Stenographie, Christ
Colonialwaaren. Stenographie
Kunst- und Reclllmeindustrie, ilalienijche
Lorrespondknz und Stenographie
SpirituSsabrik, italienische Sprache
Metallwaareii, Christ
Colonialwaaie», Stenographie, ungar.
Correspondenz
Dachpappenfabrik, hübsche Schrift, Steno-
graphie, für Correspondenz
Damenmäutel, sür die Slrazza
Export, französische Correspondenz. Steno­
graphie
Holz. Manipulation
P°si-
Nr.
« t a- a I <b» I t
O r t
1063
Reisender
Wien
1080
Steiermark
1081
Wien
1122
l048
Verkäufer
Bukoivina
1064
Wien
1069
Mähren
1070
„
1089
Wien
1091
1095
1113
1120
1187
Mehrere Praktikauienposten
Brsi,«« «ebiaguugin
Gerberlverkzeuge, gegen Provision
Weinhandlung
Zuckergalanlerie- und Cbocoladesabrik.
für Ungarn und Böhmen
Toiletteselfensabrik, Deuljch u. Böhmisch
Herreiimode- u. Galanlerielvaareii. Jsr.
Modisten ». Schneiderzugehör, Böhinisch
Specerei- und Schnittwaaren
Rianusalltur en xros. Jsraelil
Delicatkssen, als Geschästsleiter einer
Filiale
Leinenlvaaren, jung
Manufaktur «n ^ro», Jsraelit
Modewaareii, Christ
Specerei- und Fardwaareu, 20—22 I,
Droguen, Material- u, Farbwaarcn, jung
11. Posten, für weliye Bewerber zur Offerirung aufgefordert werden.
Für folgende Posten fehle» unS die geeigneten Bewerber oder eS wurde keiner der von unS vorgeschlagenen Bewerber acccptirt. Dir Herren Bewerber, welche sich im Uebrigen an die
Bestimmungen deS Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftliche» Offerten, die an den Verein zu richten sind, auf die beigesetzte Postennummer zu bezieh-n.
Eine llsiiltheilung der Abtheilung findet nur dann statt, wenn daS Offert vom Anstraggeber berücksicktiat wird.
post-
^)tr.
E i g- u f ch af t
O r t
Brauche, Bedingungen
745
Buchhalter
Croatien
Deutsch, Jtal. und Slavisch, 3l1—40J.
880
„
Böhmen
Wirkwaarenfabrik bilanztüchtig
961
„
Ungain
Ziegelwerke, Deutsch u, Ungar., ledig
975
„
Wien
Herrenconfectioii
978
„
Möbelfabrik, bilanzfähig, Christ
994
''
Mähren
Zuckerwaarenfabrik, bilanzsähig, Böhi».
in Wort u. Schrift, Stenoqr., Christ
995
,,
Oberösterr.
Modewaaren, nicht unter 30 Jahre
1011
"
Wien
Kunstdüngersabrik, Deutsch und Ungar,
in Wort u. Schrift, 24—26 I., Christ
1010
Comptoirist
»
Spedition, ikalienische Correspondeiiz
Post.
Nr.
Eigenschaft
O r i
Branche, Bedtagnngen
1016
Ceinptoirist
Wien
Cravattenfabrlk, für die7Strazza
1028
Böhmeii
Wechselstube, Deulsch u, Böhm., 18—25 I
1041
„
Oberösterr.
Eisen
837
„
Wien
Damen-Coiifeclioii, Französisch, Stenogr
861
"
Tirol
Spedition, Kenntniß in Zoll- und Taris-
ivesen
Schirm- und Stocksournitureii
1043
Vertreter
Deutschland
1023
Agent
Wien
Elcklrische Bedarfsarlikel
993^ Magazineur
Schweiz
Cheinikalien, Deutsch u. Franz,, Christ
976
l042
Verkäufer
Mähren
Obei österr.
Manusactur, Deutsch und Böhmisch
Eisen
thetlullg zu MalheU. ——— ur» -vcrrillc« MN-
. px Bfwerber werden in ihrem Jiitereffe aufmerksam gemachi. die kastensreie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlasten da wir sonü annekine« d- S
all unsere Tbatigken nicht mehr refleetln wird, .. v»
Svrrellkisicker, Vuiformvii M savoi^itenbil 28


[ 2023-06-29 10:36:33.039 - 19000315 - Seite 8 ]
5? i> X
ILoLlvir-Hi» xros-QviSvIiLkt
I. A<»r1» Hierv8l«;il8tr»88« >r. 8.
Xokl«, 6 ^LtLS uoÄ KvkluleäskoklHQ kUr LllH 2 w«o^Ls. Lod!« kiir
tlLv8Ls.!tuvx6Q, voQ 100 Lilo »uk^varts, ill xlomdii-tsv 8L«:lLSL.
l^it^Us^sr ÜS 8 ^ieosr K.Äv.fiüLNuisvksn VsrelLss. veloli« 6 e-
Vsk-lLK: ^»-r. Insi:rrut OnS>I p'üssll ln 20n1c:^.
fk-Lnrö 8 .. kntzl. u. iisl. Zps-ackbückki-
LIUQ SoknL- L»a SoldsruLtorrlodt.
ö^VlHÜKKIULN.^.ippof., t-sk^duo^ ü.sisnrös.S p.Lkrks. 6eii -Vl. S-
ssk'snrüs. eiomsntLr-8?smmLliIc
— ^k'snrös. l.sss- unlj llsbungsduok, 3. ^ufl.
- fl'LnrÜ 8. Uvdsk'ssrrungsduoti, L. ^ull..
Lk'Lmmüi?« kk'ünysiss, 3. ^ukl
— Lxgfoloos 6s fs'SNOLlS. L. ^ukj
t.0?pk, üusi., 0»'^ u. OiIkkilL, 1u!., Lismvnisi'buck 6vi'ff-nr
Sps^LLkig. I. I'I. Ll. 1.50, II. I'I. Lk. 1.80, 111. n.
0IILR8, lul., ffsnrösisoks Lokulgk'LmmE. Svd.
— vsdungsduoli rum Uodsi-svlrsn lns fpsnröslbvks.
^., fpof., 1.skngLng 661' vng isotisn Spi'soks
2 1b«il6 (1. 'ri, 0. Ll. 1.80, II. 'ri., 3. /^uk!
— 7tis tntsrnLlionkl Lngttsn Issoks»-. cin l.okpduvli 6or sng
«8vksn Spk-aoks für- /^nfängsr. S, b
7k ^., 0»'., sngHsoks lliviii'üdunysn
3LI87, 6s»'! i-stirduok 6s»' itsilenisoksn Spk'svks
r0öLNSUttl-L6,^.,t(!s N68l.skfduok 6sp ttsllsniLoksn Zpi'soks
6iov., l.s11ufs sostts s6 uso 6sgli 5tu6iosi 6sllL
l.kngus itsl
. -.7.--
1.L0
—.70
^ I.L5
—.8l
8 .—
8.40
1.4<
2 .-
2 .-
4.5l-
!.6«l
Xii kerst'l^ov 6 irrcd sll«« 1 kii»>»ksn 6 Iiive n.
^ S27S1HS LSKNSI*L1
vr. ködert kronkelll
r;e>v. vsmollstrÄtor »iv k. k. rskllLrrtiieligll HoivsrsitLts
Institut
I. LLruliLsrstrasss I7r. 1. StiooL
Orälulrt vou 9 bis 5 libr. lels^iboil 9181.
Ssvi^Lbrt Vsrsiusillitxllsäsru un6 äsrsu t'-i-mliisu-
»uLkbörixell besoucisrs krsiseriuLssißUllA.
-^nZ'lo-Oöstsi'r'sisliisLlis LÄnlii.
!!!sl. «rLRL KöiiffglmsMliiU
IliLio- üezlösiöicliircliili ksn!,
Ludet um 2. /^pnll 1900 UM 6 OK,- I^bentls
illi 8 N!ö Lss 0 e 8 !ömMMsii MMieU- v LickilsLIsii-Vsi'öiLes
il. Liscbeuducbxusse 9) statt.
(H« 8 biastüi 2 .cLs c 1 «i 7 'Vsi'l^uracLIi.araZ:
1. ^sbiesdericbt des Lteueralratbes.
2. Lsriekt der Leusoreu über deu Keeblluugsabsckluss
des ^ubres 1t99 Ulld Lescbtussfassuux bierllber.
3. Lescblusstassuux über die VervveuduuZ des K.e!ll-
xeviuuss pro 1899.
4. IVabl von drei LlitZIiederu des Oeuerslratbes in
Holxe .il-blLufes der l'unetionsdauer.
I.uut .^rtiüel 30 der Ltatuteu bereebti^eu 25 .^.ctieu
su Hiuer Ltiiuiue.
vie stiiuiubereebtixteu Herren ./^ctionäre werden ein­
geladen, ibre ./4ctien sarnint den nicktfälligen Lonpons
d>8 !no!u8ivs 26. i^kirr ll. 1.
in IVteo bei der b,i<^uidntur der .A-nglo-Oesterreicbiscben
Hanb,
in I.VLÜ 0 L bei der .^nglo-Lnstrian Laub,
in LnssiA, Srtlvu, Ssäspsst, I»rLx^. LsplliL
und Lrlsst: bei den ^bilialen der Lngio- Oester-
reicbiscben Lanü rn deponirsn.
ibant .Artikel 27 der Ltatllten bonnen Voilinaebten
nur an stiminberecbtigte ./^ctionüre ertbeiit werden
IVien, nin 7. Idärs 1900.
vsn Kvnenslnsil,.
tXücItOrnek wtrU olebt. keiierirt)
6 KMIIVM MI .0
ic. 11. KOkllsksraiirsO
1 cZ. s VI. s X? s. x?^ i x-.
vsspünÄvr ISiS.
!iL 8 ö-, 8 L!W!-. öllük^- Wll
/srsa/utt und /sr<-all^ so Aros und sn dsta//.
r. oktvtü, ?kti>ts.
Intsnnslionsls 1 'l'snspok'ls
D «sL» «L «Lttlsr
Lenttsle: l> ^tunr Iossfs-<)ugi I^f. 7,
Lpellition» I^gvntui' dsi' si-stvn k. It. pi-!v vonau-vampf
8 vKIffsKl't 8 6 s 8 sll 8 oksft
6suerLl-.!VKSntur der köniKl. gorblsobeii LtitÄtsbubnen.
Qsnsrsi-^xsntui' 6si' fsxuläi'sn 8tssm6f-l.in!s ^l.ssok^ 6o.).
2wlb0ll60 d»n6 ULÄ 7«0V<10L.
^xvntar äer L)uis Osleväe—Hldurzr—Lonäon.
vHNsral-^ßrvntlli' äer Or'sat t^orttisrn kaLIvax
Udiil^V 8I-^7L8 LXs'k^L88 CO.
. 8 LRIu,ll^ 8,, 1 L 8 srstrL 8 »s N.— R 1 L 7. 6 ir^O,
— 8111)^89^7., Has ä« !L6r1äiSQ 85 f7.ou1s
8 ti-»äL 7 .iti 80 »iii 10.— LvllLk'LS'l',
V.-^kLätzwiL-uw-L 6.— LOL», QLusdlüdstrLss« 12. k'k/VXL.
.L. Ll, H»upl8Utsr-v»dvkok.— r^sue SröniLtskr
sIrLsss 18.— 8 lr» 6» KtskLll esl m»?«.— 7. 0 X 110 ^?^ L. 0 .,
83 kLs 1 uxdLU 8 rrv« 1.— ^»^^I 7. 1 ?^^O^^LI^, vLUv 1 'vodarsodl».—
II. OslsuLllss 01.- tiV 87 S 6 ttVic, Ll».LtokskL
7 'IitL».— 8^ 7 ,Or^l 6 m, Isili-L 1 .—SOk'l.^., 1 jon 1 «VLr 6 VoLäirLoS^
— Ü 8 L 6 ö, bLLLr.— III. O»ll»pksv 4 Liir 7> in^
Hoklsn-
EligroS'Grslhrst
I. Kchottenriiig 6, Telephon 2339.
Kohle, Holz, Coaks und Schnrredekohlen für Haushaltungen und
industrielle Zwecke. Für Haushaltungen von 2i.O Ktzr. aufwärs in
plomdirten Säcken. Mitglieder des Wiener kaufmännischen Vereines,
welche Bestellungen durch dessen Bureaux machen oder sich durch die
Mitgliedskarte ausweisen, genießen Preisbegünstigung. Correspondenz-
karten erliegen im General-Secretariate, I. IohanueSgafse 4.
flkkkiüL-rgkNkrl ilk8 Vik-nki' KgüU. skkniiiiz
ülkli. Wiv. Ils. 8. kislilll
'VII- I 0 .^LriLli 1 lLsrsirssss' 7 'S
(vis-L VI8 IlotsI kllAl. Hol)
ßswälirt Vsrsia 8 mitg 11 odsill uud dsrsn ^UAsbürlgeo
lredenlellde krMerwLssIxitNA.
MlrsukLUZ
' 8 oIä:?eU 3 N
VII. 8 i 6 dsnstsrnss .24
^I6N.? rs!s!>urb i;. ^iKN.!
WmlilllkrlrehlNlhSNliißlllÄ.
I. islriieb klillmiloerfziti!.
Mkicrkerr: Wotoczysk, Brody und Radziwilow.
Kpr-itio« «nd C-mmissto«.
Feste Uebernahinesätze inclusive säminilicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische BestiminungSs'tationen.
Prompteste Expedition. Bortheilhaftests Verzollung.
Srport von Kolzwolke, Kierkisten und
Sensenwehsteine».
I 1 .^. 6 i' 0 L 8 msnn,>l 2 ncI ö! 5 l.! 1 smbut'g F!
CafsUiinpfer Oaks I.inäauel' KM Mk! WUN!
Wien
1. Ukner Marlrt Ur. 8.
LssS klNiItW
Aikii, VI. Nlliiahilsrrlilüße l 27
Jnbaber: Ferd. PtlUipP,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Rrstaurant
Leopold Lehlttuger
Wien
!. Iohanncsgasse 2 u. 4.
LliWen-Wellv
Gebrüder Zlrünn-r
Vl-NIaydalknentir. lOn.
Sonn-ll.Aegenschirm-
Niedttüitze
IiÄn; Hllbrr
IX. Währiiigkrstraßc 5 u. 17
Wien
I. Spiogelgctsse.
Lafe 6ö i'Lurops
Wie«
I- Stefcrnsplah.
Ainnnimi Ekpeditibb
R«d»lf M-sse
I. KeilerNätte Wr. 2.
Inserate»- Regie: „Berltner
Tagblatl", „fliegende Blätter"
rbe". „Ba,ar" !c
„Gartenlaub
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
VlH.^iaristengafsc 4«
gewährt Vereinomitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
Uaslhmllslhiükii
Austvinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik: Wien, xm .(Penzing),
Linzcrstraße 8. Preislisten L gratis.
WII2I>k
II. Lsr., letdorsirasse 13.
I»vrsoLvi»
I/Ionstrimmsr voa 12 fl.
ktukvürt8.
Kohlen und Holz
o. SLnL
1. Maria Tlierksienstraße 8.
Hotel „Könne
in Innsbruck.
Hlitkl Aber, Mkd
(Jnnkreis).
HeilDiiil
ck Epoche
^ machende
Erfolge bei
allen chro­
nischen und
Nervenkrankheiten.
Kyftm vt-. Msd. LllhMllNN.
„Tbalyüa", Wien. I. s>ran-ens-
riug—Opvolzer. asse t. Prospecie
gratis und franco. Biitgl'eder des
Wiener ka>ism!innisa>en Bereineo
l0-r0«L Ermäßigung.
Btt 6 )handlung
örrma«» 8 Attmai.n
I. Aohannesgaffe Ilr. 2.
Kalm L Kc>rdrnann
I. Sadrnbergrrsiraßc l.
Kdlhdriickttei ll.l'ithogrgxhik
Ch Reiher L M. Wrrthner
V. W.'krgasse Mr. 16.
Kulh-rulkttki-KithiigraPhlk
Srefkm Saudner
I. KranziSkanerPlaq 3.
Der B-rein „Selbsthilfe"
registrirte HilsScasse der in Ge­
werbe-, Industrie-. Haudels-Unter-
nehmungen und derartigen Jnfti-
tttte-i beschäftigten utännlichen und
weiblichen Diener, l- Tiefer
tSroben Nr. 11/13 (Telephon
Nr I,030), cmpfiedll den i>. t.
Herren Kausleuten seine
unentgeltliche
StellenvermiMnng
fiir alle Kategorie» von ver-
lätzlichem Tlcacrperfouale.
Herausgeber ultd Eigenthümer: Wieucr kaufm. Bereln.
Eh Reißer L M. W-rthner, Wie».— Verlag des Vereines.

