
[ 2023-06-29 10:34:22.831 - 19000915 - Seite 1 ]
Hlr. 18:
Wim, am 15. Seplemöer 19W.
XXVI. Jahrgang.
RMsmAnischk Tntschllst.
«edactt-«, «dmintstrati»«
«»d Expedttio«:
Wien,
I. AoHcrnnesgassö 4.
4eke»-o» Ar. 202S.
Zur Aufnahme geeignete Beiträge
werden bereitwilligst angenommen.
Manuscripte
werden nicht zurückerstattet.
Organ
der
Mie«er kaufmännische« Bereines.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Berantwortlicher Redacteur: Ludrvig Schkögk.
Avonnement
sSr
Wie» ««- -te Pro»i«re«: j
Ganzjährig S. W.fl.S —L6.
Briefe und Geldsendungen frattt». V
Unversiegelte Reclamationen find^
portofrei. k-
Kanzleistunden des Wiener kaufmännischen Bereines an Wochentagen von 10—S Uhr Vormittags und 5—8 Uhr Abends. An Sontttsqe» ist die Kanzlei
geschlossen.
Stcrattich fubVenlionwte
Zweillllssige Handelsschule
des
Wienev kclufmclnnischen Weveines
I. Johannesgasse Nr. 4.
Die Anstalt ist nach dem N»rmalftat«t des k. k. Unterrichts-Ministrriums organisirt und steht unter
mittisterieUer und landrsf'chnlrntiilicher Ansvertion.
An der Spitze steht ein Curntsrinm, in welchem daS lsshe k. k. Untrrrichts-Miniftrrinm und die
nirberöstrrreichifche Hanbels- und Gemerbekammer durch Delegirte vertreten sind.
Die Lehrkräfte sind durchwegs vom k. k. Unterrichts Ministerium bestätigt.
* Maxrmal-Schülei'Mlsl pev Masse 40!
Der Sprachunterricht renr in Aötheikungen von 25 Schsrern!
In den ersten Nnhrgnng werden Jünglinge aufgenommen, welche 14 Jalzre alt stnb oder dieses Alter
im betreffenden Kalenderjahre erreichen und eine Aufuahmsprüsung bestehen. Aufnahmsbewerbern, welche eine ganze
Bürgerschule oder eine Untermittelschule absolvirt haben, kann die Ausnahmspriifung nachgesehen werden.
In den fWeite« Jalzrgang können außer den Schillern der ersten Jahrgänge auch andere Bewerber mit
genügender Vorbildung nach Maßgabe der vorhandenen Plätze directe Aufnahme finden.
In die Uarltkreitangsclaste findet jeder nicht genügend Vorg-bildete Aufnahme, der 13 Jalzre alt ist
oder dieses Alter im betreffenden Kalenderjahre erreicht. Eine Ausnahmsprüfung findet «icht statt. Volks- und Bürger-
schüler, welche in der Vorbereitungsclaffe Aufnahme finden, find nach 8 8 des hochartkg genelkMigtrn Ktatntes
von der Verpflichtung, die öffentliche Volks- oder Bürgerschule zu besuchen, befreit.
Die Gtaf'cheeiüegebalkrerr und Lehemittrldrlteiige betragen für jeden Schiller pro Jahr «ieezehn
Krone«. Das Kchnlgeld (einschließlich des Honorars sür fremde Sprachen) beträgt lznndertlechzig Kronen in
der Uordereilnngselaste und zmeilrnndertvierzig Krone« für jeden andere« Jahrgang pro Jahr.
Das Schuljahr beginnt mit 15. September.
Auskünfte und Einschreibungen täglich im General-Secretariate, I. JohanneSgaffe 4, 1. Stock sim Hause deS
Wiener kaufmännischen Bereines), von 10—2 und von 5—8 Uhr.
Von der hohen k. k. niederösterreichrschen Staithalterer concessionirter
Vorbereitungs-Curs
für die
E in;äHrig-^reiwiMgen-^ rüfung.
Dieser Curs hat den Zweck, in erster Reihe die Absolventen der Zweiclassigen Handelsschule des Wiener kauf­
männischen Vereines ipr Sinne des Z 65 der Wehrvorschriften, I. Theil, respective im Sinne der Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums für Landesvertheidignng vom 1b. September 1894, Nr. 193, sür die Prüfung behufs Erlangung
der wissenschaftlichen Befähigung sür den Einjährig-Freiwilligen-Dienst vorziMreiten.
Nach Maßgabe der vorhandenen freien Plätze können auch Nichtabiturienten der Zweiclaffigen Handelsschule,
welche eine genügerrde Vorbildung ausweisen, in den CurS aufgenommen werden.
Dev Cnrs beginnt am 1S. September d. I.
Das Schulgeld beträgt 320 Kronen für die ganze Lursdauer.
Außerdem hat jeder Hörer eine Einschreibegebühr von 20 Krone» und solche Personen, welche die Zweiclasstge
Handelsschule des Wiener kaufmännischen Vereines nicht absolvirten, eine solche von 60 Kronen zu erlegen.
Ansknnfto «ab Ginschreibnng-n täglich im Gonorat-Arrrrtariat-, I. Johannesgaste 4,
l. Stock, no« 10—Ä ««> no« 5—8 Uhr.
Weitblillende Politik.
Vor kurzer Zeit hat der Marineminister
der französischen Republik in Bordeaux eine Rede
gehalten, in welcher er sich über die wirthschaft-
lichen Ziele der Regierung aussprach. Er hob
darin hervor, daß Frankreich durch die Hebung
seiner Handels- und Kriegsflotte und durch seine
expansive Colonialpolitik unter den mit dem
Handel sich bereichernden Nationen einen
der ersten— wenn nicht den ersten— der Plätze
einnehme und betonte, daß die französische Demo­
kratie sich entschieden einer Politik commer-
cieller und industrieller Thätigkeit
anschließen werde, die allein die Steigerung des
Reichthums und des Fortschrittes ver­
bürgen kann.
Wir haben es da mit einem wirthschaftlichen
Programme zu thun, mit dem wir umsomehr
sylnpathisiren, als die darin kundgegebenen An­
sichten nicht für ein Land, nicht für ein Volk
allein Geltung haben, sondern überall, wo sie
befolgt werden, die gleiche segensreiche Wirkung
üben. Es ist selbstverständlich, daß wir uns nicht
mit der politischen Seite der Kundgebung des
französischen Ministers befassen, die uns ganz
ferne liegt und die auch für unsere Verhältnisse
gar keine Analogie zliließe; dem ökonomische Theil
des ministeriellen Programmes können und müffen
wir umsomehr zustimmen, als auch bei uns
Wohlstand und fortschrittliche Entwicklung nicht
mit anderen Mitteln erreicht werden können als
mit den vom französischen Marineminister be­
zeichneten. Verbreitung des Wohlstandes der Be­
völkerung muß das Ziel einer jeden civilisirten
Regierung sein und der Fortschritt, das ist die
von der Natur selbst gebotene Entwicklung der
Kräfte, die ethische und geistige Fortbildung ebenso
wie die materielle Ausgestaltung und stete Ein­
beziehung neuer Gebiete.in den Kreis der Thätig­
keit ist eine so unabweisliche Bedingung der
Civilisation, daß jede Nichtberücksichtigung dieser
Factoren schwere wirthschaftliche und sittliche Nach­
theile zur Folge hat.
Was der Aeußerung des französischen Ministers
ein besonderes Interesse ?'^leiht, ist, daß sie vom
Marineminister, also eig>' einer militärischen
Persönlichkeit ausgeht. Man ist sonst nicht gewöhnt,
von Soldaten oder Vorständen militärischer
Organisationen eine solche Anerkennung für
Handel und Industrie zu Vernehmen, und wenn­
gleich wir in Oesterreich-Ungarn wohl von unseren
Marinechefs wiederholt Ideen gehört haben—
wir erinnern an das Programm Wöllerstorff's,
an Pläne Tegetthoff's, Sterneck's und Spaun's,
die mit denen Lanessan's sehr viel verwandtschaft­
liche Züge ausweisen— so müssen wir doch leider
uns selbst eingestehen, daß die große Differenz
darin besteht, daß der sranzösische Minister sein
Programm zur Ausführung zu bringen vermag,
während die Ideen unserer Marinechefs, so großen
Anklang sie auch im Momente ihrer Veröffent-


[ 2023-06-29 10:34:22.831 - 19000915 - Seite 2 ]
138
lichung finden, nicht zur Verwirklichung gelangen.
Wir können uns keiner Vermehrung unserer
Handelsflotte rühmen, die der französischen auch
nur nahe käme, und wir find noch viel weniger
im Stande, eine Parallele zwischen unserer und
der französischen Kriegsmarine zu ziehen. Es hat
auch in der französischen Flottenentwicklung eine
Periode des Stillstandes gegeben, allein als man
erkannte, daß hiedurch der Handel der Nation
und deren Ansehen Schaden zu leiden begannen,
hat man sich zu neuer Thätigkeit aufgerafft. Zwei
Factoren haben zusammengewirkt: die Privat-
unternehmung und die Staatsinitiative. Beide
waren von der Erkenntniß durchdrungen, der der
französische Marineminister Ausdruck gibt, daß
„commercielle und industrielle Thätigkeit allein
die Steigerung des Reichthumes und Fortschrittes
verbürgen", und dank dieser Erkenntnis prosperiren
Handel und Industrie in Frankreich in ungeahnter
Weise, nimmt die Wohlfahrt und Macht des
Volkes zu, wächst der französische Colonialbesitz,
der dem Lande immer neue Absatzgebiete erschließt.
Und wenn auch in Frankreich auch jene Elemente
nicht fehlen, die zeitweise sich in den Vordergrund
drängen und ihre Feindseligkeit gegen den durch
Handel und Industrie erworbenen Nationalreich-
thum nicht verhehlen, der gesunde Sinn der Be­
völkerung, ihre Lebenskraft vermag es, diese Krank­
heitserreger wieder auszuscheiden und mit der
Förderung commercieller und industrieller Thätig­
keit jenen mächtigen Aufschwung zu bewundern,
durch den sich Frankreich selbst aus den schwierigsten
Situationen zu erheben vermag. Die Anerkennung
eommercieller und industrieller Thätigkeit als die
maßgebenden Factoren im Staate, von denen
die Steigerung des allgemeinen Reichthums und
des Fortschrittes verbürgt wird, drückt sich in
Frankreich auch dadurch aus, daß Kaufleute und
Industrielle an die ersten Stellen in der Repu­
blik berufen werden, daß der Rath und die Er­
fahrung von Kaufleuten und Industriellen in den
gesetzgebenden Körpern gehört und befolgt werden.
Ein gut Theil dieser günstigen Verhältnisse
ist wohl auf Rechnung der Individuen und
der privaten Initiative zu stellen, allein anderseits
geht auch durch die gesummte öffentliche Meinung
ein Zug der Anerkennung für die Bedeutung von
Handel und Industrie, daß es sich hieraus erklärt,
weshalb diese auch vom Staate stets neuen Im­
pulse immer kräftigere Förderung erhalten, und
daß der Marineminister ein wirthschaftliches Pro­
gramm aufstellt, in welchem Handel und Industrie
die größte Rolle zugewiesen wird.
Wir sehnen uns darnach, daß es bei uns
auch einmal dazu komme.
Die handelspolitische Zukunft.
Kortsetzung.)
Es blieb den Agrariern nur noch der Hinweis
auf den Import von Rußland nach dem Westen
und es wurde behauptet, die Frachtermäßignng deS
MittellandcanalS von 24 Mark für die Tonne Ge­
treide von Bromberg nach Herne werde das russische
und sogar das sibirische Getreide künftig auf dem
Landwege nach dem Westen Deutschlands bringen.
Dieselben Agrarier behaupten aber, daß das deutsche
Getreide der östlichen Provinzen den Mittellandcanal
nicht, sondern nach wie vor den Seeweg nach dem
Westen benutzen werde. Das ist die Logik der Vor­
eingenommenheit.
Die Thatsache, daß daS Getreide in den auch
mit ausländischem Getreide maffenhaft versorgten
Rheinstädten einen höheren Preis hat als in den
bayerischen, einen Ueberschuß Producirenden Gegenden,
gilt auch für andere Gebiete Deutschlands und ist
gleichfalls gegenüber den agrarischen Behauptungen,
daß die Binnenwafferstraßen mit ihren billigen
Frachten die Hauptursache der landwirthschaftlichen
Krisis seien, hervorzuheben.
Es ist klar, daß eine auf den Bezug ange­
wiesene Stadt einen höheren Getreidepreis hat als
Gegenden mit Productionsüberschuß. Sonst würde
ja der Anreiz fehlen, den Mangel an Getreide in
jener Stadt oder Gegend zu decken, ganz abgesehen
von dem Frachtenaufwande dahin. Der Getreidepreis
ist in den oberhalb RegenSburgS gelegenen, keine
Schifffahrt besitzenden Donauftädten nicht höher als j straßen und überhaupt der inländischen Verkehrswege
in der Getreide-Zmportstadt Regensburg, er ist in'
Mannheim wesentlich höher als in München, in
Köln wesentlich höher als in den Mittellandstädten,
ja Köln— an dem Haupteinfallsthor für Getreide
gelegen— hat sogar die höchsten Getrcidepreise in
Norddeutschland. In den Jahren 1897 und 1898
waren die Weizenpreise in Neuß am Rhein gegen­
über den Preisen für die gleiche Qualität deS Weizens,
trotz der größeren Landfracht bis Münster in West-
phalen, um 2—6 Mark in den einzelnen Monaten
hiZher als in Münster. Ungefähr um denselben Be­
trag notirte in diesen Monaten der Weizenpreis in
Hamburg höher als in dem binnenwärtS gelegenen
Hildeshcim. Wäre die Behauptung der Landwirthe
richtig, daß der Weltmarklprcis plus Zoll und
Frachtkosten den Jnlandpreis bis zu einem gegebenen
Orte des Inlandes allein bestimme, so käme zu dem
Neußer Preis in Münster auf die Tonne noch eine
Mark für Spedition und fünf Mark für Bahnfracht.
Er sei noch bemerkt, um einem naheliegenden Ein­
wand zu begegnen, daß die herangezogenen Städte
Neuß und Münster, Hamburg und Hildesheim gleiche
Qualitäten Jnlandsweizen haben, der PreiSunterl
schied also nicht in der Qualität begründet sein
kann. Es ergibt sich aus dem Gesagten, daß der
Preis des Jnlandgetreides in den Städten an den
Grenzen höher ist als im Jnlande selbst. Eine Ver
billigung der Jnlandfracht, wie sie die Canäle
bringen, böte dem Landwirthe Gelegenheit, gerade an
den Grenzen, wo die Preise höher sind, erfolgreicher
als bisher concurriren zu können. Wäre das Canal-
netz ausgebaut, so würden besonders die im August
und September allgemein an den Markt drängenden
Getreidcmaffen mit Vortheil nach den Grenzen abge­
stoßen und von da auch— soweit Austausch Vor­
theilhaft— nach dem Ausland ausgeführt werden
kilnnen. Man sieht daraus, wie grundfalsch es ist,
wenn auf landwirthschaftlicher Seite der durch
Frachtersparniß zu erwartende Preisdruck seitens des
ausländischen Getreides in der Weise berechnet wird,
daß man die Mknge des zum Verbrauch kommenden
Getreides einfach mit der Frachtersparniß multiplicirt.
Mit dem Getreidepreis ist es ähnlich wie mit dem
Klima, der Weltmarktpreis entspricht dem allgemeinen
Zonenklima, der örtliche Preis dem localen Klima.
Zugeben wird man nur können, daß das Spannungs­
verhältniß bezüglich der Getreidepreise in den großen
Verbrauchscentren an der See und an den Strömen
für die binnenländische Landwirthschaft noch bester
wäre, wenn die ausländische Einfuhr nicht vorhanden
wäre. Das würde aber— wenn man die Jnter-
estcn der Consumenten und damit die Entwickelung
der Consumfähigkeit dieser Städte nicht ganz unbe­
rücksichtigt lasten will— voraussetzen, daß Deutsch­
land der Zufuhr landwirthschaftlicher Producte aus
dem Auslande nicht bedarf, was zur Zeit jedenfalls
nicht der Fall ist und was umsoweuiger der Fall
sein wird, so lange die wichtigsten ProductionS- und
Verbrauchsgebiete in Deutschland selbst unter sich
nicht die billigen Wastertransportwcge besitzen, welche
das Ausland bei seiner Einfuhr nach Deutschland
genießt.
Wir haben in den Jahren 1889 bis 1896 in
Deutschland 29 Millionen Tonnen Weizen verbraucht,
producirt aber nur 22 Millionen Tonnen, daneben
hatten wir eine Ausfuhr deutschen Getreides nach
dem Ausland, besonder- aus dem Osten, welche
jedenfalls mehr zur Deckung des einheimischen Be­
darfes im Westen verwendet worden wäre, wenn
wir von Osten nach Westen eine ebenso leistungs­
fähige Wasterstraße hätten, wie sie das Ausland im
Westen durch den Rhein hat. Uebersehen dürfen wir
dabei nicht, daß wir einen Theil unserer Weizen-
production an das Ausland abgaben, um dafür die
zum Mischen des Getreides nothwendigen ausländi­
schen Getrcidesorten zu erhalten, welche einen höheren
Klebergehalt von 30—40 Percent gegen 22 Percent
im deutschen Landweizen besitzen; ähnlich verhält es
sich mit dem Roggen zu Mischzweckcn. Deutsches
Getreide ging in den letzten Jahren sogar von
Magdeburg nach Budapest, weil es zur Mischung
geeignet erschien. Im Einzelnen hängen die Bezugs-
verhältniste von ausländischem Getreide und der Preis
des Getreides doch auch sehr von den Ernteausfällen
im Ganzen und in den einzelnen Gegenden ab.
Unter diesen Gesichtspunkten reducirt sich doch
wahrhaftig die Bedeutung der inländischen Waster-
für die Concurrenz des ausländischen Getreides ganz
erheblich, und es ist sehr bedauerlich, daß sich die
agrarische Agitation in neuester Zeit mit aller Wucht
gerade auf dieses Gebiet verlegt hat. Geradezu be­
deutungslos wird die Theorie von den Einfallsthoren
des ausländischen Getreides, wenn man erwägt, daß
der Handel sür das, was er nothwendig braucht,
mit Leichtigkeit einen anderen Bezugsweg findet, wenn
ihm einer oder einzelne verschlosten werden. Wir
brauchen nur die über unsere Grenzen führenden
Verkehrswege ins Auge zu fasten. Die in die Ostsee
fließenden deutschen Ströme dienen ohnedies mehr
der Ausfuhr als der Einfuhr landwirthschaftlicher
Producte, auch bei der Elbe kann man noch nicht
von einem überwiegenden Import landwirthschaft­
licher Erzeugnisse reden. Bei einer Unterbindung des
Rhein- und Donauverkehres aber würden sofort die
mittelländischen Häfen von Trieft bis Marseille die
Versorgung des westlichen Deutschland und der
Schweiz mit den auswärtigen landwirthschaftlichen
Producten, soweit sie nothwendig sind, übernehmen,
und der Nordwesten würde sich mit billigen Eisen­
bahntarifen gleichfalls von Seehäfen her versorgen.
Aus diefln Darlegungen ergibt sich, daß agrarische
Bestrebungen, welche auf dem Gebiete der ausländi­
schen Handelspolitik fußen, d. h. in unserem Falle
schutzzöllnerische Bestrebungen, niemals den Ausbau
der deutschen Verkehrsstraßen verhindern dürfen, so
weit derselbe im allgemeinen Jntereffe nothwendig
ist. Vor Allem wird man von den schutzzöllnerischeu
Landwirthen in Deutschland verlangen dürfen, daß
sie solchen Verkehrsstraßen, welche in erster Linie der
Verbindung deutscher Bezugs- und Absatzgebiete
dienen, wie z. B. der Mittellandcanal und der
Donau-Main-Canal, nicht entgegentreten.
Eine weitere Frage ist die, wie weit bei den
Abgaben und Tarifen auf bestehenden oder zu er­
bauenden Verkehrsstraßen handelspolitische Gesichts­
punkte geltend gemacht werden dürsen. In dieser
Beziehung gehen nun die Ansichten in Deutschland
sehr auseinander. Wer den Mittelweg geht und einer­
seits allzuhohe Zölle vermeiden, andererseits doch die
inländische Production nach Möglichkeit unterstützen
möchte, wird sich auf den Standpunkt stellen, daß
er die Anwendung deS handelspolitischen Gesichts­
punktes auf die VerkehrSstraßeu beschränkt, auf
welchen überhaupt zur Zeit Abgaben und Tarife
vom Staate erhoben werden, soweit dies ohne
Schädigung überwiegender anderer Jntereffen möglich
ist und sich mit den internationalen Verträgen ver­
einbaren läßt. Bei den Handelsverträgen ist die
übliche Festsetzung, daß der Zoll durch erhöhte Fracht­
tarife nicht indirect erhöht werden darf, natürlich
ganz berechtigt.
Bei unseren Eisenbahnen ist die Begünstigung
der inländischen Production gegenüber der aus­
ländischen Concurreenz, wo eS angeht, in den Aus­
nahmetarifen geradezu etwas Selbstverständliches ge­
worden (Kohlentarife). Diese Tarifpolitik ist ganz
berechtigt, wenn es sich darum handelt, eine deutsche
Gegend mit Producten zu versorgen, welche ihr zur
Zeit vom Auslande geliefert werden, welche aber bei
billiger Fracht ebenso gut und ebenso reichlich von
einer anderen deutschen Gegend geliefert werden
können, so z. B. beim Kohlenverkehr nach den deut­
schen Seehäfen, beim Holzverkehr aus Bayern nach
Rheinland und Westphalen. Wo eine Wasserstraße
die billige Fracht bringen kann, soll die Eisenbahn
diese Aufgabe dieser überlassen. Bei den Wasser­
straßen ist die Berücksichtigung des handelspolitischen
Gesichtspunktes in den Fällen discutabel, in welchen
überhaupt zur Zeit Abgaben für die Benützung der
Wasserstraßen erhoben werden.
Ganz entschieden aber ist die ueue Einführung
von Gebühren auf den nach jahrhundertelangem
Kampfe zollfrei gewordenen deutschen Strömen zum
Zwecke des handelspolitischen Schutzes zu verwerfen.
Der Wunsch darnach ist ja vom agrarischen Stand­
punkte aus ganz begreiflich. Von einem Wunsche bis
zu einer berechtigten Forderung im Staatsleben ist
aber ein gewaltiger Schritt.
Wir betrachten die Befreiung ber deutschen
Ströme von Zöllen, oder wie man diese Gebühren
sonst nennen will, als einen Hauptfortschritt unserer
inneren wirthschaftspolitischen Entwicklung, der un­
bestreitbar mit dahin gewirkt hat, daß die Ufer der
deutschen Ströme und ihr Hinterland zu den Wirth-


[ 2023-06-29 10:34:22.831 - 19000915 - Seite 3 ]
139
schaftlich fortgeschrittensten deutschen Gegenden sich
entwickelten. Gewiß liegt dieser Entwicklung eine
Bevorzugung zugrunde; allein es handelt sich hier
um natürliche Vorzüge, die eben gerade so ungleich­
mäßig vertheilt sind unter den Gegenden wie die
Talente unter den Menschen. Will man diese Vor­
züge möglichst verallgemeinern, so baue man eben
viele künstliche Wasierstraßen, Canäle, canalisire die
Seitenflüffe, ermäßige die Eisenbahntarife in den
mit Wasierstraßen nicht versehenen Gegenden— das
Alles ist Verkehrspolitik, welche auf den Fortschritt
des Ganzen bedacht ist!
Was erreicht man aber mit der Neueinführung
von Zöllen auf den natürlichen Wasserstraßen?
Voraussetzung ist natürlich, daß die Gebühren nicht
bloß von ausländischen, sondern auch von inländischen
Gütern erhoben werden, nicht bloß von landwirth-
schaftlichen, sondern auch von anderen Waaren.
Wäre nur das Erste der Fall, so wäre es doch
praktischer, einfach den Flußzoll an der Einbruchstelle
zusammcnzufasien, d. h. die Zölle zu erhöhen, da sich
ohnedies kein Staat finden würde, der bei Abschluß
von Handelsverträgen unsere Stromzölle nicht zu
dem Grenzzoll hinzurechnen würde, lieberdies sollen
ja die Stromzölle nicht bloß im handelspolitischen,
sondern auch im fiscalischen Jnteresie eingeführt
werden, und schon deshalb soll der ganze Verkehr
getroffen werden. Gleichzeitig will man die Ströme
als Concurrenten der Eisenbahnen unschädlich machen,
ihre Leistungsfähigkeit hinsichtlich ihres Verkehres durch
Abgaben auf die Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen
herunterdrücken, statt die Nsenbahnen durch allmälige
Preisgabe der fiscalischen Verwaltung auf die
Leistungsfähigkeit der Ströme möglichst cmpor-
zubringen. Und das Facit deS ganzen, von einem
preußischen Eisenbahnpräsidenten ausgedachtcn und
von den Agrariern mit der denselben eigenen Energie
aufgenommenen Rechenexempels ist, daß die hoch
entwickelten, an den deutschen Strömen gelegenen
Gegenden ihres Vorzuges beraubt werden, ihre
Betriebsamkeit einschränken und in Folge desien dann
— ihrer verminderten Consumfähigkeit entsprechend—
nicht mehr die erhöhten Preise für die landwirth
schaftlichen Producte zahlen, die gerade diese Ge­
genden in Deutschland, wie ich oben gezeigt habe,
noch ausweisen. Die ganze Rechnung bringt also
auch ein Minus, einen Preisdruck für die deutsche
Landwirthschaft, gerade das Gegentheil, was man
bezweckte, und auch die Eisenbahnen werden einen
erheblichen Ausfall erleiden, wenn sie an den großen
Stromumschlagplätzen nicht mehr die gewaltigen
Gütermasien finden, die zum großen Theil überhaupt
erst in Folge des billigen Stromverkehres zum
Transport gelangen, und welche die Eisenbahnen
bisher von den Stromufern zn verladen gewohnt
waren. Finanziell wird die Einführung von Strom­
gebühren mit dem großen Aufwand vertheidigt,
welchen der Staat für die Regulirung der Ströme
gemacht hat. Meines Erachtens läßt sich schwer
ausscheiden, wie viel von diesen Reguliruugskosten
zu Gunsten des Uferschutzes oder zu Gunsten der
Schifffahrt zu buchen ist, und man sollte die Aus
wände, welche der Staat macht, um eine natürliche
Wasierstraße durch Regulirung oder Canalisirung in
eine culturelle zu verwandeln, ebenso betrachten wie
die Aufwände für Landesmeliorationen überhaupt
für Sumpfaustrocknung, Seeuferregulirung, also als
unverzinsliche Unternehmungen. Bei den Canälen
liegt die Sache ganz anders, da ist die Wasierstraße
ganz künstlich gegraben und gebaut, gerade wie der
Damm von Eisenbahnen, wobei man Grund und
Boden erwerben muß u. s. w. Bei Eisenbahnen
und Canälen ist deshalb, von Ausnahmen abgesehen
die Verzinsung des Anlagecapitale- alS Regel
betrachten.
Trotz alledem hat die agrarisch-fiScalische Forde­
rung der Neueinführung von Stromzöllen in Deutsch
land, wenigstens bei der preußischen Regierung
Entgegenkominen gefunden; die süddeutschen Staats
regierungen, insbesondere die bayerische und badische,
sind entschieden dagegen.
Man kann in Deutschland und Oesterreich
schwer principiell gegen die Einführnng von Schiff
fahrtSabgaben an der Eisernen Thor-Strecke der
Donau, wo auch noch besondere Verhältnisie vor­
handen sind, Protestiren, wenn gleichzeitig Verhand­
lungen schweben zwischen Preußen und Oesterreich
über die Einführung von Stromregulirungsgebühren
auf der Elbe.
Ich glaube auch, daß es schwer ist, eine Canal-
vorlage, welche die großen Ströme verbinden soll,
zu vertheidigen, wenn die Regierung zu gleicher Zeit
die Absicht ausspricht, die Leistungsfähigkeit der be­
treffenden Ströme durch Wiedereinführung der Strom­
zölle herabzumindern, denn gerade durch die großen,
bgabefreien Ströme erhalten die Ver-
bindungscanälederselbcn ihre großever-
kehrspolitische Bedeutnng.
Auch bei der inneren Verkehrspolitik kann unter
Umständen einem handelspolitischen Schutzbedürfnisie
oweit als möglich bei den Eisenbahntarifen und
Canalabgabetarifen Rechnung getragen werden, aber
die schutzzöllnerischen Schranken beim Ausbau der
inländischen Berkehrsstraßen selbst und die dem
gleichen Zweck dienenden Beschränkungen des Ver­
kehres auf den Flüsien und Strömen durch Gebühren
ind zurückzuweisen.
Es ist bekannt, aus welchen Gründen zur Zeit
in Deutschland landwirthschaftliche Schutzzölle nöthig
lud; es handelt sich um den Ausgleich der Produc-
tionsbedingungen, welche in den überseeischen Ländern
ür die Landwirthschaft in Folge niedriger Boden-
ireife, billiger Arbeitskräfte, zum Theil auch wegen
der Silberwährung erheblich günstiger sind als bei
uns. Ohne diese Ausgleichszölle würde voraus-
ichtlich unsere Landwirthschaft, wenigstens bei den
B-triebsverhältnisien, mit denen zur Zeit gerechnet
werden muß, nicht mehr lange existircn, und wir
würden bald, wie England, ein reiner Industriestaat
werden, ohne aber wie England die nöthigen Ackerbau-
colonien zu besitzen.
Da fragt es sich nun vor Allem, in welcher
Weise unsere auswärtigen Handelsbeziehungen bei
dem in einigen Jahren erfolgenden Ablauf der
Handelsverträge geregelt werden sollen und können;
denn die jetzt zum Ausbau bestimmten deutschen
Wasierstraßen werden selbst bei sosortiger Inangriff­
nahme erst unter dem nächsten handelspolitischen
Regime vollendet und wirksam. Es wurde nun im
Verlauf der Verhandlungen über den Mittelland-
canal einerseits von der Regierung die Absicht aus­
gesprochen, in Ergänzung der Wafferstraßenbauten
eine entsprechende Schutzzollpolitik bei der Erneuerung
der Handelsverträge zu verfolgen, andererseits wurde
sowohl von freihändlerischer wie von agrarischer
Seite die Meinung ausgesprochen, daß wir über­
haupt keine Handelsverträge mehr bekommen werden.
Auch andere Anzeichen sind vorhanden, daß es
immer schwerer werden wird, auf der Grundlage der
Meistbegünstigung wesentliche Vortheile bei dem
Abschluß von neuen Handelsverträgen zn erzielen
Es hat den Anschein, als ob an Stelle des
bisherigen Systems einer extensiven auswärtigen
Handelspolitik, welche verhältnißmäßig kleine Vov
theile gleichmäßig vielen Staaten mittheilt, eine mehr
intensive treten würde, bei welcher wenige Staaten
sich möglichst große Vortheile gewähren. Die Frage
des amerikanischen ZollbundeS wird immer actueller,
und wenn England thatsächlich mit seinen Colonien
Vorzugszölle vereinbart, dann wird die Frage des
Zollbündnisies für die Continentalstaaten Europas
zu einer brennenden.
Die Erleichterung für die Einfuhr landwirth
schastlicher Producte aus den Donauländern nach
Deutschland, welche die von unS Projectirten Canäle
mit sich bringen sollen, bedingt anf der einen Seite
eine enge Zollverbindung mit diesen Ländern, auf
der anderen Seite aber auch einen entsprechenden
Schutz in Deutschland gegen die landwirthschaftliche»
Producte anderer überseeischer Länder, insbesondere
Amerikas, Indiens, Argentiniens u. s. w.; nur so
könnten wir die Gegnerschaft gegen unsere Projecte
überwinden, nnr so auch die Stimmen derjenigen
gewinnen, welche zwar keine Agrarier, aber die
deutsche Landwirthschaft möglichst zu erhalten be
strebt sind.
Es gibt nun aber Viele, welchen dieses Handels
politische Programm zu klein und zu enge dünkt^
weil es sich nur auf das Verhältniß Deutschlands
mit den Donanländern und im Uebrigen auf die
Beibehaltung der Schutzzölle, eventuell noch die Er­
höhung derselben gegen andere, besonders überseeische
Staaten erstreckt.
Wenn wirklich das System der Meistbegünsti­
gungsverträge so wenig Aussicht hat, bei der Er­
neuerung der Handelsverträge in Geltung zu bleiben,
und wenn England seine Absicht, mit seinen Colo­
nien Differentialzollverträge abzuschließen, verwirklicht,
sollten wir da, statt von den Meistbegünstigungs­
verträgen schroff zu autonomen Zolltarifen über­
zugehen, nicht anch einen Mittelweg gehen und einen
Differentialzolltarif für die continentalen Staaten
Europas aufstellen? Es würde sich also um die
Aufstellung eines Maximal- und Minimaltarifes
handeln, in ähnlicher Weise wie ein solcher in
Frankreich bereits eingeführt ist, nun aber mit der
bestimmten Tendenz, den Minimaltarif nur den
continentalen Staaten Europas zu gewähren, und
zwar solchen, welche sich diesem System continentaler
Handelsverträge, wie ich eS nennen möchte, gleich­
falls anschließen und auch ihrerseits einen solchen
Minimaltarif gewähren. Auf diese Weise könnte daS
Vorgehen eines handelspolitischmächtigen StaateS,
wie z. B. deS Deutschen Reiches, ebenso Schule
machen für da» System der continentalen Handels­
verträge in Europa, wie die französischen und engli­
schen Handelsverträge der Sechzigerjahre das Meist­
begünstigungssystem in der ganzen Welt eingebürgert
haben. Wenn ein continentaler handelspolitischer
Congreß zuerst einmal über das Princip solcher
Handelsverträge verhandeln und sich einigen würde,
dabei auch Einheitlichkeit in den Positionen und im
Inhalt der Handelsverträge erzielen würde, so wäre
damit für die Sache schon viel gewonnen, jedenfalls
würde ein solcher Congreß mehr einem Bedürfniß
des europäischen ContinentS entsprechen als der
Congreß für die Handelsfreiheit in Philadelphia, zu
welchem zur Zeit Europa eingeladen wird, und
welcher im Hinblick auf die thatsächliche Handels­
politik Nordamerikas von Vielen überhaupt nicht
ernst genommen wird.
(Fortsetzung folgt.)
Von Fiume nach Malta?)
Ich leugne eS gar nicht, der erste Moment deS Be­
tretens des Schiffes, >n!t dem ich meine Ferienreise antrat,
die von Fiume über Malta nach Neapel führen sollte,
brachte mir eine Enttäuschung. Der Einladung des liebens­
würdigen GeneraldirectorS der „Adria", Herrn Emil von
Kuranda, folgend und beeinflußt von Freunden, die die
Fahrt bereits kennen gelernt hatten, ließ ich mich gerne
bestimmen, mich auf einem der Adriaschiffe, welche die
mittelländische Route befahren, einzuschiffen. Daß man sich
ür eine Seereise, die zehn Tage dauert, mit allen Aus­
rüstungen vorsteht, zu denen natürlich auch alle ange­
priesenen Mittel gegen Seekrankheit gehören, ferner Reise­
bücher und vor Allem Erkundigungen jeglicher Art über
Schiff, Unterkunft, Landaufenthalt, Geldverhältniffe und
persönliche Sicherheit— das ist wohl selbstverständlich. Aber
ebenso selbstverständlich ist eS, daß man dabei des Guten
zu viel thut, sich mehr, als es nothwendig ist, mit allerhand
Sorgen plagt und mit verschiedenen Artikeln beschwert und
dennoch nicht das Rechte thut, nämlich das Schiff selbst
kennen zu lernen, dem man sich anvertraut und das für
eine gtwiffe Zeit Wohnung, HauS, Heimat vertritt. Man
läßt sich in dieser Beziehung zumeist von Illusionen leiten,
die sich auf LesefrUchten aufbauen, von Schilderungen oder selbst
von Wahrnehmungen, die man a» anderen Schiffen gemacht
hat, ausgehen, oder selbst von Ausdrücken, die man den
SchiMhrtSankündigungen entnimmt. Liest man z. B.: „ES
werden nur Salonpaffagiere und Passagiere dritter Elaffe
ausgenommen", so verbindet man unwillkürlich den heimi­
schen Begriff von Salon mit dem gelesenen Ausdruck und
unterlegt diesem ein Bild, da» den Salon auf dem Fest­
lande oder auch dem vielgepriesenen Donaudampfer ent­
nommen ist. Dies Bild schwebt« auch mir vor, als ich mich
der „Adria" näherte, die mich nach Malta bringen sollte.
Und nun die Wirklichkeit. „Adria" ist eines der ältesten
Schiffe der Adriagesellschast und keines ihrer größten. Länge
75 Meter, Breite 14 Meter, Fassungsraum 1600 Tonnen,
Fahrgeschwindigkeit 9—10 Seemeilen in der Stunde. Sie
ist ein WaarentranSportschiff und damit ist schon eigentlich
gesagt, daß sie den Illusionen nicht entsprechen kann, die
der unerfahrene Reisende zu hegen sich erlaubt hat. Die
Adriagesellschast hat sich seit der kurzen Zeit ihres Bestandes
sehr kräftig entwickelt. Von der Regierung wohlwollend
unterstützt, von den Sympathien der Bevölkerung getragen.
*) Dieser Bericht wurde unS von einem sehr ge­
schätzten Vereinkmitgliede, welches dermalen auf einer
iängeren Reise begriffe» ist, eingesendet.


[ 2023-06-29 10:34:22.831 - 19000915 - Seite 4 ]
140
von tüchtigen Directoren geleitet, hat ste einen Aufschwung
genommen, der sie befähigt, mit anderen Gesellschaften,
namentlich mit den Italienern in Concurrenz zu treten
und dem heimischen Import und Export durch entchrechende
Tarife gute Dienste zu lei»-n. Mit dem älteren, ehemals
österreichisch-ungarischen,. österreichischen Schifffahrts-
unternehmen „Lloyd" hat st- mS Uebereinkommen getroffen,
daß sich ihre Wege nicht kreuzen, und wie zwischen Abraham
und Loth herrscht zwischen den beiden die Regel: „Gehst du
zur Rechten, so geh' ich zur Linken, gehst du zur Linken, so
geh' ich zur Rechten." Sie fahren beide gut dabei, und auch
das Publicum kommt nicht schlecht dabei fort, da es genug
concurrirende Gesellschaften gibt, die den Frachtpreis regu-
liren, so daß diese beiden Gesellschaften ohnedies schon
darauf Rücksicht nehmen müssen, um sich die Fracht zu
sichern und, ohne sich Concurrenz zu machen, jene Tarife
ausstellen, die dem Handel und den Schisffahrtsverhältniffen
gemäß gemacht werden müffen. Gerade dieser Zwang be­
dingt es auch, daß diese Gesellschaften ohne staatliche Sub­
ventionen nicht bestehen können. Selbst in Ländern, wo ein
vielsntwickelterer überseeischer Handel schon von altersher
besteht oder durch unternehmungslustige und capitalkrästige
Initiative geschaffen worden ist, sind Subventionen unver­
meidlich, wie erst bei uns zu Lande, wo kaum nur seit neuester
Zeit sich dasjenige Bestreben entwickelt, dem der Ungar
durch Szechenhi's Wort „1?su§srs maMui", in Oesterreich
durch Struck und Wüllersdorff Urbair durch weitblickende
Programms Ausdruck verliehen worden ist— ohne daß auch
die That dem Worte auf den Fuß gefolgt wäre. Allein dennoch
nimmt man wahr, daß auch bei uns der Seeverkehr wieder
eine stärkere Zunahme erfährt und mit dem allgemeinen
Seeverkehr auch die speciellen Seereisen. „Lloyd" und
„Adria" geben sich alle Milhe, die Reiselust durch billige
Tarife und gute Einrichtungen zu fördern, und es ist be­
kannt, daß die Lloydschifse zu den elegantest eingerichtete»
und bestverwaltkten gehören und eine Reise auf dem Lloyd-
schiffe geradezu als eine exquisite Annehmlichkeit gilt. Es
müffen bei uns derlei Mittel umsomehr angewendet werden,
als unser Publicum nicht gerade für Weitreisen und am
allerwenigsten für Seereise» eingenommen ist. Die Ungarn
haben diese Scheu schon mehr überwunden als die Oester-
reicher, und man begegnet ihnen, verhältnißmäßig namentlich
in der Adria, um so zahlreicher, als ihnen von regierungs-
wegen Erleichterungen und Verwohlfeilerungen geboten
werden, die man sonst nirgends findet. Den Bemühungen
der Schifffahrtsgesellschaften ist es wohl auch nebst dem
durch die Handelsverhältnisse geübten Druck, durch die
Nothwendigkeit, überseeische Absatzgebiete selbst aufzusuchen
und nicht erst zu warten, bis der Käufer den Producenten
aussucht, zu verdanken, daß man außerhalb der schwarz­
gelben und roth-weiß-grünen Grenzpfähle, doch auch schon
etliche Individuen findet, die in ferneren Landen an die
Heimat gemahnen. Zahlreich sind sie noch immer nicht, und
zu einem Vergleiche mit anderen Handelsvölkern dürfen lvir
uns nicht erkühnen, aber es läßt sich doch constatiren, daß
der,Anfang gemacht zu sein scheint, mit der alten Tradition
u brechen und sich den Weg selbst zu bahnen, sogar auch
an», wenn es gilt, eine Seereise mit in den Kauf zu
nehmen.
Der Park der jungen „Adria" kann sich mit dem des
alten „Lloyd" natürlich nicht meffen, allein er ist doch ein
ganz ansehnlicher und die Leistung eine sehr beachtens
werthe. Wie schon gesagt, ist der Bau der Schiffe speciell
für Waarentransport bestimmt, jedoch werden auch Passagiere
entgegengenommen und deren Zahl kann auch sogar über 20
betragen. Eben darin liegt es, daß ich im ersten Moment
enttäuscht war. So gut das Schiff „Adria" auch ist, die
hochgespannten Erwartungen, die man unwillkürlich hegt
wenn von „Salon"-Passagieren, die das Schiff befördert, die
Rede ist, werden nicht befriedigt. Allein was dem Schiffe
an Eleganz abgeht, ja, wenn man selbst behauptet, daß ihm
mancher leicht zu beschaffende und unentbehrliche Comsort
abgeht, man wird dennoch hochbefriedigt der Reise aus
diesem Schiffe gedenken, und eine Reihe höchst wesentlicher
Momente bieten nicht nur vollen Ersatz für das, was man
anfangs nicht entbehren zu können vermeint, sondern wiegen
reichlich das Vermißte auf. Zwei Elemente sind es vor
Allem, die die Fahrt mit der „Adria" genußreich machen.
Sie hat einen ungemein ruhigen Gang und ausgezeichnete
Maschinen, und sie hat den besten Capitä», das vortrefflichste
Personal, das sich der Reisende tvünschen kann. Manches
elegantere und bequemere Schiff gibt sich selbst bei ruhiger
See jenen Schwingungen hin, die ein Gefühl der Unsicher­
heit auch dann noch zurücklaffen, wenn man schon festen
Boden unter den Füßen hat, und selbst auf größeren
Schiffen empfindet man den Stoß der Maschine und das
Drehen der Schraube viel mehr, als wir es je aus der
„Adria" wahrgenommen haben. Fast unhörbar arbeitet der
maschinelle Apparat, und wenn nicht gerade die Meeres­
und Windverhältniffe dem Schiffe eine unruhige Bewegung
aufdrängen, unter regelmäßigen Verhältnissen gleitet es so
sanft über die Meeresfläche hin, daß man auch nicht für
einen Augenblick aus der Ruhe gelangt. Hat schon das
Schiff selbst so ausgezeichnete Eigenschaften entwickelt, die
in dem Reisenden das Gefühl der Unruhe bannen, so wird
er noch viel mehr durch die Schiffsleitung in seinem Ver­
trauen befestigt. Daß der Commandant der Herr des
Schiffes und Aller, die darauf sich befinden, nach jeder
Richtung ist, gilt ja als bekannte Thatsache. In seine Hände
muß nicht nur die Gesellschaft und das Schiffspersonal,
sondern auch jeder Reisende sein Schicksal legen. Wie sehr
der Capitän der „Adria" Herr Pcrmuda dieses Vertrauen
verdient, konnten selbst die Laien, die aus der jüngsten Fahrt
die „Adria" benutzten, erfahren, und wer einmal diese Er­
fahrung gemacht hat, der wird mit blindem Vertrauen sich
seiner Leitung hingeben.
Wieso wir dazu kamen diese Erfahrung zu machen, ist
bald erzählt. Der Hafen von Fiume hat überhaupt keine
der Ausfahrt günstige Anlage. Jedes Schiff muß mindestens
einen, die meisten Schiffe müssen ztvei rechte Winkel ziehen
ehe sie zur Ausfahrt gelangen, die überdies sehr eng ist und
durch die vielen kleinen oft verkehrenden Localschiffe so sehr
in Anspruch genommen ist, daß die großen Schiffe nur nach
sehr vorsichtigen Manövern das offene Meer gewinnen
können. Es ist noch erinnerlich, daß die „Jka" bei einer
Ausfahrt eines englische» Schiffes angerannt wurde, wobei
etwa 15 Personen das Leben verloren. Als nun die „Adria"
um 10 Uhr Nachts den Hafen verließ, zeigten sich ihr zwei
Localschiffe, welche die Einfahrt forcirten. Da konnte man
nun sehen, mit welcher Vorsicht Capitän Permuda manövrirte,
mit welcher Sicherheit er das Schiff leitete, mit welcher
Ruhe und Festigkeit er die Anordnungen traf. Das Schiff
folgte jedem Commando, jeder leisen Bewegung auf eines
Haares Breite, und alle Befehle wurden so pünktlich ausge­
führt, daß auch der ängstlichste Zweifler erkennen mußte,
daß er in der Hand dieses Capitäns so ivohl geborgen sei,
als man überhaupt in Menschenhänden Sicherheit haben
kann. Von diesem Momente— 15 Minuten nach der ent­
täuschenden Einschiffung aus dem Dampfer, der den „Salon­
ideen" so tverrig entsprach— war das unbehagliche Gefühl,
das ja mit jeder Enttäuschung verbunden ist, völlig über­
wunden und hatte einem Gefühl des Behagens und der
Sicherheit Platz gemacht, welches das beste Omen für die
Weiterreise war.
die Ausstellungen der betheiligtcn Firmen dieser Gruppe als
Einzelausstellungen der Beurtheilung der Jury unterzogen.
Die höchste Auszeichnung, den Grand Prix, erhielt unter
sämmtlichen österreichischen Einzelausstellern in der Classe 82
für Papierwaaren einzig und allein nnr die Firma Theyer
L Hardtmuth, Wien (Fabriksetabliffement „Margaret
Will"), welche seit jeher in dieser Branche eine tonangebende
Rolle einnimmt.
Wiener Frauenerwerbverein. Von den ver­
schiedenen Schulen des Vereines werden am 17. September
die Handclsschrrle, die französische Sprachschnle, die höhere
Arbeitsschule, das Atelier für kunstgewerbliche Maltechniken^
das Atelier für Musterzeichnen mit seinem Vorbereitungs-
curs, dem Curse für das Flachornament, die Stickschule
und einige Curse für Schneiderei eröffnet werden. In den
unentgeltlichen Abtheilungen der Nähstuben, der Schneiderei-,
Feinwäscherei- und Kochschule hat der Unterricht schon am
1. September begonnen. Das Mädchenlyceum, die englische
Sprachschule, der 3. und 4. Curs der französischen Sprach-
schule, der TagescurS der Zeichenschule, der Curs für das
technische Zeichnen, der Curs für Monogrammsticken sowie
der Curs zur Erlernung einzelner Techniken der Kunst­
stickerei, die Curse für Handuähen, für Wäschezuschneiden,
der Stopfcurs, die Modisten- und Frisiercurse beginnen
am 1. October. Ausführliche Programme sind zu erhalten
in der BereinS- und Schulkanzlei, VI., Rahlgaffe 4.
MoLrzen.
Liter: crtur.
Wer ist versicherungspflichtig? Der Ver­
waltungsgerichtshof hat die Entscheidung des Mini­
steriums des Innern, wonach letzteres die Angestellten
des Privatbeamtenvereines „Zur gegenseitigen Hilfe"
in Lemberg als nicht krankenversicherungspflichtig
erklärte, aufgehoben und ist Hiebei von folgenden Er­
wägungen ausgegangen: Die Versicherungspflicht ist
im 8 1, Krankenversicherungsgesetz vom 30. März
1888, nebst anderen hier nicht in Betracht kommenden
Kategorien von Personen auch für alle Arbeiter und
Betriebsbeamte festgesetzt, welche bei einer unter die
Gewerbeordnung fallenden oder bei einer sonstigen
gewerbsmäßig betriebenen Unternehmung beschäftigt
sind. Der hier gebrauchte Ausdruck „gewerbsmäßig
betriebene Unternehmung" darf, und zwar insbe­
sondere auch mit Rücksicht auf den Zweck des
Krankenversicherungsgesetzes, nicht mit dem Begriff
„gewerbliche (als auf unmittelbaren Gewinn be­
rechnete) Unternehmung" verwechselt werden. Denn
in Bezug auf die Hilfsbedürftigkeit des in dem
Unternehmen beschäftigten Arbeiters im Krankheits­
fälle ist es ganz gleichgiltig, ob das Unternehmen auf
Gewinn abzielt oder nicht, sobald dasselbe überhaupt
nach Art der gewerblichen Unternehmungen einge­
richtet ist.
Stenographisches- Bei dem diesjährige», vom
Gabelsberger-Centralverein veranstalteten Wettschreiben für
die Mittelschüler Wiens wurde in der höchsten Abtheilung
<110 Worte per Minyte) auf Grrmd vorgenommener Prü­
fung der Stenogramme seitens auswärtiger Stenographen­
vereine nur ein einziger Preis zuerkannt, diesen erhielt der
Gymnasiast Franz Wilhelm Alt, Schüler des Herrn Pro-
feffor Schiff (Leiter der Stenographiecurse im Wiener kauf­
männischen Verein).
Weltansstellnug Paris 1SÜV. Derjösterreichischen
Papierconfectio», welche bekanntlich mit der Papierfabrication
in einein Saale ausstellt, wurde von der internationalen
Jury die Collectivität mit der letzteren nicht anerkannt und
Oesterreich auf der Weltausstellung Parts 19V«
Zusammengestellt und illustrirt von Erwin Pendl. Unter
diesem Titel erscheint soeben in A. Hartleben's Verlag in
Wien ein Prachtlverk, welches die allgemeine Aufmerksam­
keit verdient. Nicht ntir für die Aussteller selbst und die
Besucher der Ausstellung wird dieses Buch eine werthvolle
Erinnerung bilden, sondern es wird auch jeden Oester-
reicher, dem die Fortentivicklnng der Industrien seines Vater­
landes am Herzen liegt, in hohein Grade interessiren. Die
Verlagshandlung hat den bekannten Maler Erwin Pendl
ausschließlich für die Ztvecke des Werkes nach Paris gesandt
und derselbe hat dort Hunderte von Skizzen und weit über
tausend Photographische Ausnahmen der österreichischen Ob­
jecte gemacht, nach welchen dann die Zeichnungen hergestellt
wurden. Da der Preis des in Groß-Folio erscheinenden
Buches (in Originakprachtband gebunden) K. 15, bei der
splendiden Ausstattung desselben und den großen darauf
verwendeten Kosten ein mäßiger ist, wird sich gewiß eine
hinreichende Anzahl von Abnehmern finden, um die aner­
kennen swerthen Bestrebungen des Verlegers zu belohnen.
Wir behalten uns vor, später eingehend auf das Werk
zurückzukommen.
Schlvarzkopf'sEisenvohnhandbuchzttmGebrauch
für das Publicum, für Beamte und Behörden im Deutschen
Reich. Stuttgart, Greiner L Pfeiffer. Der Verfasser hat nach
vieljähriger Thätigkeit in sämmtliche» Zweigen des Eisenbahn­
wesens es versucht, aus diesem Chaos von Bestimmungen daS
herauszuschälen und systematisch zusammenzustellen, was die
Beainten und Behörden im Deutschen Reich und alle
Spediteure, Rheder, Maschinen- und sonstige Fabrikanten,
Kaufleute, Agentur- und Commissionsgeschäfte, Geiverbe-
treibende aller Art rc., kurzum Jedermann, der mit der
Eisenbahn direct oder indirect zu thun hat, wissen muß.
Aus dem reichen Inhalt des Buches wollen wir nur einige
Abschnitte nennen: Die Reichs-Eisenbahngesetzgebung, Ver­
hältniß der Eisenbahnen zur Zoll- und Steuerverwaltung,
zur Post- und Militärverwaltung, internationale Ein­
richtungen im Eisenbahnwesen, Bestimmungen über die Be­
förderung von Personen, Leichen, Reisegepäck und Expreßgut,
lebende Thiere, von der Beförderung ausgeschloffene oder
nur bedingungsweise zugelassene Güter, Eisenbahntarife,
Einheitstaxen und Taristabellen, Reclainationswesen u. s. w.
Die ersten sünfzig Jahre der ilsterreichischc«
Bahliposte». Eine Gedenkschrist, herausgegeben vom
Wiener Postbeamtenverein. Ain 1. August 1850 wurden in
Oesterreich die „fahrenden Eisenbahnpostämter" oder „Post,
ambulanzen"— heute kurz „Bahnposten" genannt— eiu-
gesührt. Zur Erinnerung an dieses Ereiguiß wurde obige
Gedenkschrist herausgegeben, die den reichen Stoff in fünf
Zeitabschnitten behandelt, und zwar: 1. Eisenbahn und Post
vor dem Jahre 1850; 2. das Gedenkjahr 1850^ 3. die Zeit
von 1851—1876; 4. die Zeit von 1876-1895; 5. die Zeit
von 1895-1898 und bis zur Gegenwart. In jedem ein­
zelnen dieser Abschnitte sind die in diese Zeit fallenden Ab­
änderungen in der Postgesetzgebung, Postresormen rc., mit
vielen statistischen und sonstigen hochintereffauten Daten be­
legt, während in zwei besonderen Capiteln in eingehendster
Weise: 1. der Bau, die Einrichtung, Beleuchtung und Ein-
rangirung der Bahnpostwägen, und 2. die Gefahren deS


[ 2023-06-29 10:34:22.831 - 19000915 - Seite 5 ]
Bahnpostbetriebes und der Schutz der Postbediensteten be­
handelt wird. Dieser mit Profunder Fachkenutniß verfaßten
Gedenkschrift wiinfchen wir im Interesse der Allgemeinheit
die weiteste Verbreitung nicht nur in Fach-, sondern ebenso
in den gebildeten Laicnkreisen, was bei der Billigkeit der­
selben— ste kostet nur wenige Kreuzer— leicht möglich
erscheint.
„Bühne und Welt", Zeitschrist siir Theaterwesen,
Literatur und Musik (Otto Elsner'S Verlag), bringt in
ihrer Nummer 23 eine Fortsetzung der Serie von Mono­
graphien über die hervorragenden in- und ausländischen
Theater; diesmal eine reichillustrirte Charakteristik des
Königlichen und des Residenztheaters zu Hannover. Von
weiteren intereffanten und trefflich orientirenden Berichten
seien die von Erich Freund über die diesjährige Londoner
Season und von Leopold Schmidt über die Musik aus der
Pariser Weltausstellung sowie die Bilanz, die Ludwig Hart­
mann von der Thätigkeit der Dresdener Oper 1899/1900
zieht, hervorgehoben. Die Bekenntniffe Gustav v. Moser's,
„Wie ich Lustspieldichter wurde", zeigen den alten BLHnen-
matador auch als liebenswiirdigen Plauderer. Das bio­
graphische Element ist durch Arbeiten über die unvergeß­
lichen Meister Franz Betz und Ludwig Gabillon vertreten
sowie durch ein Gedenkblatt zu des Componisten Edmund
Kretschmer 70. Geburtstage. Ein geistvolles Gedicht zur
Goethe-Feier von Marx Möller und ein nener Dialog aus
der Couliffenwelt von der Pariserin Jeanne Marni ver­
vollständigen den textlichen Inhalt des intereffanten Hestes.
Aus dem illustrativen Theil sei das treffliche Porträt von
Franz Betz nach einem Gemälde von Professor Julius
Kraut, ferner eine Momentaufnahme Gustav v. Moser in
einer originellen Ateliersitzung bei dem genannten Porträt­
maler und das charakteristische Schlußbild aus Roderich
Benedix' unverwüstlichem Lustspiel „Die Dienstboten" her­
vorgehoben.
„Der Stein der Weisen." Halbmonatschrift.
Wien, A. Hartleben. Das uns kürzlich zugekommene fünfte
Heft dieser angeseheucn populär-wissenschaftlichen Revue
enthält wieder eine Anzahl vorzüglicher Beiträge, von
welchen die umfangreiche, mit zahlreichen Abbildungen ge­
schmückte Abhandlung „Ergebnifle der flugtechnischen Studien
und Versuche im lktzteu Jahrzehnt" von actuellster Bedeutung
ist. Ein zweiter, gleichfalls reich illustrirter Aufsatz behandelt
den Werth der Mikrophotographie für graphische Darstellung
rnikroskopischer Präparate und deren Verwerthung für
Skioptikondemonstrationen. Das Heft enthält ferner lesens-
werthe Aufsätze über birmanische Mönchsklöster, über den
Einfluß der Athmung auf den Blutkreislauf, über die
Achsendrehung der Venus, über den Bau subaquater Tunnels
sowie viele kürzere Beiträge aus dem Thierleben, der
Hygiene, der Pflanzenkunde, dem Verkehrswesen, der Laud-
und Forstwicthschast und dem Hauswesen.
„Handelsakademie", kaufmännische Wochenschrift.
Leipzig, Verlag der Handelsakademie. Diese Zeitschrift hat
sich die wissenschaftliche Vertiefung des Praktischen Wissens
zur Tendenz gemacht, und unter sachkundiger, zielbewußter
Leitung geht sie, von berufenen Federn unterstützt, ihrem
Ziele sicher entgegen. Jedem Kaufmann bietet sie eine Fülle
WiffenswertheS durch Erörterung von Zeit- und Streit­
fragen, beleuchtet die interessanten Zustände fremder Länder
und Völker und schildert im Lichte der Wissenschaft die ge­
summten Hilfsmittel des Handels.
MttiWlNgm des Wiener kMfiNMNisltien
Vereines.
An die k. I. Mitglieder.
Mit Rückncht alls -ie in diesem Monate
ftattstndeudr» Bilanzarbeiten werden jene
Herren Mitglieder, welche noch mit ihren Mit-
gliederbeiträgen im Rückstände sind, ersucht, die­
selben ehestens an die VereiitSkanzlei gelangen
zn lassen.
Wien, 1. Sehternver lSüst.
Die Leitnng
des Wiener kanfmannischen Uereines.
Behuss Zusammenstellung des in der nächsten
Nummer zu veröffentlichenden
KerMchmsseS der Kitglieöer
des Wiener kcrusrnänniscH en Verein es
werden die Herren Vereinsmitglieder ersucht, mittelst
Correspoudeuzkarte den genauen Namen, Alter, lLharakter,
Condition und deren Adresse sowie Wohnungsadresse
gefälligst dem Secretariat anzuzeigen.
Behufs leichterer Uebersicht dürfte sich folgende Form
der Zuschristen empfehlen:
Name Eintritts-Nr
Alter
Charakter
Condition (sammt Adresse)
Wohnung
(Wohin eventuelle Zuschriften zu richten sind, bittet mau
gefälligst speciell zu bezeichnen.)
Jene Herren Mitglieder, welche selbsiständtge Kauf­
leute sind, wollen dies besonders bemerken.
Wien, 1. September 1900.
Die Leitung
des
Wiener kanfmännischen Vereines.
Personalttachrtchlen.
Die Eltern des Ehrenmitgliedes Herrn kaiserlichen
Rathes Wilhelm Auninger, Herr David Abeles und
dessen Gattin Sofie, feierten am 8. September in Pilsen
die diamantene Hochzeit.
Die Tochter des Fabriksbesitzers Herrn Jg. Simon.
Fräulein Fanny Simon, vermählt sich am 16. September
mit Herrn Ernst Ehrenfeld.
Vereinsarzt Herr Dr. Leopold König st ein tvurde
von Seiner Majestät zum a. k. k. Professor ernannt.
Der Bureauchef der Creditanstalt, Herr Professor
Richard Singer, hat einen schweren Schicksalsschlag erlitten,
indem seine Gattin Frau Hermine Singer, geb. Wolf,
Bieepräsidentin des Leopoldstädter Frauenwohllhätigkeits-
vereineS und des Kaiserin Elisabeth- Lehrmädchenhortes,
am 30. August nach langem, schmerzlichein Leiden ver­
schieden ist.
Die Herren Josef und Victor Papanek wurden von
einem schweren Schicksalsschlag getroffen, indem ihr Vater
am 1. September verschiede» ist.
HerrDoroStein wurde von einem schlverenSchicksals
schlag betroffen, indem seine Mutter am 31. August ver­
schieden ist.
Herr Samuel Gold ste in (Firma Heinrich Deutsch
L Co.) hat einen schweren Schicksalsschlag erlitten, indem
seine Mutter kürzlich verschieden ist.
Vereinschefarzi Herr Dr. S. Baum
kehrt am 28. d. M. von seinem Urlaube zurück und
ordinirt von diesem Tage ab wieder in seiner Woh­
nung, I., Eßlinggafse 13, zwischen 3 und 4 Uhr
Nachmittags.
Bereinslocalitateu.
Die Vereinskanzlei ist an Sonntagen vollständig
geschloffen.
An Feiertagen isi die Vereinskanzlei von 9 bis
12 Uhr geöffnet.
Während der Sommersaifon find die Lese-,
Spiel- und Restaurationslocalitäten an Sonn- und
Feiertagen nur bis 1 Uhr geöffnet.
Englischer Garten (Venedig in Wien).
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von
50 H. sür Tage mit 60 H.-Karten und von 90 H
für Tage mit 1 K.-Karten sind in der Vcreins-
kanzlei erhältlich. Die Karten sind nur für Vereins
Mitglieder und deren Angehörige giltig, und ist
beim Entröe über Verlangen die Mitgliedskarte vor­
zuweisen.
Wiener Thiergarten.
Für Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten
Preise von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlei
ausgegeben.
Bivarinm.
Für Mitglieder des Wiener Kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten Preise
von 40 H. per Stück in der Vereinskanzlei aus­
gegeben.
Billige Restauration im kaufmännischen
Bereinshause.
Mit dem Restaurateur im kaufmännischen Ver­
einshause, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein Ueber-
einkommen getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis­
begünstigung gewährt. Es werden nämlich in der
Vereinskanzlei für die Herren Vereinsmitglieder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Getränke,
sowohl Mittags als Abends) zum Preise von 50 kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Restaurationslocalitäten mit 60 kr. in
Zahlung genommen werden.
Commrciclle Auskünfte. M?»!,"-»
des Aeußern hat den Wiener kanfmännischen Verein in
die Reihe jener Lorporationen aufgenommen, welchen die
k. und k. österreichisch-ungarischen Consularbehördeu über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskünfte ertheilen können. Der Wiener kaufmännische
Verein ist daher in der angenehmen Lage, den VereinS-
mitgliedern, welche über auswärtige Firmen Auskünfte
tvüuschen dieselben unentgeltlich (nur gegen Vergütung
des ausgelegten Portos mtd der etwa dem betreffende»
Consulate verursachten Spesen) zn -erschaffen. Die bezüg­
lichen Aufträge wollen direct an das Secretariat des Ver­
eines, I., JohauneSgaffe 4, init der Bezeichnung „Jn-
formationsangelegenheit" gesandt werden^
Bibliothek des Wiener kaufmännischen
Vereines.
Die Bibliothek hat sich seit Erscheinen des letzten
Nachtragskataloges um nachstehende Werke vermehrt:
(Fortsetzung aus Nr. li.)
16393 Elek Benedek, Anna Hnszer. Roman.
16394 Robert Stern, Buchführung in einfachen und doppelten
Posten.
16395 Paul Bourget, Ein grarisames Räthsel. Roman.
16396 „Wiener Humor" v.^ Carl Ad. Friese, Humoristische
Vortrage. I. Serie, 2. Band.
16397-
16398
16399
16100
16401
16102 Otto v.
I.
I.
II.
III.
III.
3.
4.
4.
3.
4.
Leitgeb, Utn Liebe. Vier Novellen.
16403 G. v. Berlepsch, Thalia in der Soininerfrische. Nov
16404 Georg Ebers, Etne egyptische Königstochter. I.
16405 II.
16406 Rlch. M. Meyer, Die deutsche Literatur des LIX.
Jahrhunderts.
16407 Felix Holländer, Erlösung. Roman.
16408 Felix Dörmann, Warum der schöne Fritz verstimmt
war. Nov.
16409 Fanny Gröger, Thränen. Rornan.
16410 Richard Beer-Hoftnann, Der Tod Georgs. Roman.
16411 Gabriel D'Aununzio, Der Triumph deSTodcS. Roman.
16412 Frz. Ferd. Heitinüller, Der Schatz im Himmel. Nov.
16413 Arthur Morrison, Geschichten aits den Winkelgassen.
16414 Adele Kindermann, Bühnenvölkchen. Erz.
16415 Johannes Richard zur Megede, Felicie. Alts den
Briefen eines Thoren. Roman.
16416 Sianislatts Lucas, Steppenstürme. Bilder aus dem
russischen Leben.
16417/24 G. C. Busch, Versuch eines Handbuches der Er-
fiitdungen. 8 Bände.
16425/28 Stes. Edler v. Kceß, Beschreibung der rohe»
Materialien sammt Anhang. 4 Bände.
16429 Leo Woerl, Führer durch Paris.
16430 M. Jnnnicb, Aus dem Tagebuche etner Frau. Roman.
16431 Ernst v. Wolzogen, Das Wunderbare. Novelle.
16432 Carl Ewald, Die alte Stube.
16433 Maximilian Böttcher, Wer war'S? Criininalrvtnan.
16434 Heinr. Tovote, Die rothe Laterne und andere Novellen.
16435 Felix Holländer, Das letzte Glück. Notnan.
16436 Felix Satten, Der Hinterbliebene. Novellen.
16437 Leo Claretie, I-s oarnavai äo Linells.
16438/40 Louis Letang, Eine schöne Frau. Roman.
16441/42 B. v. d. Lauckeii, Ein neues Geschlecht. Roman.
16443 Gittglio Memint, Mario. Roman.
16444/45 Jeanne Mairet, Die Studentin. Roman.
16446 S. Göbl, Würzburg. Etllturhistorisches Städtebild.
16447 Gustav Rosenberg, Ein Liebestraum.
16448 Otto v. Leitgeb, Das Gänsemäniilein. Erzählung.
16449 Marcell Prevost, Camilla. Roman.
16450 Otto Falckenberg, Das Buch von der 1er Heinze.
16451 Gust. Andr. Nessel, Wiener Vorstadtgeschichten.
16452 Leo Hildeck, Herbstbeichte. Liebesroman.
16453 Ferdinand Groß, Von der leichten Seite. Geschichten.
16454 lRustav Macasy, Novelle».
16455 Emile Gaborean, Der Giftmischer. Roman.
16456 G. Hirschfeld, Pattline. Komödie.
16457 I I. David, Bier Geschichten.
16458 Nataly v. Eschstrnth, Atis vollem Leben.
16459 Marcell Prevost, b'rviltzrigns.
16460 Martin Möbius, Steckbriefe.
16461 Ludw. Rohmann, Selbstrecht der Liebe. Roman.
16462/63 Marie Bernhard, Der Zeuge. Rolnan.
16464/65 Marco Brocincr, Jonel Fortunat. Roman.
16466 Arthtlr Zapp, Ehrlos. Roman.
16467 W. H. Rieht, Neites Novellenbuch.
16468 Frieda Hüke, Frau Faina. Novellen.
16469 lRartenlaube, 1897.
16470 Walter Scott, Kenilworth.
16471 Jeanne Schnitz, I-Ä nstrvLins äs Ooivtts.
16472/73 A. v. d. Paura, Jrmengarde. Rotna».
16474/75, Marie Lescot, Michelette. Roinan.
16476. R. Lovera, Der italienische Handelsbries.


[ 2023-06-29 10:34:22.831 - 19000915 - Seite 6 ]
142
Programm
der im
Wiener kaufmännischen Vereine
I. Johanvesgasse 4
im 32. Unterrichtsjahre 19lX)/19<)1
stattfindenden
SpecicrLcuvse.
Die Cnrse beginnen Anfangs October 19M.— Die Ein-
schreibnngen finden in der Vereinskanzlei, I. Johannesgasse 4,
voin 1. September ab statt.
Am Schlüsse der im Vereine abgehaltenen Cnrse werden
reflectirenden Hörern über die Erftlge Atteste ausgestellt.
Kanzleistunden: An Wochentagen von 10 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags und 5 bis 8 Uhr Abends, an Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr Mittags.
Die Specialcurse stehen unter der pädagogischen Leitting des
Directors der zweiclassigen Handelsschule des Vereines,
Herrn Franz Mathb.
Fortbildungskurs.
Fiir jene Herren, welchen eine Ergänzung ihrer Vorbildung
wünschenswerth erscheint,
r. Wrutsche Sprache.
Programm: a) Grammatik: Der reine einfache und erweitert-
einfache Satz. Satzglieder, Wortarten und der mehrfache Satz.
Satzverbindung, Satzgefüge. Verhältniß der Sätze zu einander und
Periode.
k> Wortbildung: Einfache, abgeleitete und zufammengefetzte
Wörter, Wortfamilien.
o) Orthographie: Dehnung und Schürfung. Schreibung von
Fremdwörtern.
a) Styl: Erklärung von Redensarten, Synonymen. Mündliche
und schriftliche Wiedergabe bon leichteren Lefestülken. Erzählu:men, Be-
fchreibungen und Schilderungen nach Dispositionen. Briefe. Gefchäfts-
ausfätze.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden:
Jeden Dienstag, Dottnerslag und Samstag von '/,9 bis
^/zlO Uhr Abends.— Honorar sür Mitglieder 12 K., für
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
2. Kechnen.
Programm: Die vier Grundoperationen mit ganzen und ge­
brochenen Zahlen, mit mehrnamigen Zahlen. Schlußrechnung. Verhält­
nisse. Proportionen. Uegsl äo tri, Anwendung der letzteren mit
besonderer Berücksichtigung sür daS kaufmännische Rechnen. Kettensatz.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von ^/,8 bis
'/,9 Ubr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., sür
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
Honorar für beide Curse zusammen: für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
Curse für Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen.
I. AnsängerrurS.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht
Mitglieder 28 K. für den ganzen Curs.
Programm: ») Kaufmännische« Rechne». Das Rechnen
mit ganzen Aablen und mit DecimalbrUchen mit Benützung der
praktisch anwendbaren Bortheile. Die Percentrechnung. Da« Berechnen
von Zinsen nebst Anwendung einschlägiger Vortbeile. Anwendung der
Zinsmirechnung beim EScomptercchnen und im Eonto-Corrent.
b) Die doppelte Buchführung: theoretisch und praktisch
2. LurS sür Vorgeschrittene-
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag vou
>/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., sür Nicht
Mitglieder 28 K. für den ganzen Curs.
Programm: ») Da« kaufmännische Rechnen. Alle Arten
und Anwendungen der Zinsenberechnungen nebst einschlägigen Vor­
theilen. Conto-Corrcnt-Abschlüste nach verschiedenen Methoden, Conto-
Sorrent mit doppeltem und wechselndem Zinsfüße.
d) Die doppelte Buchführung. PraftischeS Durcharbeiten
der verschiedensten Geschäftsvorsälle au« der Waaren- und Bankbranche.
Gründliches Eingehen in daS Wesen deS AbschluffeS, der Ausstellung
der Bilanz und des Gewinn- und V-rlustcontoS. Erklärung jener
Vorschriften des Handelsgesetzes, welche fich aus die Führung von
Handelsbüchern beziehen.
e) Wichtige« aus dem Wechselrechte.
3. SonntagScur- für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag Nachmittags von 2 bis 4
Uhr.— Dauer circa sieben Monate.— Honorar und
Programm wie im Abendcurs.
4. Vralltisrtzer Lur§, sperlell für Vuchtzalter.
Dieser CurS ist nur fiir solche berechnet, welche bereits
im Geschäfte als Buchhalter oder Comptoiristen thätig find
und die Theorie vollständig innehaben.
Stunden: Jeden Donnerstag von '/,8 bis '/,10 Uhr
Abends.— Dauer circa sieben Monate.— Honorar für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K. für den ganzen
Curs.
Programm: Besprechung sämmtlicher kaufmännischer Buch-
führungS-Systeme mit den nöthigen Demonstrationen; Anwendung
verschiedereer JournalistrungSmethoden; Durchführungen mehrerer
Hanpt-Bnchabschlüffe und Aufstellung der JahreSrechnungen; Behand­
lung des Gei>eimbucheS; besonders complicirte Buchungssälle; die
Bedürfniste der Praxis; Besprechung controverser Anschauungen und
deren streng fachliche Berichtigung; sofortige Behandlung aller
Buchungssälle, welche sich aus der Praxis der einzelnen
Theilnehmer momentan ergeben und bezüglich welcher
denselben eine Anleitung nöthig erscheint.
Die Zahl der Theilnehmer ist aus 24 beschränkt, und
können nllr Herren ausgenommen werden, welche wenigstens
das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben.
Handelsconefpondenz-Curs.
S tundeu: Jeden Dienstag und Samstag von ^/,9biS
'/,10 Uhr Abends.— Dauer circa sechs Monate.—
Honorar für Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
ür den ganzen Curs.
Programm: Einführung in die kaufmännische Phraseologie.
Durchführung der verschiedenartigsten Correspondenzen der Waaren-,
Bank- und Fabriksbranche ic. mit Berücksichtigung der in der Praxis
gebräuchlichen Form.
Schreibcurs.
Anfänger-LurK.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von '/,8
bis ^/,9 Uhr Abends.— Dauer vier Monate.— H onor ar
ür Mitglieder 12 K. für Nichtmitglieder 16 K. für den
ganzen Curs.
Französische Sprachkurse.
1. Französisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Doilnerstag und Samstag
von '/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.
Programm: Sofortiges Eindringen in den grammatischen und
logischen Bau der Sprache durch zusammenhängende pectüre.
Erklärung der sprachlichen Erscheinungen aus dieser (ohne Regel-Lernen).
Anschließende Conversationsübungen. BeseftiWNg der Verbal- und
Pronominallehre durch Conjugiren mit ganzen Sätzen sowie durch Text­
veränderungen. Dictate und andere gemeinsame schriftliche Arbeiten.
Aneignung einer nationalen Aussprache durch fortgesetzte Laut-
gymnastik.
2. Französisch für Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Dienstag, Donllerstag lind Samstag
von '/,9 bis '/,10 Uhr Abends.
Programm: Fortsetzung der Lectüre und der Conversations­
übungen nach erweiterten Gesichtspunkten mit phraseologischen, besonders
auf die Geschäftssprache Bezug habenden Excursen. Kurze Wiederholung
einiger Partien der Grammatik und systematische Darstellung. Ent­
wicklung der unregelmäßigen Verbalsormen nach den allgemeinen Laut-
;esetzen. Dictate und andere schriftliche und mündliche Exercitien wie
m ersten Eurse.
Z. Französische tzandelsirorrespondenz und Lon-
versatton.
Stunden: Jeden Montag, Mittlvoch und Freitag
von ^/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.
Programm: Anleitung zur Abfassung modern gehaltener Ge-
schäftscorrespondenzen. Durchnahme der Hauptschwierigkeiten der
Sprache. Conversation.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs sür Mitglieder 24 K-, für lllichtinit-
glieder 36 K.— Für Conversation iverden auch separate Ein­
schreibungen vorgenominen, und beträgt das Honorar sür Mit­
glieder 12 K., für Nichtmitglieder 18 K.
Englische Sprachkurse.
I. Englisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von '/,8 bis '/,9 Uhr Abends.
Einleitung: Verwandtschaft der englischen mit germanischen
und romanischen Sprachen mit besonderem Hinweis auf die Stämme,
namentlich soweit sie mit den deutschen und sranzöflschen verwandt
stud. Flexionen, Partikel, die hauptsächlichsten suntaktischen Kategorien
in allgemein verständlicher Vorstellung und d:e Lesereaeln. In der
Wahl der Beispiele wird in erster Linie auf die Bedürsn-ss- des Kauf­
mannes Rücksicht genommen und in zweiter Linie a::f Gegenstände
aus der Tagesgeschichte und der Wissenschaft überhaupt.
2. Englisch für Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Dienstag, Domrerstag und Samstag
von '/-9 bis '/,10 Uhr Absilds.
Wiederholung der wichtigsten Punkte der Elementargrammatil;
ausführliche Erläuterung der Dauer- und Passivsorm, Accusativ mit
dem Instuitiv. Anwendung der Form aus —iug als Participium wie
als Verbalsubstantiv sowohl im einfachen Satz als auch in Satzkürzungeu.
Letztere werden im Zusammenhange und unter stetem Hinweis auf die
einschlägigen Punkte der deutschen Gramrnarik in allgemein faßlicher
Weise besprochen.— Stufenweise Einübung von hauptsächlich dem
Handelsleben entnommenen Beispielen und Sprechübungen.
3. Englische Rsndclscorrespondenz und Lonversation.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von 0,8 bis ^/,9 Uhr Abends.
Anleitung zur Absastung modern gehaltener GeschäftScorrespo»-
denzen. Durchnahme der Hauptschwtemgkeiten der Sprache. Con-
versation.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K., für Sticht,nii-
glieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate Ein­
schreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar für Mit­
glieder 12 K., für Nichtmitglieder 18 K.
Italienische Sprachkurse.
I. Zralienifch für Anfänger.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
0,8 bis '/,9 Uhr Abends.
Von der Ausiprache bis zur Erschöpfung b r Elementargram-
mattk. Die italieuischen Aufgaben beS Textes werden mündlich in der
Unterrichtsstunde und die deutschen schriftlich zu Hause übersetzt, sodann
die letzteren corrigirt. Lectüre mit Analyse. Auswendiglerneu erner
Auswahl leichter classischer Stücke.
2. Atalienlsch für Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch uild Freitag
von V,9 bis '/,10 Uhr Abends.
Ungarische Sprachkurse.
I. Ungarisch für Anfänger.
Sinn den: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von '/,8 bis '/,9 Uhr Abends.
Lesen mit besonderer Berückfichtigung einer reinen Aussprache
und Betonung. D:e Grundzüge der ungarischen Sprachlehre mit
-''"- "'eitwortes. llebersetzung der in der
schriftlrch). Uebungen
respective Uebungen in
der leichteret: Eonversation.
2. Ungarisch für Vorgeschrtltene, VandelKcorrrsgondenz
und Lonversalton.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von ^/,9 bis '/,10 Uhr Abends.
Kurze Repetition des letzten Theile« des Lehrbuches. Das
Wichtigste aus der Syntax. U-bersetzung ungarischer Lesestücke ius
Deutsche und umgekehrt. Uebungen in der ungarischen Correspoudenz.
Fortwährend ungarische Eonversation, später uugarrsche Vortragssprache
mit eiugeflochtenen deutschen Erläuterungen.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K., für Nicht­
mitglieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar sür
Mitglieder 12 K-, für Nichtmitglieder 18 K.
Stenographiecurse.
(System Gabelsberge r.)
I. AbendcurA für Anfänger.
(Theoretischer EurS sür stenographischeEorrespondenzschrift: Wortbildung
und Wortkürzung.)
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
0,8 bis 0,9 Uhr Abeilds.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder S K., für Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Curs.
3. SonnragScurS für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag von '/,4 bis S Uhr
Nachmittags.— Dauer circa fünf Monate.— Honorar
für Mitglieder 8 K., für Nichtmitglieder 14 K. sür den
ganzen Curs.
z. ASendcurS für Vorgeschrittene.
ckpcht
osaik.
kausmänniich«
den
geu
mit besonderer Rückpcht aus die kausmännisch« Phraseologie. Lectüre
eineS classtscheu Prosaikers, verbunden mit Analyst« und Hervorhebung
der Syutaxregeln, besonders dort, wo die ltalienische Sprache von der
deutschen abweicht. Ableitung der Wörter aus einem Radicalworte.
Uebersetzungen auS dem Deutschen inS Italienische, Eonceptaufgaben
Aneldoten, Fabeln, Erzählungen, Briefe). Auswendiglernen von
classischen Stucken.
Z. gtaltentfche tzandelScorrefxondenz und Lon-
ürrsalion.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von ^/,9 bis V,10 Uhr Abends.
Vertrautmachung mit dem italienischen gewöhnlichen Briessthl
und der italieniichen Handelscorrespondenz. Durchnahme der H'
schwierigkeiten der Grammatik. Lectüre einer Auswahl cllN
Stücke verichiedenen Inhaltes mit Hervorhebung der spraPichen Z
heiten. Sthlübungen. besonders m:t kausmännlschcr Phraseologie.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K., für Nicht­
mitglieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar für
Mitglieder 12 K., für Nichtmitglieder 18 K-
lWiederholungS- und UebungScurS sür stenographische Eorrespondenz-
schrift. Theoretisch-Praktischer Curs für Wortbildung und Wortkürzung.
Anfangsgründe der Satzkürznng.)
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
l/,9 bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder 5 K-, für Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Curs.
Speeialcurs sür Bank- und Sparcasienfach.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von 0,8 bis 0,10 Uhr Abends.— Dauer 40, Monate.-
Hvlrorar für Mitglieder 40 K-, für Nichtmitglieder 60 K.
für den ganzen Curs.
Lehrziel: Der TurS bezweckt, die Freqnentanten mit der TDoire
des Banl^ und Sparcassenfaches und mit allen im Bant- und SPar-
cafsendienste vorkommenden Manipulationsarbeiten vertraut zu machen,
um fie in die Lage zu setzen, eine Banl- oder Sparcassenpritfung ab­
legen zu lönnen.
Lehrvlan: Bankwesen. Zweck und Einrichtung der Banken.
Uebersicht über die Thätigkeit der einzelnen Abtheilungen in großen
Bankanstalten. Die Einrichtung der Börsen und Erlt^terung der
Börsengeschäfte. Die Buchhaltung und Controle rm Bankdlenste. Dre
EScompte-, Effecten-, Devisen- und Valutenberechnung nach den Usance»
der Wiener Börse. Die wichtigsten Partie» an« der Börsenarbltr^e.
b) Sparcassenwesen. Zweck und Einrichtung der ^arcaffen. D:e
Technik ded Sparcassenverkehres. Sparcasienmathematik. Manipulatrons-
arbeiten im Sparcasiendienst.
Curs über Commereielles Eisenbahn- und Taris-
wesen.
Zweck des Curses: Einführung der Ge­
schäftswelt in das Reglements- und Tarifwesen der
in- und ausländischen Eisenbahnen.
Der Curs besteht auS zwei Abtheilungen:
L.. Inland: Allgemeines.— Geographische Vor­
führung des österreichisch-ungarischen Eisenbahnnetzes samint
Anschlüffen an der Hand von Eisenbahnkarten.— Die
verschiedenen Tarifsysteme.— Die verschiedenen Arten der
Tarifbildung.- Betriebsreglement vom 1. Jänner 1898.
— Der gemeinsame Tarif, Theil I.— Localtarife.—
Nachbar- und Verbandstarife.- Inhalt und Gebrauch des
Verordnungsblattes.— Refactien.- Frachtbegünsti­
gungen und Erwirkung derselben.- Der inländische
Reerpeditionsverkehr und Berechnllng der diesbeziiglichen
Lxgcht.— Jnstradirungsvorschriften und Jnstradirungs-
tabellen (Durchführung praktischer Beispiele an der Hand
von Karten).,.
8. Ausland: Deutscher Eisenbahnglitertaris.— AN-
aemeine Tarif-Kilom-tertabelle.- Deutsche Local- und Ber-
bands-, sowie die sonstigen Auslandstarife.- Das inte^
nationale Uebereinkommen vom 14. October 1890.— Güter­
verkehr Oesterreich-Ungarns mit Deutschland, Luscemvll^,
Belgien, Niederlande.— Verbandstarife zwischen Oesterrelch-
Unqarn und dem Auslande.— Fracht- lind ^"lerzett-
reclamationen (Frachtermittlung nach bezahlter Fracht-
Differenzenbestimmung. Reclamationen von
schreitungen rc.).— Das Wichtigste über dre Bersafsung
verschiedenen Schriftstücke.^
Dauer bes Eurses: Än Abtheilung
6 Monate, in Abtheilung L: 3 Monate.
Unterrichtszeit: Jeden Dienstag, Donners­
tag und Samstag von '/z8 bis ^/z10 Uhr Abends.
Honorar für Abtheilung L.: Für Mitglieder
20 K-, für Nichtmitglieder 30 K.; für Abtheilung L:
für Mitglieder 10 K., für Nichtmitglieder 1b K.


[ 2023-06-29 10:34:22.831 - 19000915 - Seite 7 ]
143
Mittheilungen desVereines„Einigkeii",
registlirte Hilsscasse
I., Johaunesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 2l. November
1899 als Hilfscafse registrirt,
deren Statut den im tz 60 des Gesetzes voln 30. März
1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, betreffend die Krankenversicherung
der Arbeiter, hinsichtlich der Bereinskrankencaffen gestellten
Anforderungen entspricht.
Die Wiener Bezirkskrankencasse und der Verein
„Einigkeit".
Die Wiener Bezirkskrankencaffe erschwert in
vielen Fällen den Privatbeamten den Austritt aus
dieser Caffe und den Beitritt zum Verein „Einigkeit",
da sie besonderen Werth darauf legt, „die guten
Risken"— als welche sie mit Recht die Privat­
beamten betrachtet— zu erhalten. Der Verein
„Einigkeit" ist daher gezwungen, im Jnteresie des
Privatbeamtenstandes diese» Kampf aufzunehmen und
wird ihn, dessen sind wir vollkommen sicher, mit
Unterstützung der Angestellten, aber auch der Chefs
mit Erfolg durchführen. Der Verein „Einigkeit" hat
das Recht, womöglich alle Beamte aufzunehmen, und
die Folge hievon ist die gänzliche Aussichtslosigkeit
der Bestrebungen der Bezirkskrankencasse. Die Privat­
beamten haben keine Lust, auch in Hinkunft „die
guten Risken" abzugeben, sie wollen bei einer ihrem
Stande entsprechenden Krankencasse gegen die Folgen der
Krankheit versichert sein, sie lassen sichs die ihnen
gesetzlich gewährleisteten Rechte durch keine Corpo­
ration nehmen, und in diesem Bestreben werden sie
auch seitens der Chefs selbst thatkräftigst unterstützt.
Die Leitung der Wiener Bezirkskrankencasse muß sich
darüber klar werden, daß im Laufe der Zeit fast
alle Privatbeamte sich dem Verein „Einigkeit" an­
schließen werden.
Die Entwicklung dieses Vereines läßt sich durch
alle möglichen Mittel vielleicht verzögern, nie und
nimmer aber verhindern. Der Verein „Einigkeit"
zählt heute, trotz seines erst achtmonatlichen Be­
standes, bereits 374 Chefs als unterstützende und
3250 Angestellte als ordentliche Mitglieder. Aufgabe
jedes Angestellten ist es, in seinem Kreise weiter
dahin zu wirken, daß recht viele Angestellte sich dem
Vereine anschließen, denn je größer die Mitglieder­
zahl, um so größer können die Leistungen sein.
Die Casse „Einigkeit" verfolgt keineswegs die
„gewerbsmäßig betriebene Decentralisation der Kranken­
versicherung"; dieser Vorwurf, der ihr indirect ge­
macht wurde, ist geradezu lächerlich. Die Vorstands­
mitglieder besorgen die Geschäfte vollkommen un­
entgeltlich, keines derselben erhält irgend eine Ver­
gütung für die ganz bedeutenden Arbeitsleistungen,
kein persönliches Interesse leitet sie, nur das Interesse
an der Sache und der Wunsch, den Standesgenossen
zu dienen, sind die einzigen Gründe, die sie ver­
anlassen, für die Casse zu wirken. Die Casse
„Einigkeit" unterscheidet sich eben auch nach dieser
Richtung hin von manchen anderen Krankencasse»,
welche, wenn deren Functionäre auf die ihnen aus­
geworfenen Remunerationen u. dgl. verzichten würden,
es vielleicht nicht nöthig hätten, den Austritt der
„guten Risken" zu erschweren.
Wir haben seinerzeit Mittheilung gemacht, daß
der Magistrat entschieden hat, daß auch die Beamten
der Versicherungsgesellschaften das Recht haben, der
Krankenversicherungspflicht bei der Hilfscafse „Einig­
keit" nachzukommen. Gegen diese Entscheidung hat
nun die Bezirkskrankencasse den Recurs ergriffen.
Die Statthalterei hat jedoch diesen Recurs in nach­
stehender Weise erledigt:
„Mit dem Erkenntnisse vom 13. Juli 1900,
Z. 10.278, hat das magifiratische Bezirksamt aus­
gesprochen, daß die Beamten der Versicherungs­
gesellschaft ihre gesetzliche Kranken­
versicherung auch bei der registrirten Hilsscasse
„Einigkeit" in Wien erfüllen können, deren Statut
mit dem hierortigen Erlasse vom 21. November 1899,
Z. 101 246, als den im Krankenversicherungsgesetze
an Vercinskrankencassen gestellten Anforderungen ent­
sprechend anerkannt worden ist, daß jene Beamten
der genannten Gesellschaft daher/ welche dieser Hilfs-
casse als Mitglieder angehören, nicht gehalten sind,
Mitglieder der Wiener Bezirkskrankencasse zu ver­
bleiben.
Die Statthalterei findet dem Recurse der Wiener
Bezirkskrankencaffe gegen dieses Erkenntniß keine Folge
zu geben und dasselbe zu bestätigen, weil die Ein­
wendung der Bezirkskrankencasse: ,Die genannte Ge­
sellschaft gehöre nicht zu den Betrieben des Handels
oder der Industrie, die Hilsscasse .Einigkeit^ dürfe
aber nach 8 5 ihres Statutes nur Beamte auf­
nehmen, welche bei den Betrieben des Handels, der
Industrie und des Gewerbes in Beschäftigung stehen',
deshalb nicht zutreffend erscheint, weil unter den
,Betrieben des Handels' im Sinne der erwähnten
Statutenbestimmung im Zusammenhange dieser An­
führung alle Betriebe zu verstehen sind, welche
Handelsgeschäfte zum Gegenstände haben, auch ohne
Handelsgewerbe im Sinne der Gewerbeordnung zu
sein, und weil diese Bestimmung des Statutes offenbar
bezweckte, soweit als möglich allen als Beamte
oder Handelsgehilfen angestellten An­
gehörigen der kaufmännisch gebildeten
Stände die Mitgliedschaft bei der Hilfs-
casse zu ermöglichen."
Wir machen darauf aufmerksam, daß der Verein
„Einigkeit" gerne bereit ist, in Fällen, wo es sich
um Uebergriffe einzelner Cassen oder Personen handelt,
die nöthigen Schritte einzuleiten, weshalb es ange­
zeigt erscheint, derartige Vorkommnisse dem Vereine
zur Kenntniß zu bringen.
»
Mitgltederstan-
am 11. September 1900:
374 unterstützende Mitglieder,
3250 ordentliche Mitglieder.
I« den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 465
als geheilt entlassen 425
gestorben.. 9
verbleiben im Krankenstand 31
Auszahlungen
feit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung K. 24.060 98
„ Spitalskosten 302'—
Beerdigungskostenbeiträgen...„ 950'—
K. 25.312 98
MiLtßeLtuttgen der SLeLlenvermiLLLungs-AöLHeLluilg des Wiener kaufmännLjchen Jereiues.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 34.062 Posten angemeldet nnd 10.137 Bewerber placitt.
Die Stellenvermittlung ist für die Herren Lhef» vollständig kostenlos. Bereinsmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu entrichten. Alle stellensuchenden haben
ihre Bewerbungsformulare in der VereinSkanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveniren. Stellensuchcnde, welche nicht
Bcitglieder des Vereine« sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 st., wenn sie auswärts wohnen, 2 st. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben das Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und deffen Bedingungen einzuhalten.
l. Angemeldete Paste« i« der Zeit vom 26 Augitst 1960 bis 16. September 1966, mit AuSschltrst der Praktikanten- oder bereits besetzten Posten.
Post.
Nr
Tt g en Ich af t
O r t
Branche, Bedtagungen
6
Buchhalter
Wien
Versicherungsanstalt, 4lX>0 K. Caution,
Christ
7
„
„
Weberei, Stenographie, Böhm. erwünscht
22
„
„
Franz. Correspoiidenz, Jsraelit bevorzugt
41
Weberei und Spinnerei
ÜZ
„
Canditenfabrik, persect Ungarisch
1934
Correspoiident
Tirol
Conservensabrik, Deutsch, Ungarisch,
Italienisch und Englisch, Christ
1916
^1918
Eomptoirist
Wien
Elektrische W-rke, Stenograph,Maschin-
schreiber, Christ
„
Böhmen
Lack und Farben, Deutsch u. Böhmisch
4924
„
Wien
Kaffee sn als Facturist
2
„
„
Kurzwaaren sn xros
14
„
„
Weberei, Stenographie, 20—22 Jahre
34
„
„
Eierexport, Stenographie
35
„
„
Schreibwaaren, böhm. Correspondenz
37
Export, Franz. u. Engt., Stenographie
40
Niederösterr.
Werkzeuzfubrik, Deutsch und Böhmisch
48
»
Ungarn
Destillateur, deutsche und iiiigar. Cvrresp.
Post-
Nr.
Ligensch Lft
76
26
74
44
59
1915
1917
1929
45
46
60
70
75
78
Comptoirist
Reisender
Agent
Verkäufer
O r t
Mehrere Praktikantenstellen
Wien
Ungarn
Bukowina
Wien
Mähren
Branche, Bedingungen
Steinmetzmeister, Zeichner
Schornsteinaufsätze, Deutsch, Böhmisch.
Ungarisch
Mannfaclur, für Tirol u. Steiermark
Manufactur für Platz und Reise
Band und Spitzen
Leinen und Wäsche, Deutsch, Ungarisch,
Slovakisch, Christ
Damenconfectio», Jsraelit
Wäsche, Lonfection, franz. Sprache
Mode- und Seidenwaaren, Christ
Eisen, Specerei nnd Manufactur
Eisen- und Küchengeräthe
Specerei und Delicatessen
Schneider- nnd Modistenzngehör
Specerei und Eisen, Böhmisch in Wort
und Schrift
° H' Posten, für welche Pewerüer zur vfferirung aufgefordert werden.
giir folgende Posten fehlen unS die geeigneten Betverber oder eS wirrde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber accepürt. Die Herren B-werber, welche stch im Uedrigen an d e
Bestimmungen des Reglements zu halten haben, werde» ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein z» richten sind, auf die beigesetzt- Postennummer zu beziehen
Post-
l Nr.
!
S i g e» s 4 a f l
O r t
Branche, Bedingungen
1848
Buchhalter
Wien
Tuch, von der Branche, Christ
1878
„
Lederfabrik, tüchtig
1879
Comptoirist
Kurzwaaren, für die Strazza
1883
"
"
Blechwaarenfabrik, für Strazza und
Factura, Französisch und Spanisch
.1884
»
Bauunternehmung, Stenographie
post-
Nr.
rtgensch alt
O r t
1885
Comptoilist
1861
Verkäufer
1865
Schlesien
1876
Schlesien
1892
„
Böhmen
Branche, Bedtugnngen
Seide und Garn, Stenographie
Drogucn, nach der Atislehre
Eonsection, Mode- und Kurzwaaren,
Christ
Eisen, Böhmisch
Schneiderzugehör
tbctluug zu machen ------ ournurrn vvue» gcsuulgg orr Skcuruvermiinullgs-Avkyetluug oe» Bertlnes Mit-
a.,f unsere Thät'igk^st"nich7 meh^^^ aufmerksam gemacht, die kostenfreie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlaffen, da wir sonst annehmen, daß
SvrrvllkIMvr, VEorwell W SkaräL-
vneiUüs «enilen nsvk VvnvHnbai»>ung gvnnv vingsi»Suin»»1.


[ 2023-06-29 10:34:22.831 - 19000915 - Seite 8 ]
Ik 6 Lknlunv Laligi'apk
üis lieslö ULL HWVüiMlö SellisiWsscilM.
Xr. 5
LiI7ö7L5M
250 i!.
rlr-k
MilSiigslSL
275 fl.
pl'vspsots
köllSISl-
vemttki lSi
osslöiieicli-
NMn:
ksilöl-, MM-, MÜbL- MS LglSl-LeMSilW-gWÜlML.
8 gg>'IIniis 1 1733. r»,'Sisili Hlii'Ndoi'g.
I. 3LS^rii1:n«i78t^i^l»«8s 7Vr. v.
Änkchtskattrn tauM
stets prompt
ßarl Woßtteöe, Dresden^ 10,
Elsasserstraße 9.
Vsi'Iss: ^>-1. Insiirut 0>-sII I^UssII In 2Uk-Icrti.
fi"SN 2 ö 8 ., engl. u. iiai. Zpnaekbüeksi'
LUL» SoLM- VLÜ SsNLstiLtvrrlvLr.
I.ödk'duod r>. ki'snrös.Zpk^sotis. 0«b. LI. L.—
— ffsnrös. Lismsnisi'-Ük'smmatik —.75
— l^rsnrLs. l-sss- unü Usbungsduod, 3. LukI 1.20
— kk-snrüs. vslrsk'SStrungsdULk, 2. .L.UQ —.70
— Üi'smmsii'S krsnHslss, 3. .Luk^„ 1.25
— Lxsnoioss äs frsliysls, L. L.ukj„ -.80
L.UPk'L, Üusl., vs., u. 077LH8, lul., Lismvnisk'duod üsp frsnr.
Spfsolis. 1. II. L1. 1.50, II. 7^. Ll. l.8v, III. '71...„ 2.—
077L88, lul., 7r^nrösi»ol>s TodulgnammLiitc. OLd L.4V
— Osdungsbuoli rum Usbsr'ZStrsn Ins 7k'anrü8i8crks..„ 1.40
S-^UNÜ^87»!iLN, k'rof., I.ski'gLng üsp vngUsokvn Sprüvks.
2 7'ksllv (I. 'I'I., 6. ^ukl., Lt. 1.80, II. '7!., 3. Luki
— 7ds InisrnLlIons! Lngllbli 7vsoksi'. Lin l.sln'duokniöl'vng
lisvksn Lps'soko für >^nsÄNgök'. .ingus lts>
2.-
2 .—
2 .-
4.50
1.60
3.-
MMerWnchSNllM.
H. Ii 3 lr»sst I>olI««!oi!M 3.
Mliaken: Woloczysk, Brodh und Radziwilow.
Zpeditim» «nd Commifsto«.
Feste Uebernahmesätze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis sranco russische Bestimmungsstationen.
Proinpteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
KLport von Kotzwosse, Kierkisten und
SensenweHsteinen.
Eredeilz zu mkuuft«
aus Eichenholz, mit Marmorplatte, fast
nicht benützt. Zu besichtigen im Wiener
kaufmännischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.
Intsrnstionsls I'rsnspvk'ts
LL. LvLr» «L ALLIILsL?
Lentrs!s! Wirill, I. smnr toesfd-Ousi tir. 7.
Speltitlons-Agsniui' lssr srstsn st. st. prlv. 0onLll-0smpf-
8vklffalirts-6o8vll8oksf1.
ÄMsral-LASlltnr äsr stöuLAl. Lsrdioolioil 8t»»tsd»kiisli.
tzansrai-^xoiitllr äm roxiildroii 8t«amse-I.!nIs (boscd öl Lo.).
LvrLsoksu danä uuä I^vQüon.
^xeotur L«r Llui« Ostvuäe—rtlburx—LonSvn.
Ksnsi'S.I-.LAorltur äor VroLt tsortltsrii kLlIvL>
-lLLlilltst vcil lllilici) 87/t7LS LXl'ttLLZ co.
4d Sro»äv7».z7.
DLIII.M 8, 5LxsrstrL8»v 11.— LLl3(Air.L.V,
I'Nrst LllodLBlLtrLssv 15.- VLVSSILL, Uns 6« Llsrläisu 25 (Qouls
LIsIillLir).— LIIO.LILLS'I', KtrLä» I-ipsonuL 10.- LIIO^kLSI',
V. .^.Iraäsmta-utoLL 6.— L6Lir, (ALvsdlüdFtrass« I2.—
k'IIR.I' L1., Nnuptslltör-SLdndsk.— ULLlvIIILO, risus I^rünlLxer'
LirLs»« 18.— «I.L.881^, 8tvL<1» 8t71. 1O.
l-sai-üiiast IS18.
llrsö-, 8cklH!-, KMök- Iilill 8Mi'8l!!iMlrl!L^l!!>!i'.
VrsiivourLrrt von sLiuuatHolleu LLsssortsn äs» lu- unä ^us-
iLnäs» »uf VsrlLuxsL frLnoo.
I,S 8« 3 8)
xsveäbrt VersinsmitAlisclsrn unä äeren LnZoböriZon
lieLentsncke krelsermLsaixuux.
SoM-u.Negenschim-
Niederlage
Frau; Huber
lX. Währingerstratze 5 u.17.
kmS LU W»!
II. Ls2., iLborLtrLLss 18.
Vsrsonsn L.nkLN8.
IVIonlltrimmsi' voll l2 st.
nukvürts.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilfscasse der in Ge­
werbe-, Industrie-, Haudels-Unter-
nehmunaen und derartigeu Insti­
tuten beschäftic,ten mänilUchen und
weiblichen Liener, I. Tiefer
Graben Nr. 11/13 (Telephon
Nr 12930). empfiehlt den p. t.
Herren Kaufleuten seine
unrntgeMiche
Stellenvevmtttlitvg
für alle Kategorie» von ver-
lätzlicheui Dienerperfonalc.
Hotel „Sonne"
in Jnnsvrnck.
Hlltrl Hnllk!', Kied
(Jnnkreis).
6 asv ll 6 I'Lui-ope
Mir«
I- Stefarrspkcrh.
AllNncell-ErxrditioL
Rnbolf Mosse
I. Seirerstätte Hlr. S.
Inseraten- Regie: „Berliner
Tagblatt", „Fliegende Blätter"
„Gartenlaube", „Bazar" ic.
K. u. k. Hof-Photograph
CharM Scolik
VIII.Wiaristengasse 48
gewährt Vereinsmitgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
CnstUimpser
Wien
I. Ue«er Markt Ur. 8.
c->lö WM
Kie», 7l. NariaMerst»ße1^7
Inhaber. Kerd-. VKMpp,
Mitglied d. Wiener lausmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold Lehninger
Wien
I. JohanneSgaffe 2 u- 4.
KWü-WeriW
Heörüder Wkünner
7 l. Magdaleaeastr. 10 ».
Buchstandtung
Kerma«« st Altman«
I. Ziohanncsgaff« Mr. 2.
kn!!qWkl!8'8llc^siL»M^g
Kcrkrn <L Korörnarrn
I. Ladkubergerstraße 1.
Zlllhilkllckttki «.Tithozrilxhik
Christoph Reißer's Söhne
vormals
Ch. Reißer LM.Werthner
V. WsHrgasss Mr. 16.
SllihdrlliLrui n-LithiigrWhle
Ktefan Sandner
I. Franziskauerplatz S.
HeilDiLt!
Epoche­
machende
Erfolge bei
allen chro­
nischen und
Stervenkrankheiten.
Zqstem vr. illsä. Lllhmllnn,
„Thalysia", Wien, I. Franzens­
ring—OPPolzerqasse t. Prospecte
gratis und sranco. Mitglieder des
Wiener lausmännischen Vereines
l0-sogg Ernläßigung.
Herausgeber uud Eigenthümer: Wiener kaufm. Verein.— Verlag des Vereines.
Druck von Ehristoph Retßer'S Söhne
vormals Ch. Reißer L M. Wcrthnei.

