
[ 2023-06-29 10:49:03.152 - 19001201 - Seite 1 ]
Wr. 23.
Wien, am 1. Pecemöer 19VV.
XXVI. Jahrgang.
«edaetto«, Admiuistratio»
««d Ertiedttio«:
wi-n,
I. JoHcurn-sgasse 4.
Ieke»-,« Nr. 8V2S.
Zur Aufnahme geeignete Beitrüge
werden bereitwilligst angenommen.
Manuscripte
werden nicht zurtickerstattet-
Organ
der
tener kaufMättnifchen Beretnes.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Schkögk.
Ado«neme»t
Wtei» ««l> die Pr«»t«reu:
Gaurjährig S. W. fl. S— L6.
Briefe und Geldsendungen fra«eo.
Unversiegelte Reclamationen find
portofrei.
Kanzleistunden des Wiener kaufmännische» Bcreines an Wachentagen van 10—2 Nhr Vormittags und 5—8 Uhr Abends. An Sonntage» ist die Kanzlei
geschlossen.
Das französische Strikegesetz.
Einerseits bedingen es unsere parlamentari-
schen Ztistände, welche jede auf das wirthschaft-
liche Wohl der Bevölkerung abzielende Gesetz­
gebung unmöglich machen, daß auf dem Gebiete
der socialen Legislative bei uns seit Langem ein
völliger Stillstand eingetreten ist, andererseits tritt
einer kräftigen und volksthümlichen Initiative die
Ztlsammensetzung unserer parlamentarischen Körper­
schaften entgegen. Neidvoll müßten wir nicht bloß
auf die ökonomische Entwicklung, sondern auch auf
die stetig sortschreitende Entwicklung in der Gesetz­
gebung unseres Nachbarstaates und der anderen
europäischen Großmächte blicken, und hossnnngslos
müßten wir unseren eigenen Verhältnissen gegen­
überstehen, wenn wir nicht die Ueberzeugung in
uns tragen würden, daß gerade die steigende
Noth endlich denjenigen Zwang ausüben werde,
der endlich die Regierungen und die parlamentari­
schen Körperschaften dazu drängt, die politischen
Kämpse wenigstens einige Zeit zu vertagen, eine
Art Waffenstillstand abzuschließen und den GotteS-
frieden dazu zu benützen, unsere arg deroutirten
wirthschastlichen und socialen Verhältnisse in ein
besseres Fahrwasser zu bringen und möglichst nach­
zuholen, worin uns die anderen Völker und
Staaten zuvorgekommen sind. Und weil wir dieser
Hoffnung nicht entsagen können und dürfen, ver­
folgen wir mit aufmerksamstem Interesse die Fort­
schritte, die in anderen Staaten erzielt werden.
Frankreich ist eben daran, einen weitaus­
greifenden Schritt auf dem Gebiete der Social-
gesetzgebung zu unternehmen, indem es die gütliche
Beilegung der Streitigkeiten über Arbeitsbedin­
gungen gesetzlich festzustellen sich anschickt. Aus dem
sacultativen Schiedsgerichtsversahren der pruck-
tiowin68, das ja wir auch besitzen, soll sich ein
obligatorisches Verfahren entwickeln, das Arbeit­
geber und Arbeitnehmer in gleichem Maße seinen
Bedingungen untertverfen würde. Ueber den
Werth, respective Anwerth des sacultativen Ver­
fahrens herrscht seit dem letzten allgemeinen
Kohlenarbeiterstrike doch nur eine übereinstimmende
Meinung. Es versagt eben den Dienst, wenn man
es am meisten brauchen würde. Damit soll aber
nicht gesagt sein, daß das neugeplante französische
obligatorische Versahren schon allen Anforderungen
entspricht, aber jedenfalls gibt sich darin der
Wille bind, an die Stelle des als unwirksam
anerkannten sacultativen Verfahrens etwas Besseres
zu setzen. Und diesem Ziele muß auch bei unS
nachgestrebt werden.
Sehen wir vorerst, durch welche Mittel man
in Frankreich die Aufgabe zu lösen versucht. Vor
Allem enthält das Gesetz die Bestimmung, daß
„in allen gewerblichen oder Handelsbetrieben, die
wenigstens 50 Arbeiter oder Angestellte beschäftigen,
jedem Arbeiter oder Angestellten, der seine Dienste
anbietet, durch eine schriftliche Mittheilung be­
kanntgegeben tvird, ob und welche Streitigkeiten
über die Arbeitsbedingungen zwischen den llnter-
nehmern des Betriebes und den Arbeitern auf
dem Wege des Schiedsgerichtes geregelt
werden oder nicht. Im ersteren Falle bedeutet
der Eintritt in den Betrieb nach drei Tagen die
förmltche Annahme der gegenseitigen Verpflichtung,
sich den Bestiinlnungen des neuen Gesetzes zu
nute! lversen."
Es geht daraus hervor, daß das Gesetz auch
auf den kaufmännischen Stand hinübergreist,
ferner, daß es nur sogenannte Großbetriebe im
Auge hat, weiter, daß es ein gegenseitiges Ein-
Verständniß über die obligatorische Verpflichtung,
sich dem Schiedsgerichte zu unterwerfen, voraus­
setzt, welcher der Arbeitgeber durch die schristliche
Mittheilung an den Arbeitnehmer, dieser durch
den Dienstantritt kundgibt. Das Schiedsgericht
wird derart gebildet, daß die Arbeiter oder An­
gestellten aus ihrer Mitte ständige Vertreter
wählen, und zwar in Gruppen, die mindestens
50 und höchstens 150 Arbeiter oder Angestellte
zählen. Jeder Bezirk wählt einen Vertreter und
einen Stellvertreter. Uin tvählbar zu sein, muß
der Arbeiter oder Angestellte wenigstens 25 Jahre
alt und französischer Staatsangehöriger sein.
Kommt im Falle einer Streitigkeit eine Einigung
durch freie Vereinbarung nicht zustande, so werden
schristliche Beschwerden ausgestellt, worauf in einer
Frist von 48 Stunden der Leiter des Unter­
nehmens die Schiedsrichter bezeichnen kann, die er
ausersehen hat; die Arbeiter bezeichnen ihrerseits
die ihrigen.
Wenn nnn die Bildung des Schiedsgerichtes
abgelehnt wird oder dessen Verhandlungen in
einer bestiinmten Frist zu keinem Ergebniß führen,
so darf der Ausstand erklärt werden. Das
ist das Neue und in gewisser Beziehung Bedenk­
liche in dem Gesetze, indem dadurch der Strike
oder die Aussperrung zu einer gesetzlichen In­
stitution gemacht werden, ohne daß dadurch eine
Lösung der Streitigkeiten gewährleistet tvird. Die
weitere Neuerung ist der Strikezivang, den
die Majorität gegen die Minorität beschließen
kann. Gemildert werden indessen diese Bestim­
mungen dadurch, daß für den Fall des Außer­
krafttretens des Schiedsgerichtes, sei es durch Ab­
lehnung oder Mißerfolg, die schiedsrichterliche Ent­
scheidung der zuständigen Abtheilung der Arbeits­
kammer übertragen wird. Diese schiedsrichterliche
Entscheidung hat rückwirkende Kraft bis zu dem
Tage der schriftlichen Beschwerde. Das Erkenntniß
des Schiedsgerichtes bildet dann für sechs Monate
einen Vertrag mit rechtlichem Charakter.
Wenn es zu der vorn Gesetze vorgesehenen
berechtigten Ausstandserklärung kommt, so wird
die Fortsetzung oder die Einstellung der Arbeit
auf Grund einer Mehrheit erklärt, die durch das
Gesetz festgelegt wird. Die Abstimmung ist geheim
und muß nach sieben Tagen erneuert werden.
Znwiderhrnolungen gegen die Vereinbarungen
(Weigerung, Schiedsrichter zu bestellen ober An­
fechtung der schiedsrichterlichen Entscheidung) ziehen
für die Schuldigen den Verlnkt ihrer Wahlrechte
in den Berufskörperschasten nach sich. Strafrecht­
liche Strafen treffen diejenigen, die sich durch Ge­
waltthätigkeit gegen die Rechte vergehen, die dies
Gesetz den Arbeitern und Unternehmern zubilligt.
Mit einer Strafe von sechs Monaten bis ein
Jahr Gefängniß nnd 100—2000 Francs Geld­
strafe wird bestraft, tver die Abstimmung bei den
Wahlen durch Drohungen, Gewaltthätigkeiten oder
Versprechungen beeinflußt. Mit 16—100 Francs
wird bestraft, wer einen Vertreter oder Schieds­
richter in der Ausübung seines Amtes behindert;
im Wiederholungsfälle tritt Gefängnißstrafe von
sechs Tagen bis zu einem Monat oder Geldstrafe
von 100—2000 Francs ein. Wer die ihn treffenden
Verpflichtungen aus dem Schiedsspruch nicht erfüllt,
verliert für einen Zeitraum von drei Jahren das
active und das passive Wahlrecht zu den ver­
schiedenen Abstimmungen in den Berufsangelegen­
heiten: Wahl der Verwalter von Genossenschaften,
von Vertretern der Arbeiterschaften und Beleg­
schaften, von xruällomMss, Mitgliedern der
Handelskammern, Handelsgerichte und Arbeits­
kammern; im Rücksalle wird dieser Verlust auf
sechs Jahre ausgedehnt.
Aus diesen Bestimmungen des Gesetzes ist
ersichtlich, daß das Bestreben, jegliche Art von
Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältniß auf güt­
lichem Wege beizulegen, ein ehrlichgemeintes ist.
Man kann über das Strikerecht und den Strike-
zwang divergirender Anschauung sein und sich den
gegen diese Mittel vorzubringenden Einwendungen
nicht verschließen, so wird man doch andererseits
nicht verhehlen können, daß dem ohnedies mit
materiellen und mit gesetzlichen Hilfsmitteln
schwächer ausgestatteten Theile auch eine Macht­
sphäre eingeräumt werden muß, die ihm Durch­
setzung berechtigter Forderungen ermöglicht. Man
wird übrigens die neue Einrichtung erst in der
Praxis beobachten müssen, und sie wird die Probe
nicht bloß auf die Kraft, sondern auch auf die
Entwicklung des Rechtsstnnes bestehen inüssen, ehe
man sich zu ihrer Nachahmung wird entschließen
können. Der fortschrittliche und arbeiterfreundliche
Grundgedanke des Gesetzes ist ein unverkennbarer.
„Offene Thüren" in China.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika
waren es, die zu Beginn der chinesischen Wirren
das Princip der „offenen Thüren" in Ostasien
proclamirten, womit sie vermeinten, daß ihrem
Handel mit China von keiner anderen Macht
irgend ein Hinderniß in den Weg gelegt werden
dürfe.
Das Schlagwort fand günstigen Boden.
Natürlich wagte kein Staat einen Widerspruch.
Man hat zwar nicht viel von ihrer Freundschast,
denn ihr Egoismus läßt keine praktische Freund-
schastsbethätigung ihrerseits zu, aber man will
sie auch nicht zu Feinden haben, denn sie sind
wirthschaftlich noch mächtiger als militärisch und


[ 2023-06-29 10:49:03.152 - 19001201 - Seite 2 ]
194
Niemand möchte sich ihre Gegnerschaft auf wirth-
sl gastlichem Gebiete zuziehen. So wie man nun
ihnen die „offene Thür" zusicherte, so müßte sie
natürlich jeder Staat auch für sich beanspruchen
und allen Anderen zugestehen und im englisch­
deutschen Uebereinkommen fand dies Princip
dann einen formellen Ausdruck, so daß, soweit
es von den nichtchinesischen Staaten abhängt, in
China keine Thür geben darf, die dem Einen
gegenüber offen stünde, dem Anderen gegenüber
geschlossen wäre. Das wäre soweit sehr schön,
wenn nur überhaupt eine Thür vorhanden wäre.
Vorerst schließt aber China Allen die Thüre vor
der Nase zu und läßt sie die Köpfe einrennen,
um irgend ein Loch zu finden, mittels dessen
man hineingelangen könnte, um jemand Autori­
tären zum Friedensschluß zu bringen, oder eigent­
lich das Loch zu finden, durch das mau aus
einer auf die Dauer unhaltbaren Situation
Herausschlüpfen könnte. Vorläufig bleibt also die
„offene Thür" nur ein theoretischer Lehrsatz, der
sich praktisch nicht anwenden läßt. Aber dieser
Lehrsatz hat noch etwas besonders Merkwürdiges
an sich. Er steht nämlich im krassesten Widerspruch
mit allen Theorien der Länder, die jetzt in China
„offene Thüren" begehren. Die Vereinigten
Staaten haben mit den Kinley- und Dingley-
Tarifen den brutalsten einer Absperrung gleich­
kommenden Schutzzoll eingeführt, Frankreich und
Rußland, namentlich aber letzterer Staat, be­
folgen ein Exclusivsystem, dem nur der Name
fehlt, weil man sich nicht dazu formell bekennen
will, was man- doch in Wirklichkeit thut. In
Deutschland plant bekanntlich die agrarische Partei
für 1903 ein Schutzzollsystem einzuführen, das
selbst gegen die Bundesgenossen rücksichtslos zur
Anwendung gelangen soll. Nur England bleibt
seiner Freihandelspolitik— von gewissen Finanz­
zöllen abgesehen— treu— und alle Staaten
wollen „offene Thüren", aber nur in China und
dann nicht gegen China, sondern eigentlich gegen­
einander, weil der Eine dem Anderen nicht traut.
Man nennt das euphemistisch „europäische Civili­
sation" oder „Cultur nach dem Osten tragen",
oder „die Mission der Aufklärung gegenüber
den zurückgebliebenen Völkern". Nun, uns kann's
Recht sein, wenn sich's die Chinesen einmal.ge­
fallen lassen und geduldig zusehen werden, wie
alle anderen Staaten förmlich ein wirthschaft-
liches Wettrennen zu seiner „offenen Thür"
hinein veranstalten. Nur Eines möchten wir und
eben deshalb haben wir überhaupt von dieser
„offenen Thür" gesprochen, daß Oesterreich sich
an diesem Wettbewerb— wenn es einmal dazu
kommen wird— betheilige und daß es nicht
das unplacirte, letzte Pferd bleibe. Gerade weil
es noch Zeit ist, sich vorzusehen und vorzubereiten,
dainit man rechtzeitig auf dem Plane erscheinen
und seine volle Kraft einsetzen könne, muß schon
jetzt darauf hingewiesen werden, was anderwärts
im Werke ist. Das chinesische Abenteuer wurde
nicht bloß um „ethischen" Ideen willen unter-
nomlnen, vielmehr schwebten allen Staaten die
natürlichen und commerciellen Reichthümer vor,
welche China darbietet und nach denen alle Ver­
langen tragen. Sie wollen China der Cultur er­
schließen, d. h. sie wollen mit China Handel
treiben und seine Schätze exploitiren. Das kleine
Belgien hat sich schon gemeldet, es will arrch
dabei sein— tind wir sollten bei Seite stehen
und die stummen und dummen Zuschauer ab­
geben? Wir wollen unseren Antheil an China
haben, nicht an Land und Leuten, sondern am
Handel durch die „offene Thür". Dazu genügt
es aber nicht, daß wir an den militärischen
Operationen theilnehmen und den Friedensvertrag
seinerzeit unterschrieben. Wir müssen vielmehr
jetzt an die commercielle und industrielle Aus­
rüstung schreiten und in den Wettbewerb ein­
treten, zu dem auch die anderen Staaten bereits
ihre Vorbereitungen treffen. Wohl stehen wir
jetzt in der chinesisch-eurvpäischen Handelsscala aus
einer der letzten Stufen, allein da viele öster­
reichische Waaren unter fremder Erzeugerfirma,
von fremden Handelsleuten aus den Markt ge­
bracht werden, wären wir sicher nicht die letzten,
wenn wir unter eigener Flagge, mit eigenen
Kräften erscheinen würden. Das kaun aber nicht
der Staat noch ein Amt „machen", das muß
die industrielle und commercielle Welt aus sich
heraus unternehmen. Sie hat allerdings ein
wohlbegründetes Anrecht darauf, daß ihr der
Staat dabei mit seinem Ansehen, seinen Macht­
mitteln, seinem Einflüsse, seinem Tarifhoheits­
rechte und selbst mit directen Subventionen zu
Hilfe kommen, den Anfang aber muß sie selbst
machen, sonst nützt uns weder die Anwesenheit
unserer Marine in China, noch das Blut unserer
Landeskinder, noch auch die „offene Thür" das
Geringste.
1874/75
Tl)nnen-
1899/1900
Tonnen-
Schiffs
gehalt
Schiffe
gshalt
3002
1,990.955
5423
6,758.706
220
187 996
900
1,166 928
315
205.491
526
516.926
112
36.705
657
417.388
212
105.044
377
350.836
110
60.811
358
278.397
114
70 030
435
251 835
67
26 422
318
2.38.209
195
54.091
497
231 827
81
55.951
167
212.906
39
28.425
73
103.483
Die Forderungen der Industrie in
Bezug auf Schiffsahrtswesen.
Referat, erstattet von Herrn S. Jokl, Delegirter des
Wiener kaufmännischen Vereines, gelegentlich des Jndu-
striellentages am 30. und 31. October ISW.
Meine Herren!
I» noch weit höherem Maße als über das
österreichische Eisenbahnwesen haben wir leider gerechte
Ursache, die desolaten, Handel und Wandel bedrückenden
Zustände nnseres Schifffahrtsverkehres zu beklagen.
Es ist diesbezüglich nur nöthig, die Entwicklung
der Handelsflotten in Europa in den letzten 25
Jahren zu vergleichen, und wir gelangen zu dem
Resultate, daß an Dampfschiffen init uiehr als 100
Tonnen besaßen:
Großbritaunien
Deiitfchland
Frankreich
Norwegen
Spanien.
Italien.
Rußland.
Dänemark
Schweden
Oesterreich
Belgien.
Oesterreich steht daher an vorletzter Stelle und
klipp und klar läßt sich die Behauptung aufstellen:
der Schifffahrtsverkehr Oesterreichs steht lveit hinter
jenem aller übrigen maßgebenden Staaten Europas
zurück, er liegt derart im Argen, daß die Uebel­
stände allgemein bekannt, ja sprichwörtlich geworden
sind und es erscheint fast überflüssig, all die Mangel
in dieser hochansehnlichen Versammlung nochmals
zur Sprache zu bringen, man könnte sich vielmehr
begnügen, ohne jede weitere Begründung die ent­
sprechende Resolution zu soffen. Da Sie aber, geehrte
Herren, diesen Borschlag sicherlich nicht acceptiren
und dem Referenten die Aufgabe nicht so leicht
machen dürften, müssen wir die wichtigsten Uebel­
stände der Erörterung unterziehen und selbe zur
Debatte stellen.
Vor Allem handelt eS sich um die Frage des
Oesterreichischen Lloyds, die sich lvie ein rother Faden
durch die Geschichte des österreichischen Exporthandels
hindurchzieht. Dieses Thema tvurde gelegentlich der
vom Oesterreichisch- ungarischen Exporlvereiu am
11. und 12. December 1899 abgehaltenen Enquote
in so überaus glänzender und erschöpfender Art und
Weise behandelt, daß man annehmen sollte, daß sich
den damaligen Erörterungen nichts mehr hinzufügen
laffe. Leider sind wir aber gezwungen, hierauf noch­
mals zurückzukommen, denn die gelegentlich der En-
quste zum Ausdrucke gebrachten Wünsche und Be­
schwerden sind nicht nur in keiner Weise berücksichtigt,
sondern es ist seither noch viel schlechter geworden.
Wir können es uns nicht ohne Widerspruch gefallen
lassen, daß die Lloyd-Verwaltung im Einverständnisse
mit der Regierung über alle vorgebrachten Grava-
mina ganz einfach zur Tagesordnung übergeht,
sondern laut und vernehmlich müffen wir gegen eine
derartige Behandlung Protestiren. Die Industrie, die
den Löwenantheil zu den Subventionen des Oester­
reichischen Lloyds beiträgt, hat ein Recht, gehört und
von den maßgebenden Factoren auch respectirt zu
werden. Wir geben zu, daß der Oesterreichische Lloyd
unter der neuen Leitung nicht mehr so bureaukratisch
als früher vorgeht; es ist auch nicht zu verkennen,
daß derselbe dem Exporthandel in gewiffem Sinne
Verständniß entgegenbringt, indem er erst in aller-
jüngster Zeit den Wiener Exporteuren entgegenkam,
im Großen und Ganzen liegt aber seinerseits das
Bestreben vor, die Einnahmen zu vergrößern, ohne
auf die allgemeinen volkswirthschaftlichen Interessen
Oesterreichs Rücksicht zu nehmen, und wenn wir uns
erlaubten, die Behauptung aufzustellen, daß es seit
Abhaltung der EnquZte über die „Triester Fragen"
schlimtner geworden ist, so können wir darauf hin­
weisen, daß seither die Seeraten ab Trieft nach
Häfen Albaniens, Griechenlands, der Levante, des
Schwarzen Meeres und der Donau erhöht wurden,
und daß auch eine bedeutende Erhöhung der Tarife
ab Tricst nach Ostindien, China und Japan, wie
auch im Verbandsverkchr zwischen dem Lloyd und
verschiedenen ausländischen Gesellschaften einge­
treten ist.
Gelegentlich der erwähnten Enquste und bei
anderen Anläffen wurde auch über die im Jahre
1897 ohne irgend ein greifbares Motiv eingeführte
bpsrcentige Cappa Klage geführt, aber anstatt diesen
Beschwerden Rechnung zu tragen, rcspective diese
Abgabe auszulasten, mindestens aber zu restringiren,
ist dieselbe im Verkehre nach der Levante sogar auf
10 Percent erhöht worden.
Hiebei muß ausdrücklich betont werden, daß
der Lloyd früher überhaupt keine CapPa berechnete
und dieselbe dem Sprichworte „Böse Beispiele ver­
derben gute Sitten" Italien nachahmte. Die Indu­
strie, die bei uns in Oesterreich ohnehin nicht auf
Rolen gebettet ist, kann derart einschneidende und
den Export behindernde Frachterhöhungen nicht er­
tragen, da sie sonst ihre auf dem Weltmärkte ohnehin
bescheidene Rolle vollständig einbüßen müßte. Am
allerwenigsten darf sie aber über die Art und Weise,
wie diese Tariferhöhungen zu Stande kamen, ruhig
hinweggehen und protestirt ganz energisch gegen
diesen Vorgang. Bekanntlich unterliegen die Tarife
des Oesterreichischen Lloyds der Genehmigung der
hohen Regierung; es besteht aber zwischen dieser und
der Gesellschaft ein Uebereinkommen, wonach der
Lloyd berechtigt ist, im Falle die Regierung auf
eine ihr gemeldete Tariferhöhung binnen vier Wochen
nicht reagirt, die angestrebte Erhöhung nach Ablauf
dieser Frist, also ohne ausdrückliche Bewilligung, mit
sofortiger Giltigkeit in Kraft treten zu lasten. Ab­
gesehen von den Frachterhöhungen, ist auch dies der
springende Punkt, warum die in letzter Zeit ge­
troffenen Maßnahmen der Gesellschaft einer so
heftigen Opposition begegnen, denn der Lloyd nützt
diese ihm seitens der hohen Regierung zugestandene
Concession voll und ganz aus, wie nachstehende
Darstellung beweisen soll:
Im Sommer dieses Jahres wandte sich der
Lloyd an die hohe Regierung, ihm abermalige Tarif­
erhöhungen im Verkehre nach Ostindien, China und
Japan zu bewilligen, erhielt aber auf diese Eingabe
ablehnenden Bescheid, weil sich die Regierung offenbar
den Rccriminationen einer solchen Maßnahme in der
großen Oeffentlichkeit nicht aussetzen wollte. Der
Lloyd fand aber trotzdem einen Ausweg, um seinen
Willen durchzusetzen, indem er dem Handelsministerium
einen neuen Tarif vorlegte, der sich von dem vor­
hergegangenen nur dadurch unterschied, daß bei den
Waaren, die früher unter allen Umständen nach Ge­
wicht berechnet wurden, eine einzige neue Zeile ein­
gefügt wurde, die lautet: „Per 1000 Kilogramm,
insoferne die Waaren mindestens 500 Kilogramm
per Kubikmeter wiegen, andernfalls werden dieselben
per Kubikmeter laut Elaste O wie unten taxirt."
Die hohe Regierung ließ die Einspruchsfrist
von vier Wochen gegen diese Neuerung verstreichen
und mit einem Schlage hatte der Lloyd das erreicht,
was er wollte, nämlich eine ganz bedeutende Er­
höhung der Seeraten, die bei den hiednrch betroffenen
Waaren das Doppelte, das Drei- bis Vier-, ja
sogar das Fünffache der bisher bezahlten Fracht be­
trägt. Das Ungeheuerliche Hiebei ist, daß die sohin
erhöhten Tarife sozusagen über Nacht in Kraft
traten, denn am 15. August l. I. erblickte dieser
ominöse Tarif das Licht der Welt, und schon am
16. August wurde er auf die dem Lloyd übergebenen
Transporte angewendet. Diejenigen Exporteure, die
noch kurz vor dem 16. August ihre Waaren auf
Basis des aufgehobenen Tarifes verkauften, kamen
also unverschuldet zu bedeutendem Schaden, der nicht
mehr hereinzubringen ist. Solche Zustände sind eines
Rechtsstaates unwürdig und es müssen dagegen für
die Folge Präventivmaßregeln getroffen werden,
damit sich derartige Fälle nicht mehr ereignen.
Um diese den Export so sehr schädigende Maß­
regel bester beurtheilen zu können, heben wir hervor,


[ 2023-06-29 10:49:03.152 - 19001201 - Seite 3 ]
195
daß die Gewichtsberechnung seit dem Jahre 1882 in
Kraft war, das verfrachtende Publicum hat sich daran
gewöhnt und es übt der neue Tarif geradezu ver­
heerende Wirkungen aus.
Eine Reihe wichtiger Exportartikel werden dadurch
unconcurrenzfähig gemacht, da sie durch die
Bestimmung, daß das Kubikmeter 500 Kilogramm
wiegen muß, die Fracht anstatt für eine Tonne, für
zwei Tonnen und noch inehr bezahlen müssen. Ins­
besondere gilt dies z. B. von:
Ceresin ... per Knbikmeter 400 Kilogramm wiegend
Papier...„„ 480
Emailgeschirr„„ 400
Textilwaaren„„ MO
Knöpfe...„„ ZOO"
unfaßbar, daß diese indirecten
Frachterhohungen seitens der hohen Regierung be­
willigt wurden, und wir finden dafür nur eine Er-
klirrung: Dre Tragiveite derselben war ihr nicht
bekannt, da den betreffenden Factoren die Waaren-
kenntniß mangelt und den Exporteuren keine Gelegen­
heit geboten ivurde, sich diesbezüglich vor Genehmi­
gung des Tarifes zu äußern.
Aber es ist auch vom Oesterreichischen Llovd
begreiflich, daß er diese ei^fchneidendm
Frachterhohungen vornahm, denn er mußte doch
w-Isen, daß ihm dadurch bedeutende Transporte ent­
gehen werden, weil es ja Jedermann bekannt ist
""
Sn,-lang-, B dE, S,-chI
Tnest nach Yokohama und Kobe per 1000
Ki ograinm 22 ^/^ Goldgulden betrug, fand in
diesein Artikel ab Trieft kein Export statt, und erst
als die Seerate rn diesen Relationen auf 12 Gold-
-a^ ru übergeben. So verhält
es sich aber nicht nur mit Papier, sondern auch mit
2b«. °"^bren österreichischen Exportartikeln, dr? jetzt
wieder^ ihren Weg über ausländische Häfen nehmen
Von dem hohen Handelsministerium wird daher
lia°lte!e^E?^'sgedachten Tarife ent­
halt neClaufel wegen der Raumberechnung durch
inoglchstcr Beschleunigung, aufgehoben werde und
daß weites der Oesterrcichische Lloyd verhalten wird,
e Frachtsätze nach der Levante, den Häfen
Albamens, Griechenlands, des Schwarzen Mieres
Ostindien, China und Japan im selben
Ausmaße ivieder zir reactiviren, wie selbe am
1. Jänner 1899 in Kraft standen. Außerdem ist es
das'R°'!bt^ ö°'e Nothwendigkeit, daß dem Lloyd
das Recht aberkannt werde, im Dienste nacb der
Levante die 10 Pereent und im ostindiLn I-enste
die 5 Percent Cappa den Fraikjtsätzen zuzuschlagen
Zugegeben, daß dem Lloyd durch die höheren
zuschließen; so z. B. betrug die Fracht für Baum­
wolle von Alrxandrien nach Hamburg bis vor Kurzem
12 sli. per Tonne, und die Gesanimtspesen calcu-
Böhn Alexandrien nach Oberleutensdorf in
Alexandrien—Trieft per Tonne 20 Francs,
insgesammt 19-25
Triest Oberleutensdorf, durchgehends Per
Bahn
Triester Hafenspesen circa Z-
. 4525
dagegen:
Alexandrien—Hamburg per Tonne 12 sli.
^ 2410 14.46
Hamburg—Oberleutensdorf per Bahn 20'30
ÄRark ki 118 23 95
Seehafenspesen 150 Mark n 118'^.. I -77
oder bei Benützung der Elbe:
40 18
Alexandrien—Hamburg per Tonne 12 sll.
ö- 24 10,, 14-46
Hamburg—Oberleutensdorf per Schlepper
11 Mark per Tonne u 118 12 98
Hafenspefen in Hamburg 150 Mark L 118 177
/z Percent Flußassecuranz von 1500 Kronen
die voraussichtliche Abändeliiiig der Anmeldefrist
lchon bei diesen Wahlen in Anwendung bringen
zu können.»»
Indem seitens einer gewissen Partei bereits
agilirt wird, nicht nur wie bisher
sämmtliche Gewerbegerichtsbeisitzer aus dem Stande
der Arbeitgeber ihrer Partei entnommen zu sehen
sondern auch jene aus dem Stande der Arbeit­
nehmer für sich zu gewinnen, empfehlen wir
dringendst, die Anmeldungen nicht zu verab-
säumen und sind Anmeldeformulare auch in der
Wiener kaufmännischen Vereines er­
hältlich.
Wie uns mitgetheilt wurde, dürften diese
Wahlen noch während der Drucklegung dieser
Zeitschrift ausgeschrieben werden.
Kohlenpreise e.ne größere Regie erwuchs, ist di-silbe
durch den glänzenden Geschäftsgang wett gemacht
worden, denn die Mehreinnahmen betrugen laut der
bisher veröffentlichten Betriebsausweise vom 1 Jänner
bis August 1900 2,211DlO Kronen.^ Eine
zwingende Nothwendigkeit, Tariferhöhungen vorzu
nehmen, lag also gewiß nicht vor, am allerwenigsten
Gesellschaften concurrenzirt zu werden.^
Da brachte die „Neue Freie Presse" vom
1900 die ihr von der Reichenberger
telegraphirte Nachricht, daß die
Frachsiätze für ägyptssche Baumwolle von Alexandrien
nach Tr-est vom 1. October an von 16 Francs aÜ^
40 Francs erhöht wurden. Auch diese Frachterhöhuna
urplötzlichJnteressente!
urplötzlich IN Kraft getreten, und das Bedauerliche
ch auch noch, daß im Gegensatze zur Erhöbuna der
L7-.7?. L
r.n? de» kv.k 7 Bchimmungshäfen für die Schweiz
» den Elsaß nur um 2 Francs erhöht werden
schwert n7sa Schifffahrtsgesell chaft be-
wessntlilll bes eigenen Landes mit
für 8 ^'^°chtsStzen als Verfrachtungen
und benachtheiligt hiedurch^di"
C!ncu?r?iz.^"^"^'^'° gegenüber ihrer ausländischen
seit "°^lieht es aber auch,
ausländischen Schifffahrtsaesell-
I»r W-»ik» „d Catti», -d.
31 21
während laut am 27. October dem Referenten zu­
gekommener Nachrichten auch die Seerate Alexandrien
Hn'nburg in Folge der Cartellvereinbarunqen
des Lloyds Mit den ausländischen Rhedereien u> plötzlich
auf 17 ob. 6 ä per Tonne erhöht wurde, so daß
dre Calculatwn momentan beträgt:
Alexandrien via Triest- Oberleutensdorf
n Torme 45 25
Alexandrien via Hamburg per Bahn ä Tonne 46 92
Alexandrien via Hamburg und Elbe per
«Schlepper Oberleutensdorf ...... 37-95
Allerdings sind die Seeraten ab und nach deut-
chen Hafenplätzen im Laufe des Jahres ebenfalls
erholst worden, aber es gehört in's Reich der Fabel,
wenn bchauptet wird, daß die Seeraten nach und
von Triesi ,m Allgemeinen nicht höher sind als die-
Seehäfen. Die deutschen Schiff-
ahrtsgestllschaften lassen mit sich reden und bei
offener Schifffahrt auf der Elbe werden sich die Be-
N.°stUber Hamburg immer billiger stellen als via
Me Verwaltung des Lloyds documentirt bei
l-der Gelegenheit, daß sie ausschließlich nur das
Interesse der Gesellschaft wahrnimmt, während sie
als subventionirte Gesellschaft, deren Subvention
Gesllmmteinnahmen beträgt, ver-
L dasjenige ihrer Fracht­
geber Rücksicht zu nehmen. So z. B. soll laut bisher
ilninidersprochen gebliebener Nachrichten der Taqes-
preffe -m October l. I. in Triest kein Dampfer zur
Beförderung der für China bestimmten Waaren vor­
handen gewesen sein, deshalb, weil der Lloyd den
Transport russischer Soldaten nach China übernahm
lFortsetzung folgt.)^
Wahlen für das Gewerbegericht.
Auf Grund der vor zwei Jahren ktattae
habten ersten Wahlen für die Gewerbegerichte
hab^ Heuer die Hälfte aller gewählten Beisitzer
^rch Aiislosung auszuscheiden und sind für diese
Neuwahlen anzuordnen'
riiSL- L",.L":.7W
dl- N-"
n Wahlen nur Jene wahl­
berechtigt sind, welche als den betreffenden Ge-
werbegriippm zugehörig sich anmelden, ist hiefür
eine gesetzliche Anmeldefrist vorgesehen, welche
aber zweifellos viel zu kurz bemessen ist
. Der Magistrat der Stadt Wien hat daher
nne Eingabe an die Regierung gerichtet, um im
Verordiiungswege die Verlängerung der Aumelde-
srist zu erwirken.
Nach unseren Jnformatioiien wurde die
Wahlausschreibung deshalb hinausgeschobei,, um
Usancen bei Facturenregulirungen.
Ueber Einladiing der Wiener Handels- und
Gewerbekammer bezüglich Erstattung eines Gut­
achtens über Usancen bei Facturenregulirungen
hat die Leitung des Wiener käufmännischen Ver-
eines nachstehende Zuschrift an die Kammer ge­
richtet:
Löbliche Handels- und Gewerbekammer
für Oesterreich unter der Enns!
In Beantwortung der seitens der löblichen
geschätzter Zuschrift vom 6. August
1900, Z. 9401, gestellte Frage beehrt sich die
uiiterzeichnete Leitung, Folgendes bekanntzugeben:
knusi den Thatsachen entsprechend coii-
statirt werden daß bezüglich der aufgeworfenen
Frage „ob für den Fall, daß in der Factura
dem Käufer die Regulirung des Kaufpreises
durch Accept oder durch Baarzahlung vor­
behalten ist, der Käufer verpflichtet ist, sein Wahl-
Verzug auszuüben" ein allgeineiner
und feststehender Handelsgebrauch nicht in voller
Uebung ist.
Branchen bei einem großen
Theil der Kaufmannschaft herrschende Mangel
eines ausgeprägten Solidaritätsbewußtseins hat
Nicht nur eine Zügellosigkeit der gewährten ^Con-
l°"dern bewirkt auch, daß
w br°chtemhaltung der gewährten, ohnedies
weitestgehende-i Conditionen sehr häilsig nicht mit
der e^orderlichen Rigorosität verfolgt wird
^aß die Kaufmann-
sich sehr häufig des ihr zustehenden Rechtes
sollte nicht daran hindern^ es
als Handelsgebrauch am Wiener Platze zu be-
.der Käufer verpflichtet ist, den
Acceptbegleich innerhalb des ihm für den Cassa-
übermitteln
und daß der Verkäufer nach Ablauf dieses Ter-
llfl aiif sofortige Baarzahlung
Mit entsprechender Reduction des für die Cassa-
zahlung vereiiibarten Scontros zu dringen.
Wien, 23. Noveinber 1900.
Leitung des Wiener
kaufmanntscheil Vereines.
WoLizen.
Kmnkentierftcherung der Beümten der Ver^
ftcherungsgesellschaften. Um den Privatbeamlen
Wiens eine zweckentjprechende Krankenversicherung
zu schaffen, hat der Wiener kaufmännische Verein
b'n Verein Einigkeit" in's Leben gerufen^ welchem
als 4N10 (;-.^»nner 1900) bereits inehr
M 4200 Mitglieder beigetreten sind. Nachdem die
Wiener Bezirkskrankencaffe den Austritt des Per-
o-rales einer Versicherungsgesellschaft aus dieser Caffe
eit" n.'cki. des Uebertrittes in den Verein „Einig-
keit Nicht zur Kenntniß nehmen wollte, hat schon
un Juli dieses Jahres der Wiener Magistratin
N-curses entschieden, daß den? Vereine
„Einigkeit die gleiche Berechtigung zur Entgegen­
nahme von Krankenversicherungen wie der Wiener
weiterer di-s-
h?t mder Wiener Bezirkskrankencaffe
- ^"Sust dieses Jahres die k
mederosterreichische Statthalterei und endlich' im
November das Ministerium des Innern die Ent-
lscheidung des Magistrates bestätigt und der Wstner


[ 2023-06-29 10:49:03.152 - 19001201 - Seite 4 ]
196
Bezirkskranker,casic aufgetragen, die Abmeldung des
Personales der Versicherungsgesellschaft zur Kenntniß
zu nehmen. Diese Entscheidungen sind für die
Beamten der Versicherungsgesellschaften von Wichtig­
keit, nachdem dem Beitritte derselben zum Vereine
,Einigkeit" keinerlei Schwierigkeiten mehr bereitet
werden können.
Euqukte über daS kaufmännisch« Auskunfts-
mesen Auf eine Anregung aus Interessentenkreisen ver­
anstaltete die Wiener Handels- und Gewerbekammer in
ihrem Sitzungssaale eine Expertise über die Regelung des
kaufmännischen Auskunftswesens. Die Verhandlungen leitete
Pcästdent Mauthner; als Referent fnugirte der Kannuer-
concipist Dr. Pistor. Die Experte» aus dem Kreise der
Bttreauinhaber, der Banken sowie der sachlichen und com
inerciellen Corporatiouen gaben im Allgemeinen der An­
schauung Ausdruck, daß die bisher gellenden Concessions
bestimmungen in Bezug auf das kaufmännische Auskunfts
Wesen genügen. Die Frage der Verpflichtung zur Ver­
ständigung der Angefragten in jenen Fällen, wo Nach-
theiligeS erhoben wird, wurde verneint; ebenso die Ver­
pflichtung zur Ertheilung von Nachtragsauskünften. In
Bezug auf die strafrechtliche Haftung betonten einige Ex­
perten die Nothwendigkeit, daß die Umstände, unter denen
die Auskunftsbureaux ihre Informationen ertheilen, als
„nöthigende" im Sinne des Z 489 St.-G. angesehen
werden, da hievon eine lvenigstens theilweise Vefferung der
Stellung der Bureaux in Ehrenbeleidigungsproceffen zu
erhoffen sei. Hinsichtlich der Wünsche der Einsichtnahme in
behördliches Material lvurde eine Reihe von Anregungen
geboten. Die Herren Schimmelpseng und der Obmann des
Gremiums der Jnformationsbureaux F. Kohn sprachen
am Schlüsse der EnqnLte der Kammer den Dank für die
Veranstaltung derselben aus.
Abendvorleslmgen an Ser Exportakademie.
An der Exportakademie des k. k. österreichischen Handels
Museums finden iin Wintersemester des laufenden Studien­
jahres in der Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends eine Reihe
von Vorlesungen über Weltproduction und Welt­
handel, die Organisation des internationalen
Handels, die Metallurgie mit besonderer Be­
rücksichtigung des Eisens rc. statt, welche ain 16. No-
veinber d. I. begannen. Die Gebühr beträgt per Curs
2 Kronen. Das Programm über diese Curse ist im
k. k. Handelsmuseum (IX., Berggaffe 16) gratis erhältlich.
Erster allgemeiner Beamtenverein der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie. Der Berwaltuvgs-
rath hat das Ansuchen des Directors Herrn Carl Mazal
uln Versetzung in den Rtihestand mit dem Atisdrucke
tiefsten Bedauerns über das Ausscheiden dieses hochverdienten
Oberbeamten und vollster Anerkennung für die von dem
selben durch 86 Jahre dem Vereine gewidinete, hervor­
ragende und von den glänzendsten Erfolgen begleitete Dienst
leistung genehmigt. An seine Stelle hat der Verwaltung«
rath den bisherigen Versicherungsrefereuten Herrn Dr.
Friedrich Hönig zum leitenden Beatnten mit dein Titel
„Generalsecretär" ernannt.
Handelsbilanz. Für den Monat October dieses
Jahres weisen die osficiellen Daten über den Außenhandel
der Monarchie eine Steigerung der Einfuhr uin 6 6 Mil­
lionen Krone» bei einem gleichzeitigen Rückgang der
Ausfuhr um 15 7 Millionen Kronen aus, somit eine
Verschlechterung der Handelsbilanz um 22 3 Mil­
lionen Kronen. Dir Einfuhr bewerthete sich im October
dieses Jahres auf 146-3 Millionen Kronen, die Ausfuhr
auf 179-3 Millionen Kronen. ES resultirt somit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von 33 Millionen
Kronen gegen ein solches von 55-3 Millionen Kronen im
Vorjahre. Während der Monate Jänner bis inclusive
October 1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel­
metallverkehres) auf 1383-7 Kronen Millionen (-j- 52-8) und
die Ausfuhr aus 1566-3 Millionen Kronen (-s- 39-1); das
hieraus resultirende Activuin der Handelsbilanz beträgt
detnnach 182 6 Millionen Kronen gegen ein solches von
196-3 Millioiren Kronen im Vorjahre. Der Menge nach
stellte sich während der genannten Monate die Einfuhr auf
87 8 Millionen Metercentner und die Ausfuhr aus 143 4 Viil-
lioueu Metercentner; es lvurden demnach um 55-6 Riil-
lionen Metercentner mehr aus- als eingeführt. Während
der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in den tvichtigsten
Waaren, in Millionen Krone» gerechnet, nachstehende Ergebnisse
auf: in der Einftihr: Colonialwaaren 44-6 (-s- 7-2 gegen
die gleiche Periode des Vorjahres), Getreide 25 7 (— 2 8),
Reis 17-1 (— 2 2), Obst 7-7 (-s- 13), Sämereien 28-1
(-s- 4-5), Schlachtvieh 175 (— 17), Speisefette 0 4
(— 4-7), Wein 22-7 (— 21), Kohlen, Coaks und
Tors 88 9 (-s- 213). Mineralöle, roh 0 6 (— 3 0), Baum
wolle 119-5 l-s- 24-8), Flachs, Hanf, Jute rc. 328
(-s- 3-l), Schafwolle, Kammzug rc. 864 (— 149),'
Seide 34 9 <— 5 5), Scidenwaareu 26 4 (— 4 9), Papier
uud Papierwaaren 208 (-s- 2-4), Roheisen urid Luppen-
eisen rc. 8-6 <— 3-7), Kupfer, roh 29 4 (si- 4-1), Ma
schinen rmd Apparate 43-3 (-s- 5-4); in der Ansstchr:
Zucker 188 t-s- 3-6), Getreide 461 (— 14 9), Malz 42-9
(^ 1), Pferde 52 6 (si- 71), Getränk- 35 5 (- 2),
Holz 216 6 (-s- 12-7), Kohlen, Coaks und Torf 738
(-s- 13), Baumwolle, Garne und Waaren daraus 182
4 ), Flachs rc., Garne und Waaren daraus 37-1
(si- 3-5) Schafwolle, Kammzug rc. 20-5 (- 6 6), Wollen-
waaren 33 3 (— 3 3), Kleidungen rc. 34 (— 2-3), Papier
23-2 (si- 4 9), Glas und Glaswaareu 42 9 (si- 2-4),
Luppeueisen rc. 13-2 (-s- 4-9).
Die Cartelle i« Ungarn. Im Auftrage des
ungarischen Handelsministers Hegcdüs hat, wie inan der
„Pol. Eorr." aus Budapest berichtet, Professor Zoltan
Roth eine Denkschrift über die Cartelle ausgearbeitet.
Der Autor erörtert das Wesen und die Theorie der Cartelle,
sodann die Gesetzgebung der verschiedenen Staaten, wobei
des österreichischen Entwurfes vom Jahre 1897 init be­
sonderer Anerkennung gedacht lvird. Den letzten Abschnitt
der Studie bilden Vorschläge, um die Atlswüchse der ge
meinschädlichen Productions- und Preisvereinbarungen
durch gesetzgeberische Maßregeln zu vereiteln. Der Verfasser
hat eine in die Einzelheiten gehende Darstellung des Zucker-
cartellS und des MUHlencartells geboten, welche um so
größeres Interesse erregen muß, als die Cartellvereinbarungen
sich überwiegend aus das ganze Zollgebiet erstrecken. Im
klebrigen werden noch folgende Cartelle angeführt: Jute-,
Syrup-, Petroleum-, Kerzen- und Sodacartell, Verein­
barungen betreffend Stärke, Alaun, Schwefelsäure, Leim
und Spagat. Im Zusammenhang mit dem Mühlencartell
wird auch das Rollgerstecartell erwähnt. Beim Eisencartell
werden die zahlreiche» Unterabtheilungen, die sich auf ge­
walztes Eisen, Comlnerzeisen, Blechwaare und emaillirtes
Kochgeschirr beziehen, angeführt; ferner die Vereinbarungen
der vier Kohlengewerkschaften betreffs Erhaltung der Kunden,
sodann das Ziegelcartell, die Vereinbarungen auf dem Ge­
biete der SpiritnSindustrie, der Glasindustrie und der
chemischen Industrie, der Abmachungen über die Preise des
Kunstdüngers, des Ceresins, Borax, der Carbolsärire und
des Lhlorkali. Weiter berichtet Roth über das Papiercartell
urid das Cartell der Milchverkäuser.
In den legislatorischen Vorschlägen bekämpft der
Autor die Austastung, daß Cartellvereinbarungen, gewiffer-
maßen als türkis saus», keinen Anspruch auf privatrecht­
lichen Schutz haben, und fordert die Klagbarkeit der publi-
cirten Verträge zwischen Cartellmitgliedern. Er vertritt das
Publicitätsprincip, einpfiehlt die Anlage eines Cartellregisters
mit der Verpflichtung, daß die wesentlichen Punkte der Ver­
einbarungen einzutragelt und kundzumachen sind. kleberdies
fordert er für den Staat das Recht weitgehender Nach­
forschung und Einsichtnahme m die Geschäftsführung des
Cartells. Wucherische Preiserhöhungen meint der Versasfer
durch besondere Begünstigung der Consumveretne vermeiden
zu köirnen. Dem von den Cartelle» eventuell zu gewärti-
gendkn Lohndruck müsse im Wege der speciellen Arbeiter-
gesetzgebung begegnet werden.
In den zollpolitischen Vorschlägen wird davon aus­
gegangen, daß gewisse Ausschrkitungeu der Preiscartelle nur
auf Grund beträchtlicher Schutzzölle möglich sind. „Leider,"
so heißt es in der Deirkschrift, „kann Ungarn das Beispiel
Canadas nicht nachahmen, dessen Zollgesetz gestattet, daß
die Regierung den Zoll bei jenen Einfuhrartikeln ganz ab
schaffen oder ermäßigen kann, deren Preise durch Cartelle
emporgeschraubt wurden. Diese mächtige Waffe kann Ungarn
schon daruin nicht anwendeit, weil das Interesse Oesterreichs
in gewiffen Fällen von dem ungarischen abweichen kann
und die beide» Parlamente daher zu keiner Einigung ge­
langen würden." Die Cartellpolitik des geineinsainen Zoll
gebietes erfordere jedenfalls, daß für die Einsuhr auf dem
Gebiete der cartellirten Production nur jener minimale
Satz festgesetzt werde, lvelcher gegenüber der unbestreitbaren
Ueberlegenheit des Auslandes unerläßlich ist. Als ganz
außerordentliche Maßregel wird die Expropriation
einiger oder sämmtlicher Erzeugrengsstätten vorgeschlagen,
wobei der Staat den Betrieb pachtweise oder in eigener
Regie führe» soll. Es heißt, daß der Handelsminister
manche dieser Auregungen bei der legislatorischen Arbeit
über die Cartelle verwerthen werde.
Gütistige Gelegenheit fiir freiwillig in das
k. und k. Heer Eintretende. Die Adjutantur des
k. und k. Jusanterieregiinentes Gras v. Lach Nr. 22 in
Zara stellte an die Leitung de.s Wiener kausinännischeu
Vereines das Ersuchen, jene Vereinsmitglisder, welche im
nächsten oder in den nächstfolgenden Jahren das stellungs
Pflichtige Alter erreichen, unter Hintveis aus nachstehend an
geführte Umstände z>im freiwilligen Eiirtritte in das
Infanterieregiment Nr. 22 auffordern lassen zu wollen.
Durch den Umstand, daß das Regiment den Bedarf an
schreibkundiger und im Rechnungsdienste verwendbarer
Mannschaft im Bereiche des eigenen Ergänzungsbezirkes
nicht aufzubringen imstande ist, ergibt sich gegenwärtig ein
Mangel an solchen Untcrosficieren, die zur Versehung des
Kanzlei- und Rechnungsdieustes geeignet sind. Berufs-
frciwilligkn, welche diesen Bedingungen entsprechen, be-
ziehungslveise die Heranbildung für die genannte Ver-
tvendung anhoffen laffen, eröffnet sich mithin die Gelegenheit,
bei zufriedenstelleitder Aufführung beim Jnfairterieregimente
Nr. 22 in weit kürzerer Zeit die Unterofficierschargen zu
erreichen, als dies bei jenen Truppenkörpern der Fall ist,
denen deutschkundige Mannschaft und Schreiber in ans-
reichendem Maße zur Verfügung stehen. Die Dislocirung
des Regiments in den Stationen Zara, Spalato und Ragusa
bietet den Berufsfreiwilligen die Möglichkeit, ein entlegenes
aber hervorragend intereffantes Kronland der Monarchie
kennen zu lernen, nebstbei auch die günstige Gelegenheit
zur inühe- und kostenlosen Erlernung der italienischen und
serbo-croatischen Sprache, deren Kenntniß für jeden Ange­
hörigen der coinmerciellen Branche von erheblichem Vor­
theil ist. Jene die dauernde Verwendung im Kanzleifache
anstrebenden Berufssreiwilligen, die ihren Eintritt zum
Negimente im Laufe der nächsten Monate zu bewirken im­
stande sind, würden in der beim Regimente zur Aufstellung
gelangenden Manipulationsschule der ersten Ausbildung in
der inilitärischen Administration und Geschäftsführung
unterzogert lverden. Die Adjutantur des obigert Regimettts
ist jederzeit bereit, auf den freiwilligen Eintritt zum Regi-
inente bezughabende Auskünfte zu ertheilen.
Weihnachtskatalog Theyer L Hardtmuth.
Diese seit 1733 bereits bestehende Papier-, Schreib-, Zeichen-
und Malerrequisitenhandlung, welche für ihre bei der
diesjährigen Pariser Weltartsstellung exponirten Papier-
ausstattungserzeugniffe die höchste Ariszeichnung, den „Sranä
krlx" erhalten hat, gibt soeben einen Weihnachtskatalog aus,
der schon durch seine im secessionistischen Style gehaltene
äußere Ausstattrrng besonders anfsällt. Aber auch die innere
ist sehr geschmackvoll und originell. In 145 verschiedenen
Abtheilungen werden eine Unsumme von Gebrauchs- und
Luxusgegenständen sür den Schreibtisch aufgezählt und
illustrirt vorgeführt. Besonders bemerkenswerth ist die große
Anzahl der verschiedensten und vornehmst gehaltenen Papier-
caffetten, die in ihrer reichen Auswahl wohl jeden Geschmak
treffen dürsten. Man kann ohne jede Uebertreibring diesen
Katalog als etivas ganz Besonderes bezeichnen, was Jeder,
der denselben zur Hand nimmt, gerne bestätigen wird.
Liter: crturr.
Wie stud Wechsel, Checks »nS Auweisnngen
zu steillhel»? Das unter diesem Titel im Selbstverläge
des Verfassers Herrn Carl Krawany, Beamter der k. k.
priv. österreichischen Läuderbauk erschienene Büchlein wird
von Jedem, der die Mannigfaltigkeit der Gesetze kennt,
welche bezüglich der Stempelung von Wechseln und ähn­
lichen Werthpapieren in Oesterreich-Ungarn sowohl als in
den anderen Ländern bestehen, mit Freude begrüßt werden.
Es ist sür den Kausmann zumeist äußerst schwierig, sich
Klarheit darüber zu verschaffen, ob ein Papier correct ge­
stempelt ist. Jeder Verstoß in dieser Beziehuirg hat in den
meisten Staaten nicht nur eine bedeutende Gesällsstrase zur
Folge, sondern das Papier verliert oft seine wechselrechtliche
Eigenschaft rind hiedurch seine Marktgängigleit. Der Ver­
fasser hat, unterstützt durch die während seiner langjährigen
Bankthätigkeit gesammelten Erfahrungen, die wichtigsten
einschlägigen Bestimmungen in kurzer und übcrsichtlicher
Form sür den praktischen Verkehr zusammengestellt und
damit ein handliches sür jeden Kausmann ul, entbehrliches
Nachschlagewerk geschaffen. Das Buch ist direct beiin Ver-
faffer (VI., Getreidemarkt 15) zum Preise von 3 Kronen
zu beziehen.
-Fvaueureiz. Licht- und Schattenbilder aus dem
inodernenFrauettlebenvonAmandFreiherrn v. Schweiger-
Lerche n s e l d. Wien, A. Hartleben. Dieser Verlag kündet soeben
in einem sehr vielversprecheird ausgestalteten Prospecle das
Erscheinen dieses jedenfalls sehr interessanten Werkes an. Das­
selbe soll in 20 Lieferungen erscheinen und circa 250 Ab­
bildungen nach Originalhandzeichnungen von Friedrich
Gareis jnn., L. Pendl, A. H. Schräm, Pros. Ad. Fr. Seligmann,
I. Straka und Fr. Wielsch und viele Zierstück- erhalten.
Aus der Inhaltsangabe dieses vielversprechenden Werkes sei
entnommen: Erstes Buch: Franeureiz.— Das gewiffe
Etwas.— Flirt.— Champagner.— Dämmerung.—
Leidenschaft.— Der gerade Weg.— Feuerlilien.—


[ 2023-06-29 10:49:03.152 - 19001201 - Seite 5 ]
197
Illusionen. Zweites Buch: Schönheit.— Nociutno.—
Wildrose.— Sehnsucht.— Liebeszauber. Drittes Buch:
(Bluinen im Haar.)- Vergißmeinnicht.- <-rusv
varlinA.— Cyklamen.— Orabis maonlut». Vieites Bnch:
Im Schaukelstuhl.— Der Schleier.— Das Recht aus
Liebe.— Mimosa.— Aimse's Bekenntniß.— Lenia.
Sobald uns die ersten Hefte des Buches vorliegen, werden
wir Genaueres hieriiber berichten.
Erlauschtes und Erlebtes. Wiener Geschichte-:
und Anderes von Hans Schönfeld. Dresden, E.Pierson's
Verlag. Richt aus somiigen Pfaden, die glückliche, frohe
Mensche» wandeln, hat Hans Schönseld seine lLrlebnisse
und Eindrücke gesammelt, sondern aus den Dornenwegen
des Daseins. Ganz des Humors entbehrt nur die erste der
neun Geschichten nicht, die sich „Durchgeplumpst"— eine
Episode aus dem Gymnasialleben— betitelt; aber auch sie
schildert mit packender Realitiit die Seeleunoth und momentane
Hoffnungslosigkeit der jungen Gemüther. Von den übrigen
Novellen und Skizzen des Büchleins, die alle nur die Nacht­
seiten des Daseins berühren, erschüttert die von dem braven,
kleinen „Pllckpeppi" am meisten. Aber auch die übrigen
werden für alle die, welche inehr als flüchtige Unterhaltung
bei der Lectüre suchen, den künstlerischen Werth des „Er
lauschten und Erlebten" leicht erkennen lassen.
Ter Alnateurzanberer. Eine Samtnlung aus
erlesener, überraschender Zauberkunststücke mit Münze»,
Karten rtnd anderen Gegenstäirderi zur Darstellung in
private» Kreisen. Von H. F. T. Suhr, Prestidigitateur.
Schwabacher'sche Verlagsbuchhandlung in Stuttgart. Während
die bisher erschienenen Bücher über Magie, Zauberei,
Kartenkünste u. dgl. meist nur solche Tricks enthalten, dre
eine bedeutende, nur durch dauernde Uebung zu erlangende
Fingerfertigkeit erfordern, hat es sich der Verfasser in
diesem neuen Werkchen zur Ausgabe gestellt, durch praktische
Rathschläge den Dilettanten vor Mißerfolg und End
täuschungen zu bewahren.
Aus dem Tagebuch einer Frau. Roinan von
M. I IN misch. Dresden, E. Piersvn's Verlag. In kunfl
voll componirter Erzählung wird uns in diesem Buche das
düstere Schicksal einer Frauenseele erzählt, die aus Abneigung
und Scheu vor dein klösterlichen Schleier sich entschließt,
ihr Leben und ihren Leib einem Unwürdigen preiszugeben,
ohne sich so recht der Folgen ihres übereilten Schrittes klar
bewußt zu werden. Die Psychologie der Frauenseele ist mit
seinein Blick beobachtet, und die Lharakteristik der einzelnen
Personen besticht durch den Reichthuin der Details.
Arme Narr'»! Neue Wiener Geschichten von Gust.
Andr. Nessel. E. Piersou's Verlag, Dresden. Daß dieser
Autor in ganz besonderer Weise den Regungen der Seek
des kleinen Mannes nachzugehen weiß, beweist schon di-
erste rührende Skizze von der „alten Lechnerin", die den
jüngsten Novellenband Ressel's einleitet, noch mehr aber die
Geschichtensolge „Noth und Elend". Mit der „Andacht im
Kleinen" schildert er hier Typen aus dem Leben der Groß­
stadt, wie sie uns Allen täglich aus Schritt und Tritt be-
gegneit, erzählt mit herzbewegender Antheilnahme von ihren
großen Alltagssorgen und von ihren kleinen, spärlichen
Freuden, und thränenden Auges folgt er den Armen und
Enterbten dieser Welt ins Versorghaus, aufs Armenamt
und nach dem Gottesacker. Für die Freunde des Wiener
Bolksrhums insbesondere— und wo gäbe es die nicht aus
der weiten Welt— wird das Büchlein mehr als einen vor­
übergehenden Genuß bedeuten.
292 Kronen Curkostenbeiträge
Plenarversammlung im Wiener kauf
männischen Verein am 26. November
1900.
Der Vorsitzende, Herr Vicepräsident Julius
Reittcr, eröffnet die Versammlung, z>t welcher 4d
Mitglieder erschienen waren, und verliest nachstehenden
Btricht:
Geehrte Herren!
Ueber den seit Beginn des Vereinsjahres, d. i.
seit 1. September d. I. verstoffenen Zeitraum beehre
ich mich Namens der Vereinsleitung nachstehenden
Bericht zu erstatten:
Die Zahl der Mitglieder beträgt nach Abrech
nung Aller, welche ihren Austritt aus dem Vereine
angemeldet haben sowie Aller, deren weitere Bei­
tragsleistungen zweifelhaft erscheinen, am heutigen
Tage 3474.
Seit 1. September erkrankten 34 Mitglieder,
von welchen ein Mitglied die Spitalspstege aufsuchte.
Ausbezahlt wurden 554 Kronen Krankengelder an
14 Mirgli.der und
an 7 Mitglieder.
Bei der Stellenverinittlungsabtheilung wurden
666 B-werber, hievon 72 Mitglieder, und 488
Stellen angemeldet. Placirt wurden durch die Ab­
theilung 82 Bewerber, hievon 11 Mitglieder.
Von den auf dem diesjährigen Prograinme
stehenden Specialcursen wurden 22 Curse eröffnet,
in welche 438 Hörer eingeschrieben sind.
In der zweiclassigen Handelsschule unseres Ber
eines mußten in Folge der zahlreichen Anmeldungen
auch Heuer für die erste und für die zweite Classe
Parallrlclassen errichtet werden. In der Vorbereitungs-
claffe, den beiden ersten und den beiden zweiten
Classen sind insgesammt 168 Schüler eingeschrieben.
Der Vorbereitungscurs für die Einjährig-Freiwilligen-
Prüfung wird von 29 Hörern besucht.
Von den für das heurige VereinSjahr rn Aus­
sicht genommenen Vortrügen haben bereits drei statt-
bb^^^Für die Vergrößerung der Vereinsbibliothek
wurde wieder ein größerer Betrag präliminirt.
Die Leitung des Geselligkeitscomitss, welches
in der heutigen Versammlung neu zu wählen ist,
wird über Ersuchen der Vereinsleitung Vorstands
Mitglied Herr Albrecht Friedmann übernehmen
Der Kaufmännische Ball wird ain 28. Jänner
in den Sophiensälen stattfinden. Ueber Ersuchen der
Vereinsleitung waren die Herren Richard Tunkler
Edler v. Treuinfeld und k. k. Baurath Robert
Brünner wieder so freundlich, die Stelle des Ob-
mannes, respective Obmann-Stellvertreters zu über
nehmen...
Der von unserem Vereine mit 1. Jänner d. I.
gegründeten Hilfscasse „Einigkeit" gehören ^ute
bereits 434 unterstützende und 3848 tvirkliche Mit­
glieder an.
Den in der letzten Generalversammlung ge
stellten Antrag auf Zulaffnng weiblicher Handels
angestellten zu unserer Stellenverinittlungsabtheilung
haben wir einem Comils zugewiesen, welchem der
Antragsteller, Herr Emil Zerner, zugezogen wurde.
Dieses Comittz hat bereits eine Sitzung abgehalten.
Bei dem kürzlich stattgehabten Jndustriellentag
war unser Verein durch das Vorstandsmitglied H-rrn
S. Jokl vertreten, welcher dort das Referat über
Verkehrsivesen im Allgemeinen, speciell aber über das
Schiffahrtswesen erstattete.
An die BetriebSdirection Wien der k. k. Staats
bahnen haben wir kürzlich in einer motivirten Ein­
gabe das Ersuchen gestellt, die Ausgabe von Zeit
karten für die Wiener Stadtbahn nicht bloß auf
Monatskarten zu beschränken, sondern auch die Aus
gäbe von Jahreskarten zu veranlasien.
Bei dem am 13. December stattfindenden
„Oesterreichischen Wasserstraßentag" wird unser
Verein durch seine Vorstandsmitglieder Herren Ober-
inspector E. Eskenasy und S. Jokl ver­
treten sein.
Jln Juli d. I. haben wir bekanntlich an das
k. k. Justizministecium eine Petition gerichtet, in
welcher wir unter Hinweis aus die durch verschiedene
Motoren betriebenen Verkehrslnittel die dringende
Bitte stellten, eine entsprechende Ergänzung des sich
bloß auf Eisenbahnen mit Dampfbetrieb beziehenden
Haftpflichtgesetzes vom Jahre 1869 veranlassen zu
wollen. Wie wir nun vernommen haben, bereitet die
Regierung eine diesbezügliche Novelle zum erwähnten
Haftpflichtgesetz vor, welches dem Reichsrathe nach
seinem Zusainmentritte vorgelegt werden soll.
Se. Excellenz der Herr Handelstninister Frei­
herr v. Call empfing am 8. November den neu­
gewählten Präsidenten des Wiener kaufmännischen
Vereines Herrn k. k. Commercialrath Friedrich von
Neu man und die beiden Vicepräsidenten des
Vereines, Herren Jsidor Popper und Julius
Reitter und ließ sich über die Thätigkeit im abge­
laufenen Vereinsjal)re Bericht erstatten. Der Minister
besprach unter Anderein die Zollfrage und das com-
mercielle Unterrichtswesen und stellte sein baldiges
Erscheinen in der staatlich subventionirten Handels
schule des Wiener kanfmännischen Vereines in Aus
ficht. Schließlich erklärte sich Seine Excellenz bereit,
wieder als Förderer des kaufmännischen Balles zu
fungiren.
Se. Excellenz der Herr Unterrichtsminister
Ritter v. Hartel empfing am 10. Novenrber vorn
Wiener kaufmännischen Verein den neugewählten
Präsidenten Herrn k. k. Comnisrcialroth Fr,edr,ch
v. Neuman, den Vicepräsidenten Herrn Jsidor
Popper und das Vorstandsmitglied Herrn Ludwig
Horch, ivelche ihm über die staatlich subventionirte
Handelsschule deS Wiener kaufmännischen Vereines
Bericht erstatteten. Der Minister nahm die Aus­
führungen mit lebhaftem Jntercffe entgegen und ver­
sprach die Anstalt im Monate Jänner, zu welchem
Zeitpunkte alljährlich die Arbeiten im Mustercomptoir
beginnen, zu besuchen.
Die löblich- Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer gewährte unserem Vereine auch Heuer wieder
eine Subvention von 1000 Kronen zur Förderung
unserer Thätigkeit auf dem Gebiete des fachlichen
Unterrichtes.
(Dieser Bericht wird einstliumig zur Kenntniß ge­
nommen. Der Bericht über die weiteren Verhandlungen
folgt in der nächsten Nummer.)
WweMM des WIeml MmLUltzei,
MieiM.
Subvention.
Die löbliche Wiener Handels- nnd Gewerbe­
kammer gewSSrte dem Wiener kanfmännischen
Vereine znr Fiirderung seiner ThStiskeit anf
Sem Gebiete des Fachunterrichtes auch Heuer eine
Lnbvention von 1NV« Kronen.
MrtrLge liilii NttsümmlilHe«.
Montag den 3. Deceinber 19««
Abends 8 Uhr
iin Lesesaal des Vereines, I. Johannesgasse 4, 1. Stock:
328. Bortrag.
Herr Dr. AllNS Loenienfeld. k. k. Mtnisterial-Concipist:
Die jlMsllM CliMMi Ner drii
MMMMW
WsüW lNkjlerM M Wm.
Montag den 1«. December 19««
Abends 8 tkhr
im Festsaal des Vereinshauses, i. Johannesgasse 4
3M. Vortrag (Vorlesung).
Herr Kiphllel Fllelberg:
Mlirie o. Edm-SslheMlh-AdeÄ.
1. Lrantbamvulr, L. Gedichte nnd Parabeln.
Montag den 17. December 19««
Abends 8 Uhr
im Festsaal des Vereinshauses, I. Johannesgasse 4:
330. Vortrag.
Herr Schriftsteller ViNttNj Chiavllcci:
„Mirm Wer"
Ernstes und Heitere» aus dein Wiener Volksleben.
Um einer NebersMuiig des VortragSsaales vorzubeugen, ist der
tutritt zu den Vortriigen nnr g-aen tzkntrtttskarten gestaltet.
Liete Eintrittskarten «erden in der dem Fassungsraume des Saales
entsprechenden Zahl an die Herren tvtitgtieder sür stch nnd ln be­
schränkter Zayl auch sür ihr- nächsten AngehSrigen IN der Bereins-
kanzlei nach der Reihensolge der Anmeldungen gegen Vorweisung der
Mitgliedskarten unentgeltlich ausgegeben.
Personstuachricht.
Die Schwestern des Mitgliedes Herrn Max Feld-
luahr, Fräulein Malvine und Lüna Feldtuahr, haben den
Detailverkauf der Handschuhfabrik Joses Haßlinger, I., Tuch­
lauben Nr. 22, übernoiumen und gelvähren den Vereins-
initgliedern Vorzugspreise.


[ 2023-06-29 10:49:03.152 - 19001201 - Seite 6 ]
198
1
Mittheilungen aus den S-tznngen der
Bereinslettung
am 8. und 22. November 1900.
Es wird in der ersten nach der Generalversammlung
stattgehabten Sitzung der neugewiihlte Herr Präsident
Friedrich v. Neuman warm begrüßt, welche Begrüßung
derselbe mit ebenfalls sehr warm gehaltenen Worten erwidert.
Die SitzungSprotokolle werden verlesen und genehmigt.
Als Sitzungslage für die Vorstandssttzungen wird bis
auf Weiteres jeder zweite Donnerstag bestimmt.
Bericht über stattgehabte Audienzen bei deni Herrn
Handels- und dem Herrn Unterrichtsminister.
Es wird beschlossen, auch pro 1901 die Stammsitze
in den k. k. Hoftheatern wie bisher zu aboniiiren und an­
zustreben, für die Hofoper noch zwei weitere Sitze zu erhalten.
Zur Berathung des Antrages wegen Zulassung weib­
licher Handelsangestellter zur Bewerbung in der Slellen-
Vermittlungsabtheilung wird ein Comils eingesetzt, bestehend
aus den Herren Vorstandsmitgliedern N. Dicker
S. Jokl, v. Leon, I. Mondschein, Herrn Revisor
A. Schwarz und dem Antragsteller Herrn Emil Zerner.
Es wird beschlossen, auch in der heurigen kommende»
Ballsaison den „Kaufmännischen Ball" abzuhalten
Es wird beschlossen, daß die im Lese- und Redezirkel
stattfindenden Vortrüge nur voit Vereinsmitgliedern abge­
halten werden dürfen.
Es wird beschlossen, einen englisch-französischen Cou-
versationszirkel zu bilden, wenn sich die genügende Anzahl
von Anmeldungen hiezu ergibt.
Herrn Albrecht Friedman» wird die Leitung der
Geselligkeilsabtheiluug übertragen und beschlossen, dem zu
wählenden Geselligkeitscomitö zur Abhaltung einer Sylvester­
feier den Festsaal für Sonntag den 30. December 1900 zu
reserviren.
Einem Mitglieds lvird eine Unterstiitzung von 50 Kronen
belvilligl.
Ein über Einladung der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer zu erstattendes Gutachten über „Fac-
turenclauseln" wird durchberathen und genehmigt.
Ein ausführliches Gutachten über die gesetzliche
Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse der Handels­
agenten wird durchberathen und angenommen.
Für Zwecke der Bibliotheksabiheilung wird ein größerer
Credit bewilligt.
Berichte über den Stand der Hilfscasse „Einigkeit".
Berichte über Vermiethungen des Festsaales.
Berichte der Krankenunteistützungsabtheilung, der
Stellenvermittlung, der Unterrichtsabtheilung, der Abtheilung
für Vortragswesen, der Bibliotheksabtheilung und der zwei-
classigen Handelsschule.
Bericht über vorgenommene Cassenscontrirung, Ivelche
die ordnungsmäßige Gebahrung ergab.
Kenntnißnahme verschiedener Einläufe.
Kenntnißnahme von 12 Austrittserklärungen.
Es werden nachstehende Herren als Mitglieder in den
Verein ausgenommen:
Als unterstützendes Mitglied:
Dr. Golthold Stern, Director der Internationalen Elek-
tricilätSgeselljchast.
Als wirkliche Mitglieder:
Singer Moriz, Angestellter der Schenker L Co.;
Wagner Franz, Buchhalter, b': G. S. Schirokoff L Cie.;
Glasuer Simon;
Step an Carl suu., Correspondeut, §- Ed. Rathe;
Schmela Stefan, Manipulant, b': Gebrüder Brüuncr;
Zwiebel Adolf;
Jür schick Eduard, Beamter der österreichischen Central
Bodencreditbank;
Brons Peter Leonard Caspar, Verkäufer und Comptoirist,
Is: Ludivig Wendt, Lübeck;
Schimo Hans, Buchhalter, b': Hoser L Erhärt, Inns­
bruck;
Kobler Rudolf, Cotnmis, Ai'shäuser L Liebmann;
Bergmann Oscar, Beamter der Vaouum Oil Oompanx;
Schindler Paul;
Hillisch Josef, Comptoirist, I?: Gebrüder Brünner;
Jenny Aurel Dietrich, b': S. Jenny;
Machlossky W., Buchhalter, §: S. Jenny;
Weber Guido, Reisender der k. Mid k. Hofchocoladefabrik
Gebrüder Stolliverk, Preßburg;
Kottek Johann, Kellermeister, §: Math. Kottek;
Henter Robert, Beamter des Bundes Oesterreichischer
Industrieller;
Sinetaczek Viucenz, Correspondeut, Prag;
Koller Hans, Beamter der Wr. Lombard- und Escoinpte-
bank;
Bauer Josef, Loinptoirist, b': Bauer L Gerber;
Löwy Heinrich, Buchhalter, b': Moscn Galimir;
Ondraschek Josef, Comptoir>st, b': M. Schmid L Söhne;
Zsän Sava, Haudlungsconnnis, Neusatz;
Ehrenfeld Felix, Beainler, b': Nagel, Stern L Co.;
Staht Gustav.
Schnler-Excursion.
Die Hörer der beiden II. Jahrgänge der Handels
schule des Wiener kaufmännischen Vereines unter­
nahmen am 28. November unter der Führung des
Fachlehrers der Waarenkunde und HandelSgeographie
Herrn Professor I. G. Bachlnayer eine Excursion
nach Lundenburg. Es wurden dort die .Kuffner'sche
Zuckerfabrik, die Brauerei der Herren Hofftnann&
Bittner und die Essig- und Sodawasserfabrik des
Herrn M. Hoffmann besichtigt. Die Excürsion ge­
staltete sich dank des liebenslvürdigen Entgegen­
kommens der Herren Firmainhaber zu einer höchst
anregenden und belehrenden.
MitlhMMil des GeseWeits-TiiMs
des Wiesel kssswiiMische« VereiW.
Kaufmännischer BaU.
Dieser Ball wird ain 28. Jänner in den
Softensälen stattfinden.
Seine k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Victor hat wieder
das Protectorat über den Ball übernominen.
Seine Excellenz der Herr Handelsminister
Freiherr v. Call erklärte sich berell, wieder als
Förderer des Balles zu fungiren.
Ueber Einladung der Vereinsleitung haben
wieder Herr Gremialrath Richard Dunkler
Edler von Treuinfeld die Stelle des Ob-
mannes und Herr k. k. Baurath Robert Brnnner
die Stelle des Obmannstellvertreters übernommen.
Abendkurs für Berficherungstechuik.
Die Vereinsleitung beabsichtigt, einen Abend-
curs für Versicherungstechnik stattfinden zu iaffen,
falls sich hiefür eine entsprechende Zahl von
Hörern meldet.
Dieser Curs soll vorläufig umfassen: Die
politische Arithmetik im engeren Sinne (Zinses­
zins- und Rentknrechnung, Aufstellung von
Tilgungsplänen, Gebrauch von ZinseSzinstabellcn rc.)
und die Versicherungsmatheinatik (Sterblichkeits­
tafeln, Berechnung der Prämien für die ver­
schiedenen Versicherungsarten, als Todesfall-, Er­
lebens-, Renten-, Jnvaliditäts-, Witwen-, Waisen-
und Krankenversichenmg, Prämienreserven rc. rc.).
An diesen Curs sollen sich späterhin Curse
über Buchhaltung im Versicherungswesen, sowie
über die auf das öffentliche und private Ver­
sicherungswesen Bezug habenden Gesetze anschließen.
Jene Herren, welche geneigt sind, an einem
solchen Curse theilzunehmekl, werden eingeladen,
sich in der Vereinskanzlei zu melden.
Französischer nnd englischer Conversations-
zirkel.
Jene Herren, welche geneigt sind, an einem in
den Abendstunden stattfindenden und unter Leitung
eines Fachmannes stehenden französischen und engli­
schen Conversationszirkel theilzunehmen, wollen sich
gefälligst in der Vereinskanzlei melden.
Pie geehrten Mitglieder des Wiener kauf­
männischen Wereines werden höflichst ersucht, dem
unterzeichneten Komite geil. Aamen nnd Adressen von
verwandten und Bekannten anzugeven, welchen das
ßomits mit Mernfnng auf die betreffenden Mitglieder
Ginladnngen zu den verschiedene» Ueranstaltungen
zusenden darf. Aas tzomitö wird für die hierdnrch ihm
zu Theil werdende Anterstühung seiner ZUestrebunge«
zu warmem Dank verpflichtet sein
Aas Hesefligkeits-ßomits.
Lese- und Redezirkel.
Die Leitung des aus Mitgliedern des Wiener
kaufmännischen Vereines bestehenden Lese- und Rede-
zirkels gibt sich der angenehmen Erwartung hin, daß
die Betheiligung an diesem Zirkel hener eure gleich
erfrenliche wie in den letzten Jahren sein wird, und
stellt daher an jene Herren Mitglieder, welche geneigt
sind, einen Vortrag oder ein Referat über ein
passendes Thema zu halten oder als Vorleser sich
zu betheiligen, das höfliche Ersuchen, dies freundlichst
ehestens bekanntgeben zu wollen.
Gefällige Zuschriften wollen an die Leitung des
Lese- und Redezirkels, I., Johannesgafle 4, ersten
Stock, gerichtet werden.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmiinnischen Vereines gegründeten
Losgesellschaften.
LosgeseUschaft „Wiener Globus".
Gekauft wurden:
3/2 Stück 1864er Lose ä K. 208:
Serie 830 10.v6 3510
^' Nrj"^5'
18^
Am 15 November wurden 2/2 Ungarlose mit Nieten
gezogen. Die nächste Einzahlung findet den 6. December
1 ^/ 28 —V-ü Uhr) statt.
Der Casfier: Carl Franz Pokorny,
XVlIl., Schri-inanngasse Nr. 29.
MittheilllllgelldesVereilles„Elnigkeit",
registrirte Hilfscasse
I., Johannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei am 2l. November
1899 als Hilfscasse registrirt,
deren Statut den im ß 60 des Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, betreffend die Krankenversicherung
der Arbeiter, hinsichtlich der Vereinskrankencaffen gestellten
Anforderimgen entspricht.
Bereiuslocalitäle».
Die Vereinslocalitäten werden während der
Wintersaison an Sonn- und Feiertagen um 5 Uhr-
Nachmittags geschlossen.
Coiilmcrcielle Auskünstc.
des Aeußern hat den Wiener kanfmäniiischen Verein in
die Reihe jener Lorporationen aufgenommen, welchen die
k- urrd k. österreichisch-ungarischen Consularbe'hörden über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskünfte ertheilen können. Der Wiener kaufmännische
Verein ist daher in der angenehmen Lage, den Vereins­
mitgliedern, welche über auswärtige Firmen Auskünfte
wünschen dieselben unentgeltlich (nur gegen Vergütung
des ausgelegten Portos und der etwa dem betreffenden
Consulate verursachten Spesen) zu -erschaffen. Die bezüg-
licheu Austräge tvollen direct an das Secretariat des Ver­
eines, I., Johannesgasse 4, mit der Bezeichnung „In-
formationsangelegenheit" gesandt werden.
Mitsiltederstand
am 30. November 1900:
435 unterstützende Mitglieder,
3869 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 657
> als geheilt entlasten 600
gestorben .16
verbleiben im Krankenstand 41
Anszahlnngen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung K. 35.660 70
„ Spitalskosten„
„ Curkostenbeiträgen, Beiträgen an
Reconvalescente rc.
380--
Beerdigungskostenbeiträgen
3.25339
2.128--
K. 41.422 09


[ 2023-06-29 10:49:03.152 - 19001201 - Seite 7 ]
199
MMHeüurlgen der SteüerlVeLMttllungs-Avryeliulltz des Mener aaufmänmjchen Dereines
Gegriindel im Jahre 1870. Bisher 34.552 Posten angemeldet und 10.233 Bewerber vlacirt.^
Die Stellenvermittlung ist fti^ Lt, H-.r:eu Li^efs vollstitudig kosieutos Äeretus!mitz..eL/r, welche Stellung suchen, ^^,rbeu le.uertei Gebühre» zu entrichte». Älle Stellensuchenden habe»
ihre Beiverbungsformulare in der Bereinskanzlei zu hrnterlegen, und beginnt die Abcheilung erst »ach Einholung der Jilformatioiien zu itltervenire». Stellensuchendc, welche nicht
Miiglteder deS BereineS find, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 fl., wenn sie auswärts tvohnen- 2 fl. an Einschreibegebithr zu bezahlen. All« Bewerber haben da» Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntnitz ,u nehmen und deffen Bedingungen einzlehalten.
l. «»gemeldete Piste» in der Seit vom 11. November 19VV bis November 1Sü9, mit Änsschlnki der Praktikaute»- oder bereits besetzte» Posten.
Die in unserer Abtheilung vorgenrerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben siu eine ..ngcmeldete Bacanz paffen, werden von tlnS ohne ihre Aufforderung in Borschlag gebracht.
dost-
Nr.
L i g e u s ch a f t
O r t
462
Buchhalter
Wien
488
„
Steiermark
459
Lorrespondeut
Schlveiz
484
„
Wien
449
Comptoirist
Trieft
452
Niederösterr.
453
Wien
454
461
Galizien
474
Wien
479
"
Niederösterr.
489
Filialleiter
Budapest
Branche, Bedingungen
Post-
M.
Eig« nsch ast
Ort
!
Brauchs, Bedingungen
483
Platzagent
Wie»
Stickereilvaarenfabrik, muß gut ein­
geführt sei»
443
Verkäufer
Böhmen
Metallwaaren, Engl. u. Franz., Christ
444
„
Wien
Specerei- und Schnitiwaareu
466
„
Niederösterr.
Specerei- und Schniltwaaren, Christ
476
"
Wien
Specerei und Tonsnm, Deutsch und
Böhmisch
481
„
Küstenland
Delicateffen und Specerei
482
"
Niederösterr.
Specerei- und Schnittwaaren, Deutsch
und Böhmisch
4öb
Wien
Delicateffen und Specerei
487
,,
„
Schneiderzugehör
490
Mehrere Praktikantenstellen
Niederösterr.
Mode und Damenconfection, Jsraelit
bevorzugt
Kitr falgeiidr Posten schlen
Bestimtnungen des Reglements
Thonwaareufabtlk, Christ
Eellulosefabrik, Christ, ital. Sprache
Uhrenfabrik, Deutsch, lingar.. Serbisch,
Rumänisch
Malzfabrik, Franz. u. Ital., Steuogr.
Cemenlfabrik, Deutsch und Italienisch
Eisenwerk, Christ
Weingroßhandlung, doppelte Bnchsühr.
Cioatisch oder Italienisch
Schraubenfabrik, für Saida-Couti
Maschinenfabrik, Christ
Weingroßhandlnng, Böhinisch in Wort
und Schrift, sür Buchhaltung und
Eorrespondenz, 23—28 Jahre
Eisenwaarensabrik, sehr tüchtig
tl. Posten, für weiche Berverber znr Dffertrnng ansgekordert iverüen.
uns die gerigiiereu Bewerber oder «S wurde keiner der von unS vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerber, welche sich iin Uebrigen an die
zu halten habe», tverden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten find, aus die beigesetzte Postennummer zu beziehen.
Etgeuschast
O r t
Brauch r, Bediaguugeu
128
Buchhalter
Steiermark
Mühle, auch sür Touren verwendbar
203
„
Tirol
Specerei und Delicatessen, Christ
317
„
Wien
Spedition, von der Branche, ledig, Christ
318
"
Egypieu
BerstcherungSanstalt, Deutich, Frauzöstsch
und Etiqlisch
387
„
Wien
Schnhsabrik, von der Brauche
401
Böhmen
Leinen- und Baumwollwaarensabrik,
deutsche u. französische Correspottdenz,
ledig, unter 30 Jahre
415
„
Steiermark
Papier, von der Branche, Christ
442
108
Comploirist
Wien
Niederösterr.
Gemischtwaareil, ledig
russische Eorrespondenz
378
„
Schlesien
Känlinlinge und Knnstwvlle, zum Reisen
geeignet, Christ
Wie»
Böhmisch und Französisch erwünscht
388
»
Böhmisch in Wort n. Schrift, Steuogr.
383! Reisender
Tirol
Wein, für Tirol und Vorarlberg
413
Salzburg
Specerei, für die Alpeuläuder
Dir Hrrreu Mitglieder
theiluug zu mache».
Die p. t. Ber
wcrdeu gebeten, von »Leu thuea bekauat werdenden saeauteu Posien gefiilligsi sglott der
die kostenfreie Prolongation chce^ Bewerbung r
P°».
»tr.
Äigeatchaft
O r r
Branche, BsLiugungen
!
414^ Reisender
Steiermark
Papier, Christ
428
„
Wien
Lederhandschuhe, von der Branche
281
Magazinenr
„
Kabelwerke, Materialverivalter, cautionsf.
140
Berkänser
„
Wäsche, Cvnfection, Französisch
229
Ungarn
Papier, Deutsch und Ungarisch in Wort
und Schrift, Christ
267
'
Bosnien
Papier- und Buchhandlung, Deutsch und
Serbo-Croatisch in Wort und Schrift
285
"
Wie»
Band und Spitzen, von der Branche,
fremde Sprachen
293
„
„
Specerei, Consum
350
„
„
Wäsche, Coufection, Auslagearrangeur
408
„
„
Zugehör, Christ
426
„
Niederösterr.
Haus- und Kücheiigeräthe
427
„
Wien
Papier und Geschäftsbücher
437
Wäsche, Kurz- und Wirkwaaren
441
"
Böhmen
Wein und Delicateffen, n. d. Anslehre
p. t. Bewerber werden in ihrem Jntereffe ansmerksam gemacht,
auf unsere Thätigkeit nicht mehr reflectirt wi'-d.
ÄtellenverMittlungs-ÄdtheilUllg deS VereineS Mi
.'chtzeitig zu beranlaffen, da wir sonst enuehmen, daß
MkMÄMWMs
I/W-
OLicZE/MEEMUL
..-
Geschäftsverksuf.
In einer Provinzstadt Oberösterreichs ist eine radi-
cirte (sehr alte Fir>na)
GeMischtwaKrrnlMnLLrmg
Bedingnisse sehr coulant.
sammt Haus zu verkansen.
sagt die Expedition.
Wo
Sollicitator
in allen Prorest- und Cxecutionsangelegenheiten voll­
ständig versirt, wünscht ab 1. Jänner 1901 als Corrc-
sstondent oder Cassier in größere Fabrik oder Handlnngs-
haus einzutreten. FranzKarr er,XVII. Hernals.Palffygasse 20.
WtzotograpH
II. Wroh« Stadtgutgafis« 34
gewährt den ?. 1. Mitglredern des Wiener kausmännischen
Vereines und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 25 Percent.
Die Legitimation durch die Mirgliedskane braucht
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
Bcgiinstigungen für die P. X. Mitglieder des Wiener
kailflnünnischeil Bereilies.
110 wLixmrrivusk!
ILokiG»-
Eilgrrs-Gkl'lhllst
I. Schottenring S8> Telephon 2339.
5^
für Haushaltungen Mld^
plombirten Säcken. Atitglnider des Wiener kaufmännischen Bereineö,
welche Beftellnnl^en durich dessen Bureaux machen oder sich durch die
Alittzliedskarte ausweisen, genießen Preisbegimstigung. Corrosponden;-
karten erliegen im General-Secretariate, I. Johannesgasse 4.
Conservatoristin
staatsgeprüste Lehrerin für Cluvier und Gesang
ertheilt gelvisseuhaftea Unterricht vom eisten An
fang bis zur vollkommenen Auöbildnng.—
Referenzen auf Verlangen.— Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ais rMMiWr oder stMsöslslijer
CllllesPlmLeiit
sucht Rninäne, Hochschüler, Nebenbeststäftigllng. Gest
Zuschriften unter „A. W. 27", I. Universität
VsniLs: tnsrirub OnsII bUssII In rtUnIot,.
5i's?i2ö8., errgl. u. ital. ZpraelibüLlisi'
21LV2 Loin'tLL- «»ä Ssli schrLurv-trlobti.
VAUl^8A6IISLtt,/i.,k'rof., t.skrduok ä. fi'Znrös.Sptsokv. 0 «b. i^l. 8.—
— ffLNLÖ». kismsnisr-Ül'Lmmstiic —.75
1.2V
-.70
1.25
-.80
L.—
2. 4 V
1.40
— pk'ünrvs. !.sss- nnlj Uödungsduvti, 3. .Lukl
— k^ranrüs. Vsbsrgötrungslluvk, 2. Lnti
— Trammairs ^rsnysiss, 3. .ä^uki
— Lxöroloss 4s ^rsnysis, 2. L-ukl
t.vk'k'L, Lust., vr., u. O'fILKlS, .tu!., Llsmentsrliuoti 4s?fi'Lnr.
LprLL'iS. 1. I'l. Ll. 1.50, II. T'i. Ll. 1.80, III. I'l...
Ol^küL, lu!., I^rskirüsisodo Svkuigk'smmatiih.
— Uödungsduvü rum Osdsrsstrsn ins frLnrösisoks.
fpof., L.6drtzLng äs? öNg'isoitSn Sprsods.
2 'HlBils sl. 'I'l., 6. -L-uki., LI. 1.80, ll. I'l., .3. ^nkl.„
— liis »ntsrnstionsl Lnglisii 7öL6üsr'. Lin l-särdusk 4ör sng-
lisoüsn Lprsoks füi' /^ntÄngsn. <Ibb„ 8.—
— LngHsonss vgdui.gsduod fü:' kianctelsolasssn. Vor-
saiinls u. HilkLkuOd lür kanfrukiiiri. Oorrtzspollläsur„ 8.—
ii., Vi'., snglisoits Vivtik'iidrmgsn ....„ 2.—
LLiSI, Lsr! V/ük., t-siirduLti ätzr itslivnisvksn Spravds-„ 4.50
rUöLkrSUttt.L8,^.,i(!v'ns8».sdrduok ösr ttLiisnisoksnLprsoiis„ 1.60
Linv., l-siturs soslts sä uso äygli Ltriäis.si risiis
i-inguL itsi 3 .—
Xl» kaTiodan ünBBd kUt- ttitt dduncki'lNLK n.
NsrrsMsßSsr, Mifm ms» N" 28
Olk^rbsUts «»«nrlsn nsok VLi^sindsik'ung gsnns «ingensuml.


[ 2023-06-29 10:49:03.152 - 19001201 - Seite 8 ]
200
1
lntsi'nstionsis 1 'l'snspoi'ts
L ÄL NILirLbF?
Omtl'Als: !> k^sgnr ^ssüss-tzum 7>
8pviIitIons-Ag«niiif ijöi- si'sisn li k. pflv. vonLU-vsmpf-
sviilffskrts LsssIIsvksft.
Osüersl-^xslltür äsr köniZI. 8vrdissdsll 8tL»tsb»Iin«n.
6sn«n>l-/^x«i>t>ir ösr ssxu!Lsoi> 8tosmsr-l-!nlo (I.sLoti L 6o.)>
2viLvd«L Oauä unä LvLäou.
^xsutnr äer Linie Ostencks—Llldarx^—Loiiäon.
VenörLl-Z^xsilMi? üsr krent kiortdsvQ kLlivLZ'
0 LK Ol^lico 87 /^ 7 LL cxs' 6 LS 8 co>
I^IUsIsiL: LLLLtHs 8, ^sL 8 vrs 1 r»sss 11.—
k'ürst L1iods.vl8trs.sss 18.— LRl)88KI^, Rvs 6v dl^riäisL 25 (I^onis
LivIlltLlr).— LH 6 ^LD 81 ', 8 lrsL» I^ipvoLQi 10.— Li 7 O^kL 8 'I',
V. ^dLäviulL-urvLS. 6.— LdLR, (-iLosblüdstrsssv 12.— k'LLI^L-
L'VR.'I' .L. L 1 ., H»vp 1 sMvr-L»dvdoL.— ULLIVHirlA, rlssus OrüviaKsr.
strssss 18.— I^!i^88V, 8trLä» klsfa» «v1— I^OL^VOX L. 6.,
88 LLsivxd»iI-8trv«1.— .liLvsdusedstrasLS 18.—
VLUQ 1'8od»rsodL».— LLSM8ÜVLS, 8. Ostsn-
Lllss 61.— KV8180m7L, LIsLlsfsds vlit-».— 8^L0LsI6M,
Istirs 1.— 801'IL^, Üoul«vsr6 Vonäsl^v^.— ILISLULI^ an äsr
r»ds, ktsroxlLt-tSl.— r»II!8^, VI» Visuv».— VSLLL, LL-Lr.
— III. vAwpksvdiEssdLväs.
VMieisLm M giiM dcksiNMisL?igirsii Sss IL- Mü LMMes.
MMlierWnchMlllMllil.
li. tsirnss, ?olI»i>Il>l!rM.
Iikicrken: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Spr-itr»r» «nd Commisston.
Feste Uebernahmesätze inclustve sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis sranco Nlsstsche Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Vortheilhaftests Verzollung.
Export von Kotzwosse, Kierkisten und
Sensenwehsteinen.
liiikkI'ösSkWI'Lr>
8 isIIun 4 MkW'
II.^ .Li'oxsmsnn.^ÄNk lölsI.iismbui'g Fl
O
KLMiivM NI.V
Ir. rr. Ir. LtoHlolsiLiersii
1 VILIC
8 i se U. Dtx s ra. s le se a? t r?, 1 O,
Lssnünilst 1St6.
ilSlüS-, Scklni-, KMi'- Ilnil KMf 8 l!^U!r!iLiilI!öi'.
I'reisvourLut von sLvaiQtNvdSL L8.sssortsll äss In- uvä.Lus-
Isoäss auk Verlnux«». krsuso.
t'örsaen/k u/ 7  1051
11»4
« Lnndenbnrg
540
5^
1119
220
8^
217
547.
1129
Göding
439
1048
152
.
557,
Rohatet;
42Ü
1037
.
6-4.
1154
Bisenz-Pisek
413
1021
25 l
6 »o.
E 2»9
Ung.-Hradisch
35«
10»4
1-5
322
712
1243
Hullein
324
923
1245
1 Ö 4 S
344
752 l 1252
107
Prerau
303
4 V 4
90s
1228
643
4 Sl
8- 2?.
14.5
M.-Weistlirchen
22«
823
1152
448
8 SS.
2»3
Zatlchtel
2 »l
7Ö6
1128
456
944,
L 22 I
Standing
145
740
1113
1157
5>4
932!
241
Schönbrunn
125
7I8
1054
527
12»4
522
94».
249!
M.-Ostta»
114
709
> 104«
5-9
1244
532
9.53 245
3 »° Ha
n Oderberg
1»2
654
! 1033
50s
Zoo
8>s
5s»
8tS
10>s
2»^
5^
8bs
gss
71S
122s
6^0
8--4
158
lOlS
5-0
11 -ti
g«7
12 t'
1!4
75s
8^
*800
907
945
125 t!
g.M
IltS
1224
1t«
137
204
5IL
107
243
542
835
7 «o
7^
85«
627
840
818
5^^ 5^
1104! 1104
457^ 4.57
722! 722
1243 1243
Z40
547
112«
114?
750
Z48
52s
722
'605
Z45
840
547
11^
1147
75»
348
52s
7S2
605
gt5
Bresiau
Berlin Schl.-B.
Hamburg
Kiel
Lripzig
Magdeburg
Hannover
Bremen
Anlsterdam
Rotterdam
London vi» Vliss.
Z Stettin
Danzig
KZ Königsberg
ZA Teichen^
° Kaschau^
255
400
42«
5'v
bsK
137
113»
3^
420
4t5
52!
742
5t7
72s
60«
403 s IM!
400! 95g
8io 2»!
252
55 V
61«
11«
84«
1130
640
902
<34
300
5 t 0 10 W
655 820^
S>ZK
ö-ZZ
M
ZZZ
-SI
§S°
95g
8»3
13.5
408
55«
83»
920
8^
1120
54»
10 >»
L Oderberg'
^ Dzieditz
Dswiecim
4 Trzebinia
°» Granica
tz- Warschau
^St. Petersburg
s Krakau
Skawina
Tarnotv
Lemberg
Brody
Podwoloczyska
Kieiv
Odessa
Czernowitz
Jassy
Galaz
! Bukarest
957
4^
900
625
310
1040
745
235
11«
9V8
957
4«2
900
625
310
104»
745
235
1100
9»8
1132 l 1182
II2 ll 2
1Z5I
1152
11 W
E
929
227
1150
10 t«
540
2 M
140
17«
12Z
12«
7»2
9 t'°
83-
8«
255
1215
103«
930
8«
8«2
555
1135
7V5
l-ili
W?
W
ZZZ
L-L
627
1149
448
2>7
624
4tl
8-0
71s
8.«
83»
343
12»2
8»2
245
845
1 E
8^
7-!»
705
328
1 E
6^
930
624
1030
8 Ü
357
622
1002 454
9»g 4»8
845
8-5
655
12»2
9Z
722
344
32»
210
602
23t
54»
5«
124»
148
12»o
1220
8 Z
7»«
1^
1»8
8«
544
94s
83»
Kohlen uns Holz
N.
I. Maria Theresienstraßt 8.
Sonn-u.Negenschirm-
Niederlage
Fran; Huder
IX. Wühringerstraße 5 u. 17
IVIOVL«!^^
X/^0k^IV!^LII»!80iie
Oio bsstsir Works rur^usbllciunA
lln6 ^ok^bilc!uki§ ctos tals°Cd^ RM»^

