
[ 2023-06-29 10:34:23.270 - 19000515 - Seite 1 ]
M. 10:
Mm, am 15. War 1800.
XXVI. Jahrgang.
Kallstlämische Ättschrift.
««» «r-eStti»»:
wie«,
I. JoHctnnesgaN«
-eke»?»« Ar. SVSg.
Zur Aufnahme geeignete Beitriige
«er»«u bereitwilligst angenommen.
Manuscripte
werden nicht zuritckerstattet.
Organ
bei
Wiener kaufmiinnifcheu Hereines.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
verantwortlicher Redacteur: Lttdtvig Schkögk.
«»»«ueMettt
»r
Wtkn »»d die -r»»t»ie»:!
«anMhrig ». W. fl.,—
Briefe undVeldsendunge« fr««c».
Unverfiegelte Reclamatienen find
portofrei.
Kanzleistunden des Wiener kaufmännischen Vereines an W-chentage» von 1V-2 Nhr Vormittags und 5-8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlei
geschlossen.
Gegen die Abänderung der M 59 und
60 der Gewerbeordnung.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen Ver
eines hat an das Abgeordnetenhaus nachstehende
Petition gerichtet:
Hohes Abgeordnetenhaus des öster­
reichischen ReichsrathesI
Der Gewerbeausschuß des hohen Abgeord
netenhauses hat eine Abänderung der ßß 59 und
60 der Gewerbeordnung in Vorschlag gebracht
durch welche neue Beschränkungen auf dem Ge­
biete des Handelsverkehres in Orsterreich eingeführt
werden sollen und insbesondere der Geschäftskreis
der Reisenden eingeengt werden soll.
Der Wiener kaufmännische Verein erachtet
es für eine dringende Pflicht, gegen die Einführung
einer solchen Neuerung seine istimme zu erheben
und das hohe Abgeordnetenhaus zu bitten, der
beantragten Novelle zur Gewerbeordnung die Zu­
stimmung zu versagen.
In erster Reihe sind es Gründe allgemeiner
Natur, die den Wiener kaufmännischen Verein
veranlassen, diese Bitte zu stellen. Jede den Handel
beschränkende, einengende, unter eine Controle
stellende Bestimmung schadet nicht bloß einem be
stimmten Kreise von Handeltreibenden, sondern
setzt der Entwicklung des Handels im Allgemeinen
nicht begründete, nicht berechtigte Grenzen,'hemmt
den UnternehmungSgeit, lähmt die Kräfte und
bannt die Thätigkeit in einen abgeschlossenen Kreis,
so daß der Natur des Handels ein derselben
durchaus widersprechender Zwang angethan wird.
In einer Zeit, in welcher unsere Nachbar­
staaten einen nie geahnten Aufschwung der in­
dustriellen und commerciellen Thätigkeit erfahren,
der sich ebenso im Inneren wie nach außen hin
geltend macht, will man bei uns mit kleinen, und
wir dürfen es wohl auch sagen, mit kleinlichen
Mitteln dem Handel einen Kappzaum anlegen und
ihn in ein Joch zwänge», so daß sein Wirkungs­
kreis auf das geringstmögliche Maß begrenzt wird.
Angeblich sei der Zweck der neuen Bestim­
mungen, eine Zahl von Kaufleuten gegen die
Concurrenz zu schützen, anderseits das Publicum
vor Uebervortheilung zu hüten. Scheinbar bestechen
diese Gründe in solchem Maße das Urtheil, daß
man nicht auf den ersten Blick erkennt, wie un­
richtig die Argumentation ist und wie verfehlt
das Mittel ist, das man anzuwenden beabsichtigt.
In Wirklichkeit wird weder die Concurrenz be­
seitigt, noch die Uebervortheilung Hintangehallen,
ja es wird vielmehr geradezu bewirkt, daß der an­
geblich zu schützende Kleinkaufniann mehr als bisher
zu ertragen haben, daß das Publicum viel eher der
Ausbeutung in Preis und Qualität der Waaren
überliefert werden wird. Der Handel, dem man
den einen Weg zu verrammen sucht, wird sich
zweifelsohne auf einem andere», nicht controlir-
bareii und nicht reglementirbaren Weg ein neues
Ausfallsthor suchen, ja suchen müssen, und er
wird hiezu nicht nur in seinem, sondern im
Staatsinteresse gezwungen sein. Andererseits wird,
ehe diese Umwandlung sich vollzogen haben wird,
das private Publicum all der Vortheile entbehren
müssen, die ihm die freie Wahl in der Befriedi­
gung seiner Bedürfnisse, nicht nur durch die Con
currenz der Großkaufleute gegen die Kleinkauf
leute, sondern mehr noch durch die Concurrenz
der Großkaufleute untcreiuandcr bietet.
Es bedarf nicht erst der Versicherung, daß
der Ersatz für den Verkehr der Reisenden mit der
Kundschaft gar bald gefunden sein wird, ja daß
er schon gefunden ist. Wir brauchen nur auf fran­
zösische, auf Pariser Waare: Häuser, wie Printemps,
Louvre, Bon marchä u. A. hinzuweisen, um den
einsichtsvollen Beurtheiler zu überzeugen, welch
riks^igen Umsatz diese Häuser— nicht durch Reisende
und Hausirer— sondern durch ihre Preis- und
Musterkataloge bei Privatknnden erzielen. Und
trotz dieser riesigen Umsätze bestehen die Klei:r-
und Provi::zkaufleute in Frankreich und bedienen
den Kundenkreis nach wie vor, der ihnen natur­
gemäß gehört und den ihnen die Großen selbst
dann nicht entziehen können, wenn sie es wollten.
Die Vertheilung des Geschäftes ist aber nicht etwa
künstlich «Jeschaffenes, sondern geht aus der Natur
der Bedürfnisse hervor. Der Kleinkaufmann in
der Stadt oder auf dem Lande ist absolut nicht
imstande, den Waarenvorraih in allen Artikeln
nach jener Menge und Qualität anzuschaffen, wie
es heutzutage die imlner fortschreitende Cultur
selbst in kleinen Ouschafien erfordert, und es
hieße dein Publicum den größten Zwang auf­
erlegen und dasselbe geradezu zu:n Ausbeulungs­
objecte einzelner Firmen machen, wenn man es
verhindern wollte, wie, wo, bei we:n und unter
welchen Umstanden es ihm selbst beliebt, seine
Einkäufe zu decken.
Es ist nicht nur ein wirthschaftlicher reac-
tionärer, sondern direct Handels- und industrie-
eindlicher Geist, der sich in einer solchen Gesetz­
gebung aussprechen würde, und wir stehen nicht
an zu behaupten, daß nicht eine sociale, sondern
antisociale Gesinnung sich in derselben kundgebe.
Alles drängt dazu, daß Oesterreich endlich aus
der wirthschafllichen Stagnation heraustrete, in
die es durch politische Verhältnisse gerathen ist,
und eine unabweisliche Bedingung für diese Re-
generirung ist, daß man dem Handel neue Jm-
lulse gebe, der Industrie ihren Wirkungskreis er­
weitere. Sowohl seitens der Regierung als in
den in den beiden Häusern des Reichsralhes ge­
haltenen Reden ist anerkannt worden, daß es noth­
wendig sei, den österreichischen Handel rmd Ge­
werbefleiß auf die gleiche Höhe der Nachbarstaaten
zu bringen, und dieser Erkenntniß lag der staats-
männische Gedanke zugrunde, daß Handel und
Industrie— ebelffo wie der Ackerbau— Säulen
des Staatshaushaltes und des Staates sind und
!)aß der Staat nicht gedeihen kann, der sich ihnen
feindlich entgegenstellt. Aber mit diesem Gedanken
stünden die vom Gewerbeausschuß vorgeschlagenen
Abänderungen der ZK 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung im grellsten Widerspruch; denn ihr Zweck
ist die unnatürliche Beschränkung des Handels
und sonach ^mittelbar auch der Production, und
selbst wenn der Handel auf Umwegen die Wir­
kungen dieses Gesetzes zu paralysiren oder zu um­
gehen imstande sein wird, so ist doch der hiefür
aufgewendete Kraft-, Geld- und Zeitverbrauch nach
jeder Richtung hin unökonomisch, und es erscheint
als eine arge Zumulhung an die gesetzgebenden
Factoren, sie zu einer Maßregel zu veranlassen,
die von vorneherein als unwirthschaftlich und in
ihren Schlußwirkungen doch als vergeblich erkannt
werden muß.
Ueberdies aber ist wohl auch zu bedenken,
daß eine solche Neuerung in der Gewerbegesetz­
gebung p:äjudicirlich auf die Abschließung von
Handelsverirägen mit srernden Staaten wirken
könnte. Denn in den Handelsverträgen wird viel­
leicht auch der freie Verkehr der Reisenden z:rr
Bedingung gemacht und wir würden den anderen
S.aaten gegenüber, mit denen wir im Jahre
1903 neue Handelsverträge abschließen wollen, ja
müssen, in einer ungünstigeren Position uns be-
sinden, wenn durch unsere Gewerbegesetzgebung i:i
dieser Beziehung unsere Hände gebunden wären.
Die principielle Seite der Frage ist zu wichtig,
als daß wir es für nöthig halten sollten, an ein­
zelnen Beispielen nachzuweisen, wie schädlich einer­
seits oder unwirksam andererseits die neue Gesetz­
gebung sich gestalten würde, umsomehr, als von
allen berufenen Fachkreisen diese Seite der An­
gelegenheit in vollständig der Wahrheit ent­
sprechender Weise beleuchtet wurde.
Die Genehinigung der Novelle wäre aber
nicht bloß ein wirthschaftlicher Rückschritt, sondern
zugleich eine antisociale That, die mit dem Pro­
gramme der Regiertlng, mit den Forderungen der
Zeit in Widerspruch käine. Die Umwandlungen,
die sich in der Production und in dem Verkehre
nach dieser Novelle vollziehen müßleit, könnten
nicht vor sich gehe::, ohne tattsenden von Gewerbs-
uud Geschäftsleuten Opfer aufzuerlegen, von denen
der Staat, das Gemeinwesen, die Gesellschaft
nicht den tnindesten Nutzen ziehen.
^ Kann es Zweck einer Gesetzgebung sein, solche
Opfer zu erheischen, die ganz u:nsonst gebracht
werden, da das Ziel doch nicht erreicht tvird?
Oder sollen gar diese Opfer Selbstzweck sein?
Wäre eine solche Gesetzgebung eine ökonolni-
che, ja moralische?
Und wird nicht die Steuerkraft der Kreise,
die von dieser Gesetzgebung getroffen lverden sollen,
unterbunden, wenn man ihren Umsatz erschwert
uitd beschränkt?
Der Staat wird direct und indirect ge-
chädigt, wenn dem Gewerbe und dem Handel
iolche Beschränkungen auferlegt werden, und der
Wiener kaufmännische Verein vertritt das Staats­
interesse ebenso wie das seiner Mandanten, indem
er mit allem Nachdrucke die Bitte stellt: Das


[ 2023-06-29 10:34:23.270 - 19000515 - Seite 2 ]
hohe Abgeordnetenhaus wolle der No­
velle die Zustimmung versagen.
Wien, 5. Mai 1900.
Die Lkituug
des Wiener kaufmännischen Vereines.
r!r
Die gleiche Petition wurde auch dem Herren­
hause und dem k. k. Handelsministerium übergeben.
Begünstigungen österreichischer Handels­
angehöriger im Auslande bei Erfüllung
ihrer Militärdienstpflicht.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen Ver­
eines hat an das k. k. Handelsminif. ium nach­
stehende Petition gerichtet:
Hohes k. k. Handelsministerium!
Das hohe k. und k. Reahs-Kriegsministerium
hat im Einvernehmen nnt d.u beiden Landes­
vertheidigungsministerien in Oesterreich-Ungarn
den Stkllungspflichtigen, dann den nichtactiven
Personen des Heeres, der Kriegsmarine und der
Landwehr, welche in außereuropäischen Ländern
— mit Ausnahme der Küstenländer des Mittel­
ländischen und Schwarzen Meeres— im Interesse
des heimischen Handels thätig sind, sei es, daß
sie sich durch längere Zeit als Handlungsreisende
dort aufhaltue oder sich m Ausübung ihres kauf­
männischen Beiufes daselbst stabil niederlassen
oder als Hand lsexperi.u bei den k. und k. Ver-
tretungsbkhörden »ugestellt sind und dies glaub­
würdig nachwei'en, -n der Erfüllung der Stelluiigs-
pflicht und der muitärischen Dienstpflicht eine
Reihe von Begü nugungen gewährt. Wir begrüßen
dieselben umso dankbarer, als sie in hohem Grade
geeignet sind, den österreichischen Exporthandel
dadurch zu fördern, daß sie die schwersten Hinder­
nisse beseitigen, welche die Erfüllung der Wehr-
pfttcht dem Handelsangehörigen jeder Kategorie
gerade in derjenigen Lebensperiode auferlegt haben,
in welcher die Schaffenskraft, der Wagemuth, die
Unternehmungslust, die Jugendfriick'? die mächtigen
Factoren sein sollen, die im Dienste. es allgemeinen
Interesses auf wirthschafttichem Gebiete sich zu
bethätigen haben.
Aber diese Begünstigungen sollen nur in
Ostasien oder in Australien, in Amerika oder in
Südafrika gelten und nicht an den Küsten des
Schwarzen und des Mittelländischen Meeres.
Dem hohen k. k. Handelsministerium ist es
sicherlich nicht entgangen, daß der österreichische
Handel gerade in den uns zunächst gelegenen Ge­
bieten einen schweren Concurrenzkampf zu bestehen
hat, daß unsere Erzeugnisse dort von denen unserer
bevorzugteren Nachbarn verdrängt werden, daß
unser natürliches Absatzgebiet uns streitig gemacht
wird.
In diesem Kampfe bediirfen die österreichische
Industrie und der österreichische Handel der vollste»
Unterstützung der Regierung durch Beseitigung
aller Hemmnisse in dem zu bestehenden Kampfe
mit den in günstigerer Position sich befindlichen
Mitlverbern. Ja, wenn es gelänge, der österreichi­
schen Handelswelt im Auslande noch einen Vor-
sprung zu verschaffen, so würde dieser gewiß
weniger dem Einzelnen als dem Gesammtinteresse
zugute kommen.
Die Beschränkung der Begünstigungen in der
angeordneten Weise, daß sie den Handclsangestellten
am Mittelländischen und Schwarzen Meere nicht
zugute kommen sollen, ist aber nicht bloß eine Un­
gleichheit in der Behandlung von Personen gleicher
Kategorie, sondern sie beruht wohl auch auf einem
Verkennen der Bedeutung, welche der Handel mit
den Ländern Nordasrikas, mit Spanien und
Griechenland, mit Kleinasien und dem Kaukasus
für die österreichische Produetion hat. Je mehr
das Bestreben darauf gerichtet sein muß, die kauf
männischen Bande zwischen diesen Ländern und
Oesterreich enger zu knüpfen, um so dringender
erscheint es, die daselbst im Handel thätigen
Personen nicht ungünstiger zu behandeln, als die
in anderen überseeischen Ländern, und es wäre
nicht nur ein Act der Gerechtigkeit, sondern auch
wohlbedachter Fürsorge für das Gedeihen unseres
Außenhandels, wenn die erwähnten Begünstigungen
ohne Einschränkung zugestanden würden.
Im Interesse des ganzen Kaufmannsstandes
und der Industrie richtet daher der Wiener kauf­
männische Verein an das hohe k. k. Handels­
ministerium die Bitte, beim hohen k. und k.
Reichs-Kriegsministerium zu befürworten und zu
erwirken, daß die den Handelsangestellten in über­
seeischen Ländern gewährten Begünstigungen wenn
möglich überhaupt allen im Auslande beschäftigten
Handelspersonen, sofern dieselben nachweisbar im
Interesse des vaterländischen Handels oder der
Industrie thätig sind, zugestanden zumindest aber,
daß die verfügte Exeinption der Küsten des
Schwarzen und Mittelländischen Meeres von den
erwähnten Begünstigungen aufgehoben werde.
Wien, 14. Mai 1900.
Die Leitung
des Wiener kaufmännischen Vereines.
Zehntausend Stellenvermittlungen.
Die Wiener Tagesblätter haben in anerkennens-
werthester Weise davon Kenntniß gegeben, daß die
Stellenvermittlung des Wiener kaufmännischen
Vereines das zehntausendste Placement zustande
gebracht hat. Wenn wir an dieser Stelle derselben
Thatsache Erwähnung thun, geschieht es gewiß
nicht, um viel Rühmens davon zu machen. Der
Verein hat seine Pflicht gethan, nicht mehr, nicht
weniger. Als die Stellenvermittlung vor dreißig
Jahren geschaffen wurde, war sich der Verein
dessen bewußt, daß diese Einrichtung eine noth­
wendige ist, nothwendig für den Verein, der diese
Thätigkeit als eine der wichtigsten, ja unentbehr­
lichsten seiner Aufgaben anerkennen mußte, und
nicht minder wichtig für alle kaufmännischen
Berufsangehörigen im Allgemeinen und für die
Vereinsmitglieder insbesondere, und zwar sowohl
aus dem Stande der Arbeitgeber als dem der
Arbeitnehmer, die erkennen mußten, daß der Verein
das richtige Organ ist, das die beiden Factoren
einander näher zu bringen, den Verkehr zwischen
ihnen zu besorgen, die Verbindung zwischen ihnen
herzustellen hat. Kein anderes Organ wäre im­
stande, in so umfassender und verläßlicher, in so
discreter und vertranenswürdiger Weise Einblick
in alle Verhältnisse zu nehmen, Auskunft zu geben,
alle Wünsche und Bedürfnisse zu prüfen, zwischen
den gegenseitigen Forderungen den richtigen Aus­
gleich unter Berücksichtigung der beiderseitigen
Interessen zu treffen, wie eben ein von Standes­
genossen verwalteter Verein, ein Verein, der sich
die vollste Objectivität zur Aufgabe setzt und keine
anderen Voraussetzungen kennt als die der
Würdigkeit und des Bedarfes. Von diesen Grund­
sätzen ausgehend, hatte der Verein dann nur der
Stellenvermittlung die bestmögliche Organisation
zu geben, und er darf sich, ohne sich seiner Leistun­
gen zu berühmen, auf das Zeugniß des arbeits-
statlstischen Amtes berufen, welches die Stellen-
vermittlungs-Abtheilung des Wiener kaufmänni­
schen Vereines als Muster für alle ähnlichen
Unternehmungen bezeichnet hat. Die Beamten des
Vereines wetteiferten mit den Functionären, die
Stellenvermittlung zu einer der wirksamsten
und vom Vertrauen aller Betheiligten getragenen
Institutionen auszugestalten, und wenn jetzt die
zehntausendste Stellenvermittlung verzeichnet werden
kann, so liegt darin allein schon die Anerkennung,
daß sich die Institution bewährt hat, und eines
Mehr bedarf es nicht. Zehntausend Stellenver­
mittlungen ist eine stattliche Zahl selbst dann,
wenn sie sich auf dreißig Jahre vertheilt. Wem
die Zahl zu klein erscheint, der möge bedenken,
was es heißt, Personen, die arbeiten wollen, auch
die gesuchte Arbeit zu verschaffen, sie nicht in der
Armee der Arbeitslosen untergehen zu lassen, aus
Erwerbswilligen und Erwerbsfähigen auch wirklich
Erwerbende zu machen. Sie hätten vielleicht auch
auf anderem Wege das Ziel erreicht, aber kaum
unter so verständnißinniger, die Standesbedürf­
nisse und -Rücksichten wahrender, so wenig Kosten
verursachender und so rasch wirksamer Weise wie
im Wiener kaufmännischen Vereine. Es verdient
aber nicht bloß die Zahl der Stellenvermittlungen
nach Gebühr gewürdigt zu werden, sondern zugleich
die Art der Arbeit, die mit jeder einzelnen Stellen­
vermittlung vollzogen werden muß, damit der
beabsichtigte Zweck erreicht werde. Die Mannig­
faltigkeit der Beschäftigungen und Bedienstungen
im kaufmännischen Verkehr erfordert für sich allein
schon eine ungemein sorgfältige Erhebung und
Classificirung sowohl des Angebotes als der Nach­
frage, wie einer gewissenhaften Abwägung aller
Forderungen und Bewilligungen, damit der rechte
Mann den rechten Arbeiter, der rechte Arbeiter
den rechten Platz erhalte. Auf der Erkenntniß,
daß die Stellenvermittlungs-Abtheilung des Wiener
kaufmännische» Vereines bestrebt ist, diese Pflichten
strenge zu erfüllen, beruht das Vertrauen, dessen
er sich seitens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
erfreut, und es darf wohl gesagt werden, daß es
sich alle Factoren zur höchsten Gewissensaufgabe
machen, dieses Vertrauen für immer an den
Verein zu fesseln.
Die Frage der Kosten, welche die Stellen­
vermittlung verursacht, spielt, wiewohl sie das
Budget erheblich belastet, doch keine Rolle. Der
Verein widmet diese Ausgabe gerne dem Zwecke,
in dem auch die humanitäre Bedeutung des Ver­
eines verkörpert erscheint, und es könnte gewiß
nur mit Befriedigung aufgenommen werden,
wenn die Zahl der Stellenvermittlungen eine
solche Steigerung erführe, daß sich die jetzigen
Einrichtungen als zu klein erweisen. Je mehr sich
die Mitglieder von der Ueberzeugung durchdringen
lassen, welchen Werth eine auf Kenntniß der
Standesverhältnisse beruhende Stellenvermittlung,
die alle» Ansprüchen gerecht zu werden sich be­
müht, nicht nur den Vereinsinteressen, sondern
den Standesintereffen im Großen dient, desto
mehr werden sie auch alle ohne Unterschied mit­
wirken, diese Stellenvermittlung zu fördern.
Es ist auch nicht unbeachtet zu lassen, daß
gewisse Gegensätze durch die von dem Vereine aus­
gehende Vermittlung der Placements leichter aus­
geglichen werden, als es ohne dieselbe geschähe.
Wie oft erscheint es, daß der angebotene Lohn
nicht in richtigem Verhältnisse steht zur geforderten
Leistung, und nicht minder oft ist zu constatiren,
daß die Befähigung der Bewerber zurücksteht
gegenüber den Forderungen, die heutzutage der
Kaufmann mit Rücksicht aus die steigenden Be­
dürfnisse des Handels zu stellen berechtigt und
verpflichtet ist. In beiden Fällen erscheint eine
fachmännische Vermittlung als ein geeigneteres
Organ zur Steigerung der beiderseitigen Leistung,
als es eine geschäftliche zu thun vermöchte. Man
muß alle diese Seiten der Stellenvermittlung ins
Auge fassen, um den Werth derselben richtig zu
erkennen. Dann wird man aber auch die zehn­
tausendste Stellenvermittlung als eine Thatsache
anerkennen, auf die der Verein mit voller Genug­
thuung verweisen darf.
Lssts SIWb'?4I'1LirL vnä OOVVLKI'S.
l. LLrntnsrstrkcsss S, Loks tVsillburggasss.
n»» L-dts Lllk «die« k"»diiksliiLrI-s rmS uls N°L«lli>nvx
„NLrkartjt-LIM", vm üured Llivxsväs Xaiasi» vioQt
UiillioQ kotNiiiRiiiltr-Oliiiitdiiedsr
für LLufItzuts, ksisMäs. sts. entsxrsebsn jsneii
sesetrljsbsn VorsLÜriftso, <1is iLnt§ 88 äsr oeusn (nvit-
proLöss-0rctiiuii8 imdeäliißt nätbiK stoä, uin sroü beiw
^d86ÜIu886 VON bösoüüfftzn jono ttsoüto v.n Lionorm
rvtzlvbs äis SsArünckllNL äss LrfüIInnZsortss nnL Lllsk
äie llsrsobtiAunx rur LtnZe an ätssem Orte dsMÜnasn.
?rosxsot.s Zrabls rcreck trairoo.
1. Lcileexasss 24.
vesvdLkt-vüvIivr.— vor»vto1r-v1SL,tllvil.


[ 2023-06-29 10:34:23.270 - 19000515 - Seite 3 ]
Die Triester Fragen.
Vortrag, l,ehalten im Wiener kansmSnvischen Vereine am
6 März lÄO von Herrn S. Iokl, Bureauchef der Firma
S. Reich L Co.
(Schluß.)
Anstalt aber die bisher begangenen Fehler ein­
zusehen und sich zu bestreben, dieselben wieder gut zu
machen, gesallen sich die Vertreter der österreichischen
Berkehrsanstalten darin, ihre unkluge Tarifpolitik
zu beschönigen, und stellen bei jeder paffenden und
unpaffenden Gelegenheit die Klageführenden geradezu
als Querulanten her.
So z. B. wurde gelegentlich der öfter besprochenen
EnquZte bahnseits wörtlich ausgeführt:
„Bezüglich des Levanteverkehres hat gestern ein
Herr gesagt, daß von Preußisch-Schlesien der deutsche
Lcvantetarif billiger ist als die Fracht von Oester-
reichisch-Slhlesien nach Trieft. Ich will das wider­
legen, weil gerade solche Worte selten widerlegt
werden und dann fortklingen, und dann hört man
solche Sachen, die unrichtig sind und in nichts zer­
fallen bei näherer Prüfung."
Ich enthalte mich jedes Commentars und laffe
nachstehende Ziffern für sich selbst sprechen:
Von Oderberg nach Hamburg sind 792 Kilo-
meter per Bahn, von Oderberg nach Triest 805
Kilometer per Bahn und eS betragen die Frachten
per 10.000 Kg. für:
1. Cement.
Goldgulden
Von Oderberg nach Constantinopel via Triest 153'—
Von Oderberg nach Constantinopel via
Hamburg 114 20
2. Eisen und Stahlwaaren.
Von Oderberg nach Constantinopel via Triest 187'—
Von Oderberg nach Constantinopel via
Hamburg 163 20
Eisen- und Stahlbrücken
und andere Constructionstheile.
Von Oderberg nach Constantinopel via Triest 163'—
Von Oderberg nach Constantinopel via
Hamburg 144 20
4. Malz.
Von Oderberg nach Constantinopel via Triest 218'—
Von Oderberg nach Constantinopel via
Hamburg 206'—
5. Zink in Platten.
Von Oderberg nach Constantinopel via Triest 163'—
Von Oderberg nach Constantinopel via
Hamburg 11420
Man zergliedere den österreichisch-ungarischen
Levantetarif, wie man wolle, so wird es immer
deutlich sichtbar, daß die österreichischen Verkehrs­
anstalten nur dort entgegenkommend sind, wo es sich
darum handelt, der Concurrenz der „Deutschen
Levantelinie" entgegenzutreten. Auch dafür einige
Beispiele:
Zucker aller Art zahlt bei
5000 ro.ooo
Kilogramm
Goldgulden
Aussig—Triest, 1015 Km., Smyrna 2 07 1 74
Bisenz—Pisek—Triest, 706 Km.,
Smyrna 2'31 1'63
Laut deutschem Levantetarif kostet
Kreutzburg—Hamburg, 701 Km.,
Smyrna 174 1'65Vz
Zündwaaren.
Tetschen—Triest, 1039 Km.,
Smyrna 2 12
Brünn—Triest, 725 Km., Smyrna 2'84
Laut deutschem Levantetarif:
Offenburg—Hamburg, 727 Km.,
Smyrna 2 09^/j,
Hohlglaswaaren.
Görlitz—Triest, 1155 Km., Smyrna 2'54
Krasna—Trieft, 795 Km., Smyrna 2 85
Krasna—Triest, 795 Km., Beirut 4'38 2'81
Oderberg—Hamburg, 792 Km.,
Beirut 2'81Vlo2'732
Wien—Triest, 581 Km., Beirut 4 03 3 55
Saarlouis—Hamburg, 669 Km.,
Beirut 2 64 2 57
Graz—Triest, 366 Km., Jaffa.. 3'57 3'22
Küstrin—Hamburg, 367 Kg., Jaffa 2 33 2 29
Papier und Pappe zahlt bei
sooo w.oo»
Kilogramm
Goldgulden
Brünn—Triest, 725 Km., Smyrna 2 70 2'10
Elbing—Hamburg, 725 Km.,
Smyrna 1 945 1'85
Thonwaaren.
Sternberg—Triest, 802 Km.,
Cospoli 2'83 2'30
Rozdzin—Hamburg, 794 Km.,
Cospoli 204 1 935
Znaim—Triest, 814 Km., Smyrna 3 10 2 98
München—Hamburg, 813 Km.,
Smyrna 2 09 198
Spiritus.
Olmütz—Triest, 787 Km., Smyrna 2 80 2'15
Zwiesel—Hamburg, 788 Kin.,
Smyrna 2 05Vz 1'95
Bier.
Prerau—Triest, 765 Km., Smyrna 2 43
Laupheim—Hamburg, 777 Km.,
Smyrna 206
Wien—Triest, 581 Kg., Alexan-
drien 2 76 2 39
Kuluibach—Hamburg, 578 Km.,
Alexandrien 1'875 1 795
Gewebe aus Seide und Wolle.
Graz—Triest, 353 Km., Con­
stantinopel 2'31 2 15
Krefeld—Hamburg, 383 Km., Con­
stantinopel 1'78^/z 1'72
Möbel.
Nematitz—Triest, 785 Km., Smyrna 3 08
Schramberg—Hamburg, 783 Km.,
Smyrna 2 675
Drahtstifte, eiserne.
Brünn—Triest, 725 Km., Alexan­
drien 2-24 2'24
Königshütte—Hamburg, 781 Km.,
Alexandrien 1'17 1'11
Ich wäre in der Lage, ähnliche Beispiele bis
inS Unendliche anzuführen, halte es aber nicht für
nöthig, denn diese kleine Auslese beweist, lvie reform
bedürftig unsere Exporttarife sind, und angesichts der
Thatsache daß schon der vorletzte „deutsche Levante­
tarif" vom 1. Juli 1896 weit billigere Frachtsätze
enthält und schon seiner Anlage nach dem praktischen
Bedürfnisse viel besser entspricht als der noch immer
in Kraft stehende „öflerreichisch-ungarische Levantetarif"
vom 1. Jänner 1892, wirkt es geradezu komisch,
wenn bahnseits im December 1899, also nach fast
vollen acht Jahren den Interessenten mitgetheilt wird,
daß der österreichische Levantetarif bisher deshalb
nicht erneuert wurde, weil sich Schwierigkeiten ergeben
haben, die noch nicht besiegt worden sind.
Man wird es daher nach all dem Mitgetheilten
nur natürlich finden, daß der österreichische Levante­
tarif von keiner Seite gelobt wird. Hören wir da
gegen Urtheile über die „deutsche Levantekinie"; so
entnehmen wir einem in der „Nordeutschen Ullgeineinen
Zeitung" veröffentlichten Berichte aus Constantinopel,
welcher dem Blatte aus Anlaß des zehnjährigen
Bestehens der deutschen Levantelinic zugekommen war:
„Ueber die Werthschätzung der Bedeutung und
Leistungsfähigkeit der deutfchen Levantelinie ein zu
verlässtges Urtheil abzugeben, sind wohl in erster
Linie die deutschen Handelskammern berufen. Im
December 1898 richtete die Eisenbahndirection Altona
ein Rundschreiben an alle deutschen Handelskammern,
um deren Ansicht über die deutsche Levantelinie kennen
zu lernen." Es antworteten unter Anderem die
folgenden:
Die Handelskammer in München: „Im
Allgemeinen erfährt der Speditionsverkehr über Triest
eine steigende Concurrenz durch die Entwicklung der
Levantelinie in Hamburg, und man darf annehmen,
daß er allmälig ein Drittel seines früheren
Umfanges eingebüßt hat. Triest als natür­
liche Pforte für die Ausfuhr aus Süddeutschland
nach dem Orient vermag seine Bedeutung nur zu
behalten, wenn die Bahnfrachten erheblich
ermäßigt werden."
Die Handels- und Gewerbekarnmer in
Dresden: „Die Schnelligkeit und Zuverlässigkeit
der Abfertigung und Beförderung im Verkehre der
deutschen Levantelinie sowie überhaupt deren ge^
sammte Geschäftsabwicklung und die vor Allem an-
erkennenswerthe Klarheit der festen und dabei billigen
Frachtsätze, durch welche die Berechnung der Waaren-
oreise sehr vereinfacht und erleichtert wird, hat in
vielen Fällen die deutsche Ausfuhr erst ermöglicht
und ist geeignet, sie auf das Kräftigste— namentlich
in Beziehung auf die Wcttbewerbungsfähigkeit mit
anderen Ländern— zu unterstützen."
Die Aeltesten der Kaufmannschaft zu
Berlin: „In Anbetracht der nicht zu verkennenden
Vortheile einer prompten.uud zuverlässigen Abwicklung
des Verkehres durch die deutsche Levantelinie werden
die Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin in ge­
eigneter Weise die Interessenten auf diesen Verkehr
durch ihr amtliches Organ besonders aufmerksam
machen. Es ist eine Thatsache, daß da, wo die
Schiffe der Levantelinie bis jetzt hin­
kamen, der Waarenaust»ausch merklich ge­
wachsen ist."
Wir haben also gehört, wie man in Deutschland
von einer speciell gegen Oesterreich errichteten dortigen
Institution spricht, und wenn es die österreichischen
Verkehrsanstalten noch immer nicht begreifen wollen,
wie rückständig sie gegenüber Deuschland sind, dann
ist ihnen und leider auch dem österreichischen Export
noch viel weniger nicht zu helfen.
Liest man ausländische Fachblätter, so muß
man geradezu staunen, wie das wirthschaftliche Leben
anderwärts sprießt nnd welch große Opfer jedes
Land bringt, um seinen Handel zu fördern. So
bringt z. B. die vorzüglich redigirte „Speditions­
und Schifffahrts- Zeitung" („Deutsche Spediteur-
und Rhederei-Zeiiung, Hamburg") in ihren letzten
Nummern nachstehende interessante Notizen:
„Die Uebergabe des Kaiserhafen-Trockendocks
an den Norddeutschen Lloyd in Bremen."
„Erweiterung des Reichspostdampferdienstes mit
Afrika."
„Neue Dampferlinie von Emden nach Ost­
asien."
„Die neue Bahn Petrowsk—Baladschany."
„Directer Verkehr zwischen Sibirien und west­
europäischen Häfen."
„Beschleunigter Stückgutverkehr nach England
via Bremen."
„Weihnachtsbeförderung nach Kiautschau 1899."
„Neue Dampferlinie Petersburg zwischen den
Häfen des Schwarzen und Asowschen Meeres."
„Die Errichtung einer neuen Route Riga—
London."
„Die Vertiefung und Regulirung der Stettin—
Swinemündener Schifffahrtsstraße."
„Ein neuer Oderhafen in Glogau."
„Main-Canalisirung."
„Lübeck-Canalbau."
„Die Antwerpener Hafenvorlage."
„Canalverbindnng zwischen Raren und Weichsel."
„Die Verbindung Moskaus mit der Wolga."
„Cev ilspeiche'canlage in Berlin."
„Rußlands neue Hafenstadt am Eismeer
(Alexandrowsk)."
„Moskau als Hafenstadt."
„Ausbau des Hafens Kopenhagen."
„ Sächsisch-englischer Stückgutverkehr."
„Canal zwischen dem Schwarzen und Asowi-
schen Meer."
„Zur Verbindung des Weißen Meeres mit dem
Baltischen Meer."
„Handels- und Schifffahrtsanlagen in Danzig."
„Der neue Oderhafen in Breslau."
„Weichsel-Os-Canal."
„Mittelland-Canal."
„Unmittelbarer Schiffsverkehr zwischen Rußland
und dem Rhein."
„ Großschifffahrtsweg Berlin—Stettin."
Fragen wir dagegen, welch ähnliche Nachrichten
dieses gut unterrichtete Blatt, das auch hier seine
Correspondenten unterhält, aus Oesterreich bringt,
so müssen wir mit Beschämung constatiren, so viel
wie nichts.
Es wurden während der letzten Jahre Export-
enquotes in Wien, Prag und Pilsen abgehalten, die
ein reichhaltiges Material zu Tage förderten, das
wohlverwahrt in den betreffenden Archiven den
Schlaf der Gerechten schläft, an den in den be­
treffenden Protokollen geschilderten desolaten Ver­
hältnissen hat sich aber bisher nichts geändert.
! Doch dürfen auch wir die Hoffnung nicht
! vollends aufgeben, daß sich die Verhältnisse in Oester-


[ 2023-06-29 10:34:23.270 - 19000515 - Seite 4 ]
reich endlich einmal zum Befferen wenden werden,
denn der Prüfungen Hütten wir schon genug be­
standen. Ein altes Sprichwort sagt: „Nach Regen
kommt Sonnenschein." Erblicken wir den Beginn der
schöneren Zeit darin, daß an der Spitze der Re­
gierung Männer stehen, die den ehrlichen Willen
mitbrachten, das aufgewühlte politische Leben energisch
zur Ruhe zu bringen, und gelingt ihnen diese harte
Arbeit, so wird es gewiß möglich sein, sich mit
voller Kraft auf die Bewältigung der wirthschaft-
lichen Aufgaben zu werfen.
Ich schließe nicht mit dem Ausrufe eines
Redners gelegentlich der letzten EnquZte des Oester-
ceichisch-ungarischen Exportvereines: „Los von Ham­
burg, soweit als möglichsondern ich acceptire
voll und ganz die Schlußaposirophe des allgemein
verehrten, hochbetagterf Herrenhausmitgliedes Emanuel
Ritter v. Proskowetz, der anläßlich derselben Ge­
legenheit sagte: „Ich glaube immer, Worte sind
Zwerge und Thaten sind Riesen: verdu movMt,
vxswplu trulnrut., kuotg. lotgunntur!"
Plenarversammlung im Wiener kaus-
miinnischen Vereine
am SO. April 19l)0.
In Verhinderung der beiden Viccpräsidenten
verliest Vorstandsmitglied Herr Dr. Gustav Arens
nachs'tehenden Bericht:
Ueber den seit der letzten Plenarversammlung,
das ist seit 26. März, verfloffenen Zeitraum beehre
ich mich, Namens der Vereinsleitung nachstehenden
Bericht zu erstatten:
Die Zahl der Mitglieder beträgt nach Abrechnung
Aller, welche ihren Austritt aus dem Vereine an­
gemeldet haben, oder deren weitere Beitragsleistung
zweifelhaft erscheint, 2556, das sind um 92 mehr
als zum Schluste des vorigen Vereinsjahres.
Wir haben wieder den Verlust von zwei sehr
geschätzten Mitgliedern zu beklagen. Es sind dies die
Herren Josef Ländler und Salomon Reich. Ich
bitte Sie, das Andenken der Verblichenen durch Er­
heben von den Sitzen zu ehren. (Die Versammlung
erhebt sich.)
Seit 26. März erkrankten 14 Mitglieder, von
welchen l3 in häuslicher Pflege verblieben, während
ein Mitglied die Spitalspslege aufsuchte. Ausbezahlt
wurden K. 363'— an 17 Mitglieder und K. ?0-
Curkostenbeitrag an ein Mitglied.
Bei der Stellenvermitlungs-Abtheilung wurden
seit 26. März 154 Stellen und 2l5 Bewerber,
hiervon 33 Mitglieder, angemeldet. Placirt wurden
durch die Abtheilung 54 Bewerber, hiervon 11 Mit­
glieder.
Die vom Wiener kaufmännischen Verein mit
1. Jänner dieses Jahres gegründete registrirte Hilfs-
casse „Einigkeit" zählte am 28. April 267 unter
stützende und 2248 ordentliche Mitglieder. Ausbezahlt
wurden an Krankengeldern rc. bisher K. 9510 51.
Die verehrliche Direction der Ersten k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft hat sich über unser
Ersuchen bereit erklärt, unseren Mitgliedern auch im
heurigen Jahre dieselben Fahrpreisbegünstigungen zu
gewähren wie in den früheren Jahren.
An Spenden sind eingelangt:
K. 10'— von Herrn Ferdinand Pöhnl für
den Migerka-Fonds, K.2'— von Herrn Josef Bayer.
Auf die ihnen zukommenden Zinsen auf Haus
bauschuldscheine haben zu Gunsten der gemeinnützigen
Institutionen des Vereines verzichtet:
Ehrenmitglied Herr Alfred Ritter v. Lindheim
im Betrage von K. 30'—.
Herr S. Heit im Betrage von K. 60'—.
Die Herren Koppel und Wagner im Betrage
Von K. 9'—.
Unser Verein hat sich durch den Obmann des
Revlsionscomitss Herrn Alfred Schwarz an den
Director der k. k. Postsparcaffa Herrn Sectionschef
v. Wacek mit der Bitte gewandt, die Zahlungen
durch Posterlagscheinc in der Weise zu ermöglichen,
daß man über den betreffenden Betrag einen Check
ausschreibt und, ohne denselben eincassiren zu müffen,
auf der Rückseite die Clausel anbringt: Auszu­
zahlen an diverse Contoinhaber durch die auf der bei­
folgenden Consignation verzeichneten. .. Stück Er­
lagscheine .. Herr Sectionschef v. Wacek machte
unserem Vertreter die angenehme Mittheilung, daß
gegen diesen Vorschlag keine Bedenken obwalten und daß
die Verlautbarung von dieser neuen Einrichtung in
der allernächsten Zeit erfolgen dürfte. Auf einen
früher geäußerten Wunsch des Wiener kaufmännischen
Vereines nach Vermehrung der Caffenschaltcr zurück­
kommend, theilte der Herr Poftsparcaffcndirector weiterS
mit, daß bereits die Adaptirung neuer Localitäten
zu diesem Zwecke vorgenommen wird.
Ein vom Wiener kaufmännischen Vereine in
einer Petition an das k. k. Handelsministerium im
vorigen Vereinsjahre ausgesprochener Wunsch ist nun­
mehr theilweise in Erfüllung gegangen, indem laut
einer in den letzten Tagen erschienenen Verordnung
von nun ab den im Jntereffe des Heiniische« Handels
in außereuropäischen Ländern thätigen kaufmännischen
Berufsangehörigen bedeutende Erleichterungen hin­
sichtlich ihrer Militärdicnstpflicht gewährt werden.
Nachdem jedoch von dieser Begünstigung die in den
Küstenländern des Mittelländischen und des Schwarzen
Meeres sich Aufhaltenden ausgenommen sind, werden
wir neuerlich an das k. k. Handelsministerium heran­
treten und die Bitte stellen, für die Aufhebung dieser
Ausnahme einzutreten, nachdem gerade in den er­
wähnten Küstenländern der heimische Handel viel­
fache und bedeutende Jntereffen zu wahren und zu
verfolgen hat.
Sofort bei Zusammentritt des Reichsrathes werden
wir in einer Petition an das Abgeordnetenhaus und an das
Herrenhaus sowie in einer Eingabe an das k. k. Handels­
ministerium uns entschieden gegen den vom Gewerbe­
ausschuß des Abgeordnetenhauses eingebrachten Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung und Ergänzung
der Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung
aussprechen.
Nach Verlesung des Berichtes bemängelt Herr Bern­
hard Lemberger, daß über die Thätigkeit der TomitsZ,
welche zur Berathung der in der Generalversammlung ge­
stellten Anträge eingesetzt wurden, noch kein Bericht erstattet
wurde, und spricht den Wunsch aus, daß mit Rücksicht auf
die Wichtigkeit der Angelegenheiten, welche diese Anträge
betreffen, diese GomitöS intensiver arbeiteir, als es bis jetzt
geschehen ist.
Der Vorsitzende verspricht, diesen Wunsch zur Kenntniß
der Vereinsleitung zu bringen, und beinerkt nur zrir Ent­
schuldigung, daß die Leitung eben in den letzten Monaten
durch die Griindung der neuen Krankencasse überaus in
Anspruch genommen wurde.
Herr Emil Zerner macht auf das Gutachten der
Wiener Handelskammer über die Abänderung des Z 77 der
Gewerbeordnung hinsichtlich der Kündigungsfristen für die
gewerblichen Hilfsarbeiter aufmerksam. Er fürchtet, daß,
wenn die beantragte Abschaffung der Kündigungsfristen
Gesetz wird, auch die Kündigungsfristen im Handelsgewerbe
abgeändert tverden. Der Wiener kaufmännische Verein solle
schon heute zu dieser Angelegenheit Stellung nehmen.
Herr Philipp Kahn bemerkt, daß er bei den be
treffenden Verhandlungen in der Handelskammer anwesend
ivar, daß das Gutachten gegen eine bedeutende Minorität
angenommen wurde und daß, wie er die Stimmung in der
Kammer kenne, kein Gruud vorhanden sei, die Ausdehnung
auf die Handelsgewerbe befürchten zu pnUfsen.
Herr Bernhard Lemberger frägt an, wie die An
gelegenheit der Agitation gegen die Postgebührenerhöhung stehe.
Der Vorsitzende erwidert, daß, wie übrigens bereits
öffentlich lnitgetheilt, der Wiener kaufmännische Verein eine
ausführliche Petition an das k. k. Handelsministerium
richtete, daß andere berufene Corporationen eingeladen
wurden, sich dieser Aclion anzuschließen, und daß bereits
mehrere diesbezügliche Zustimmungserklärungeu vorliegen.
Herr Bernhard Leinberg er wünscht, daß in dieser
Angelegenheit eine Audienz beim Handelsminister genommen
werden solle.
Hotsl TTiri1s.-m.lt
vis-ü-vls vom Laüukoks rooüts.
kost oiuAörioütsts Tromäenrimmsr, vorrüKlioiis
Lüaüo. I'ür ckis Hsrreu dssobüftsrelssucksn bosonäore
Voi'LUASpreisö. HosüaoütuuKsvall
kosof 8teptian, IlotLiikr.
Q^I^s.r^c1 Hotsl
(l. l!sNgS8)
im Osutrum äer8tackt. Oomkvrtabsl uusAeotattstöTrsmckön-
rimmor kür äis Lerreu üsisouäen r^u 80 Irr. Liogaut
oiuxoriobttzts ksstsurationsIoLalitäteu, Läckor im üauso,
mWsiLS kroiso, prompte LeckienunZ.
Omnibus bei Lllon 2üA6n. 8u Lublreisbem öesuobe
i^äst HosIiaolitunAsvoli
l.kbovlis lilor.
Hotsl Osritrs.!.
Lmpüeblt äsn k. T. Herren Reissnäen seine ex-
guisits ungar. unck Diener Lüoüs, sowie vorLuxliolion
ösaturweine; uukmerlrsamo Leckienunß unä eouiauts
kreise. Die k. T. MtAlieäsr genissssn einen 5T,igsn
kubutt in Oontroimariren. llosbaoütunZsvvII
kossk Ssttlsti
Ootiosssiokiii'tö
II
Vvnj. kjsvdl
ll. I 4 Ibsrnsrgs.sss 4
Votopdon I27S.
/^nsrlcklnnt vei-lässlivlis Insiitutv kür Inkormationsn
uns ulisll klink Aksittbeilsn, so-wis kiir Inoasso unä
ituskübrnnA alisi in äas kaeir runAirenäen L.uktrLKe.
Osgpüncist 1880. "WS
Vor.Vbvnnement-LinALNA weräen rwsi krobö-An-
fragvn srisckiAt. L.bounsmsnt-Lsäin§ungen Aünstiß,
ausser ktbonnement billixste LersobnunZ.
krima-llssseenien. krospecis Zrakls uncl franco.
kiUos bir. 14.
Lmpüsült äen k. 1. Herren Ossolläktsreissncken sein
IlotsI sammt ksstauration auk ckas Lsste. Vorr:üZIioüs
Lüsüe, Nünelinsr unä äliii'Ltzn-Lisr, sowie ausASLsieüuste
^^bins. Koelraoütunxsvoll
A. ki-sltiillt.
r,wsvkmässiZstsI.ÄZe imHanckolseentrum, aukZsrsiednstes
lisstuurant mit kranrosisober unä serbissbsr Lüolre,
eomkortabel einZerisbtvts 2immor, äsn i?. 1. Rsisenäen
bestens kmpkoülsn. Orizinai kiisnsr Ilrgueil aus äom
bürZsrI. Lrauiruns«. kreise äsm kaukmiinnisotren 8tanäs
avßsxasst. ggorg «. kogiinnovils, Hotelier.
A0lä6N6ii Ledilk".
Im Oentrnm äer 8taät KsieKen unä vom 1. istovembor
an mit 8 elegant neu einKsriobtstsn kremäsnLimmern
verZrössert. Vvir.üxiiebs Xüeke, anerlrannte istaturweine.
Omnibus 2 U allen 2üZen. AässiKS kreise. Den
Herren llesobäktsreisenäen bestens anempkoblsn.
Ibsis. l8il.1s.2r-
' K'Wpf!'8 ttotöl
k^uciolf".
Im Osntrum äer 8taät Asiszsn, neu renovirt, billige
kreise, äen k. k. Herren lisisenäsn Vorrlugspreise, gute
Xüebs unä lletrünlrs, ÜIittag-4lsnn 60 irr., Zimmer 80 Irr.,
aukmerlrsams ösäisnung, kortier unä Omnibus bsi jsäom
2ugs am kabnbok. Loebaobtungsvoll
ikQla.arnn
Hotsl
voliontösssu unä Walnstude Im Unuss.
Nellllvirts krviso kür lll« «eri-en Kosvliäftsreisonlisn:
—. I. §r088S kAlolls, 2 LsttsQ ü. 8.50
^ II. 8t, xr. 8».10llS.2Lettev, L.k. LussiellLlm.LtzLr xevlk;. n 3.—
W III. SloviL xrosso Salons,^ I^etton 2.50
8.S IV.,.„^„ r.-
Z^ I.». 1 »°tt 2.-
^ 8 II.,°.'-
^ III.... 1- I.t»
-a- IV.».- "i -V« 8 i"°s
kkonrack kksr.rs/' /»n., //oks//er.


[ 2023-06-29 10:34:23.270 - 19000515 - Seite 5 ]
MoLrzen.
thiitigkeit fl. 24,213.034'59. Wir bemerken »och, daß Stor-
uir,Ingen anS anderer Ursache als durch die „Erfiillmig der
Der Kaiser ,ind die Stenographie. Das große vertragsmäßigen Verbindlichkeiten" nur iu geringer Anzahl
Interesse, welches der Kaiser siir alles Gemeinnützige hegt, erfolgten. sDer Percentsatz in der Ablebensversicheruug
zeigte sich dieser Tage recht lebhaft, als Herr Professor Schift beträgt 2^7 Percent des mittlere» Bersichernngsstandcs, ein
bei ihm in Andienz erschien. Der Monarch begrüßte Letzteren Percentsatz, welcher gegenüber den anderen Versicherungs-
znnächst als „sehr stark beschäftigten Fachlehrer" und gab gesellschaften sich als der niedrigste ergab. Der gesainiiite
gleichzeitig seiner Befriedigung Ausdruck über die außer- Geb ahrungsüberschuß beträgt st. 237.795 34, wovon
ordentlich große Veibreitung der Gabelsbergerftchen Steno- fl. 171.064 der aus Neberschnsseu früherer Jahre an-
graphic in Oesterreich. Seine Majestät war hocherfreut, gesammelten Reserve zugewendet wurden; von letzterer
als Herr Professor Schiff unter Anderem constatirte, daß wurden fl. 436.061 zur Schaffung eines besonderen Prämien-
dank der ausdauernden Unterrichlssörderung seitens der ergänznngSfonds ausgeschieden. Bezüglich des Restes per
Behörden und vieler privaten Körperschaften, Wien seit st. 66.731 84 des Gebahrungsübeischusses wird der General-
Langem schon an der Spitze jener Großstädte stehe, welche Versammlung folgender Antrag gestellt werden: a) dem
alljährlich die größte Anzahl Gabelsberger-Stenographen Uuterrichtsfonds fl. 5000, b) zur Vermehrung' der Mittel
heranbilde. flw gjx Verleihung von Unterrichtsbeiträgen pro 19M/1901
Stenogrophisches Wettschreibcn für Handeis- fl. 5000, o) zur V-rinehrung der Mittel für Unterstützungs-
angeftkllte. Die schnstlichen Anmeldungen zu dem vom zwecke pro 1900 fl. 5000, ä) dem Pensionsfonds der
Centralverein für Gabelsberger'sche Geschäftsstenographie Vereinsangestellten fl. 40.000 und den Rest per fl. 11.731 34
veranslalteten, ain 24. d. M. (Feiertag) im Wiener kaus- dem außerordentlichen Sicherheitsfonds der Lebensversiche-
mäiinischen Vereinshause (I., Johanncsgasse 4, 3. Stock) rungsabtheilung zuzuweisen. Die in ihrer inneren Ge-
um '/»S Uhr Nachmittags, stattsindenden stenographischen bahrnng autonomen 70 Spar- und Vorschnßcon-
Wettschreiben für Handelsangehörige (Herren und Dainen)
werden in der Kanzlei des genannten Vereines (I-, Rudolfs­
platz 3) bis 18. d. M. entgegengenommen.
Waarensendungen nach Brasilien. Die Wiener
Handels- und Gcwerbekainmer theilt mit, daß die Ein­
führung des Tonsular-Certificationszwanges für Facturen
über die nach Brasilien gehenden Waarensendungen nach
vorübergeheirder SnSpendirung neuerlich in Wirksamkeit
getreten ist. Die an den brasilianischen Consul des Ver­
schiffungshafens für die Vidirung der Factura zu ent­
richtende Gebühr beträgt nach den vorliegenden Meldungen
5 Milreis. Von maßgebender Stelle wurde die brasilianische Umfanges handlichen und bequem in der Rocktasche
egierung ersucht, für eine genaue und gleichmäßige In- tragenden Bündchens heben wir einzelne Abschnitte
ftrmrung der in Betracht kommenden brasilianischen Ton- hervor: Rcisewinke, Ankunft und Unterkunst in Paris, Ber­
it a e or.orge zu treffen. Etwaige Anstünde bei der Bi- xxhrzwesen, Wohnung und Verpflegung (mit näheren An-
r oder der Eiuhebuug der hiefür ent- g^ben über einige hundert Hotels, Pensionen, Restaurants
a en^ e ühr mögen der Kammer mitgetheilt werden. s. w.), Sehenswürdigkeiten, Unterhaltung und Vergnügen,
Wiener Franenerwervverein. Von den an den
Schulen des Wiener Frauenerwcrbvereines gegriindeten
Feeiplätzen, den zehn Kaiser Franz Josefs-Freiplätzen und
den sechs im Jahre 1895 gegiündeten Freiplätzen, werden
für das Schuljahr 1900/1901 zur Verleihung kommen:
5 Feeiplätze für die Handelsschule, 1 für den praktischen
Eurs für Handklöfächer, 2 für die Zeichenschule, 3 für die
höhere Arbeitsschule, 2 für die Schneidereischule, 2 für die
Sprachschuleu und 1 für den Curs für Wäschezuschneideu.
Die Gesuche, denen die letzten Schulzeuguisse beigelegt weiden
wollen, sind ungestempelt bis Ende Mai in der NereinS
kanzlei, VI., Rahlgaffe 4, persönlich zu überbringen.
Der Erste allgemeine Beamtenveret» der
österreichisch- ultgai-ischeu Monarchie in Wien,
I., Wipplingerstraße Nr. 25, veröffentlicht soeben seinen
Rechenschaftsbericht pro 1899. Seit der Gründung bis zum
Schlüsse des Jahre 1899 sind dem Vereine 132.08S
Staudcsgenoffen als Mitg,lieder beigetreteu. Die hu­
manitäre Wirksamkeit wurde im Jahre 1899 durch
Gewährung von Unterstützungen, Unterrichtsbeiträgen,
Studien- und Turstipendien in der Höhe von fl. Ftz.6,32-79
bethätigt. Seit dem Jahre 1870 sind im Ganzen
fl. 993.3A4'94 für humanitäre Zwecke verausgabt worden.
Die Lebensversich erungsabtheiluug hat im Jahre
1899 einen weiteren Aufschwung genommen; es sind
6806 neue Versicherungsverträge über fl. 6,793.917 Capital
und fl. 122.343 Rente zum Abschlüsse gekommen. In Folge
sortien lveisen zu Ende 1899 einen Einlagestand von
fl. 12,709.607 und au aushastcndcn Vorschüssen den Betrag
von fl. 16,733 083 aus.
LitevclLuv.
Kübrer durch Paris nnd Umgebung. (Woerl's
Reisehandbücher.) Herausgegeben von Leo Woerl, Leipzig.
5. Auflagt. Ueber 250 Seiten Text, mit vielen Abbildungen
und Stadtplan. 1 Mark- Aus dem reichen Inhalt des trotz
Zeiteiutheilung, Orieutirnngsfahrteu, Nundgang, Die Kata­
komben, Die,, Egouts", Besuchszeiten undEintrittsbedingnngen
der Sammlungen u. s. w, Umgebung von Paris u. s. w.
Der Führer ist allen Paris- und Ausstellungsbesuchern
bestens zu empfehlen.
VerkehrsentMicklung in Deutschland. 1800 bis
1900. Sechs volkslhümliche Vortrüge über Deutschlands
Eisenbahnen und Binnenwasserstraßen, ihre Entwicklung
und Verwaltung sowie ihre Bedeutung für die heutige
Volkswirthschaft von Professor Dr. W. Lotz. („Aus Natur
und G! isteswclt." Sammlung wissenschaftlich- gemeinver­
ständlicher Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens.)
Verlag von B. G. Teubner iu Leipzig. Uuiversttätslehrer
Professor Lotz gibt in gemeinverständlicher Zusammenfassung
einen Ueberblick über die große und für Jedermann be­
deutungsvolle Entwicklung des Verkehrswesens in Deutsch­
land in diesem Jahrhundert, um lvcitere Kreise mit den
feststehenden Ergebnissen der ivissenschaftlicheu Forschung auf
diesem Gebiete bekanntzumachen. Nach einer kurzen Ueber­
sicht über die Hauptfortschrittte iu den Verkehrstnittelu
zwischen 1500 und 1800 und deren wirthschaftliche Wir­
kungen folgt eine Geschichte des Eisenbahnwesens. Besondere
Capitel tvidinet er dem Güter- und'dein Personeutarifwes.n,
der Bedeutung der Binnenwasserstraßen in der Gegenwart,
und zum Schluß werden die Wirkungen der modernen Ver­
kehrsmittel zu Wasser und zu Lande nnd die gewaltigen
Umwälzungen geschildert, welche sich durch die Fortschritte
Ablebens von Versicherten, Erlebens des Fälligkeitstennines, der Verkehrstechnik in unserem Jahrhundert in ^en Wirth-
iveges Rückkaufes und Vecsäumnlsses der Prämienzahlung schaftlichen Beziehungen der Völker zueinander, in den
-r^^ Ver- gegenseitigen Beziehungen der einzelnen Zweige des Erwerbs-
!»^ "9e u er fl. 4,062.648 Capital und fl 103.925 lebens sowie in unserem wirthschaftliche» Handeln und
bffective Zuwachs beziffert sich sonach Denken vollzogen haben.
fl 18 418 R^mk°D"'7 Capital nnd Die Gesellschaft. Halbmonatschrift, heransge-
E^d- 1899 mU 8^7 d°''°ch"ungsstock bezifferte sich mit geben von M. G. (Lourad und L. Jacobowsky
Eovlwmu "00 Vertrage über fl. 80,314.802 (§. Pjernson's Verlag, Dresden.) Das erste Maiheft
Pital Versicherungen und fl. 670.822 Jahresrenten. Die dieser Zeitschrift beginnt mit einem durchaus obsectiv
Pamien entnähme betrug nach Abschlag der Rückver- gehaltenen Aufsatz Dr. Arthur Seidl's (München), drt
n ^ebensversicherungsabtheilung find Zeit um das Mietzsche-Archiv zwischen Kögel-Steiner
aeaettüber dem Die Prämienreserve zeigt und Elisabeth Förster-Nietzsche entbralint ist In fast
t td b«Men °'n° Zunahme von fl. 1,111.323 Heysr'schem Slt,le behandeln sodann die prächtigen
d e!e,^ ?°nd? üed'" n m V09. Außer Trochäen von W. A. Kastner's „Kypris-Madonna" den
ü 5? 7°" B°°mtenvereine »och Capitals- Gegensatz zwischen nord- und südlichem Gelände und
ammn ll 2282 52?^^^^ u>°brend Alois Ulreichs „Blonde
e^ Sterbn?e e m ^-^iigung. Der Verlaus Gustel" als eine Novelle in Kretzer'scher Liuiettfnhrung
Die Meamm?I "N verflossenen Jahre günstig, zu gelten hat. A. Friedheini hat eine tr.ffliche Ueber-
vertraa«m7k d« setzung von MüleelleTinatzre's „Katharina" beigesteuert
IM «trugen für das Jahr der wunderbar fein ausgearbeitete Schlnßact einer nn-
fl. 2,008.570 90, seit dem Bestände der Vereins-> glücklichen Standesehe aus dem bisii-Iiks. Hsezu kommen
noch einige lyrische Gedichte, mehrere Kunst-und Theater-
briefe aus München und Leip.ug und eine größere An­
zahl trefflich geschriebener Kritiken. Actuelles zur 1-SL
Heinze bringt am Schluß des inhaltlich so reich bedach­
ten Heftes M. G. Conrad mit köstlichein Humor und
scharfer Satire.
Minet-TanderS encyklo-ällisches Wörterbuch
der englischen und deutschen Sprache. Mit Angabe der Aus­
sprache nach dem phonetischen System der Methode Tonssaint-
Langenscheidt. Berlin, Langenscheidl'sche Verlagsbiichhaiidliing.
Soeben wurde Heft 16 (mörderisch bis Pacht) ausgegeben
und ist dieses Werk ob seines ungehelieren Reichthuins an
Wissen und seiner nicht genug zu lobenden Vielseitigkeit und
Genauigkeit bereits in den weitesten Kreisen so bekannt,
daß uns zu dessen weilerem Lobe nichts zu sagen übrig bleibt.
Thalia in der Sommerfrische. Eine Novelle.
Bon G. v. Berlepsch. Stuttgart, Dentschs Verlagsanstalt.
Goswina v. Berlepsch hat sich durch diese reizende, nniimehr
in zweiter Auflage erscheinende Novelle vor einigen Jahren
aus das Günstigste als Etzähleriu eingeführt. Die kleine
Tragödie aus dem Leben des fahrenden Komödianienlhums
unserer Tage, die sie unS darbot, war so fein entworfen und
bekundete in ihrer Darstelluiig ein so enlschieden künstlerisches
Geschick, daß inan die Verfasserin mit Recht als ein auf­
strebendes Talent ersten Ranges bezeichnete. Für die ztveite
Auflage hat sie diese ihre größere ErstlingSarbeit einer sorg­
fältigen Durchsicht iinierzogeii und namentlich die Forin der­
selben in jeder Hinsicht geglättet und vervollkommnet.
Der Stet» der Weisen enthält in seinein kürzlich
erschienenen 20. Hesie einen ebenso anziehend geschriebenen
als erschöpfenden Aufsatz über das heute alle Welt rnter-
essirende Thema der flüssigen Lust auS der bewährten Feder
des Physikers Dr. Curt Schmidt. Der Aussatz ist von vielen
insnuctiven Abbildungen begleitet. In einer andere» uni-
sangreichen Abhandlung iverden die französische und die
englische Kriegsmariiis besprochen. Zur Erläuterung des
sehr sachgemäßen Textes dicuen eine größere Anzahl von
Abbildungen inoderner Schlachtschiffe und Kreuzer der
beiden besprochene» Kriegsflotten. Das Hesl enthält seruer
eine hübsche, culturgeschichtliche Arbeit unter dem Titel Frau
Minne ill Oesterreich, das Leben und die Schicksale Walthers
von der Vogeliveide belreffeud. Kleinere Beitrüge, lvie: Alts
der Geschichte der Chemie, Malta, prismatisches Pulver,
Kraftmesser für Explosivstoffe, Elektricität in der Wüste
Sahara, das Land des Regens u s. w. (init 11 Abbildungen)
vervollständigen den reichen Inhalt deS iuteresiaiitell Heftes.
Probeiiuinmeru dieser bekaunten Zeitschrift (A. Hartlebeii's
Verlag, Wleii) sind gratis in jeder Buchhandlung erhältlich.
»LSSM
alte und neue, billigst bei LniU. >Vei»er, I. 4.
AMMWAlüMllßiM.
II. skslrnss, Loilkililolllssils.
Iiticrken: Woloczysk, Brody und Radziiviloiv.
Kprditio« «ndl Commifston.
Feste Uebernahmesätze inclusive sännntlicher Spesen ab
Versandt— bis franco russische Bestimmungsstationen.
Proinpteste Expedition. Vortheilhafteste Verzollung.
K/rport von Kotzwolle, Kierkisten und
Sensenwehsteineu.
««
vöiirster Lllrn.1l8ek6i'
SUULNSkiUGI»
als Hoilquollo suit Huncksrtsn von ckaürsn bswüiwt
in allsn Lranirlisiton cisr uuü
bei Kivlit, Illagen-
vnä klnsenlestsrrtz. Vorüügliok kür Xinäer, Keoon-
valssosnivn unä rvälirenä äsr (Iraviäitüi.
Lk8l68 LM8e!lML8-l76!ML.
I^kinl-iek!V!at1oni


[ 2023-06-29 10:34:23.270 - 19000515 - Seite 6 ]
MWMWii des WIemr imMmIMil
Kreims.
mäßiginig auf 40 H., und sind die diesbezüglichen Original­
karten in der Bereinskanzlei zu beziehen.
Subvention.
Das r. r. Handelsministerium hat dem Wiener
raufwSnuischen Vereine „in Anerkennung seiner
fortgesetzt ersprietzlichen Thätigkeit" für das
laufende Jahr eine Subvention im Betrage von
60V Kronen gewährt.
«ersonainachrichlen
Herr Blrnhard Popper, Dicector des Wiener Bank­
vereines, feierte ain 1. Mai das Jubiläuin seiner 2bjährigen
Thätigkeit an dirsein Institute.
Die Herren Victor Papanek und Josef Papanek
tvurdkn von einem schweren Schicksalsschlag getroffen, indem
ihre Mutter, Frau Rosa Papanek, geb. Hoser, am 7. Mai
verschieden ist.
Herr Daniel Pollacsek, bisher Buchhalter der
Firma Max Kohn L Lo., hat in Gemeinschaft mit den
Herren Adolf Ftink und Alfred Grüuhut ein Engros-Ge-
schäst in Bändern, Spitzen, Posatnenten, Besatzartikelu und
Kurzwaaren unter der handelsgerichtlich prvtokollirten Firma
Pollacsek, Funk L Grnnhut, I., Vorlausstraße 5, eröffnet.
Spenden.
Auf die airi 1. Mai fälligen Zinsen der Hausban
schuldscheine haben zu Gunsten der gemeinnützigen
Institutionen des Vereines verzichtet:
Die liibliche k k. Priv. österr. Länderbank im
Betrage von K. 300'—.
Der löbliche Wiener Bank-Verein im Betrage
von K 180—.
Die löbliche llnionbank im Betrage von
K. 120—.
Besichtigunü des I. k. Hosoperntheater-
Gebäudes.
Seitens der k. k. Verwaltung des k. k. Hof
operntheater-Gebäudes wurde über gestellte Anfrage
mitgetheilt, daß die Besichtigung des k. k. Hofopern
theaters täglich zwischen 2Vz und 5 Uhr Nachmittags
Gruppen von zehn Personen erfolgen könne
Diejenigen Herren Mitglieder, welche gewillt
sind, sich einer solchen Gruppe anzuschließen, werden
eingeladen, dies dem Geselligkeitscomito des Wiener
kausntännischen Vereines anzuzeigen, und hiezu zu
beinerken, ob sie allein oder auch mit Familienange^
hörigen, ferner ob sie bloß an Sonn- und Feiertagen
oder auch an Wochentagen die Besichtigung vor­
nehmen können.
Bereinslocalitätetl.
Die Bereinskanzlei ist an Sonntagen vollstätrdig
geschloffen.
An Feiertagen ist die Bereinskanzlei von 9 bis
12 Uhr geöffnet.
Während der Sommersaison sind die Lese-,
Spiel- und Restaurationslocalitäten an Sonn-
Feiertsgen nur bis 1 Uhr geöffnet.
und
Englischer Garten (Venedig in Wie»»).
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von
60 H. für Tage mit 60 H.-Karten und von 90 H
für Tage mit 1 K.-Karten sind in der Vereins
kanzlei erhältlich. Die Karten sind nur für Vercins-
mitglieder und deren Angehörige giltig, und
beim Entr äe über Verlangen die Mitgliedskarte vor­
zuweisen.
Ermäßigte Omnibus-Fahrkarten.
In der Bereinskanzlei werden für die Vereins­
mitglieder Fahrkarten zu nachstehenden unter dem
Abonnementspreis ermäßigten Preisen ausgegeben:
Oesterreichische Omnibus-Gesellschaft,
die 30 Heller-Routen per Stück zu 22 H.;
die 24 Heller-Routen per Stück zu 18 H.
Für
ür
Neues Brünnlbad
lX. Borschkegaffe Nr. 4 (neben Lazarethgaffe 20).
Mitglieder des Wiener kaufmännischen Vereines
niesten in diesem Bade nachstehende Ermästignugen:
16274 Gerhart Hauptmann, Die Weber. Schauspiel.
16275 Nataly v. l§fchstruth, Humoresken.
16276 Gerhart Hauptmann, Die versunkene Glocke.
16277— HanneleS Himmelfahrt.
16276 .Hans v. Kahleuberg, Die SembritzkyS.
16279 Juhani Aho, Ellis Jugend. Roman.
16280 Herm. Supermann, Der Katzensteg.
16281— Es war.
16282— Frau Sorge.
16283— Geschwister.
16284— Jolanthes Hochzeit.
16285 Jos. v. Scheffel, Ekkehard.
16286 Alex. Dumas, Die drei Musketiere.
16287 Kowh, Humoristische Vortrage.
16288— Immer lustig
16289 Fried. Spielhagen, Problematische Naturen. I. Theil.
Dampfbad...
K.
160
statt
K.
2-—
Salonwanneubad
„
2 40
3-—
Wannenbad I. Cl.
„
170
„
2-
„ II.„
110
„
„
130
Vollbad....
— 70
„
„
-80
Die bezüglichen Anweisungen werden in der VereinS-
kanzlei ausgegeben.
Voll- und Schwimmbäder.
Für die Herren Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines werden in der Bereinskanzlei Karten zu ermästigten
Preisen für nachstehende Badeanstalten ausgegebene
Beatrixbad 64 H. (statt 80 H.)
Diauabad 60„(„ 80 „)
Esterhäjybad b6„(„ 80 „)
Marienbad 50„(„ 70 „)
dteues Brünnlbad... 70„(„ 80 „)
16290
16291-
16292—
16293—
16294-
16295—
16296-
16297—
16298—
16299—
16300—
16301—
16302—
16303-
16304—
16305-
16.406—
16307—
16308-
16309—
16310
Billige Restauration im kaufmännischen
Bereinshause.
Mit dem Restaurateur im kaufmännifchen Ver
einshause, Herrn Leopold Lehninger, wurde ein Ueber
einkommen getroffen, wonach derselbe den Mitgliedern
des Wiener kaufmännischen Vereines eine Preis
begünstigung gewährt. Es werden nämlich in der
Bereinskanzlei für die Herren Vereinsmitglieder
„Speisemarken" (giltig für Speisen und Geträitke,
sowohl Mittags als Abends) zum Preise von öO kr.
ausgegeben, welche von Herrn Lehninger in seinen
Restaurationslocalitäten mit 60 kr. in
Zahlung genommen werden.
Commercielle Auskünfte. MMfleMm
des Aeustern hat den Wiener kaufmännischen Verein in
die Reihe jener Lorporationen ausgenommen, welchen die
k. und k. österreichisch-ungarischen Lonsularbehörden über
die ihren Amtsbezirk betreffenden Angelegenheiten directe
Auskünfte ertheilen können. Der Wiener kaufn,ännische
Verein ist daher in der angenehinen Lage, den Vereins
nlitglieden,, welche über auswärtige Firmen Auskünfte
wünschen dieselben unentgeltlich (nur gegen Vergütung
des ausgelegten Portos und der etwa dein betreffenden
Eonsulate verursachten Spesen) zu -erschaffen. Die bezüg
lichen Aufträge »vollen direct an daS Secrerariat des Ver­
eines, I., Johannesgaffe 4, mit der Bezeichnung „Jn-
formationsangelegenheit" gesandt werden.
Morgencurse im Wiener kaufmännischen
Vereine.
II. Theil.
Die von Hohenstein.
Haminer und Ainboß. I. Theil.
- II. Theil.
In Reih' und Glied. I. Theil.
- II. Theil.
Sttrrmflnth. I. Band.
- II. Band.
Kleine Romane. I. Band.
- II. Band.
Allzeit voran.
Was die Schtvalbe sang.
Platt Land.
Angela.
Ullenhairs.
Ouisisana.
A» der Heilquelle,
lioblosss obliAS.
Ein neuer Pharao.
Was will das werde»? I. Band.
- II. Band.
16311 Paul Heyse, Kinder der Welt. I. Band.
16312 II. Band.
16313— Novellen in Versen. I. Band.
16314 II. Band.
16315— Das Mädchen von Herz. I. Band.
16316 II. Band.
16317 III. Band.
16318 IV. Band.
16319— Annina.
16320— Er soll dein Herr fein.
16321— Darinde.
16322— Frau v. Fe.
16323— Die Dichterin v. Carcaffone.
16324— David und Jonathan.
16325— Himmlische und irdische Liebe.
16326— Villa Falconierie.
16327— Männertreu, der Sohn seines Vaters.
16328— Im Paradiese. Roman. I. Band.
16329 II. Band.
16330— Elsrieda. Drama.
16331 Ludwig Anzengruber, Selbstbiographie. Der Stern­
steinhof
16332— Der Schandfleck.
16333— Dorsgänge.
16334— Dorfgänge, Großstädtisches und Gefabeltes.
16335— Kalender'geschichten, Gedichte und Aphorisinen.
16336— Pfarrer von Kirchfeld, Der Meineidbauer, Kreuzel-
16337 —^Der G'wiffenswurm, Doppelselbstmord, Der ledige
16338 Ludwig Anzengruber, Jungferngist, Stahl und Stein
Die Trotzige.
16339— Der Fleck auf der Ehr', Die uinkehrte Frei,
Elfriede, Bertha von Frankreich, Hand und Herz.
16340— Das vierte Gebot, Alte Wiener, Heimg'funden.
16341/46 A. Dumas, Graf von Monte Christo. I.—VI. Band.
16347/49— Die Todtenhand. I.—III. Band.
tFortsetzung folgt.)
Wiener Thiergarten.
Für Mitglieder des Wiener kaufmännischen
Vereines lverden
Preise von 40 H.
ausgegeben.
Eintrittskarten
per Stück in
zum ermäßigten
der Bereinskanzlei
Es werden jetzt Einschreibungen für folgende Lehrcurse
vorgenommen:
Buchhaltung für Vorgeschrittene.
Dauer 2 Monate. Stirndeu täglich von ^/«7 bis "/«8
Uhr Früh. Honorar für Mllglieder K. 20, für Siichtmitglieder
K. 28 für den ganzen Curs.
Stenographie für Anfänger.
Dauer 2 Monate. Stunden jeden Montag, Mittwoch
Donirerstag und Samstag von °/i7 bis °/i8 Uhr Früh.
Honorar für Mitglieder K. 6, für Nichtmitglieder K. 8 per
Monat.
Stenographie für Vorgeschrittene.
Dauer 2 Monate. Stunden jeden Dienstag und Freitag
voir °/t7 bis "/jL Uhr Früh. Honorar für Mitglieder K. 4,
für Nichtmitglieder K. 6 per Nionat.
Vivarium.
Für Mitglieder des Wiener Kaufmännischen
Vereines werden Eintrittskarten zum ermäßigten Preise
von 40 H. per Stück in der Bereinskanzlei aus­
gegeben.
Kaiserjuviläumsbild.
Die Wiener Rnildgemäldegesellschast hat den Eintritt
zur Besichtigung des Kaiserjnbiläumsbildes, II., Prater,
Ausstellungsstraße, auf 60 H. reducirt. Die Mitglieder des
Wiener kaufmännischen Vereines genießen eine weitere Er-
Bibliothek des Wiener kaufmännischen
Vereines.
Die Bibliothek hat sich seit Erscheinen des letzten
Nachtragskataloges mn nachstehende Werke vermehrt:
(Fortsetzung aus Nr. S.)
16268 Georg Ebers, Die Schwestern.
16269 Berthold Auerbach, Auf der Höhe, 1.
16270 II.
16271 III.
16272 IV.
16273 W. Heilnburg, Die Andere.- Unverstailden.
Verein „Einigkeit", registrirte Hilsscafse
I., Johannesgaffe Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthallerei am 21. November
1899 als Htlfscaffe registrirt, deren Statut den im
tz 60 des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl.
Nr 33, betresfend die Krankenversicherung der Arbeiter,
hinsichtlich der Vereinskrankcncassen gestellten Anforde­
rungen entspricht.
Mitgliederstand
am 12. Mai 1900:
274 unterstützende Mitglieder,
2324 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder. 216
als geheilt entlasten.- lok
gestorben
verbleiben im Krankenstand....-- 25
Auszahlungen
seit 1. Jänner 1900:
Krankenunterstützung
Spitalskosten
Beerdigungskostenbeiträge.
an
10.567 90
142—
250—
K. 10.959-90


[ 2023-06-29 10:34:23.270 - 19000515 - Seite 7 ]
Inanspruchnahme der Casseuärzte
in den Monaten Jänner, Februar, März und April:
ambulatorisch- 669
häusliche Visiten
Mittheilungen -er von Mitgliedern -es
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
Losgesellfchaften.
Losgefellfchcrft „Spcrr^fcrmkeiL".
Ginla-ung
zu der am
Donnerstag den 31. Mai 1800 nm Uhr Abends im
Bereiiislocale, Kaufmännisches Bereinshaus, I. JohanneS-
gaffe 4, Hauptstiege, 1. Stock
stattfindenden
II. irdMihe« Gkikklilrersliiilmldilg
der LoSgeseÜfchaft „Sparsamkeit".
Tage»-Or>ttiri»s:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichte«.
2. Bericht des Revistons-Comits.
3. Neuwahl der Functionäre.
4. Anträge und Interpellationen.
Für den Fall, als die zur Beschlußfiidigleit nöthige Anzahl
der Theilhaber nicht anwesend ist, findet eine Stunde sPätec die neue
Generalberiammlung ohne Berücksichtigung der Anzahl der anwesende'
Theilhaber mit der gleichen Tages-Lrdiiung statt.
Wien, 10. Mai 1900.
Losgesellschast „Spirrslamkeit".
Der Obmann: Julius Aeilter.
Losgesellschaft „Sparsamkeit".
Am 4 Mai wurden angekauft:
3/2 Ungar. Lose L st. 165
Serie 813 Nr. 421
„ 52„ 341
„ 184 491
Die nächste Einzahlung findet Donnerstag den 7. Jtuii
( 8-9 Uhr) statt.
Der Caffier c I o s e f B. G a r t n e r,
1 II/ 1 ., Sechskriigelgasie Nr. 4.
Losgesellschast „Neues Heim".
Es wurden folgende Lose angekauft:
Drei Stück 3 percentige Bodenlose II. Emission, zu-
samtnen uin K. 707 50
Serie 6577 Nr. 17 Serie 163 Nr. 44
„ 162„ 5
Sieben Stück Getninnstscheine 3 percentiger Bodenlose
um zusammen K. 366-50
Serie 2899 Nr. 47 Serie 1652 Nr. 39
„ 2605„ 25„ 6812„ 18
„ 2699 41„ 2049„ 15
„ 6511 .. 36
'^LL'SUKZ.UZ
'eoLkeRLn
VI!. L1el26LLtMx'tss.L4
s'nsishltcb«rnsii-.
««I. LMWer.
ronäorker
loostsi uLtürUoLsr
alkal.
kiliLlk: Nkü. I!. L0UUL88K 4.
Inlsenstionslö l'rsnsporis
L 2 LLsLin «L MLIILsr
6ontrslö! I. kranr loosk-yual dir. 7.
8pslllilon8-figsntlli' ävr ei-sis» k k. prlv. 0oiiuu-0smpf
«vbissakris-Lsssllsokitfi.
6siiorkt1-11g«ntur cksr bänigl. Lsrdisoltsu 8t»kttsbudnen
6onsrs!-stxontitr ilor wxulltrsa 8toamor-1ln!o (loarh 4 t 6o.).
^xeutur aer Hui« Ostvuäo—lildurzr—^o»ckoIl.
(Lootötü 6 ov^tsr 1 II.)
KMckM-kkWMK-kLbriK
-rnra ll Ds.n».x>Ll2sirisl2
^ .L.r
WIM. Il/ 7. lianSsloguai 92
8 t« 1» I-sgen s»«!« 8 ant«i»
«nl>
VsIrsrLLlrms s. 11 sr Sorlsn LsttLyäsr» ruiL Lnr
8 .vL» 1 srsiLA slssvs Lstt-
ksLsr»-VL»oLsrst «tv.) Lsvsstsor
L,» viUIxstSL rrstssL.— «E >Viiusod vvsr äsn
äis k'ettvrL spossvk^st »dxskolt vvä retorirxsstellt. 'HM
OollsxsL vllä ttsrsQ .Lvxettürlxs xeiriLsakii elnsL
6 eosrs. 1 -LA 6 vtur äsr 6 rsut dfor 1 köi>il ks.Hvg.x^
/tL^dilllkl VLIi ill^IILl) 8 I/) 7 ^S cXk'IlbZL LO.
Hsrr.^orlc, 19 Lro»äv»x.
: SLlrl.llt tV. «, llü«er»tiLsss 11.— ULI.8LLI>,
rarst bliabLelstraosa lS.- »irOSSLI., «ns a« disrlälev SS ll.ouis
MslinLirl.— LIio.SItM'r, Straan Q-pocLni 10.— LVI»L1>L8'I',
V. .Sltaasml-t-utvr-t 8.— L8LU, ct»n»dlal,»tr!toos 1S.— rU^blL-
b-rtu-r .s. dl., Unnxtxatar-Ladvdok.— SLdlSVIitl, ««ue 6r»ninz-sr-
«tiL»»s 18.- ÜL88V, 8tiaa» 8t°kLn asl -nars.— LMVOdl L. 0.,
88 LLsinxb!tII-8tre7
691
4 N
830
718
8»o
8^
343
1209
802
21»
81»
113»
811
74»
705
4ti
1155
617
5^
915
683
103°
8"
3 °"
699
10°9! 451
90s I 40s
815^ 311
81»^ 390
792 231
51a
530
121°
2iü
1200
129«
8»1
70s
12»
830
108
830
511
943
IlorrvllINviSor, VEorwon N skLrckL" fsvoritknotk 28


[ 2023-06-29 10:34:23.270 - 19000515 - Seite 8 ]
80
Mitthrikungkn der Stellrnvermtttsungs-Avtdeilung des Wiener kaufmännijchen Jereines.
Gegründet im Jahre 1870, Bisher 33 537 Posten angemeldet und 10.005 Bewerber placitt.
Die Stellenvermittlung ist für die Herren Lhes« vollständig kostenlos. LsreinSmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu entrichten. All- Stellensuchenden haben
ihre Bswerbungssormulace in der BereinSkanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveniren. Stellensucheude, welche nicht
Mitglieder deS Vereine« sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 fl., wenn sie auswärts wohnen, 2 fl. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben das Regle­
ment der Abtheilung zur Kenntniß zu nehmen und dessen Bedingungen cinzubalten.
I. AugemelSete Posten tu der Zeit vom 26. ANril 19V« bis 1«. Mai 1SV«, mit Ausschluß der Praktikanten- oder bereits besetzten Posten.
Die in unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben für eine angemeldete Bacanz paffen, werden von uns ohne ihre Aufforderung in Borschlag gebracht.
Post-
Nr.
E i g e II s ch a s t
O r t
Brauchs, Bedingaugen
1386
Buchhalter
Wien
Seifenfabrik, gesetzter Mann
1401
Deutschland
Kohle, doppelte Buchführung, bilanzsähig,
jüngere Krast
1350
Correspondknt
Ungarn
Deutsch und Böhmisch, ivomöglich auch
Französisch, Englisch und Italienisch
1375
"
Wien
Band- u. Sammtsabrik, Franz., Jtal.,
Stenographie, Schreibmaschine, Christ
1404
"
Ungarn
Salamisabrik, Deutsch, Franz. u. Jial.,
35—40 Jahre
1357
Comptoirist
Wien
Export, Englisch, Stenographie
1365
„
Eisen, Stenographie, 19—20 I., Christ
!l371
„
Holz, Französi ch, Ungarisch, Croatisch
1884
„
Oelsabrrk, flinker Rechner, Christ
139li
„
„
Manusaclur, böhm Corresp., Stenoqr.
1406^
Holz, für Galizien, Stenogr., jung, ledig
Post-
S!r.
nigeusqaft
Ort
1408
Comptoirist
Wien
1402
Reisender
Mähren
1370
Mauthexpeditor
Böhmen
1346
Verkäufer
Mähren
1363
1387
"
Niederösterr.
1392
Salzburg
1395
Wien
1403
Mähren
1409
Wien
Mehrere Praktikauteuposte»
Braache, Bedinguuge»
Sonn- und Regenschirme, Französisch,
Jsraelit
LandeSproducte und Lolonialwaaren, er­
probte Kraft
Nicht über 30 Jahre, Christ
Damenmode und Tonfcction, Auslage­
arrangeur, Böhmisch
Bermischtwaaren, Ungarisch, Jsraelit
Gemischtwaaren, 18—22 Jahre, Jsraelit
Galanteriewaaren, älterer Mann, ein­
fache Buchführung
Manufactur, Wäsche, Leinen, ca. 26 I.
Specerei und Eisen, Deutsch u. Böhm.
Manufactur und Modewaaren, Böhm.,
Jsraelit
II. Posten, für welche Bewerber zur Offerirung aufgefordert werden.
Für folgende Posten fehlen uns die geeigneten Bewerber oder eS wurde keiner der von uns vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren Bewerber, welche sich im Ucbrigen an die
Bestimmungen deS Reglement« zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten sind, auf die beigesetzte Postennuminer zu beziehen.
Eine Mittheilung der Ablheilung findet nur dann statt, wenn daS Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Post.
Nr,
lk i S- n I ch a f t
O r t
Brauchs, Bsdiugungsa
Post-
Nr.
S t g s u s a> a s t
O r t
Brauchs, Bsdinguugea
-1200
Buchhalter
Galizien
Für ein Gut in Galizien als Rent-
1080
Reisender
Steierinark
Weinhandlung
Meister, doppelte Buchführung, bilanz-
1081
„
Wien
Zuckergalanterie- und Chocoladesabrik,
fähig, slavische Sprache, 20—30 I.
sür Ungarn und Böhmen
1297
„
Galizien
Dampfsäge, von der Holzbranche, bilanz-
1225
Ungarn
Weivgroßhandlung, sür die Alpenlävder,
1298
Niederösterr.
tüchtig
Lockfabrik, 30-40 Jahre, Christ
1292
Wien
gegen Provision
Nkguliröfen, siir CiSleithanien
1304
„
Wie»
Weberei, sür die Provinz, doppelte Buch-
1043
Vertreter
Deutschland
Schirm- und Stockfournituren
sührung, bilanztüchtig, Christ
1229
Agent
Wien
Papiersäckefabrik, kleines Fixum ri. Pro».
1328
,k
„
Herren-Confection
1207
Lagerhalter
Consumverein, Deutsch und Böhinisch,
1343
«»
„
L-tockfabrik, junger Mann, Französisch
cautionsfähig
und Englisch
1070
Verkäufer
Mähren
Marmfactur eu Zros, Jsraelit
1344
„
„
Maschinenfabrik, von der Branche
1137
„
Wien
Droguen, Material- u. Farbwaaren, jung
-1224
Conrptoirist
Niederösterr.
Seifenfabrik, 25—30 Jahre, Christ
1276
„
Mähren
Specerei und Delicateffen, 26—30 I.,
1228
Wien
Export, englische Corresp., Stenogrophie
Deutsch und Böhmisch
1280
„
Berlin
Bersicherungsgesellschast, Slovenisch, wenn
1278
„
Wien
Schneider- und Modistenzngehör, Aus-
!.
möglich auch Croat. in Wort u. Schrift
lagearrangkur
1312
„
Wien
Papier, Französisch n. Jtal., Stenogr.
1289
Spitzen und Stickerei sn ssros, Christ
-l320
k,
Farbwaaren- u. Chemikalien, Stenogr.
! 1329
„
Hcrreirconfcction
Die Herrru Mitglieder werden gebeten, von allen ihnen bekannt werdenden vaeauten Posten gefälligst sofort der StellenvermittlnngS-Abtheilung deS BereineS Mit^
theilung zu mache«.
Die p. t. Bewerber werden in ihrem Jntereffe aufmerksam gemacht, die kostcnfteie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu veranlaffen, da wir sonst annehmen, das
auf unsere Thätigkeit nicht mehr reflectirt wird.
Ili»s!ilISlil!M-»-l> 8 e
3 lieliunLön fm 8 Klone
I'rlsS, ^Veedselötude
Vi. IVlLl'iakilfSl'strLLSS 163.
Vi. Ii!ai'iLtiHf6r'Sik'S886 LS.
O
6 LMWU VI 1 V
>r. u. X. idotltslsraursn
VsAi'ÜnüsL 1816.
/sovanckt l/nck sn Aros i/ncl e/i -/öla//.
r. vLvick, Baris.
- LsAHNSNLl
vr. Mert LrollM
Asvv. Osmonstrator am k. k. rabnärLtllobsu lluiversitäts-
Illstitut
I. Lü-rrltuerstrasss 1. SLoolc.
Oräinirt vou 9 bis b llbr. lelexbou 9181.
llovräbrt VsrsinsiuitKlisäsrn unä ckersn b'r>.miiien-
LUASböriASll bssouäsrs krsisermässizunZ.
VsrlS8: lristlrut OrsII büssll In rtUi-Iodi.
6ngl. u. ital. 8pl'aeiibüo!i6l'
Luw SoLnl- »QÄ SsIdstvLisrrloLt.
!-St,k-dvLkl ll.kl'Lnros.ZpiLoks. Osb
— fpsnrös. LIsmsntLf-Sf'smmütlic
— ffEkuirö«. l-sss- unll Usbiingsbuokl, 9. .Lutl...
— fnLnrös. Usdynsstrungsduok, 2. .^ukl
— Lf'LMMLik'S ffsnyslss, 3. .LaLI
— kRofolovs lis ^rLNHsls. s. Lukl
l.vk'k'L, Oust., 0i>., u. 077LKS, lul., Llömsnlsf-duvk lls? sfSN
Sps-svko. I. I'I. L1. 1.50, II. H. LI. 1.80, III. 'I'l.
077L»t8, lu!., ki'Lnröslsvsis SokulgnsmmLiikl. Ssd..
— Usdllngsduok rum Usdönsstrsn lns fi'snröslsvks.
S/^U«6/^87kc8, /!.. pi'Sf., i.sk,f-gsng üsi' vngrisokSk» 8p?soks
2 1k«Us il. '7!., 6. ^ukl., LI. 1.80, II. 11., 3.
— 7ks Inlsrnstiona! kngls8li Issoks''. Lin l-skk'duoknisi'sng
lisvklsn 8p»'L0frs Nil' Ansangsi'.
K!.Llk!i 7k. tt., 0>'., sngüsoks Violifildungsn...
6L!87, Vanj ^ilk., l.vki'duok cisi' !tsllenl8oksn Lpk'soks
rUSLnSÜ»l-e8,A.,Xlssns8l.vkrbuok üs? iisIksnisvkvnZpi'Loks
ülov., l.s1tu?s 80Sttö srt U80 üsgU 8tutNo8i ilsilü
t.ingus itsk
MG- 2ii äured kll« Liiedtisnälnvxk»
Ll. 2..
„ —7.5
n 1.20
v -.70
„ 1.2b
« -.80
2 .—
8.40
1.4(1
r.-
2 .—
2 .—
4.50
1.60
Herausgeber und EigenthLiner: Wiener käusm. Verein.
Eh Reißer L M. Werthner, Wien.— Verlag deS Vereines.

