
[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 1 ]
Wr. 19.
Wien, am 1. Hctoöer 19VV.
XXVI. Jahrgang.
ReSactton, Administratto»
«nd Vxvedtti-n:
Wien,
I. Johannesgcrae 4.
HeltPy«« Ar. 302».
Zur Aufnahme geeignete BeitrSge
werden bereitwilligst angenommen.
Manuscripte
werden nicht zurückerstattet.
Organ
des
teuer kaufmättntfchen Beretues.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Schlögk.
Abonnement
fttr!
Wien «nd die Provinzen:
Ganzjährig ». W. fl. 3— L-6
Briefe und Geldsendungen franko. Z
V
Unversiegelte Reclamationen find Z
portofrei. Z
Kanzleiftnnde« des Wiener kanfinönnischen Vereines an Wochentage« von 10—2 Uhr Vormittags «nd 5—8 Nhr Abends. An Sonntage« ist die Kanzlei
geschlosie«.
Russische Handelsverhältnisse.
Der Relsestipendist des Wiener kaufmännischen
Vereines, Herr Max Friedländer, sendet uns
aus Moskau eine Betrachtung über russische Handels-
verhäitnlsse, die mecihvolle Winke für die öster­
reichischen Handeltreibenden und Industriellen ent­
hält und die wir in Nachstehendem solgen lassen:
In Folge eines lÄutachtenS des Präsi­
denten des Atoskauer Börscncomit^s über die
Auskunfteien, in welchen diese Anstalten „sür den
Handel gesährlich" bezeichnet wurden, ist im ganzen
Moskauer Gouvernement die Einrichtung derartiger
Anstalten unterblieben. Man ist deshalb gezwungen,
sich auf privatem Wege über die Credilivürdi^keit
der hiesigen Kaufleute zu informiren. Wie sehr hie-
durch der Handel erschwert ivird, fühlt Jeder, der
eS unternimmt, sich hier zu etabliren, um seinein
Heimatlande neue Absatzquellen zu eröffnen. Namentlich
sür Oeslerreicher ist es schwer, hier festen Fuß zu
fasten, denn sie haben nicht bloß die hiesigen, sondern
auch die heimischen Schwierigkeiten zu überivinden.
Oesterreichische Kausleiite und Industrielle huldigen
ja zumeist der Anschauung, daß jedes Stück Waare,
das über Granica oder Loezaloioa geht, von vorne-
herein als verloren angesehen lverden muß, und ent­
schließen ssich um so schwerer, mit Rußland Handel
zu treibeii, als noch ivenig genaue Kenntniste der
russischen HandelSverhältnisse verbreitet sind. ES er­
klärt sich hieraus, daß der österreichische Import dem
deutschen gegenüber enorm zurücksteht. Die Deutschen
betrachten mit Recht Rußland als eines ihrer be
deulendsten Absatzgebiete, und mit richtigem Voraus
blick lenken sie ihre Aufmerksamkeit auf das große
Sibirien, das binnen Kurzem von einem riesigen
Schienenstrang durchzogen fein wird. Die sibirische
Bahn wird in absehbarer Zeit die sämmtlichen Ver-
kehrSverhältniste ändern und den Bedarf enorm
steigern. Deutsche und englische Häuser entsenden
daher schon jetzt Reisende dahin, während die Oester-
reicher vielleicht noch nicht darüber nachgedacht haben,
wie auch sie sich die neue Situation nutzbar machen
könnten.
Die Berathungen der Handelskammern und die
Bestrebungen der Exportförderung seitens der Re­
gierung, so lobenswerth sie sein mögen, iverden aber
nicht imstande sein, unserem Exporte zu helfen, wenn
nicht die Selbsthilfe den Weg betritt, den unsere
Nachbarn schon längst betreten haben. Aber nicht
nur die Zukunft, auch die Gegenivart muß einer
anderen Auffassung begegnen, als sie bei uns gang
und gäbe ist. Die Frage, ob die russischen Verhält­
nisse gar so gefährlich sind, muß vorweg verneint,
die Frage, ob man nach Rußland überhaupt credi-
tiren kann, bejaht werden. Nur muß man sich mit
dem russischen Kaufmanne und seinen Gewohnheiten,
speciell mit denen des Moskauer Kaufmannes, ver­
traut machen.
Vor 20 Jahren hatte sich die Ausfuhr Ruß­
lands auf Bodenproducte beschränkt. Kaum 20 Per-
cent der Bedarfsartikel wurden im Jnlande erzeugt.
Leder-, Leinen- und Baumwollindustrie waren hier
zu Hause, die anderen Industrien waren in kleinem
Maßstabe vertreten. Mehr wie 80 Percent deS Be­
darfes wurde aus dem Auslande bezogen. Der
Handel war zu jener Zeit selbst in den Hauptstädten
Nicht specialisirt, die sogenannten Engrossisten ver­
sahen das Geschäst zwischen dem Auslande und mit
Engros-Zwisclzenhändlern in den Gouvernements
oder einer Stadt. Diese MoSkauer Engrossisten, fast
ausschließlich russische Kaufleute, haben Alles, was
in Rußland gebraucht wurde, geführt und hielten
riesige Lager, wie sie kaum in einer anderen Stadt
gefunden werden. Das war die Zeit, in der auch
österreichische Kaufleute hier ein Absatzgebiet hätten
suchen müssen, lvie es Deutsche, Franzosen und Eng­
länder gethan haben.
Während dieser 20 Jahre haben sich aber die
Jndustrteverhältnisse Rußlands gewaltig geändert,
neue Fabriken sind förmlich von Tag zu Tag er­
standen, das Verhältniß der eingeführten zu den im
Jnlande erzeugten Bedarfsartikeln ist gewaltig ver­
schoben worden. Rußland führt heute kaum mehr
1b Percent seiner Bedarfsartikel ein und deckt mehr
als 85 Percent iin Jnlaiide. Auch die russischen
Fabrikanten bedienten sich des Moskauer Engrossisten,
statt direct mit den Consumenten zu verkehren.
Das war natürlich eine Glanzperiode für den
Moskauer Eirgrossisten. Diese Zwischenhändler wurden
zwar immenS reiih, aber trotz ihres Reichthums
waren sie im Allgemeinen weniger geachtet, als sie
verdienten, und zwar wegen der Gewohnheiten und
Gebräuche, die sich selbst bis auf den heutigen Tag
bei diesen Zwischenhändlern erhalten haben.
Ihren Einkanf besorgten sie in der Regel in
den sieben Fastenwochen, in der Zeit zwischen dem
Fasching, der Butterwoche und Ostern für die Messe
in Nischny Nowgorod und im September sür dre
Jrbit Messe. Während dieser Zeit wimmelt es in
Moskau von Geichäftsleuten aller Nationen. Aber
die Reisenden oder die Händler selbst haben einen
schweren Stand. Keiner von den Reisenden vermag
zu sagen, wann ihn der Kaufmann empfangen wird,
acht- bis zehnmal muß er kominen, um vor ihn zu
gelangen. Wenn endlich doch der Auftrag gegeben
und die Ordre gut effectuirt ist, dann kommt die
Schwierigkeit der Abreihnung.
„Komm' nächste Woche," ruft der Kaufmann
dem Agenten zu. Die nächste Woche verstreicht, es
heißt dann „übermorgen"; wie oft ist dieses „über­
morgen" zufällig ein „ominöser Tag", an dem der
Kaufmann keinen Wechsel unterschreiben will! Es
ist vorgekommen, daß man einem Kaufmanne das
Papier zum Accepte bringt, und er erklärt, das
Papier nicht anzunehmen, weil er noch nie „quer"
unterzeichnet hat, wie es hier bei einein Accepte
üblich ist. Er ersucht den Agenten, einen „Sola­
wechsel" am nächsten Tag auszustellen; andere En-
grosststen kaufen wohl per Caffa, was bedeuket, daß
sie innerhalb 30 Tagen zahlen, man kann aber mit
Bestimmtheit darauf rechnen, daß man vor 60 Tagen
das Geld nicht erhält. Die hier befindlichen fremden
Kaufleute haben sich an diese russischen „Sitten"
gewöhnt und sie in ihrer Calculation berücksichtigt.
so daß sie trotz derselben gute Geschäfte machen.
Seit die inländische Industrie sich rapid ent­
wickelt hat, beschränkt sich aber der russische Fabri­
kant nicht mehr auf die Moskauer Engrossisten,
sondern arbeitet direct mit den Provinzkausleuten.
On Folge dessen beginnt sich der Handel vom MoSkauer
Engrossisten zu emancipiren und zugleich zu speciali-
siren. Die Herrlichkeit dieser Mostauer Engrossisten
geht somit zu Ende, und in absehbarer Zeit werden
diese Geschäfte zu existiren aufhören. Engrosgeschäfte
für specielle Branchen werden zuerst an ihre Sielle
treten. Die fremden Kaufleute haben auch diese
Situation bereits erfaßt und führen sich in den
Specialgeschäften ein; sie gehen in alle cstädte, wo
nur das kleinste Geschäst zu machen ist, und bauen
der Zukunft vor. Diesem Beispiele muß auch der
Oesterreicher folgen, und wenn sie es mit Berück­
sichtigung aller Verhältnisse thun, so werden sie
eben>o reussiren, >vie z. B. die Deutschen. Daß
Schlvierigkeiten vorhanden sind, die nicht verhehlt
werden sollen, darf sie nicht abschrecken. Ich will
selbst ein Beispiel anführen, wie schwierig eS ist und
wie viel Geduld dazu gehört, hier ein österreichisches
Haus einzuführen. Vor meiner Abreise aus Wien
üvergab mir ein österreichisches Haus seine Vertretung
und stellte die Preise „ab Favrik in österreichischer
Währung, Ziel 3 Monate oder per Cassa 2 Percent
Sconto". Es handelt sich um ernen Bedarfsartikel,
der aber in der von der österreichischen Fabrik er­
zeugten Aussührung hier gänzlich unbekannt ist.
AVer die russischen Kaufleute rechnen nur in russischer
Währung sranco HauS mit 5 Percent Abzug gegen
Cassa oder 6 Monate Ziel gegen Wechsel. Selbst­
verständlich verstreicht etne geraume Zeit, bis man
sich in Oesterreich damit vertraut gemacht hat. End­
lich komnit es zu folgender Proposition: „Fracht,
Zoll und Spesen müssen vom Besteller bei Empfang
der Waaren bezahlt werden und sind vom Facturen-
betrage in Abzug zu bringen, der Restbetrag ist
unter Abzug von 5 Percent baar zu bezahlen oder
netto zu accepliren." So lange Moskau besteht, dürfte
es kaum vorgekommen sein, daß ein Geschäft unter
diesen Bedingungen von einem russischen Kaufinanne
abgeschlossen wurde, wenn es sich nicht etiva um ein
dringeiides Bedürfniß handelte. Solche Bedingungen
machen jedes Geschäft hier u xriori unmöglich. Vier
Monate verstrichen, ehe eine Vereinbarung zustande
kam, auf Grund deren man es hier versuchen kann,
Geschäfte zu entriren. Die Zeit, in welcher die Kauf­
leute gewöhnlich ihre Einkäufe besorgen, war s'oniit
nutzlos vergangen. Derartige Zwischenfälle sind aber
vermeidbar, wenn man in Oesterreich von vorne-
herein von den hiesigen Veihältnifsen Kenntniß
nimmt.
Die handelspolitische Zukunft.
(Fortsetzung und Schluß.)
Bei der weiteren Ausführung der Idee würde
zunächst die Art der Differenz zwischen dem con-
tinentalen Minimaltarif und dem oceanischen oder
überseeischen Maximaltarif von Bedeutung sein. Ich


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 2 ]
146
meine, man könnte am einfachsten diese Zolldifferenz i
auf die verkehrSpolitische Grundlage der Handels­
politik aufbauen, indem man das Verhältniß in
DurchschnlttSzlfsern ermiltelt, in welchem die billige
Seefracht zu der hohen Fracht der continentalen
Verkehrsmittel steht, und dieses Verhältniß dem
Difserenzzoll der continentalen Handelsverträge zu­
grunde legt. Auf diese Weise wäre den Schutz­
bestrebungen, welche sich bei uns in Deutschland in
immer schärferer Weise gegen die Wafferstraßenfracht
wenden, Rechnung getragen, ohne daß der innere
Verkehr dadurch leiden würde; das VerkehrSpolitische
Schutzbedürfnlß wäre an der Grenze im Zolle aus-
gcgtlchen und die Forderung von Siromzöllen u. s. w.
erledigt, denn die verkehrspolittschen Schuyforderungen
richten sich weiiiger gegen die im Vergleich zur See­
fracht immer noch hohen Frachten auf den verhältniß-
mäßig kurzen Strecken der inländischen Einfuhr-
wasserstraßen— sondern, wie eS immer heißt, gegen
die „Mit der billigen Seefracht" auf unseren Wasser­
straßen eindringenden Gütermassen.
Daß das System colitinentaler Handelsverträge,
welches nur für den Fall zu erwägen wäre, wenn
England Mit seinen Colonien in ein Differentialzoll-
veryällniß tritt und Amerika seine AbsperrungSpotitik
weiter entivickelt, viele Anhänger und viele Gegner
erwerben würde, kann man sich leicht vorstellen. In
Deutschland dürsten außer verschiedenen Jmport-
und Exportinleressen nicht sowohl die Ostseehäfen,
welche von einer mächtigen Steigerung deS continen-
talen Binnen- und Seeverkehces den größien Nutzen
haben würden, gegen das System Stellung nehmen,
sondern die Hansastädte au der Nordsee, insbesondere
das übermächtige Hamburg. Ntan möge aber erivägen,
daß Hamburg auch seinerseits in der Aufsaugung
des binnenländischen Verkehres sich gar kerne Zügel
anlegt und daß lediglich eine etlvas lancjsamere Ent­
wicklung des riesig anwachsenden Verkehres dieser
Stadt in Frage steht; dafür erhalten wir eine ivesent-
lich größere VerkehrSeutwicklung des deutschen Binnen­
landes, des Rheins und der Elbe nebst Nebenflüssen
und Verbindungscanälen mit der Donau, auch der
Oder und eine» zukünftigen Oder-Donau-Eanales
sowie des Eiseubahiroerkehres in Mitteleuropa. In
Oesterreich-Ungarn dürste die Idee ini Allgemeinen
wenig,' höchstens in Triest schärferen Widerstand
finden, welches gerade rm Gegensatz zu dem conii-
nentalen 'Lysteiu zur Zelt sogar eine Zollbegünsli-
gung für die aus dem Seewege eingeführten Waaren
genießt. Aber auch Triest hat ein großes Interesse
an dem europäischen Verkehr und an dem Ausbau
seiner VerkehrSslraßen nach Mitteleuropa. Wenn man
aber Umschau hält über dle derzeiligen wirthschaft-
lichen Verhältnisse des europäischen EontinentS, rn
Rußland, den Donauländern, Deutschland, Frank­
reich u. s. iv., so mutz man doch jagen, daß ein
ganz gewaltiges gemeinsames Interesse rn allen diesen
Staaten gegenüber den überseeischen ProductionS-
gebteten vorhanden ist, daß z. B. bre Landwirthjchaft
in den conrineutalen Staaten Europas unter viel
ähnlicheren ProduclionSbedlngungen arbeitet als die­
jenige von Amerika, Asien und Australien. Wenn
man sich alle auf dem europäischen Continent vor­
handenen und Mit überseeischen in Concurrenz stehen­
den Interessen an der continentalen Production, dem
continentalen Verkehr und Handel in eine große
Vereinigung, welche der Propaganda für continentale
Handelspolitik dienen soll, organrsirt vorstellt, so
würde sich die gewaltige Uebermacht dieser Jnteref'sen
gegenüber den überseeischen deutlich ergeben und rvir
könnten dem uns ruit einem „lZ^rsutsr Lrituiu"
bedrohenden England eine mächtige Propaganda für
continentale Handelspolitik in Europa entgegenstellen.
Vor Allein muß man Conseifuenz festhalten und
System in den Beziehungen von Handels- und Ver-
kchrSpolitik; es soll nicht die eine Hand nehmen, was
die andere gibt; man soll nicht auf der einen Seite
den Verkehr mit allen möglichen Ländern durch
Handelsverträge und allerlei andere Jinport- und
Exportanstalten zu beleben und auf der anderen
Seite durch prohibitive Verkehrspolitik wieder zu
ertödten suchen, man soll Verkehrsstraßen dahin
bauen, wohin und woher man Verkehr haben will,
außerdem nicht.
Die in Deutschland herrschende auswärtige
Handelspolitik, welche sich als ein Comprvmiß zwischen
den Exportinteressm und den Schutzintcrcfien der ein
heimischen Production, also als ein gemäßigtes Schutze
zollsystem darstellt, diese „nationale Handelspolitik"
verlangt in ihren verkehrspolllischcn Consequenzen
den vollen Ausbau der einheimischen Verkehrsstraßen
und möglichst billige inländische Frachten behufs
möglichster Annäherung der einzelnen Gegenden unter
stch. Gerade weil die moderne Verkehrsentwicklung,
insbesondere die außerordentliche Verbilligung der
Seeschiffahrt dahin gewirkt hat, daß einzelne (Aebiete
verkehrspolitisch von dem Gcsammtstaate losgerisien
worden sind, indem z. B. Hamburg oder Köln von
New-Uork eine geringere wirthschaftliche Entfernung
als von München ober Königsberg haben, deshalb
müssen wir unter dem Schutze unseres Zollsystems
unsere inneren Verkehrsstraßen so viel als möglich
ausbauen, um die einzelnen Gegenden des Gesammt-
staales wieder zu eineni ivinhschafllichcn Ganzen zn-
sammenzufassen. Das ist ivahrc natioiiale Verkehrs­
politik, und das Gegentheil ist deren Verzerrung!
Welche Verkehrsstraßen wären aber geeigneter, die
einzelnen Gegenden einander ivirthschafilich näher zu
bringen, als die Wasserstraßen, welche erheblich
billiger verfrachten als oie Eisenbahnen?
Die Verkehrspolitik mag noch bei den Tarifen
der Eisenbahn und Canäle soweit als thunlich die
einheitutsche Production gegenüber der ausländischen
Politik unterstütze». Aber eine Unterbindung des
inneren Verkehres durch prohibitive Skromzölle und
Verhinderung deS Ausbaues unserer VerkehiSstraßen
IM Jntcresie der einheimischen Production, diesen
Standpunkt kann keine StaatSregierung vertreten.
Speciell unsere Landwirrhschast soll sich den inneren
Verkehr selbst dienstbar machen, stait denselben zu
bekämpfen, und bei dein Ausbau der Wasserstraßen
soll diesem Bestreben möglichst Rechnung getragen
iverden, indem auch Zweigcanäle und Kleinbahnen
gebaut werden, ivelche an die großen Canäle an­
schließen und den Verkehr ins Platte Land hinein­
führen, indem ferner möglichst viele Landungsplätze
für den Verkehr des Platten Landes geschaffen iverden.
Auch der Kleinfchifferstand soll mögtlchst erhalten
werden, um auch dem kleinen Local- und Privat­
verkehr lllechnung zu tragen. Für den Osten Deutsch­
lands handelt es sich noch speciell darum, daß die
dortigen größeren Wasserstraßen in möglichst großen
Dimensionen ausgebaut iverden, um erneu direclen
Verkehr mit den westlichen zu ermöglichen.
Daß unter diesen Voraussetzungen auch die
deutsche Landivirthschaft das größte Interesse an dem
Ausbau der deutschen Wasserstraßen hat, ist klar.
Sie will doch immer Erhöhung ihrer Coucurrenz-
fähigkeit gegenüber dem Austande, und dazu gehört
doch vor Allem die Verminderung der ProducliorrS-
kosten und lnleitsiver Betrieb; für Beides braucht sie
aber vor Allem billigere Krachten, um ihre Trans­
portkosten beim Absätze— einem ivesenttichen Be­
standtheil ihrer Productionskosten— zu vermindern
und ebenso die Transportkosten beim Bezug von
Düngemitteln, Kraflsuttermitteln, Kohlen u. s. w.,
wesentlichen Vorbedingungen des intensiven Betriebes.
Daß die inländischen Verkehrsmittel wett mehr der
inländischen Production als der ausländischen dienen,
sollte übrigens schon die einfache Thatsache erkennen
lassen, daß der innere Verkehr dieser Verkehrsmittel
den Verkehr mit dem Auslande außerordentlich über­
wiegt, und daß auch bei der landwirthschaftlichen
Production der ausländische doch nur mit etiva einem
Sechstel der inländischen am deutschen Verkehr be-
theiligt ist.
Wenn es zu einem offenen Kampfe zlvischen
Landwirthschaft und Industrie kommt, dann wlrd
die erstere vollständig unterliegen, weil die letztere
die allgemeine Entwicklung für sich hat und in der
alljährlichen Bevölkerungszunahuie stets neue Hilfs-
truppen zugeführt bekommt. Dann allerdings werden
wir auch in Bälde den vollständigen Handels- und
Industriestaat in Deutschland bekommen, denn der
Kampf kennt kein Compromiß und keine Schonung.
Bei den anderen Punkten des agrarischen Programmes,
wie die Verstaatlichung des Getreidehandels, Schutz­
zoll u. s. iv.. kommen die Interessen der Industrie
indirect ins Spiel, beim Verkehrswesen aber handelt
es sich dircct um einen Kampf auf Leben oder Tod
zwischen Landwirthschaft und Industrie. Mit der
Opposition gegen den Verkehr kommen die Vertreter
der Landwirthschaft schließlich ,auf den Standpunkt,
ohne die Eisenbahnen wäre die Lage der deutschen
Landwirthschaft im Großen und Ganzen vermuthlich
günstiger, als sie sich in Folge der Verkehrsforlschntte
übeihaupt durch Eisenbahnen und Dalnpfschiffe that­
sächlich gestellt hat. Damit ist der Standpunkt der
nationalen Handelspolitik verlassen und der einer
localen Handelspolitik proclamiri, und das zu einer
Zeit, für ivelche auch der nationale Gesichtspunkt
in der Handelspolitik wegen der Entwicklung der
Industrie immer mehr zu klein und zu enge er­
scheint, für ivelche das Prvblein der Erneuerung der
Handelsverträge auf der Tagesordnung steht. Wir
brauchen diese Industrie im Hinblick auf unsere Be­
völkerungszunahme und im Hinblick auf die nolh-
»vendige militärische Machtentfaltung unseres Landes,
welche nur ein reiches Land zu ertragen vermag.
Von einsichtsvollen Politikern aller Parteien ivird
diese Entwicklung anerkannt sowohl im Norden wie
int Süden Deutschlands.
Für Deutschland handelt es sich zur Zeit darum,
zu der großen politischen Machtstellung sich eine
ivirthschaftliche Machtstellung ersten Ranges auf der
Erde zu erobern und zu erhalten. Wie die Entwick­
lung der ersteren gegnerische Parteien im Lande
fand, so auch jetzt die wirthschaftliche Großmacht-
stellung. Die Gegner sind vielfach die gleichen. Die
deutschen Regierungen, speciell die preußische Regie­
rung, haben zivar im AUgcmeinen conservalive
Traditionen uno suchen nothwendige Umwätzungen
unter möglichster Schonung der betreffenden Inter­
essen zu verwtrltichen, allein sie werben sich nicht
einer Entwicktung entgegenstellen, ivelche für daS
Ganze nothwendig ist, und der deutsche Kaiser geht
ihnen hierin in seiner Initiative voran. Wir können
auch ruhig der industriellen Entlvicktnng selbst be­
züglich der richtigen Gestaltung des VerhättnisseS
von auSlvärtiger Handelspolitik und innerer Ber-
kehrspolitik vertrauen.
Ich habe schon gesagt, daß die. auswärtige
Handelspolitik in den Grenzen einer nationalen
Wirthschastspolilik sich nicht mehr einschränken läßt,
daß wir Absatzgebiete außerhalb Deutschlands brauchen,
und daß zwei Wege hiesür zu Gebore stehen, der der
Erneuerung und weiteren Ansgestaltung unseres bis­
herigen Systems von Hanbelsverträgeri, der tn erster
Llme inS Auge zu fassen ist, und der von Differen-
tralzoüberträgen mit Oesterreich-Ungarn oder mit den
conlirienlalen Staaten überhaupt.
Die verkehrSpolitische Folge des ersteren Systems
ist natürlich Erleichterung deS Verkehres nach allen
den Richtungen hin, lvohin die zahlreichen Handels­
verträge den Verkehr lenken.
Die verkehrSpolitische Folge des handelspoliti­
schen Programms einer zollpolitischen Ver­
einigung von Deutschland und Oester-
reich-Ungarn, eventuell auch noch der Süd-
Donauslaalen ist der Ausbau der deulsch-öster-
reichlsch-ungarischen Verkehrsstraßen und billige Fracht
auf denselben behufs möglichster wirthschaftlicher An­
näherung der einzelnen Gegenden. Die Einzelheiten
dieses verkehrspolittschen Programms, insbesondere
die Frage, wie weit die Donauländer geeignet sind,
die wirthschaftlichen Bedürfnisse Deutschlands zu er­
gänzen und welchen Absatz die deutsche Industrie
IN diesen Ländern zu erwarten hat, kann ich hier
nicht erörtern. Daß die Canalprojecte von der
Donau zur Oder, Elbe und zum Rhein bei diesem
handelspolitischen Programm eine Hauptrolle spielen,
ist klar.
Die VerkehrSpolitische Conseifuenz eines Systems
allgemeiner continentaler Handelsverträge lväre natürlich
die möglichste Förderung des europäischen Binneu-
verkehres und des weiteren Ausbaues der Verlehrs-
straßen nach allen continentalen Staaten sowie auch
der Seeeschifffahrt zwischen diesen. Auf jeden Fall
erscheint bei einem solchen handelspolitischen System
Deutschland nebst Oesterreich-Ungarn ge­
radezu als das Herz in dem Kreislauf des europäischen
Verkehres und damit befähigt, eine ebenso mächtige wirth-
schaftliche Stellung zu erlangen wie England im
oceanischen Verkehr.
Jede Zeit hat ihre Ideale, denen die schwierig
Wirklichkeit gegenübersteht, nur schrittweise deren
Verwirklichung ermöglichend. Das neunzehnte Jahr­
hundert hatte hauptsächlich das Ideal deS National­
staates. Jetzt treten neue, mehr internationale
Ziele als Aufgaben unserer Zeit an uns heran,
welche auch wieder realpolitische Mittel zu ihrer Ver-
ivirklichung fordern. Nicht mit der Beredsamkeit des
Aufklärungszeitalters und nicht mit der Logik der
Freihandelsschule werden koSlnopolitische Ideen ver-


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 3 ]
147
wirklicht, sondern schrittweise mit ähnlichen Mitteln,
wie sie der Verwirklichung der politischen und natio­
nalen Ideen dienten.
Von Fiume nach Malta.
Es gilt auf dem Schiffe noch mehr als aus dem Lande:
Wie der Herr, sa die Diener— wie der Commandant, so
die Mannschaft, so das Leben auf dem Schiffe, so der Ver­
kehr, so die Wirthschaft. Er gibt Allem seinen Geist, sein
Einfluß beherrscht alle Einrichtungen, seine Anschauungen
durchd'ingen alle Actionen. So tvie ihm der Schiffskörper
gehorchen muß, so wie die Maichine seinem Befehle gemäß
zu arbeiten hat, tnie das Steuer jedem Winke Folge leistet,
so muß vom letzten Matrosen bis zum zweiten Capitän jeder
sich seiner Leitung fügen und auch der Gast ist diesem be­
rechtigten Autokraten gegenüber in gleicher Lage. Je weniger
aber der Commandant diese Macht fühlbar erscheinen läßt,
ohne daß sie auch nur um ein Jpünktchen von ihrer Kraft
verlöre, desto behaglicher gibt man sich dieser Leitung hin,
desto angenehmer gestaltet sich der Verkehr, desto williger
fügt sich jeder der phtzsischen und geistigen Oberherrschaft.
Da gebt Alles wie von selbst. Die Ruhe und Festigkeit des
Commandanten theilt sich dem ganzen Schiffe, der scheinbar
todten Materie wie allen belebten Wesen mit, und selbst
der uneingeweihte Fahrgast nimmt theil an dem Organismus,
in welchem der Geist der Ordnung mit aller Vollgemalt
sich geltend macht. Damit soll durchaus keine Anspielung
in politischem Sinne gemacht, sondern nur die durch die
unbedingte Nothwendigkeit und schwere Verantwortlichkeit
veranlaßte Schiffsorganisation gekennzeichnet sein. So war'S
auch auf der „Adria". Vom Momente der Ausfahrt bis
zum Zielpunkte der Fahrt verließ uns nicht in einem
Momente jenes angenehme Gefühl, das man empstnden muß,
wenn man sich mit vollem Vertrauen und vollster Sorg­
losigkeit der leitenden Gewalt fügen und für nichts Andere«
zu sorgen braucht, als die Zeit so gut als möglich zri ver­
bringen. Der Commandant war trotz der Geschäfte, die ihm
der Waarenverkehr auferlegt, voll Aufmerksamkeit für die
Paffagiere, und es bedurfte nur eines unter uns leise aus­
gesprochenen Wunsches, auf daß sein feines Gehör ihn
vernehme und er für dessen Erfüllung Sorge trage. Freilich
hat auch diese Aufmerksamkeit eine Grenze, und zwar in
der nicht von ihm abhängigen Einrichtung des Schiffes—
die ja, wie schon im früheren Berichte envähnt, nicht die
eines Personendampfers ist— und in den Aufwendungen,
welche die Gesellschaft für den Comfort zu mache» bereit
oder nicht bereit ist. Angesichts des Umstandes, daß die
Adriagesellschaft den Schiffsverkehr mit den italienischen und
sicilischen Häfen, mit Malta und Tunis dem reisenden
Publicum aus Oesterreich-Ungarn so leicht macht und
wesentlich dazu beiträgt, daß er ein beliebtes Ausflugsziel
werde, dürste es wohl nur einer Anregung an die einsichts­
volle Leitung bedürfen, damit diese jene kleinen Unenlbehr
lichkeiten, deren Anschaffung nicht viel kostet, die man aber
aus einer zwölftägigen Seefahrt doch schwer vermißt, ihrer
Schiffseinrichtnng hinzufüge und hiedurch die Fahrt, die an
sich eine hochinteressante und belehrende ist, auch zu einer
comfortablen mache. Mit dem bischen Luxus, mit dem man
ohne viele Kosten ein Schiff ausstatten und den Reisende»
angenehm machen kann, fördert man die Reiselust in solchem
Maße, daß die Fahrten auf dieser Route sich gewiß zu den
beliebtesten und frequentirtesten gestalten, umsomehr gestalten
müssen, als man Gelegenheit erhält, Molfetta, Bari, Reggio,
Messina, Riposto, Latania, Malta, Palermo, Neapel, Genua,
Nizza und Marseille in eriier vierzehutägigen Tour zu be­
suchen. Der Fahrplan ist ein so günstiger, daß, mit zwei
Ausnahmen, man nur während der Nacht auf offener See ist
und die Tage in den Städten verbringt. Aber auch die Aus­
nahmen, in denen man die Tage auf dem Meere verlebt,
sind ungemein lohnende und instructive für den Reisenden,
lohnend, weil sie ihm den unvergleichlichen Anblick des
unendlichen Weltmeeres,' die göttliche Ruhe, die über dem
See thront— oder auch die gewaltigen Elemente, die sich
dem Menschen entgegenstellen und die er dennoch beherrscht
— zur Kenntniß bringen, und belehrend, weil er nur aus
diesem Wege einigen Einblick in das Schiffsleben ge-
tvinuen kann.
So wenig auch eine Waarenlinie den Idealen ent­
spricht, die man von einem modernen, Personen an Bord
nehmenden Schiffe hegt, für den Unterricht, für Kenntniß
von Land und Leuten und in gewisser Beziehung auch für
die subjektive Annehmlichkeit kann man sich doch keine
zweckmäßigere Route wählen. Selbst für die Annehmlichkeit,
trotz der mannigfachen, unerfüllten Hoffnungen. Man ist
auf einem großen Personendampfer, der 300—400 Paffagiere
und die Personen selbst schließen sich aneinander nur wenig
oder gar nicht an. Anders auf der Waarenlinie. Man hat
für die zwanzig Personen leicht ein Auge, und unter diesen
ist eine Annäherung um so leichter tnöglich, als gemeinsame
Freud' und gemeinsames Leid die wirksamsten Mittel sind,
die Menschen einander nahe zu bringen. Ist dann auch die
„Waarenlinie", respective der Waarendampser künftig einmal
moderner eingerichtet, so werden gerade diele Linien für
Familien- und GesellschaftsausflUge zu den beliebtesten zählen.
Beispielsweise ließe sich für eine kaufmännische Lehranstalt
kaum eine zweckmäßigere Jnstructionsreise concipiren als die
mit Waarendampfern.
Eine Beobachtung, die sich vor Allem aufdrängt, ist,
wie wenig Oesterreicher und Ungarn in den Städten kauf­
männisch thätig sind, die doch unseren Handelsemporien viel
näher sind als denen anderer Nationen. In Bari, in
Messina, in Catania deutsche Clubs, deutsche Aerzte, deutsche
Zeitungen, natürlich weil deutsche und deutsch-schweizerische
Kaufleute in großer Zabl vorhanden sind. Deutschen Reisenden
begegnet man aller Orten, und deutsche Industrielle suchen
selbst die Handelsplätze aus oder gründen Niederlaffungen,
denen ihre Söhne vorstehen. Diese expansive Thätigkeit fehlt
bei uns, und wir vermissen sie umsomehr. als die in den
italienischen Städten herrschenden Verhältnisse für uns nicht
ungünstiger sind als für die Deutschen, die Schweizer, die
Franzosen, die Engländer, die Alle hier einen Thätigkeits-
dcang entwickeln, der sich dann in den Exportdaten ihrer
respectiven Länder in Ziffern darstellt. Und welch ein Leben
und Treiben herrscht in diesen Häfen. Wenn auch gerade
jetzt die Exportzeit für die süditalienischen Häfen noch nicht
begonnen hat, steht man doch schon einen Schiffsverkehr, der
den „nnüowmsroial tiLvellsr'' um so angenehmer berührt,
als er sich auf offener See bei jeder Schiffsannähernng dem
behaglichen Gefühle des Jngesellschaftleins hingibt, im Hafen
aber eine Vorstellung von einem imponireuden Güteraustausch
gewinnt. Mit einem berechtigten Neide sieht man auf diesen
Verkehr, Neid nicht in bösem Sinne des Wortes, sondern
bloß den Wunsch ausdrückend, daß unsere Häfen und nicht
bloß Triest und Fiume einen Schiffsverkehr besäßen, der
diesem gliche.
Es handelt sich dabei durchaus nicht um einander
entgegenstehende Jntereffen, die einen Ausgleich nicht ge­
statten. Genua und Livorno einerseits, Genua, Livorno und
Marseille andererseits haben nicht weniger entgegenstehende
Jntereffen als Triest und Fiume oder Fiume und Spalato.
Molfetta und Bari, Messina und Reggio, Riposto und
Catania, Catania und Syracus sind einander noch viel
näher als die österreichisch-ungarischen Adriahäfen, und inan
sehe eininal den Verkehr in den italienischen und franzö­
sischen „Concurrenz"-Häfen! Es sind nicht bloß die Schiff­
fahrtsgesellschaften, die Rlzeder und die Kaufleute, die diesen
Verkehr schaffen und beleben, sondern auch die Staaten, die
nichts Unterlasten, um den Verkehr zur See in jedem Hafen,
so viel an ihnen liegt, zu fördern. Schiff und Eisenbahn
mit einander zu verbinden und nicht den engherzigen Stand
puirkt festzuhalten, der den einen Hafen aus Kosten der
anderen oder das eine Verkehrsmittel zu Gunsten eines
anderen mit Vortheilen versieht. Wenn man den Verkehr
in den italienischen Häfen sieht, möchte man fast den Wunsch
hegen, nicht bloß unsere jungen Kaufleute, sondern auch
unsere Regierungsorgane dahin zu entsenden, darnit sie das
Gute, da» sie dort wahrnehmen, aus unsere Küsten über­
tragen. Es wird auch dort nicht Alles zuin Besten bestellt
sein, was man im ersten Augenblicke und als Reisender
im Tagesaufenthalt nicht Überblicken kann. Dem fach­
männischen Auge wird auch dieses nicht entgehen, und es
wird Gutes und Schlechtes unterscheidend für die Ueber-
tragung aus unsere Bedürfnisse des Rechtes herauszufinden
wissen. Wir haben ja nebst „Lloyd" und „Adria" noch eine
Reihe von Schifffahrtsunternehmungen, und es bewährt
sich, daß mit dem Vorhandensein von Verkehrsmitteln der
Verkehr wächst. Aber nicht mit dem bloßen Vorhandensein,
man muß sie auch kennen lernen, sich mit ihnen vertraut
machen und aus dem Schiffe so zuf Hause sein wie auf der
Bahn, die Wasserstraße und irrsbesondere die Welthandels­
straße, das Weltmeer, so befahren— wie es andere
Nationen thun. Hiezu dient eine „Vergnügungsreise" gewiß
als vollkommenes Lehrmittel, und es sollte daher auch im
Lehrplan eines jeden Lehrinstitutes für Kaufleute eine See­
reise als unentbehrliches Lehrmittel ausgenommen werden.
Die günstigen Bedingungen, die „Lloyd" und „Adria" für
derartige Zwecke bieten, können nur aneifernd und auf­
munternd lvirken.
Wickelung, welche alle Gebiete der Belerichtungsindustrie in
den letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlaßte eine
Anzahl von Fachleuten dieser Branchen, im November 1900
in den Gartenbar,fälen eine Ausstellung aller Industrie­
zweige des Beleuchtungswesens und deren Hilfsgewerbe zu
veranstalten. Dieser Gedanke hat in den betheiligten Kreisen
lebhaften Anklang gefunden, und die jetzt schon angemeldeten
vielen Neuheiten lasten darauf schließen, daß hier eine sehr
interessante Ausstellung geboten werden wird. Dem Ehren-
comits dieser Exposition gehören u. A. an: Se. Excellenz
der Statthalter Erich Graf Kielmansegg, Hofrath von
Waltenhosen, Professor Nernst, Rector Profeffor
Zickler, Fabriksbesitzer Haust, Profeffor Loos rc. Das
Ausstellungsbureau befindet sich I., Lothringerstraße 15
Oeffeutltches Müdchenlyceiim des Wiener
FratienertverbdereineS. Das neue Schuljahr wird unter
der Leitung des Herrn Schulrathes I. B. Degn, welcher
das Directorat deS Lyceums übernommen hat, am 1. Oc-
tober beginnen. Ausnahmsbedingungen für die I. Claffe sind
das zurückgelegte 10. Lebensjahr und Ablegung einer Prüfung.
Einschreibungen werden täglich in der Vereinskanzlei, VI.,
Rahlgaffe 4, vorgenommen.
Gabelsberger-Ttenographiecurse für Damen.
Die Einschreibungen in die feit 1874 von Herrn Profeffor
Schiff geleiteten Stenographiecurse für Anfänger und
Vorgeschrittene finden im städtischen PädagogiumgebSude (I.,
Schellinggasse 11, 3. Stock, Physiksaal) statt. Angehörige der
Herren Mitglieder deS Wiener karrsmännischen Vereines
genießen eine üOpercentige Ermäßigung deS Honorars.
LiLerrcrLurr.
WoLrzen.
Erste allgemeine Ausstellung für die ge-
an Bord hat, trotz alles Luxus doch nur eine Nuinmer, saiumte Lichtindustrie in Wie«. Die rapide Ent-
Dr. I. Ingwer und Dr. I. RoSuer. „Volks-
tkümliches Handbuch des österreichische» Rechte«." jWien,
Volksbuchhandlung Jguaz Brand.) Das Werk, welches un­
gefähr 95 Hefte ü 25 Heller umfassen wird, also dui ch den
billigen Preis Jedermann zugänglich ist, stellt sich in erster
Linie die Aufgabe, allen Nichtjuristen die für das praktische
Leben nothwendige Gesetzeskenntniß zu vermitteln und den
directen Verkehr mit Gerichten und Behörden zu ermög-
lichen. Ferner will es auch gesetzeskundigen Personen,
politische» und Gemeindebeamteu, Beamten der Arbeiter­
versicherung rc. als Nachschlagebuch dienen. Das uns vor-
liegende erste Heft enthält eine ausführliche Erläuterung
des Wahlrechtes und behalten wir uns vor, nach Maßgabe
des Erscheinens dieses ungemein fchätzenswerthe Buch von
Fall zu Fall einer weiteren Besprechung zu unterziehen.
Dr. Richard Ghrenberg. „Handelspolitik." Fünf
Vortrüge. (Jena, Gustav Fischer.) Hier ist im engen Raum
oiel des Wiffeus- und Lernenswerthen enthalten. In knapper
Form, doch eingehender Weise wird der Leser in das
Studium der handelspolitischen Fragen eingeführt, so daß
kein Gebildeter, der sich in dieser Richtung gehörig in-
formiren will, das Buch ungelesen laffen sollte.
Katechismus der Drogueukuude. Von Dr. M.
Pietsch und A. Fuchs. 2. Auflage. (Verlag von I. I.
Weber iu Leipzig.) Das vorliegende Buch beschäftigt sich
vorzugsweise mit den Rohdroguen und solchen Präparaten,
die auf einfache, ineist mechanische Weise aus den Roh­
droguen hergestellt werde», und behandelt nur einige, bei
deren Darstellung auch einfachere chemische Vorgänge eine
Rolle spielen. Der Katechismus vermittelt die Kenntniß
des Ursprungs oder der Abstammung der Drogueu, ihrex
rvejentlichen Eigenschaften und der Erkenntnißmittel ihrer
Echtheit und Güte, ihrer Aufbewahrung und Verpackungsart,
ihrer Bezugsorte und Verwendung. Bei der Neubearbeitung
werden besonders hervorgehoben die Droguen, die in ihren
Eigenschaften den Anforderungen des deutschen Arzneibuches
entspreche» und, in den Arzneischatz aufgenommen, osficiirell
sind. Beigefügt ist ein ausführliches deutsches und lateinisches
Sachregister.
Hübner's geographisch- statistische Tabellen.
Ausgabe 1900. Herausgegeben von Hofrath Profeffor Fr.
v. Juras chek. (Verlag von Heinrich Keller in Frank­
furt a. M.) Für den gegenwärtigen Zeitpunkt, in dem es
in Folge der großen Weltereigniffe für Jeden, der den politi­
schen Vorgängen folgen und sie verstehen will, unabweislich
ist, sich über die Machtverhältniffe und Machtmittel der
einzelnen Staaten: Ausdehnung, Bevölkerungszahl, Heeres­
stärke, Marine, Finanzen u. s. w. zu unterrichten, sind
Hübner's Tabellen von ganz besonderem Werthe, da ste
über dies Alles in überstchtlichster und zuverlässigster Weise
Auskunft geben.
Ferdinand Schulz. Unterrichtsbriefe zur voll-
ständigen Erlernung der böhmischen Sprache in Wort und
Schrift. Brieflicher Sprach« und Sprechunterricht für das
Selbststudium. (Prag, Fr. öivniiö.) Bon diesen in der


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 4 ]
148
heutige» Zeit für so Manchen sehr wichtigen Uiiterrichls-
briefen sind bisher 20 erschienen. Die zur Anwendung ge­
langte Methode ist einfach und sicker zum Ziele siibiend.
Der Todesenizel. Noinan in zwei Büchern von
Easimir Tetmajer. Aus dem Polnischen übersetzt von
S. Horowitz. sStuttgart, Deutsche BerlagSanstalt.s Easimir
Tetinaier, das anet kannte Hanpt der jungen polnischen
Schriststkllergeneration, ist den Deutschen noch ein Fremder,
aber er wird es nicht inehr lange bleibe», denn er ist ein
echtes, ja ein großes Talent und gilt schon seit geraumer
Zeit als der bedeutendste polnische Lyriker der lRegentvart.
Lyrischen Charakter trägt auch sein Roinan „Der Todes-
engel", dessen leitenden Faden die unerwiderte überleiden-
schaftliche und an ihrer eigenen Maßlosigkeit zugrunde
gehende Liebe eines talentvollen jungen Künstlers zu einer
herzlosen Kokette bildet. Dieser mit tiefstem lLinpfinden und
hinreißender Darstellungskraft behandelte Stoff ist mit
Schilderungen aus dem polnischen Gesellschaftsleben durch-
woberr, die an Schärfe und Lebensfülle in der neueren
Ltteratur ihresgleichen suchen und der Kritik das Recht
geben, den Dichter arrf eine Strlfe mit Maupassant zu stellen.
(Nuftav Wies. „Die von Leunbach." Roman, aus
detn Dänischen übersetzt von Mathilde Mann. (München,
A. Latigen.) l§in neuer dänischer Romandichter, der bisher
nrrr durch Skizzen bekannt getvorden war. tritt hier mit
einern Werke hervor, das Humor und Sarkasmtts, hie und
da sogar Cynismus besitzt. Es schildert eine sogenannte
„ungleiche Ehe" in iniiglichst ungeschminkter, manchmal
sogar zu sarkastischer Weise.
Hermann Lteaemaiin. „Stille Wasser." Roman.
(Stuttgart, I. G. Cotta's Nachfolger.) Ein ruhiger, ein
natürlicher, ein vorzüglich geschriebener Roman, der die Er-
lebniffe einer Familie im Elsaß lebenswabr schildert. Aber
es handelt sich nicht uin die Geschichte dieser Familie allein.
Jedes Glied derselben ist eine oft wieverkehrende typische
Gestalt, wie sie uns täglich begegnen, und darum das
Schicksal dieser Leute nicht das Schicksal Einzelner, sondern
ganzer Kategorien von Menschen. Und darin liegt der be­
sondere Werth dieses Romane«, deffen Lectüre vielleicht
ähnliche Ereigniffe in gleichgearteten Familien zu verhüten
geeignet erscheint.
Arno Holz. „Revolution der Lyrik." (Berlin,
Johann Sassenbast.s Ein für literarische Feinschmecker
gewiß köstliches Buch, das den Kampf mit den Lyrikern,
den Arno Holz schon lange führt, fortsetzt, aber auch den
Kampf mit den Kritikern aufnimmt, d. h. wie der Ber-
faffer sagt, mit den. Recensenten", denn „Kritiker gibt es
seit Lessing in Deutschland keine mehr".— Ist es über­
triebene Bescheidenheit, wenn sich Herr Holz selbst nicht
ausnimmt? Oder will er der Nachfolger Lessing^S sein?
Jedenfalls aber verdient dieses symbolisch ausgestattete Heft
von Allen gelesen zu werden, denen die Bewegung in
unserer heutigen literarischen Welt einiges Jntereffe ein­
zuflößen vermag.
Lndwili Hevesi- „Der zerbrochene Franz" nebst
anderen Humoresken und Geschichten. (Stuttgart, Adolf
Bonz.) Ein fröhliches Buch, daS sich den Dank eines jeden
Lesers dtirch die frohe und lustige Stunde, die es ihm be­
reitet, verdient. Wahrhaft heitere Bückier sind selten und
darum gesucht. Hier wird eines voll Schnurren und Sonder­
barkeiten geboten.
„Merciir." Kalender für Handelsakademiker für das
Studieniahr 1900/01. (Wien, Moriz Perles.) Dieser im
VI. Jahrgang erscheinende Kalender erfreut sich steigender
Beliebtheit in den betreffenden Kreisen, für die er bestimint
erscheint. Außer einer Biographie des Dr. Ernst Kaulich
enthält dieses nett allsgestattete Büchlein noch einen sehr
intereffanten Artikel „Unser neues Geld und deffe» Ein­
fluß auf Handel und Verkehr". Auch ein Status der ge-
sammten cisleithanischen Handelslehranstalten ist als will­
kommene Beigabe zu erwähnen.
„Wiener MoSe." (Wien, Selbstverlag.) In Folge
der Veröffentlichung des „Aschenbi ödelwalzers" aus dem
nachgelassenen Ballet von Johann Strauß ist das erste
Heft des neuen Jahrganges dieser beliebten Zeitschrift fast
ein sensationelles Ereigniß geworden. Das Heft ist aber
auch, abgesehen von dieser besonderen Beigabe, das schönste,
das bisher a»S dem rührigen Veilog hervorgegangen ist.
Namentlich verdienen die reizenden Figuren des farbigen
Umschlags das höchste Lob, da sie in Bezug auf Mode und
Repioduction die denkbar größten Fortschritte erkennen
lassen. Großen Beifall dürfte auch die neue Rubrrk über
Herrenmoden findeir, die es den Damen ermöglicht, wohl­
thätigen Einfluß auf die äußere Erscheinung der Männer­
welt zu üben.
„Die Gesellschaft." Halbmonatschrift, herausgegeben
von M. G. Conrad und L. Jacoboivsli. (Dresden
E. Pierson.) Das erste Septemberhest dieser stark begehrten
Zeitschrist briirgt an socialpolitischen Beiträgen den Schluß
von A. Hamon's lesens- und beachtenswerthen Aus­
führungen über den „Socialismus in Großbritannien",
die u. A- wichtige Aufschlüsse über den Charakter des engli­
schen Arbeitervolkes geben. An größeren novellistischen
Stücken enthält die Nummer eine stimmungsvolle Erzählung
aus dem Berliner Alltagsleben von Ludwig Jacobowski
„Der erste Gang", die das Talent des Verfaffers auch sür
dieses Genre in schlagender Weise documeirtirt, und eine
Phantasie „Das Kinderland" von Johannes Schlaf, der
darin in reizvoller Weise seinem Hang znm mystischen
Fabuliren nachgeht. Die Lyrik ist durch Hans Bethge,
Georg Trepplin, Eberhard König, Carl August Hücking-
haus und Wilhelm Walloth vertreten, während die Kritit
in zwei umfangreichen Essays zu Worte koinmt.
MUHellungen des Wiener lrMfiNMNlschen
Vereines.
Versonal«achrich zu /erschaffen. Die bezüg­
lichen Aufträge wollen direct an das Secreiariat des Ver­
eines. I., Johannesgaffe 4, mit der Bezeichnung ,Jn-
formationsangelegenheit" gesandt werden.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines erfüllt die traurige Pflicht, von dem
am 18. September 1900 erfolgten Ableben des
Vereinsmitgliedes Herrn
Ferdinand Edlen von Rueber
Beamter und Änhaber eines technischen Bureaus
Kenntniß m geben.
Mittheilungen desVereines„Einigkeit",
registrirte Hilsscasse
I., Joharmesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalkerei am 21. November
1899 als Hilsscasse registrirt,
de en Statut den im Z 60 des Gesetzes vom 30. März
1888. R.-G.-Bl. Nr. 33, betreffend die Kra»k>iiversich-ru»g
der Arbeiter, hiiisichllich der VereinSkraukencossen gestellten
Antorderungen entspricht.
Die freie Aerztewahl.
Die Gegner unserer Casse sind eifrig bestrebt,
die Privatbeainten von dem Beitritte zu derselben
abzuhalten; sie erreichen jedoch mit ihren Agitationen
gerade das Gegentheil von dem, was sie damit be­
zwecken wollen, da die eigentlichen Gründe ihres Auf­
tretens jedem vernünftigen Menschen sofort klar sind.
Je schroffer man geaen unsere Caffe auftritt, desto
rascher steigt deren Mitgliederzahl. Wir hätten des­
halb alle Ursache, einzelnen besonders eifrigen Herren
und Corporationen für ihre Gegnerschaft dankbar zu
sein, und keinen Anlaß, deren unrichtige und oft
sehr naiven Ausführungen zu widerlegen. Nichtsdesto­
weniger wollen wir heute die freie Aerztewahl be­
handeln und die von unseren Gegnern vertretene
Ansicht widerlegen, nach welcher die freie Aerztewahl
der bestimmte Ruin einer jeden Casse ist,
welche der obligatorischen Krankenversicherung zu
dienen hat.
Das in Oesterreich bei fast allen Krankencaffen
übliche sogenannte „Zwangsarztsystem", bei welchem
einzelne Aerzte sich gegen ein gewöhnlich sehr mäßiges
Pauschale verpstichten, die Cassenmitgliedcr unentgeltlich
zu behandeln, ist— und wohl mit Recht— allgemein
höchst unbeliebt; solche Caffenärzte werden deshalb
auch nur mit Widerwillen cousulffrt oder es wird,
namentlich von den besser situirtsn Mitgliedern, auf
deren Hilfe überhaupt verzichtet. Wer dieses System
kennt, wer einmal bemüssigt war, das überfüllte
Ordinationszimmer eines derartigen Coffenarztes auf­
zusuchen, wer die meist oberflächliche Untersuchung,
die Behandlung, den Werth der Medicamente und
dergleichen aus eigener Erfahrung kennen zu lernen
Gelegenheit hatte, der muß zum Gegner dieses Systems
werden. Wenn nichtsdestoweniger die Krankencaffen
dieses System vertheidigen, so oeschieht dies in der
irrthümlichen Meinung, daß in Folge der Bezahlung
ganz unbedeutender Pauschalsummen an die Aerzte
die Caffa an Geld spart. Ganz abgesehen davon,
daß jede Sparmetbode, wenn es sich nm das Leben
und die Gesundheit eines Menschen handelt, überhaupt,
gewiß aber dann verwerflich erscheint, wenn sie von
einer Körverschaft geübt wird, deren einzige Aufgabe
es sein soll, dem erkrankten Mitglicde Hilfe und
Unterstützung zu bringen, ist diese Argumentation
überdies noch ganz falsch.
Auch in Deutschland hat man die freie Arzte-
wahl ursprünglich mit allen inöglichen Mitteln be­
kämpft, um billig zu wirken und die Coffen nicht zu
„ruiniren". Nichtsdestoweniger aeriethen aber viele
Caffen, ohne für ihre Mitglieder NennenSwerthes ge­
leistet zu haben, an den Rand des Abgrundes und
konnten nur durch Einführung der freien Aerztewahl
vor dem Ruin gerettet oder mußten ausgelöst werden.
Dagegen hat beisvielsweise in Berlin bisher keine
Caffe mit freier Aerztewahl passiv abgeschloffen oder
sich auflösen müssen. Es darf uns daher nicht zvvndern,
wenn in Deutschland die freie Aerztewahl immer
mehr Anhänger findet, ja wenn deren ursvrUng-
liche heftigsten Gegner zu deren begeistertsten Ver­
fechtern geivorden'sind Und so wird es auch bei uns
in Oesterreich werden.
Der bekannte Sanitätsrakch Dr. Busch in Cre-
f ld sagt über die freie Aerztewahl Folgendes:
„Die freie Aerztewahl ist eine gerechte Forderung
der Arbeiter. Nach Auffassung der Begründer sollte
der Inhalt der ganzen socialen Gesetzgebung dem
Arbeiter nicht eine Wohlthat, sondern ein durch die
Eutzvicklung unserer socialen, gewerblichen und staat­
lichen Verhältnisse bedingtes Recht sein. Wenn dem
Arbeiter daher durch das Krankencasiengesetz frei-
ärztliche Behandlung gewährleistet werden soll, so
muß diese Behandlung auch in dem Sinne eine freie
sein, als er sich, soweit dies möglich und durchführbar
ist, den Arzt seines Vertrauens selber wählen kann;
er soll nicht, wie bisher bei der Armenpraxis, einem
bestimmten Arzte zugewiesen werden, sondern er soll


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 5 ]
149
jeden Arzt aufsuchen dürfen, dem der Staat auf
Grund eines abgelegten Staatsexamens die Befähigung
und das Recht gegeben hat, Kranke zu behandeln,
und der sich bereit erklärt, unter den obwaltenden
Bedingungen diese ärztliche Hilfe zu leisten. Wenn
die Gewährung ärztlicher Hilfe und Arznei eine Be­
deutung haben soll, so muß sie oon denjenigen Mo­
menten unterstützt fein, die ihre Wirksamkeit ver­
bürgen, und hiezu gehört vor Allem das
Vertrauen zu dem Arzte, in dessen Be­
handlung man sich begibt. Von dieser sug­
gestiven Bedeutung und Wirksamkeit der ärztlichen
Hilfe sind auch alle Jene beherrscht, die die si-eie
Aerztewahl nicht einführen wollen; sie erfahren die­
selbe an ihrem eigenen Körper, glauben aber, daß
sie den Mitgliedern der Krankencasien aus stnanziellen
Gründen nicht gewählt werden können. Daß die
freie Arztwahl im Interesse der Arbeiter ideal und
am besten sei, wird von keinem bestritten. Diese
gerechten Forderungen werden sich die
Arbeiter erkärnpfen, wenn Vorstände und
Aufsichtsbehörden sie ihnen verweigern wollten; und
in diesem Kampfe sollen sie der Mithilfe der Aerzte
versichert sein."
Die Ortskrankencasse für das kaufmännische
Personale in München schreibt:
„Die Prophezeiungen der Gegner der freien
Aerztewahl von übergroßen Ausgaben, welche den
Ruin der Caffe zur Folge haben würden, sind nicht
eingetroffen. Keine der Ausgabenpositionen außer
den Aerztekosten haben eine Erhöhung erfahren, welche
mit der freien Aerztewahl begründet werden könnte.
Die Erhöhung des Aerziehonorars war ja eine voraus
festgesetzte Sache. Die Krankengelder sind nicht mehr
gestiegen als in früheren Jahren, in tvelchen die freie
Arztwahl nicht cxistirte. Die Ausgaben für Mcdi-
camente haben sich proportionell verringert. Der
Apparat der freien Arztwahl functionirt vorzüglich
und die Casie ist sehr wohl in der Lage, die freie
Aerztewahl, welche als Luxus bezeichnet worden ist,
ihren Mitgliedern zu bieten!"
Aber auch die Behörden sind bereits Freunde
der freien Aerztewahl geworden. So bezeichnet das
Württembergische Ministerium in einem Erlasse an
die Krankencassen die freie Aerztewahl als das an­
zustrebende System der Gewährung ärztlicher Be­
handlung, nachdem diese den Cassenmitgliedern die
Behandlung durch den Arzt ihres Vertrauens sichert,
den Standesinteressen der Aerzte entspricht und vom
Standpunkte der ökonomischen Interessen der Kranken
casien günstige Erfahrungen gemacht worden sind
Und trotz alledem wird die freie Aerztewahl in
der gedankenlosesten Weise als der Ruin der Cassen
bezeichnet!
Wie der Verein „Einigkeit" die Aerztefrage im
Interesse seiner Mitglieder gelöst hat, werden wir in
einem späteren Artikel behandeln.
**
Mitgltederstand
am 29. September 1900:
345 unterstützende Mitglieder,
3301 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden seit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 516
als geheilt entlasten 458
gestorben 15
verbleiben im Krankenstand 43
Auszaylnngen
seit 1. Jänner 1900:
an Krankenunterstützung K. 25.967 10
„ Spitalskosten„ 302'
„ Curkostenbeiträge, Beiträge an Re-
convalescente„ 2.26327
„ Beerdigungskostenbeiträgen...„ 1.550'
K. 30.082 37
Losgesellschast „Wiener Globns".
Gekauft wurden:
3/2 Stück Ungar. Prämienlose ä 163'75
Serie 4159 3025 3593^
Nrs 18 11'
Die nächste Einzahlung findet den 4. Oclober
C/-8-'/-S Uhr) statt.
Der Tasfier: Carl Franz Polo ruh,
XVIII., Schmnanngasse Nr. 29.
Losgesellschast „Reves Heim".
Angekauft wurden:
Vier Stück 3percentige Bodenlose ll. Emission
Serie 4ll34 Nr. 30
„ 4214„ 31
,. 3769„ 12
.. ^5897 ., 48
Der Casfier: Alexius Seyff,
VI., Kascrncngafse Nr. 3.
Losgesellschaft „Wertes Keim".
Girrtclöurrg
zu der am
Doulierstag den 4. Vctober 1NÜ-, um 8 llhr Abends, im
Verciiislocale, Aaufmännisches Vercittshaus, I. Johmuicsgnsse
Ur. 4, Hauptstiege, 1. Stock
stattfindeuden
III° ordentl. Generalversammlung
der
Lctsgesellschcrft „Weites Keim".
Tagesordnung:
t. Erstattung des RechenfchastSberlchteS.— 2. Bericht des ReviflonS-
Comitds. —'s. Neuwahl der Functionäre.— 4. Anträge und Jnter--
pellattonen.
Nachdem die für Donnerstag den 20. Septenlber elnderusen
gewesene Generalversammlung nicht beschlusssähig geworden ist, findet
diese neue Generalversammlung ohne Berücksichtigung der Anzahl der
anwesenden Theilhaber mit der gleichen Tagesordnung statt.
Mittt)eilungen -er von Mitgliedern -es
Wiener kaufmännischen Vereines gegriindeten
Losgefellfchaften.
Losgesellschast „Sparsamkeit".
Am 20. September wurden angekauft:
3/2 Ungar. Lose ü 163 75
Serie 696 Nr. 24
.„ 4395„ 25
.. 727 .. 25
Die nächste Einzuhlimg findet Donnerstag den 4. Oc­
lober (8-9 Uhr) statt.
Der Casfier: IosefB. Gärtner,
I1I/1., Ungargasse Nr. 18.
Losgesellschast „Neues Heim".
Der Obmann: Julius Reltter.
Witgliederverzeichniß
des
Wiener kaufmännischen Vereines.
Elzrrn-Mitglieder:
Anninger Wilhelm, kaiserl. Rath, Börserath, Gesell­
schafter der Firma WlN. Abeles Co.
C^j^ek Anton, Banquier, Börserath rc.
Lindheim Alfred Ritter v., n.-ö. Landtagsabgeordneter,
Mitglied des k. k. Staatseisenbahnrathes, k. ruinän.
Generalconsul.
Migerka Franz, Dr., k. k. Ministerialrath, Central-
Gewerbe-Jnspector a. D. rc. rc.
Wiesenburg Adolf Anton, kaiserl. Rath, k. k. l5ommer-
cialrath, Gen.-N. und Dir. der österr.-ung. Bank,
Chef der Firma Ant. Wiesenburg L Söhne.
Gründer:
Handels- und Gcwerbekamlner für Oesterreich u. d. E.
Oesterreichisch-Ungarische Bank.
Erste österreichische Sparcasse.
Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft.
Wiener Giro- und Cassen-Verein.
Wechselstube der Union-Bank.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Börse für landwirthschastliche Prodncte.
Felixdorfer Weberei und Appretur.
Kaufmännischer Gesangverein.
Oesterr. ungar. Verein der Holzproducenten,
Holzhändler n. Holzindustriellen in Wien.
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sorti-
ments-Actiengesellschaft „Wiener Musik-
Verlagshaus", vormals F. Rörich.
Abeles Win. L Co. (Die Gesellschafter dieser Firina,
die Herren Wilhelm Anninger und Sigmuird Meirdl,
sind auch Mitglieder init Jahresbeitrag.)
Austin Fried., Fabriksbesiher.
Brunner Lucian, Gemeinderath, Haris- und Fabriks-
besilzcr, Redacteur der „Volksstimmen", rc.
Cohn Salo, Banquier, Börserath.
C^j^-ek Anton, Banquier, Börserath. (Ist auch unter­
stützendes Mitglied.)
Crjrek Hans Edler v. Smidaich, Glits- und Fabriks-
besitzer, Präsident des österr.-ungar. Exportvereines.
Cngländer Carl, Kaufmann.
Everth L Co., Großhändler. (Der Chef dieser Firma
Herr Bruno Hermann Everth in Dresden, ist
auch unterstützendes Mitglied mit Kr. 40 Jahres­
beitrag.)
Faber M. L Co. (Diese Firma ist auch unterstützendes
Mitglied.)
Feld mann Alphorrse, Banquier, Administrationsrath
der Ersten k. k. priv. Donnu-Dampfschifsfahrts Ge­
sellschaft, Gesellschafter der Firma Bruder Feldmann.
Gallia M oriz, Director der Oesterreichischen Gasglühlicht-
nnd Elektricitärsgesellschaft.
Gutmann Gsbrüd., Großhändler.
Hofbauer Leopold, Chef der Firma M. Hofbauer's
Wwe.
Kanitz Eduard Ritter v., Gesellschafter der Firma
Ed. .Kanitz L Co.
Langer Leopold, Banquier, Börserath, Bezirks-Ausschnß.
<Jst auch wirkliches Mitglied mit Jahresbeitrag.)
Leitenberger Friedrich Freiherr v., Herrenhausmitglied.
Marburg G., Fabriksbesitzer'
Mautner Jsaac& Sohn.
Mayer Edler v. Gunthof, Albert, Fabriksbesitzer,
Gesellschafter der Firma V. Mayer L Söhne.
Mayer^s Vincenz Söhne. (Die Gesellschafter dieser
Firina, die Herren Franz und Josef Mayer, sind auch
Mitglieder mit Jahresbeitrag.)
Parisi Josef Ritter v., Handelskainmerrath und Guts­
besitzer, Chef der Firma Francesco Parisi in Trieft.
Pfeil Eduard, kaiserl Rath, .Handelskammerrath, .Kauf­
mann.
Poeschl's Jos. Söhne, Fabriksbesitzer.
Rothschild Baron Gustav v., k. und k. österreichisch­
ungarischer Generalconsul in Paris.
Rothschild S. M. v.
Ruüeka Adolf, kaiserl. Rath, Procurist der Firina S.
Trebitsch L Sohn.
Dalcher Ferdinand, Gesellschafter der Firina Math.
Salcher& Söhne.
Salcher Math. L Söhne.
Schtnidt Victor& Söhne.
Springer Max, Großhändler.
Stern A. L Sohn. (Der Gesellschafter dieser Firma,
Herr Julius Stern, ist auch unterstützendes Mitglied.)
Szalay Wilhelm, Eisenhändler, Gesellschafter der Firma
Wtn. Szalay L Sohn.
Thonet Gebrüder, Fabriksbesitzer.
Ullinann-Erönyi, Ludwig Ritter v., Director der
Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesell-
schaft rc.
Weishut Ludwig, beeideter Börsesensal.
Wert heim Franz Edler v., Fabriksbesitzer.
NnkrrstützendL Mitglieder:
Accumnlatorenfabrik-Actiengesellschaft, Ge­
neral-Repräsentanz Wien. (Mit Kr-40 Jahresbeitrag.)
Actiengesellschaft der Emailwerke und Metall-
waarenfabriken Austria.
Acti engesellschaft der k. k. priv. Pitten er Papier­
fabrik.
Actiengesellschait der k. k. prip. Rost-Koste,
Reherund Erlacher Spinnerei und Weberei.
Actiengesellschaft der Vöslauer Kantmgarn-
fabrik.
Actiengesellschaft für Holzgeivinnung und
D ampfsägebetricb.
„Anker", Gesellschaft für Lebens- und Rentenver­
sicherungen.
Armaturen- und Ma schinenfabriks-Actien-
gesellschaft vormals I. A. Hilpert.
Erste bosnische Ammoniaksoda Fabriks-
Actiengesellschaft (Evidenzbureau).
Erste österreichische mechanische .Hanfspinnerei,
Bindfaden- und Seilfabrik Pöchlarn,
Lieser Duschnitz.
Mechanische Weberei Haindorf, Fritsch L Co.
dlorttr Ilritisb anä Vlorsantilo Insuranos
Oomxanx in London.
Weigelsdorfer mechanische Weberei Boschan
ät Co. in Weigelsdorf.
Oelindustrie-Gesellschaft.
Ocsterreichische Central-Bodencreditbank in
Wien.


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 6 ]
150
Providentia, allgemeine Versicherungkgesellschaft.
Schönauer und Sollenauer Baumwollgarn-Manu-
factur, k. k. priv.
Wiener Börse-Verein. (Mit Kr. 50 Jahresbeitrag.)
Wiener l^reditgesellschaft für Industrie und
Handel.
Wiener Wechsler-Verein. (Mit Kr. 100 Jahres­
beitrag.)
Abrahamer Leon, Confectionär.
Adler Frankl.
Albahary S. L Co-
Alter Moriz, Chef der I': Moriz Alter.
Andre Adolf v., in Firma Andre, Mendel L Co. in
London.
Auspitz Rudolf, Landtags-Abgeordneter, Fabriksbescher.
Backhausen Joh. L Söhne, Fabriksbesitzer.
Badl Oskar, in Firma Jacob Badl.
Baiersdorf Carl v., Chef der Firma Baiersdorf LBiach.
Bälint, Dr. Bela v., Rechtsconsulent der Oesterreichisch-
ungarifchen Bank.
Bamberger Gustav, in Firma Carl Bamberger.
Barany Jgnaz, Holzhändler.
Bauer^ Simon.
Baum Sigm., Med.-Dr., Chefarzt des Wiener kauf­
männischen Vereines.
Baumgarten I., Holzhändler.
Beck Hermann, Chef der Firma Wilhelm Beck L
Söhne.
Beck Otto, in Firma: Wilhelm Beck Söhne.
Berger Carl Herm., Kaufmann, Inhaber der Firma
C. H. Berger.
Bergmann Wilhelm, k. k. Finanz-Conceptspractikant.
Berl D., k. k. Commereialrath, Kohlen-Engros-Ge-
schäfts-Jnhaber.
Bcrnfeld Adolf, k. k. Commereialrath, Kaufmann.
Bernhardt Simon, Inhaber der Firma Simon Bern­
hardt und Bruder.
Biach Simon L Sohn.
Bittner Eduard, Profeffor an der Wiener Handels-
Akademie, Gesellfchafter der Firma K. k. priv. Gau-
denzdorfer Oelfabrik F. Guttmann.
Blau Ägm., Kaufmann.
Blu m Julius, Director der k. k. priv. Ocsterreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe, Unter-Staats-
secretär im egyptischen Finanzministerium i. P. rc.rc.
Böhler Gebr. L Co., Bergwerks- und Fabriksbesitzer.
Böhm Julius, Centraldirector der Actiengesellschaft der
Emaillirwerke und Metallwaarenfabriken Austria.
Bondi A., Gesellschafter der Firma Jaeob Neurath.
Borckenstein Georg, Chef der Firma G. Borckenstein
L Sohn.
Broch M-, Ex- und Jmportgefchäfts-Jnhaber-
Brooke I. W., königl. griech. und königl. ferb. Hof­
lieferant, königl. Hoflieferant des Prinzen v. Wales.
Brüll Eugen, Gefellschafter der Firma Brüll L Kallmus.
Brünner Gebrüder.
Buchmüller Gebr.
Bukowitz Oscar, Gesellschafter der Firma Ludwig
Bukowitz Söhne.
Bunzel Hugo, General-Vertreter ver „Densmore"
Schreibmaschinenfabrik.
Bunzl Ludwig. Gefellschafter der Firma Bunzl L Biach.
Burek Franz, .Holzhändler.
C^jitek Anton, Banquier, Börserath rc.
Deutsch Armin, Gesellschafter der Firma Gebrüder
Pollitzer.
Deutfch Aurel, Gesellfchafter der Firma Brüder Deutsch.
Deutsch Jacob, öffentlicher Gesellschafter in Firma
Moritz Deutsch ör Söhne.
Doctor Eduard, k. k. Commerzialrath, Chef der Firma
Hermann S. Doctor.
Drächsler Carl sun., in Firma C. Drächsler.
Dutschka L Co.
Eisler Jof. Jg., in Firma Jg. Eisler L Co.
Eißler Hermann Dr., Holzhändler
Eißler Hugo, Holzhändler.
Eisiler I. L Brüder.
Eitl Adolf, Bäckermeister.
Elias Gebrüder A. H., Großhändler.
Elfinger M. I. L Söhne.
Engel Alexander v., k. k. Commereialrath, k. und k.
Hofparquettenfabrik.
Engländer Hermann, Dr, Hof- und Gerichtsadvocat.
Exle Johann, Dr., Hof- und Gerichtsadvocat.
Everth Brunno Hermann, Inhaber der Firma
Everth L Co. (Mit Kr. 40 Jahresbeitrag.)
Exner Wilhelm Franz, Dr., k. k Sections-Chef, Director
des k. k. Technologischen Gewerbe-Museums, k. k.
General-Commiffär für die Weltausstellung 1900 in
Paris rc. rc.
Faber M. L Co.
Fechner Maximilian, Gesellschafter der Firma Prunier
L Co.
Feigl Emil, Chef der Firma I. Feigl Sohn L Co.
Feilbogen Sigmund, Dr., Docent an der k. k. Uni­
versität Wien, Profesior an der Export-Akademie
des k. k. Handels-Mufeums.
Feldner Franz, Kaufmann.
Fiala Carl, Gefellschafter der Firma Fiala L Gibson.
Fischel Aug., Gefellfchafter der Firma Herzfeld L Fischel.
Fischer Robert, Kaufmann.
Fischt B. cki Söhne.
Fischl's Söhne, M.
Fleischner Max, Gesellschafter der Firma Pick ör
Fleifchner.
Flesch Jos. Maria, Gesellschafter der Firma S. L I.
Flesch in Wilhelmsburg.
Fogl Natus, Miederfabrikant.
Forst Hugo, Director der Filiale Firma Christofle L Cie.
Fränkel Otto, commercieller Director und Procurift
der Firma Rannersdorfer chem. Productenfabrik
B. Margulies öti Co.
Frankl Adolf, Oberbeaniter der L.88iourarion> Cenerali.
Frankl Julius, Bauunternehmer.
Frankl Wilhelm, Kaufmann.
Freiftadtl L. L Comp.
Freund Adolf, Gesellschafter der Firma Freund L Wiener.
Freund L Comp., Bank- und Wechslergeschäft.
Friedmann Ednard, Chef der Firma Eduard Fried­
mann Co.
Fröhlich Adolf, Gefellfchafter der Firma G. A. Fröhlich's
Sohn.
Fürst Fritz, Inhaber der Firma Jacob Fürst.
Fürst Moritz, Speditions- und Commissionsgeschästs-
inhaber.
Fürth Bernard, Fabriksbesitzer.
Fürth Emil, Holzhändler.
Fürth Ludwig, Holzhändler.
Ganahl Carl L Co.
Garai Gustav, Gesellschafter der Firma Garai LCoh».
Gaub Gebr., Banquiers.
Geipel Chr. Sohn.
Gerhardus Fritz, Gesellschafter der Firma Gerhardus
L Söhne.
Gerhardus Hermann,Landtagsabgeordneter, k. k. Com­
merzialrath, Börserath, Chef der Firma Gerhardus
L Söhne. (Mit Kr. 50 Jahresbeitrag.)
Gerhardus Walter, Gesellschafter der Firma Gerhardus
öL Söhne.
Gerngroß A., (Mit Kr. 40 Jahresbeitrag.)
Gewitfch Ignatz, k. k. Börsesensal.
Gibian Brüder.
Ginzkey Willy, Gesellschafter der Firma I. Ginzkey in
Maffersdorf.
Gisbert Clemens, Procurist der Firma Johann Liebig
<d Co.
Glaffer Franz, kaiserl. Rath, k. k. Profeffor, Director
der vorm. Pazeltffchen Handels-Lehranstalt.
Glücklich Charles, Chef der Firma Carl Glücklich,
Spediteur.
Göpfert Wilhelm, Gesellschafter der Firma I. Schreiber
L Neffen.
Goldberger Sam. F. Söhne.
Goldner L., Kaufmann
Goldner Philipp M., Gesellschafter der Firma König
L Goldner.
Goldscheider Sigm., Kaufmann.
Gottschald Anton L Co.
Graßl Georg, Holzhändler.
Gstettner Laurenz, kaiserl. Rath, k. k. Commerzialrath.
Gundelfinger Jakob, Gesellschafter der Firma Gundel-
singer Co., Bankgeschäft.
Gutmann Edmund v., Holzhändler.
Entmann Ludwig Ritter v., Dr., Gefellfchafter der
Firma Gebrüd. Gutmann.
Gutmann Max Ritter v., k. k. Bergrath, Gescll-
fchafter der Firma Gebrüd. Gutmann.
Haas Philipp Freiherr v., Großgrundbesitzer rc. rc.
Hackhofer Jofef, Fabriksbesitzer.
Haider Josef, kaiserl. Rath, k. k. Commerzialrath, Be­
zirksausschuß.
Hallwachs Otto, alleiniger Vertreter der Champagner-
Firma Louis Rüderer (in Reims).
Hammerschlag Paul, Dr., Director-Stellvertretcr de
Wiener Giro- und Cassen-Vereines.
Hamsa Joß L Comp.
Hartwich Alexander, Banquier.
Hausmann S., Kaufmann.
Haymerle Franz Ritter v., Dr., k. k. Ministerialrath
im Ministerium für Cultus und Unterricht.
Heeg L Friedmann.
Heit S., Kaufmann.
Hell mann Julius.
Hellmann N.
He ß L Rosenberg, vormals Alex. Mayer Co.
Hetzer Carl Josef, Gefellschafter der Firma Carl
Hetzer L Söhne.
Heymann Aug., Dr., Rentier.
Hielte Wünsche.
Hildes Erben, Hermann, Manufacturwaaren onxros,
Hitler Max., Gesellschafter der Firma Jos. Hiller's
Sohn.
Hitler Wilhelm, Gesellschafter der Firma Jos. Hiller's
Sohn.
Hirsch Brüder, Manufactur-und Modewaarenhändler.
Hirsch L Söhne.
Hirschl Jsidor, Chef der Firma Hirschl L Co.
Hoffmann S. L Co.
Hofmann Edm., Holzhändler.
Holfeld Eduard, Chef der Firma May L Holfeld.
.Holitscher Anton, beeid. Waarenfenfal der Wiener Börse.
Holländer Bernhard, M. Dr., Specialist für Gehiru-
und Nervenkrankheiten in London.
Honig Jgn., Spediteur.
Horch Ludwig, Generalsecretär und Procurist der Actien­
gesellschaft für Holzgewinnung und Dampfsäge­
betrieb.
Zäray Sandor, k. und k. Hofdecorateur.
Jarsch, Theodor Ritter von, kaiserl. Rath, General-
Agent und Vertreter der Dampfschifffahrts-Gesell-
schaft des Oesterr. Lloyd.
Jenny S., Türkischroth-Färberei- und Druckerei-Besitzer
Jerusalem Josef, .Kaufmann.
J gler Franz, Gesellschafter der Firma M. Jgler's Neffe.
Kaiser Max Emanuel, Procurist der Firma E. Kohn
L Mittler.
Kanltz Jsidor, Director des Wiener Giro- und Cassen-
Vereines.
Kanitz Otto, k. k. Commerzialrath, Gesellschafter der
Firma Ant. Wiesenburg L Söhne.
Kantor Gottlieb, k. u. k. Hofspediteur.
Karsch Emanuel, Fabriks- und Domänenbesitzer in
Böhm -Kamnitz.
Katzau Richard, Gesellschafter der Firma S. Katzau.
Kelner L Taußig.
Kling er Ernst, öffentlicher Gesellschafter der Firma
Heinrich Klinger.
Klinger Heinrich, kaiserl. Rath, k. k. Commereialrath,
Handelskammerrath, Fabriksbesitzer. (Mit Kr. 30
Jahresbeitrag.)
Kohn Alb. R., Kaufmann.
Kohn Carl, Holzhändler.
Kohn Jacob L Josef, Fabriksbesitzer.
Kühn Maximilian, Chef der Firma Albert Kohn's Söhne.
Konetschny -LSchober Nachfolger, Seidenhandlung.
Kraus Fritz, Holzhändler.
KübeckzuKübau, Max Freiherr v., k. und k. Legations­
rath a. D., Reichsraths- und Landtagsabgeordneter rc.
Kühne L Comp.
Laden bürg Carl, k. und k. österreichisch-ungarischer
Consul in Mannheim.
Lumbrecht W. H., kaiserl. Rath, Fabriksbesitzer.
Landes mann Moriz, Inhaber der Firma Jacob
Landesmann.
Langsam Carl, in Firma Carl Langsam L Co.
Lederer Jgnaz, Gesellschafter der Firma Pekarek <d
Lederer.
Lehrner Josef.
Leibenfrost Franz ckr Comp.
Leinkauf Jos. I., Spediteur.
Leißner Sebastian, Holzhändler.
Leixner Alois v., Director des Pensionsvereines für
Angestellte des Handels und der Industrie Oester­
reichs.
Lemberger Alois, Kaufmann.
Lemberger Hermann, Beamter der Firma DutschkaL Co.
Lemberger Paul, öffentlicher Gesellschafter der Firma
Heinrich Klinger, Mitglied der Erwerbsteuer-Landes-
Commiffion.
Lösn Julius, Ritter v. Wernburg.


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 7 ]
151
List Louis, Cnffeudirector und Procurist der k. k. priv.
österreichischen Creditanstalt sür Handel und Gewerbo
Lobmeyr Ludwig, Herrenhausmitglied, Chef der Firma
I. L L. Lobmeyr, k. und k- Hoflieferant.
Löwinger L Glas, Fabriksbesitzer.
Löwit Friedrich.
Löwy Alfred, Procurist Mendl L Löwy.
Löwy Philipp sun. L Bruder.
Löwy Samuel, in Firma Arnold Rosenthal, vorn,.
Grünfeld Bloch-
Maaß Rudolf Otto, Chef der Firma Otto Maaß' Söhne.
Mandl Arnold, in Firma M. L I. Mandl.
Mandl Heinrich, Gesellschafter der Firma Adolf Mandl
siillior,
Mandl Leopold, Dr., Hof- und Gerichtsadvocat.
Mandl Siginund, Chef der Firma M. I. Mandl.
Maneles Heinrich, Director der k. k. priv. Versiche­
rungsgesellschaft „Oesterreichischer Phönix".
Markl Franz jan., in Firma Wilhelm Stift.
Martin Carl, Vertreter von Spinnereien.
Marzi Carl, kaiserl. Rath, in Firma M. Loren; L Sohn.
Maubach Otto, Director der Actiengesellschaft für
Holzgewinnnng und Dmnpfsägebetrieb.
Mayer Ferdinand E., Exporteur.
Mayer G. K.
Medinger I. L Söhne-
Meid er Sigmund, Gesellschafter der Firma Sigin.
Meider& Co.
Meinl's A. Erben.
Mendl Paul, Reisender der Firina Mendl L Löwy.
Menkes Jgnaz Heinrich, Disponent des Hauses Alexander
v. Popper-
Michelstädter S. E. L H., Fabriksbesitzer
Miller I. M. L Co.
Mittler Josef, Gesellschafter der Firma E. Kohn
Mittler.
Morberger Jacob, Kaufmann.
Müller Josef, Chef der Firma Carl Wassier's Nachfolger
Müller Jos. Georg, Commandit-Gesellschafter und
Procurist der Firma Benedict Schroll's Sohn.
Mully H., Fabriksbesitzer.
Nagel Alexander, Gesellschafter der Firma Nagel,
Stern L Co.
Neu Alfred, Banquier.
Neuber Wilhelm, kaiserl. Rath, Handelskammerrath,
k. k. Coinmercialrath,c.
Neu man Friedrich v., k. k. Cornmercialrath, Gesell­
schafter der Firma Fried. v. Neuman.
Neumann Julius, Gesellschafter der Firma M. Neu­
mann.
Neumann's M. B. Söhne.
Neurath Wilhelm, Dr., o. Profeffor an der Hoch­
schule für Bodencultur.
Oberleithner's Ed. Söhne.
Ofenheim L Co.
Ohly Carl, Chef der Firma Carl Obly.
Orendi Julius, in Firma C. Genersich L Orendi.
Pauker Hans, Gesellschafter der Firma Jos-Pauker
Sohn.
Pekarek Moritz, Gesellschafter der Firma M. Pekarek
L Comp.
Petzolt Willibald, in Firma I. G. Petzolt& Sohn.
Pfantzert's A. Nachfolger.
Pfeifer I. L., Holzhändler.
Pfeningberger's Josef Söhne, Fabriksbesitzer.
Pichler Adolf, k. k. Börsesensal.
Pick L Herschmann.
Pollack Felix, Gesellschafter der Firma Herm. Pollack's
Söhne.
Pollack Friedrich Geellschafter der Firma^ Herm.
Pollack's Söhne
Pollack's Herin. Söhne.
Pollaczek Otto, Gesellschafter der Firma I. Z. Pollaczek.
Pollak Ernst, in Firma Friedrich Pollak.
Pollak Friedrich, Fabrikant.
Pollak Julius, kaiserl. Rath, Repräsentant der schweize­
rischen Creditanstalt, Censor der Oesterreichisch-Unga-
rischen Baick rc. rc.
Pollak Ludwig, Holzhändler.
Pollak Wilhelm, kaiserl. Rath, Handelskammerrath,
k. und k. Hof-Weinhändler.
Popper Simon, Dr., Hof- und Gerichtsadvocat.
Prellogg A., Currentwaarenhandlung.
Rainer M. F. L Co., Fabriksbesitzer.
Ratzersdorfer Friedr., Manufacturwaarenhändler-
Raus Ludwig, bosnisch-herzegow. Hüttenmeister im k. k.
Reichsfinanzm inisterium.
RegelSperger Max, Privatier.
Negenhart L Raymann, k. und k. Hoflieferanten.
Reich Leopold, Holzhändler.
Reich S. L Comp., Glasfabriksbesitzer.
Reik Brüder, Getreidehändler-
Reiser Otto, k. k. Coinmercialrath.
Richter Jgnaz L Söhne, Fabriksbesitzer.
Rieß Alfred, Gesellschafter der Firma Rieb& Grund­
mann.
Rischawy Daniel, Chef der Firina Adolf Blum LPopper.
Robitsek H. L Reis.
Rollinger F., Fabriksbesitzer.
Ronsperger F, Kaufmann.
Rosefeld Arnold, vorm. Grünfeld L Bloch.
Rosenfeld Co.
Rosenthal Gebrüder.
Rosenzweig Leopold Söhne.
Roß Salomon, Chef der Firma Gebrüder Roß.
Roßmanit Theodor Edler v., Dr.
Rothberger Jacob, k. nird k-Hoflieferant.
Rothschild, Baron Gustav von, k. und k. österreichisch-
ungarischer General-Consul in Paris (mit Kr. 200
Jahresbeitrag).
Rott Eduard ör Co.
Rucker Franz, Kaufmann.
RuLiöka Alois, Dr., Hof- und Gerichtsadvocat,
Rechtsconsulent des Wiener kausinännischen Vereiiies.
A alcher Heinrich, Gesellschafter in Firma Math. Solcher
L Söhne.
Samek Adolf, Chef der Firina A. L I. Samek.
Samek Brüder. (Mit Kr. 40 Jahresbeitrag.)
Samek Jacob, Chef der Firma A. L I. Sainek.
Sandner Stefan, Buchdruckereibesitzer.
Sarg's F. A. Sohn Cie.
Schack Adolf Wilhelm, Director und Lehrinstituts-
Jnhaber, Bezirksausschuß.
Schaden Paul, Procurist der Firma Dutschka L Co
Schäffler O., Fabriksbesitzer.
Schapringer Weil.
Schefftel Benno, kaiserl. Rath.
Schein S., Kaufmann.
Schenker Co., Speditionsgeschäft
Schenker L Co., Internationales Reise-Bureau.
Schick M., Kaufmann.
Schiff Max, kaiserl- Rath, Präsident des Creditoren-
vereines rc.
Schifferes Brüder.
Schlesinger Max, Kaufmann.
Schlumberger R., Weingroßhändler.
Schmidt W. -d Söhne.
Schmitt F.
Schnabel Emanuel, Gesellschafter der Firma Herrmann
Schnabel.
Schnapper Aug. fan., Beamter der Wechselstube der n -ö
Escompte-Gesellschaft.
Schneider Julius fun-, in Firma I. Schneider L Co.
Schöffer Jak., Kaufmann.
Sch o ell er Filipp v., Herrenhausmitglied, Chef der Firma
Schoeller L Co.
Schönberger Gebrüder.
Schrantz Alfred, in Firma Hutter L Schrantz.
Schroll's Benedict Sohn, Fabriksbesitzer-
Schüller Max, Gesellschafter der Firma Schüller L Co.
Schulhof Hans, k. k. Commerzialrath, Gesellschafter
der Firma Jgn- Honig.
Schur Moriz, Fabriksbesitzer.
Schwab Felix, Gesellschafter der Firma Adolf Schwab.
Schwarz Alfred.
Schwarz L Weil.
Schwarzmann David, Chef der Firma D. Schwarz­
mann öd Co.
Schweiger Max, Gesellschafter der Firina Heinrich Klinger.
Scolik Charles, k. und k. Hofphotograph.
Seutter v. Lötzen Günther, Gesellschafter Firma
Seutter L Co.
Seutter v. Lötzen Hermann, Chef der Firma
Seutter L Co.
Singer Julius, Holzhändler.
Singer's Samuel Erben.
Specht Josef August, Inhaber der Firma Josef August
Specht.
Speyer Albert, kaiserl. Rath, k. k. Commercialrath-
Spitzer Cornel, Weingroßhändler, Gremialrath des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, Chef der
Firma Franz Spitzer L Söhne.
Spitzer Gerson L Couip.
Spitzer Wilhelm, Fabriksbesitzer.
Starck Joh. Dav., Montanwerkebesitzer.
Stein Doro, Chef der Firma S. Stein.
Steinbrecher Gebrüder.
Steiner Heinrich, Inhaber der Firma Sigmund Steiner.
Steiner Julius, Procurist der Actiengesellschaft für
Holzgewiniiung und Dampfsägebetrieb-
Stern Alex. fun.
Stern Julius, Fabriksbesitzer, Gesellschafter der Firma
A. Stern öd Sohn.
Sternberg H. fr., Fabriksbesitzer.
Stiaßny Ludwig, Gesellschafter der Firma Ludwig
Stiaßny L Fränkel.
Stiaßny Paul, in Firma H. Stiaßny's Söhne.
Stiaßny Rudolf, Gesellschafter der Firma H. Stiaßny's
Söhne.
Stiebitz Franz Jofef, Chefder FirmaAlois Stiebitz L Comp.
Stieglitz Salomon, Chef der Firma Stieglitz L Unger.
Storch Emil, Kaufmann.
Straßer Alfred, Rentier.
Straffer L König.
Straßmann Adolf, Procurist, I'-: S. Reich Ce,.
Strauß Fried., Chef der Firma Em. Feuerftein LCie.
StrisowerLSchwarz, Bank- und Commissionsgeschäft.
Stritzko Josef Comp.
Stuböck Ludwig, Kaufmann.
Thenen S., Banquier.
Thorsch M- Söhne-
Thumim Nathaniel, Dr., Hof- und Gerichtsadvocat.
Tiller Moritz öd Co.
To bisch Franz.
Toch Jos., .Kaufmann.
Trebitfch Leopold, Handelskammerrath, Fabriksbekder,
Chef der Firma S- Trebitfch cki Sohn.
Tunkler P. L Co.
Turnowsky Gustav, in Firma I. Turnowsky ck- Comp.
Nllmann Bernhard.
Unger Jacques, Chef der Firma Stieglitz ör Unger.
Biktorin Robert, Fabriksbesitzer.
Vogel I. Sohn.
Vogl Albert, Gesellfchafter der Firma Mayer L Vogl.
Voigt Joseph öd Co.
Wärndorfer Samuel, Gesellschafter der Firma Wärn-
dorfer, Benedict, Mautner.
Wald mann Franz Papierfabrikant.
Weinberg Hermann L Co-
Weiner Leopold öd Söhne.
Weinig er Rudolf, Gesellschafter der Firma Bernhard
Weiniger öd Sohn.
Weiß Adolf, k. k. Commercialrath, Handelskammerrath,
Präsident und leitenderVerwaltungsrath derHandels-
Actiengesellschaft für Warenverkehr.
Weiß Wilhelm, in Firma Joh- Weiß& Sohn-
Weißenberger Carl, Chef der Firma Bank- und
Commissionsgeschäft Weißenberger, Frid& Co.
Wetzt er Bernhard, k- k. Commercialrath, Börserath der
Börse für landwirthschaftliche Producte, Chef der
Firina B. Wetzler
Wickede, Julius v-, k- und k. Hoflieferant, Fabriks- und
Realitätenbesitzer, k. k. Commercialrath.
Wiener Eduard, Gesellschafter der Firma Leop. Postel-
berg L Wiener.
Wiesen bürg Ant. Söhne.
Wild Gebrüder, k. und k. Hoflieferanten.
Wilhelm Franz sen., Realitätenbesitzer.
Winkt er Jacques, Gesellschafter der Firma Mich.
Winkler& Sohn.
Winter Jgnaz, Gesellschafter der Firina Mislapöi Winter.
Winter Richard, Inhaber eines Bank- und Börsen-
commissionsgeschäftes.
Winternitz Eduard, Kaufmann.
Wolf Leopold fun., Procurist der Firma M. Bauer-
Wolfrum C.
Wor tmann Josef, Chef der Firina Nagel Wortmann.
Wottitz Gustav, Kaufmann.
Zappert Adolf, kaiserl. Rath, k. k. Commercialrath,
Director der Oelindustrie-Gesellschaft.
Zeh den Carl, Dr., k. k- RegierungSrath rind k. k- Jn-
spector für den coiniirerciellen Unterricht im Ministe-
riuin für Cultus uird Unterricht, Professior an der
Wiener Handelsakademie rc. rc-
Zellenka Hanns. Disponent und Procurist der Actien­
gesellschaft der k. k. priv- Teppich- und Möbelstoff­
fabriken, vormals Philipp Haas& Söhne.
Zentler A. öd Sohn.
Zucker Jgnaz, k. k. Cominercialrath.
Zweig Franz, Gesellschafter der Firma Jg. G. Ziveig.
(Fortsetzung in nächster Numiner-)


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 8 ]
152
Programm
der im
Wiener kaufmännisüien Vereine
I. Jolsannessalfe 4
im 32. Unterrichtsjahre 1900/1901
stattfindenden
SpeciceLcur-fe.
Die Ctlrse beginnen Anfangs October 1900.— Die Ein-
jchreibnngen finden in der BeceinSkanfiei, I. Johannesgaffe 4,
vom 1 September ab statt.
Am Schlüsse der im Vereine abgehaltenen Curse werden
reflectirenden Hörern über die Erfolge Atteste ausgestellt.
Kanzleistunden: An Wochentagen von 10 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags und 5 bis 8 Uhr Abends, an Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr Mittags.
Die Specialcurse stehen unter der pädagogischen Leitung des
DirectorS der zweiclasiige» Handelsschule deS Vereines,
Herrn Franz Mathö.
Fortbildungskurs.
Für jene Herren, welchen eine Ergänzung ihrer Vorbildung
wünschenswerth erscheint.
I. Deutsche Aprache.
Proaramm: Grammati>^ Der reine einfache und erweiterte
eiufache Satz. Satzglieder, Wortarten und der mehrfache Satz.
Satzverbindung, Satzgefüge. Verhältniß der Sätze zu einander und
Periode.
d) Wortbildung: Einfache, abgeleitete und zufammengesetzte
Wärter, Wortfamilien.
«1 Orthographie: Dehnung und Schürfung. Schreibung von
Fremdwörtern.
al Sthl: Erklärung von Redensarten, Shnonhmen. Mündliche
und schriftliche Wiedergabe von leichteren Sefestücken. Erzählungen. Be­
schreibungen und Schilderungen nach Dlspofitionen. Briese. Gcschäfts-
aussätze.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von '/,9 bis
^/,10 Uhr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., für
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen <§urs.
L. istechnrn.
Programm: Die vier Grundoverationen mit ganzen und ge­
brochenen Zahlen, mit mebrnamigen Zahle». Schlußrechnung. VerhÄt-
nisfe. Proportionen. Lexal tri, Anwendung der letzteren mit
besonderer Berülkfichtignng für das kaufmännische Rechnen. Kettensatz.
Dauer circa sieben Monate.— Stunden:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von U,8 bis
^/,9 Ubr Abends.— Honorar für Mitglieder 12 K., für
Nichtmitglieder 16 K. für den ganzen Curs.
Honorar sür beide Curse zusammen: für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
Curse für Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen.
I. AnfgnserrurS.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht­
mitglieder 28 K. für den ganzen LurS.
Programm: ») Kaufmännisches Rechnen. Das Rechnen
mit ganzen 'Wahlen und mit Decimalbrüchen mit Benützung der
praktisch anwendbaren Bortpeile. Die Percenirechnung. DaS Berechnen
von Zinsen nebst Anwendung einschlägiger Vortbeile. Anwendung der
Zinsenrechnnng heim Escompterechnen und im Conto-Corrent.
d) Die doppelte Buchfüdrung: theoretisch und praktisch
2. LurK für VorgciMrillene.
Stundkn: Joden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,9 bis ^/^lO Uhr Abends.— Dauer cirea niereinbalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., für Nicht-
Mitglieder 28 K. sür den ganzen Curs.
Programm: ») Das kaufmännische Rechnen. Alle Arten
und Anwendungen der Zinsenberechnungen nebst einschlägigen Bor^
theilen. Conto-Corrent-Abschlüsse nach verschiedenen Methoden, Conto-
Corrent mit doppeltem und wechselndem Zinssuße.
b) Die doppelte Buchführung. Praktisches Durcharbeiten
der verschiedensten Geschäfisvorsälle auS der Waaren- und Bankbranche.
Gritndliches Eingehen in das Wesen des Abschlusses, der Ausstellung
der Bilanz und des Gewinn- und Berluftcontos. Erklärung jene:
Borschriflen des Handelsgesetzes, welche sich aus die Führung von
HandelsdÜchern beziehen.
o) Wichtiges aus dem Wechselrechre.
3. SoniilasKrurS für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag Nachmittags von 2 bis 4
Uhr.— Dauer circa sieben Monate.— Honorar und
Programm wie im Abendcurs,
4. Vrakrischer LurK, sxrriell für Duchstaller.
Dieser Curs ist nur fiir solche berechnet, welche bereits
lin Geschäfte als Buchhalter oder Comptoiristen thätig sind
und die Theorie vollständig innehaben.
Stunden: Jeden Donnerstag von ^/„8 bis >/,10 Uhr
Abends.— Dauer circa sieben Monate.— Honorar für
Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K. für den ganzen
Cur S.
Pr^tzrrmui; Besprechung sämmtlicher kanjinünuifcher Buch-
führungs-Shsteme mit den nöihiaen Deinonüratiouen; Anwendung
verfchiedeuer Journalisirungsmethoden; Durchführungen luehrerer
Huupt-Buchabschlüsse und Ausstellung der JuhreSrechnungeu; Behand­
lung des GeheimbucheS; besonders complicirtc Buchungsfälle; die
Bedürinisse der Praxis; Besprechung conrrouerfer Aujchauuugen und
deren streng fachliche Berichtigung; sofortige Behandlung aller
B uchungSsälle, welche sich aus derPraxis der einzelnen
Theilnehmer momentan ergeben und bezüglich welcher
denselben eine Anleitung nöthig erscheint.
Die Zahl der Theilnehmer ist aus 24 beschränkt, und
können nur Herren anfgenoininen lverden, welche wenigstens
das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben.
Handelscorrefpondeuz-Curs.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von 1',9 bis
'/,10 Uhr Abends.— Dauer circa sechs Monate.—
Honorar für Mitglieder 20 K., für Nichtmitglieder 28 K.
für den ganzen Curs.
Programm: Einführung in die kansmäunische Phraseologie.
Dnrchsühning der verschiedenartigsten Correspondenzen der Waaren-,
Bank- und Fabrilstranche rc. mit Berücksichtigung der in der Praxis
gebräuchlichen Form,
Schreibcurs.
Anfänger-LurK.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von U,8
bis ^/,9 Uhr Abends.— Dauer vierMonate.— Honorar
für Mitglieder 12 K., sür Nichtmitglieder 16 K, für den
ganzen CurS.
Franzöfifche Sprachcurfe.
I. Französisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von ^/,8 bis '/,9 Uhr Abends.
Programm: Sofortiges Eindringen in den grammatischen und
logischen Bau der Sprache durch zusamrnenhangende Lectüre.
Erklärung der sprachlichen Erscheinungen aus dieser lohne Rcgel-Lernen).
Anschließende Conversationsübungen. Befestignng der Verbal- nnd
Prononiinallehre durch Conjugiren mit ganzen Sätzen sowie durch Text­
veränderungen. Dictate und andere gemeinsame schriftliche Arbeiten.
Aueignung einer nationalen Aussprache durch fortgesetzte Laut­
gymnastik.
2, Französisch für Vorgeschritlene.
Standen: Jeden Dienstag, Donnerstag nnd Samstag
von bis Ubr Abends.
Programm: Fortsetzung der Lectiire und der Conveisations-
übungen nach erweiterten Gesichtspunkten mit phraseologischen, besonders
auf dre Geschäftssprache Bezug habenden Excursen. Kurze Wiederholung
einiger Partien der Gramniatik nnd systematische Darstellung. Ent­
wicklung der unregelmäßigen Berbalformen nach deu allgemeinen Lant-
besetzen. Dictate und andere schriftliche und mündliche Exercitien wie
im ersten Curse.
3. Französische tzandelScorrespondrnz und Lon-
versarion.
Stunden: Joden Montag, Mittwoch und Freitag
von '/,9 bis ^!,10 llhr Abends
Progrnmin: Anleitung zur Abfassung modern gehaltener Ge-
schäfiscorrcspondenzen. Durchnahme der Hauptschwierigkeiten der
Sprache, Conversation.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt für jeden Curs sür Mitglieder 24 K-, für llÜchtmit-
glieder 36 K.— Für Conversation werden auch se":rrate Ein­
schreibungen vorgenommen, und beträgt das Honor». für Mit­
glieder 12 K., für Skichtmitglieder 18 K.
Englische Sprachkurse.
I. Lnsilisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
von 1,8 bis ^/,9 llhr Abends
Einleitung: Verwandtschaft der englischen mit germanischen
und romanischen Sprachen mit besonderem Hinweis auf die Stämme,
namentlich soweit sie mit den deutschen und französischen verwandt
find. Flexionen. Partikel, die hauptsächlichsten syntaktischen Kategorien
in allgemein verständlicher Borftellung und die Leseregeln. In der
Wahl der Beispiele wird in erster Linie auf die Bedürfnisse des Kauf­
mannes Rücksicht genommen und in zweiter Linie auf Gegenstände
aus der Tagesgeschichte und der Wissenschaft überhaupt.
2. Englisch für Vorgeschrilreiie.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag nnd Smnstag
von ^/,9 bis '/,10 llhr Abends.
Wiederholung der wichtigsten Punkte der Elementargrammatik:
ausführliche Erläuterung der Dauer- und Passivform, Accusativ mit
dein Infinitiv. Anwendung der Forin auf —ins als Participium wie
als Verbalsubstantiv sowohl im einfachen Satz als auch in Satzkürzungeu.
Letztere werden im Zusammenhange und unter stetem Hinweis auf die
einschlägigen Punkte der deutschen Grammalik in allgemein faßlicher
Weise besprochen.— Stufenweise Einübung von hauptsächlich dem
Handelsleben entnommenen Beispielen und Sprechübungen.
3. Englische tzsndrlKrorrespondenz und Lonversaclon.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von ^/,8 bis '/,9 llhr Abends.
Anleitung zur Abfaflung modern gehaltener GesiüäitScorrespon-
dcnzeu, Durchnahme der Hauptschwierigkeiten der Sprache. Con­
versation.
Jeder dieser Curse dauert acht Monaw. Das Honorar
beträgt sür jeden Curs für Mitglieder 24 K., sür Nichtmil-
glieder 36 K— Für Conversation weiden auch separate Ein­
schreibungen vorgenoinine», und beträgt das Honorar für Mit­
glieder 12 K., sür Nichtinitglieder 18 K.
Italienische Sprachcurse.
I. Italienisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,8 bis ^/,9 Uhr Abends.
Vou der Aussprache bis zur Erschöpfung d r Elementargram­
matik. Die italienischen Ausgaben des Textes werden mündlich in der
Unterrichtsstunde und die deutschen schriftlich zu Hause übersetzt, sodann
die letzteren corrigirt. Lectüre mit Analyse. Auswendiglernen einer
Auswahl leichter classischer Stücke.
2. Italienisch für Vorgeschrittene.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von ^/,9 bis 1/,10 Uhr Abends.
Wiederholung der grammatischen Theorie. Uebungen in den
der italienischen Sprache eigenthümlichen Redensarten. Stylübungen
mit besonderer Iiücksichl auf die kaufmännische Phraseologie. Lectüre
eines classischen Prosaikers, verbunden mit Analyfis und Hervorhebung
der Synta^egeln, besonders dort. wo die italienische Sprache von der
deutschen abweicht. Ableitung der Wörter aus einem Radicalworte.
Uebersetzungen aus dem Deutschen ius Italienische, Conceptaufgaben
Anekdoten, Fabeln, Erzählungen, Briefe). Auswendiglernen von
classischen Stücken.
3. Italienische ItzandelHcorresPondenz und Loii-'
versation.
Stunden: Jeden Dienstag, Donnerstag und SamStag
oon '/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.
Berirautmachung mit dem italienischen gewöhnlichen Briesstyl
und der italienischen Handelscorrespondenz. Durchnahme der Haupt-
schwierigkeiten der Grammatik. Lectüre einer Auswahl classischer
Ltücke verschiedene» Inhaltes mit Hervorhebung der sprachlichen Schön­
heiten, Sthlübungen, besonders mit lansmannischer Phraseologie.
Jeder dieser Curse dauert ach l Monare, Das Honorar
beträgt für jeden Curs für Mitglieder 24 K., für Nicht-
initglieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar iür
Mitglieder 12 K., für Nichtmikglieder 18 K.
Ungarische Sprachcurse.
I. Ansiarisch für Anfänger.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitaa
von -/,8 bis >/,9 Uhr Abends^
Lesen mit besonderer Berücksichtigung einer reinen Aussprache
nnd Betonung. Die Grundzüge der ungarischen Sprachlehre mit
besonderer Berücksichtigung des Zeitwortes. Uebersetzung der in der
Gvammalik enthaltcueu llebungsausgaben (1hei!wl:isc schvistlich). llebungen
im ungarischen Dictandoschreiben. Versuche, respective Uebungen in
der leichteren Conversation.
2. Unssrisch für Vorgeschrittene, Itzandel^corresxontienz
und Lonversskion,
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von '/,9 bis ^/,10 Uhr Abends.
. Kurze Revetition des letzten Theiles des Lehrbuches. Das
Wichtigste aus der Syntax. Uebersetzung ungarischer Leseftilcke inS
Deutsche und umgekehrt. Uebungen in der ungarischen Correspondenz.
Fortwäbrend ungarische Conversation, später ungarische Bortrogssprache
mit eingesiochtenen dsutscben Ertäutcrnngen.
Jeder dieser Curse dauert acht Monate. Das Honorar
beträgt sür jeden Curs für Mitglieder 24 K., für Nicht­
mitglieder 36 K.— Für Conversation werden auch separate
Einschreibungen vorgenommen, und beträgt das Honorar sür
Mitglieder 12 K-, für Nichtmitglieder 18 K.
Stenographiecurse.
(System G a b e l s b e r g e r.)
I. AbendcurK für Anfänger.
sTheoretischer EurS für ftsnographiicheCorrcIpondenzschriit: Wortbildung
und Wortkürrung.)
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
'/,8 bis '/,9 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar sür Mitglieder 5 K,, für Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Curs.
3. SonntagArurK für Anfänger.
Stunden: Jeden Sonntag von '/,4 bis 5 Uhr
Nachmittags.— Dauer circa fünf Monate.— Honorar
für Mitglieder 8 K., für Nichtmitglieder 14 K. für den
ganzen Curs.
3. Ubendcurß für Vorgeschrittene.
(Wiederbolungs- und UebungScurS sllr stenographische Correipondenz-
schrist. Theoretisch-praktischer CurS sür Wortbildung und Wortkürzung.
Ansangsgründe der Satzkürzung.)
Stunden: Jeden Montag und Freitag von
'/,9 bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar lür Mitglieder 5 K-, für Nichtmitglieder 7 K.
für den ganzen Eurs.
Specialcurs für Bank- und Sparcassenfach.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
von ^/,8 bis '/,10 UVr Abends.— Datier 4'/, Monate.—
Honorar für Mitglieder 40 K., für Nichtmitglieder 60 K.
für deu ganzen Curs.
Lehrziel: Der Curs bezweckt, die Frequentanten mit der Theorie
des Bank-- und Svarcassenfaches und mn allen im Bank- und Spar-
eassendienste vorkommenden Dlanipuiationsarbeiten vertraut zu machen,
um fie in die Lage zu setzen, eine Bank- oder Sparcassenptmfung ab­
legen zu können.
Lehrplan: Bankwesen. Zweck und Einrichtung der Banken.
Uebersicht über die Thätigkeit der einzelnen Abtheilungen in großen
Bankanstalten. Die Einrichtung der Börsen und Erläuterung der
Börsengeschäfte. Die Buchhaltung und Controle im Bankdienste. Die
Escompte-, Effecten-, Devisen- und Balutenberechnung nach den Usancen
der Wiener Börse. Die wichtigsten Partien aus der Börsenarbitrage,
b) Sparcassenwesen. Zweck und Einrichtung der SParcasien. Die
Technik des Sparcasienverkebres. Sparcassenmathematik. Manipulations-
arbeiten im Sparcafsendienst.
Curs über Commercielles Eisenbahn-- und Tarif­
wesen.
Zweck des Curses: Einführung der Ge-
schäftslvelt in das Reglements- und Tarifwesen der
in- und ausländischen Eisenbahnen.
Der Curs besteht aus zwei Abtheilungen:
Inland: Allgemeines.— Geographische Vor­
führung des österreichisch-ungarischen Eisenbahnnetzes sammt
Anschlüssen an der Hand von Eisenbahnlartem— Die
verschiedenen Tarisiysteme.— Die verschiedenen Arte» der
Tarisbildung.— Belriebsreglement vom 1. Jänner 1898.
— Der gemeinsame Taris, Theil I,— Locallarife.—
Nachbar- »nd Verbandstarife.— Inhalt und Gebrauch des
Verordnungsblattes.— Refactien.- Frachtbegünsti­
gungen und Erwirkiing derselben.- Der inländische
Reexpeditionsverkehr und Berechnung der diesbezüglichen
Fracht.— Jnstradirungsvorschriften und Jnstradirungs-
tabellen (Durchführung praktischer Beispiele an der Hand
von Karten).
ö. Ausland: Deulscher Eisenbahngütertarif.— All­
gemeine Tarif-Kilometertabelle,— Deutsche Local- und Ver­
bands-, sowie die sonstigen Auslandstarife,— Das inter­
nationale Uebereinkommeu vom 14. October 1890.- Güter­
verkehr Oesterreich-Ungarns mit Deutschland, Luxemburg,
Belgien, Niederlande.— Verbaiidstarife zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Auslande,— Fracht- und Lieferzeit-
r e c l a m a t i 0 n e n (Frachtermittluiig nach bezahlter Fracht-
Differenzenbestiminung, Reclamationen von Lieferfristüber­
schreitungen rc.).- Das Wichtigste über die Verfassung der
verschiedenen Schriftstücke.
Dauer des Curses: In Abtheilung
6 Monate, in Abtheilung L: 3 Monate.
Unterrichtszeit: Jeden Dienstag, Donners­
tag und Samstag von ^/z8 bis ^/zlO Uhr Abends.
Honorar für Abtheilung Für Mitglieder
20 K., sür Nichtmitglieder 30 K.; für Abtheilung L:
für Mitglieder 10 K., für Nichtmitglieder 15 K.


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 9 ]
153
sEs-s
Lssts 8RILIi'?L?I8ir8 unä OOVVMI'8.
rttLVLk? L «Afroikiiuitt,
I. LärntiierstrÄSSö 9, Loks HVeikdiirNgLsss.
Mach Karlsririse i. K.
Verkäufer unck Decorsteur
der KerrerrcrrtiüelörcrrrcHe
gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte nebst Bild nnd
Gehnltsansprüchen sind zu richten an I. Schoham,
Wien, Breitenseerstraße Nr. 15, oder Hokdfarb,
Karlsruhe.
Ü68 LMU. Vkrmkz
lüleü. lim. Ils. 8. sssnlll
'VII- Il^s.ris.liilLsrstrLsss 8 S
(LinZsu.« 12s-!:esi-d.s.^^M88s 3S)
gseviilirt VerüinsmitKlisäsrii unä cisren LuAsdöriAeo
deetesteiecko I'iolsorwüs'.ixllllx.
33,239.791-
362.853.507--
58,680.009-
^Lknarrt
I. Ltia'iitiLsrsbrÄSSS litr. 1. Stovlc.
OräisLtion voo 9 bis 5 Obi. 'tsispboll 9181.
Lür VsesiiisiiiitAlIgäsr imä äsrsii Ls,illi1ieiis>llx«böriAs
besonäers kreissimLssiZmiZ.
^ i> iri iri
ILolrlvn-Hn Z^ros-OvsvlLLkti
I. Nitri» Ulsrosloostrass« d^r. 8.
Xoiliv, Oos.^8 iLoä SediulsätzkoLIev kür 8.11s T^vrsolLS. Loills kür
Hau8tiA.1tuQKsv, vor» 1V0 Kilo LiikwLrts, 1o plorubirtso tzLelrsn.
tviitxlioüsr üss 'Wikosr iLUnkruLllllisoUsii Vsrsirres. ^stolis üo-
MMYeilmiuen ver Klcllenveruuttlungs-Avlvelluog »es Mener kautmännrjche» Keremes.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 34.239 Posten angemeldtt nnd 10.152 Bewerber placirt.
Dir Stellrnvermittluno ist für die Herren Lhefs vollständig lofierUv». Beremsmnglieoer, welche Slellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu enlrichten. Alle St^ensuchenden haben
ihre Bewerbungsformulare in der VereinSlanzlci zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Jnformationeli zu mtervemr^. Stellensuchende, tvelche nicht
Mitglieder des Vereine« sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 st., wenn sie auswärts wohnen, 2 st. an Etnschretbegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben dar Regle­
ment der Abtheilung zur Keuntnih zu nehmen und deffen Bedingungen einzuhalten.
1. Angemeldete Pofte» i« der 8ett vom 1t. September iS«9 dts 25. September 1SVV, mit «nsfchlutz der Praltikanten- oder bereits besetzten Posten
D>e m unlerer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihrer, Angaben für eine angeineldete Bacan, paffen, werden von unS ohne ihre Aufforderung in Vorschlag gevracht.
Lebens Versicherungs Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich, Filiale für Ungarn:
ZSien, l. Hiserastraße 1
im Hause der Gesellschaft.
Andapest,
Kranz Josefsptatz 5 n. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft arn 31. De­
cember 1898 Kronen 168,924.140'-
Jahreseinnahme an Prämien und
Zinsen ain 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherungs­
und Renten-Verträge und für
Rückkäufe rc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848)
Währeitd des Jahres 1898 wurden
von der Gesellschaft 6612 Po-
lizzen über ein Capital von.-
ausgestellt.- Prospekte und Tarife, auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Aittrags-Formulare
lverden uneittgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Wsonarchie und durch die Filiaten für Geste rrrich
uud Ungarn.
Post.
1-tr.
Eigru scha ft
O r t
Brauche. B-dtnguugen
86
Buchhalter
Steiermark
Möbelfabrik, älterer Mann, ledig, Christ
113
Wien
Eisengießerei, von der Elfe»,brauche, Christ
119
Böhmen
Posamentierwaarenfabrik, franz, Corresp.
128
Steiermark
Mühle, auch für Touren verwendbar
167
Wien
Milch-Depöt, bilanzsähig
96
Eorre'spoudent
Export, Englisch und Französisch
111
Trieft
Technische Artikel, Deutsch, Italienisch,
153
Wien
Englisch
Wäschesabrik, sür Deulsch, erwünscht
80
Comptoirist
Böhmisch
Metallgalanieriewaarenfabrik, Französisch
97
108
Niederösterr.
und Englisch
Holz, deutsche und böhmische Correspondenz
russische Correspoiideiiz
120
Ungarn
Coionialwaareu.deutscheu.ungar. Corresp.
130
Wien
Wurstfabrlk, deutsche u. böhmische Torresp.
136
Ungarn
Facbeilsabrik, deutsche u. ungar. Corresp.
147
Schlesien
Marmor, Graint, sür Salda-Conti,
156
Wien
ungarische Eorrcspoudenz
Spedition, Detltsch und Ungarisch
162
„
Getreide, deutsche und böhinische Corresp.
poft-
Nr.
«igenschaft
L> r t
Brallip«, B-Viulluageu
163
CotUptoirist
Böhmen
Lack-, Firniß- und Farbenfabrik, Deutsch
und Böhmisch
173
Wien
Claviersabrik, Englisch oder Italienisch
83
Reisender
Masik, Saiten, Christ
106
Tirol
Herren°Modewaaren,sür Tirol, Italienisch
116
Wien
Kaffee, sür lKiederösterreich
79
Verkäufer
Eisen- und Schlosserwaaren
89
99
''
Niederösterr.
Galanterieivaaren
Specerei, Consection
110
Schneider- und Modistenzugehör
133
Wie»
Specerei, Delicateffen
135
Modewaareu, eu xros
139
Uugarn
P.ipier, Deutsch uuo Ungarisch
140
Wien
Wäsche, Consection, Französtsch
150
Oberösterr.
Specerei, Delicateffen
151
Wien
Meiallwaaren, 22—25 Jahre
157
Oberösterr.
Papier
166
Niederöskerr.
Gemischtwaaren, vom Lande
168
Wien
Zugehör, von der Branche
176
j Mehrere Praktikanteustellen
"
Delicateffen, älterer Mann
H. Posten, für welche Bewerber zur Offeritung aufgefordert werde».
Für folgende Posten fehlen uns die geeigneten Bewerber oder es wurde keiner der von unS vorgeschlagenen Bewerber acceptirt. Die Herren V-werber, welche stch im llebrigen an die
Bestitnmungen des Reglements zu halten haben, werden ersucht, sich bei ihren schriftlichen Offerten, die an den Verein zu richten sind, mlf die beigesetzte Postennummer zu beziehen
Eine MittheiltMg der Abtheilung findet nur dann statt, wenn das Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Post.
Eigenschaft
O r t
Branip«. Bevioguugen
Post-
Nr.
r i g e» s ch a f t
O r t
Branihs, Bedingungen
6
Buchhalter
Wien
Versicherungsanstalt, 4000 K. Cautiou,
26
Reisender
Wien
Schornsteinaufsätze, Deutsch, Böhmisch,
7
Weberei, Stenographie, Böhm. erwünscht
74
Manufactur, für Tirol u. Steiermark
22
„
Fratiz. Correspondenz, Jsraelit bevorzugt
44
Agent
„
Manufactur für Platz und Reise
41
Weberei iind Spinnerei
59
„
Band und Spitzen
53
Canditensabrik, perfect Ungarisch
45
Verkäufer
Mode- und Setdenwaaren, Christ
34^ Comptoirist
„
Eierexport, Stenographie
46
„
Eisen, Specerei und Maniifactiir
35
„
Schreibivaaren, böhm. Correspondenz
60
„
Eisen- und Küchengeräthe
37
Export, Fraitz. u. Eiigl., Stenographie
70
„
Specerei und Delicatessen
40
Niederösterr.
Werkzeugfabrik, Deutsch und Böhinisch
75
„
Schneider- und Modistenzugehör
48
Ungarn
Destillateur, deutsche und ungar. Corresp.
78
Mähren
Specerei und Eisen, Böhmisih in Wort
76
Wien
Steinmetzmeister, Zeichner^
nnd Schrist
Stellenvermittllings-Avtlstilung deS VereiueS Mit-
veranlaffen, da wir sonst annehmen, daß
Die Herren Mitgiieder werde» gebeten, von allen ihnen belannt werdenden vacaatea Posten gefälligst sofort der
theiluug zu machen.
Die p. t. Bewerber werden in ihrem Jntereffe aufmerksam gemacht, die kostenfteie Prolongation ihrer Bewerbung rechtzeitig zu
a.if unsere Tbätigkeit nicht mebr reflectirt wird.
LlsrrellLIviÄvr, vmforwon M^
Oi'vililv AUSi'iiLN nsvk v«i»vinl»s>li»ung gsnne


[ 2023-06-29 10:49:02.170 - 19001001 - Seite 10 ]
154
Inisk'nstionsis 1 'i'gnspok'is
n. «sLir «L «ILtlLsr
Lenti-sls: I. f>'snr jo8esr-yusi 7.
8pv61ilons-/1gsniii,- 6si- si-8isn k k. prlv. vonsu-0smpf-
sekiffsln'ls Kssvll8vliaft.
6soer»I-^8Slltllr Ler köniKl- Lsriiisoksn StLLtsdLllnso.
6«ni»'Si-^xsntur i!«s s«xli!LsSn 8tssmss-I.>nIg (l.s!>c!i L Lo.).
^xvntnr A«-r I^Inie Osteiulk—l ildnrx—Loiiäon.
Ksnsral-Lxsnriii' üei' 6i>6Lt Iloi'tksi'n ÜLilvL^
/^LLl^IUK VLK Us^Iico 87/^7^8 ^X!"8788 60.
^bUlalsrr^ SLKI.1« >v. 8. .k»»«rstrLs«s 11.— k.i-ii.oirilii,
k'Nrst ü^iobLel.-rlrs.»«« lö.- ^;LL 88 ^Sk.., I^vs 6« Slt^rräi«» 25 sl..onjs
v^elrnLir).— LVO.LirLSI', SinLäs 10.— LIIV.Lk'IüS
V. LK«.ävvilA-Er:s. 6.— KLvsdMÜ 8 trs. 8 s« 12.— k'RLr^L'
L., IlLuptxütsr-NLltrldvk.— U.^L46IIirO, OrSviüxer-
str»«»« 18.— ^L 88 V, 8 tr» 6» 8 t«ksv es! MLN«.— 12. 6 .,
38 DLkiLxkkII-SrrHst.— ^unsdusvdZlrass« 18.—
k'UIl.lI'kOI'Ll^, V«vu l'sekLrs^kiL.— LL612I^81j6rLlZ, H. Osten.
Llls« 61.— IMS'rZoiMkL, LlLnIoksk» Olitr».— 8 ^I.O?^I 0 l 1 s,
IsUrL l.— SOI«'!-^, ttonIsvLrct I)0ll.<1uk<»S'.— 'l'Ll'LOlILt^ »v r^ve
Lids, ktsrnpIs-tL L61.— 1'L.1L81, ViL Vienvk.— 68L6tt, »LLLr.
— m. OLMptsedifkxedLnäo.
VkrirsiruM M glls« döSe»i«ii>>sr?lS!rsL ass> 1- MS Lislsiillks.
NecillliiÄelirmliiMlHIliO.
». iislrner, fulliililliliysiis.
Iiiticllen: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Kpkditlon ««d Commisston.
Feste Uebernahmesätze inclnsive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis sranco russische BesttMmnitgSstationen.
Proinpteste Expedition. Vortheilhaftesti Verzollung.
Krporl von Kotzwokke, Kierkisten und
Sensenwetzsteine».
Errdeiiz z« llerkailseii
aus Eichenholz, mit Marmorplatte, fast
nicht bentttzt. Zu besichtigen im Wiener
kaufmännischen Verein, I. Johannesgasse 4,
1. Stock.
O
«rkMWM NI^V
ic. n. L. 8 Ot 11 s 1 srs.ii^SQ
8 iLäsvrsD er D äi: i D. 10.
ksenänSvi 1816.
ÜL88-, 8ckni!', linll KEkssclimir^L^Mk.
/ensant/e vm/ s/i snos i/act en ctäta,/.
r. vLVick, ?Lri8.
MtieendLlls
Vil. 81 e 1 i 6 ii 3 t 6 rNAZ 4
^Ikkl. f'essslnicb klestss.^iLN.
K. k. priv. Kalscr KerStnauvs-Nordva^n.
S.-Z.
k
S.^-Z.
S.3.
Expz.
50031^
Stationen
S-Z.
Expz.
50011^
S.-Z.
12
S.-Z.
S
S.^-Z.
888
12^-5
335
9-5
938
Ä Wien an
648
7 S 0
-106
345
932
918
154
52 l
1054
1184
8 Lundenbnrg
518
5^
1148
220
8^
247
517
1129
Göding
439
1048
152
557
Rohatest
428
10»7
6-4
1154
Bisenz-Pisek
413
1021
254
638
/412"8
Ung.-Hradisch
35 s
1084
118
322
7:2
12-3
HuUein
321
92»
1245
1043
3'4
752
1252
187
Prerau
38!
4«4
9»3
1228
643
421
832
145
M.-Weiszkirchen
226
823
1152
Lt3
858
288
Zanchtel
2V!
756
1128
458
944
L22I
Standing
14ä
' 740
1143
1157
544
932
244
Schünbrnnn
125
718
1054
527
1284
52 s
9 I 8
2>9
M.-Ostraa
I«
709
1048
5-8
1244
532
953
245
: Dderberg
M
654
1033
j)Ok!
30»
81S
5U
8^
lOlS
8»s
gS3
71 s
12^
61V
8 L 1
1S8
12-1
IIS
137
2««
51 z
107
510
1111
327
1217
114
75 g
8^
*8oo
gu7
91 s
12»r
gss
54L
6^
7»o
717
8^
627
8to
8-8
403
400
810
2^
bsv
6 IS
1100
IM
9SS
2^
8^8
11LV
6to
90 s
1.81
goo
üio^ 10^
6^ 820
ÜbS
1101
457
72 s
12 ttS
547
IM
1147
7 bö
348
52 s
722
6 VS
345
1104
457
722
1243
340
5^7
IM
IM
75»
348
528
722
6V5
315
255
40»
426
5w
5^
187
1130
312
42V
415
52>
742
517
725
608
is-
FvL
LZZ
^LZ
E-
SkZ
- 4.5
Li-
958
803
135
408
55 s
830
920
8^
1120
540
10'«
K Breslau
^Berltn Schl.-B.
Hamburg
Met
Leipzig
Magdedurg
Hannover
Breinen
Amsterdam
Rotterdam
London via Vliss.
Z Stettin
Danzig
° Z Königsberg
reichen^
7 Kaschau^
9^
442
900
625
31 a
1040
745
235
1 I«V
90 s
11^
112
9^7
442
900
625
310
1040
745
235
1100
9V8
11^
112
510
L Dderberg
Dzieditz
Oswiecim
1 Trzebinia
Granica
d- Warschau
^St. Petersburg
! Krakau
Itzsi
IM
11^
1011
92 s
227
IM
10»v
Skawina
rarnolv
Lemberg
Brody
Podivoloczyska
Kiew
Odesta
Czernowii;
Jassy zx
Galaz ztz
Bukarest ab
8Si
8W
255
ISIS
1038
930
83 V
802
555
ixs5
7 N 5
2M
140
Ils
12W
12«
702
94V
Wk
?ZZ
-rZ
s!
L
627
1118
448
2>7
624
4n
81«
718
8^
8 M
313
12V2
8 V 2
215
815
IM
8^
71«
70 s
3W
11^
648
6^
930
621
1038
8Ü
357
62S
1082
9VS
845
815
655
12 W
945
722
! 454
408
344
32»
218
682
0«
5SV
1248
M
1288
12^
8^
786
128
83V
188
8»v
544
Nyotograpy
L.. S^ 0 OKI«^>!««I
n. Große Stabtgntgasse 34
getvährt den ?. sst. Mitgliedern des Wiener kaufmännischen
Vereines und deren Familienangehörigen eine Preis­
ermäßigung von 35 Percent.
Die Legitimation durch die Mitgliedskarte braucht
erst bei Abholung der Bilder zu erfolgen.
!. k.k^.6por smsnn,!l3nhs lsl.i!smdu^^
"Aveis-WätHseL.
Eine deutsche Tuaeud ist daS Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn.
Denn entierneft Du deS Wortes erstes Zeichen.
So bleibt Dir schlimme Qual; nun rathe, was ich bin?
Jetter
der die Lösuna dieses Räthsels unter Beisüanng der Abonnements»
quittung der Illustr. Sonnlags-Zeitung für October-December 4988
an die Verwalinng der Jllnstr. Sonnta^S-Zeitung. Wten. I. SchSn-
laterngasse 8. einsendet. «r-lrüll:
gratis ein Los einer staatlich concessionirten Lotterie mit einem Haupt-
tresfer im Werthe von
2 V Ovv Koonen
und 3888 anderen Gewinnen.
""s Man abonuirt die NUtrstrirte Sanntnas-Dritnng, vor­
nehmste und beste Familienzettschrist der Monarchie mit den Gratis­
beilagen praktttchr Mit heilunaon slir Küche und Haus. Aorf-
schni»t 5 »n, deutsche Dialectdichtungen aus Oesterreich-Ungarn.
Modo,»!«it«»s fürs deutsche Haus. KNngrirto 4 >,,go»r>-Zkit»ng,
Illiiftrirte Kinderurode. Aikunl praktischer Nandarkeito»,
Kchnittmnfterbogen, bet jeder Buchhandlung oder Cochorteur oder
direct bei der N»rwnlt>r»g drr IUustrirten Sonntng»-Ieitu»g,
Wir», I.Scha„>at«rng,>Iil« 8, mittelst Einsendung deS Abonnements-
betrages von L 3.26 vierreljährig( 1 Z Hcite).
Kohlen uns Holz
o.
I. Maria Thereslenslrajtc 8.
Sonn-u.Negenschirm-
Aiederlage
Fran; Huver
IX. Währiogcrstraße 5 u. 17.
Kmi M HäMl
II. Lsr., laboi'Lt.rLLSs 18.
r«rsoi»vi»^rrkLrtx.
IVIonLirimmsl- voll 12II.
aufwärts.
Der Verein „Selbsthilfe"
registrirte Hilfscasse der in Ge­
werbe-, Industrie-, Hairdels-Unler-
nehmungen und berariigen Insti-
lureu beschäftigten mäniilichen und
weiblichen Diener, l. Tiefer
IKraben Nr. LL/Ilt (Telephon
Nr 11. 030 ), empfiehlt den p. r.
Herren Kaufleuten seine
unentgeMichr
SteUettvermittittttg
für alle Kategorien von ver-
Lästltchem Dienerpersonale.
Hotel «Sonne
in Innsbruck.
Oaks Wlllä
Floridsdorf,
Kcruptstrcrße 23.
CafsUimpfer
Wien
I. N-«-e Markt Ur. 8.
W MmrS
Kien, VI. Nrrillhtlskrstrllßt IL7
Snhaber: Kerb. Pyittpp.
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Restaurant
Leopold LelMinger
Wien
1. Johannesgasse 2 u. 4.
Kvn-Merlv
Heörüder ILrünner
VI.WasdatenenItr. Iva.
Hitel hilier, M
(Jnukreis).
Lass lle l'i^urope
Wien
I. Stefcknsplcrtz.
Kuchhandlung
Kermaun AUmann
1. Iahanaesgaffe Ar. 2.
Kcrkrn ck Holörncrnn
I. Ladknbergerjirahe 1.
Klilhdrlilkkm «.Lithozraslhir
Christoph Reißer's Söhne
vormals
Ch. Reißer L M. Werthner
V. WsHrgcrsse Wr. 16.
AmuinleL Ekpkdltiou
Rndolf M-sse
I. KeNerstätte Wr. 2.
Inseraten-Regie: „Berliner
Tagblatt", ..Fliegeude Blätter"
„Gartenlaube". „Bazar" rc.
K. u. k. Hof-Photograph
Charlcks Scolik
rm.H^iartstengasse 48
gewährt Nereinsmitgliedern und
deren Angeböngen Rabatt.
Slllhiikuckkrei uKithiMiihir
Fttrfsn Srmdner
l. Fra»»ztskanerplatz 8.
HeilDiil!
» Epoche-
s machende
Erfolge bei
allen chro­
nischen und
Nervenkrankheiten.
ZlssttM 0r. illsä. KllhMllNN,
..Thalhsia", Wien, I. llrauienS-
riug-OVpolzeroafse 4. Prospecte
gratis und franco. Mitglieder des
Wiener kaufmänniswen Vereines
1Ü-LV5L Ermäßigung.
Herausgeber und Eigenthümer: Wiener kaufm. Verein.— Verlag des Vereines.
Dculk von Christoph Reißer'S Sohne
vormals Cd. Reißer L M. Werchuer.

