
[ 2023-06-29 10:51:05.769 - 19000215 - Seite 1 ]
Mr. 4.
Wien, am 15. Ieöruar 1900.
XXVI. Jahrgang.
KausmÄmische ÄiWrift.
«edarttou, AdmtNlstrotto«
,»h SrveSittoa:
Organ
Abovuemest
»r
wie»,
»ei
Wien n«d die Provinze«:
I. AsHcrnnesgaste 4.
,«te»S«« Nr. »029.
Mtener kaufinännifchen Beretnes.
«anjjährig L. W. fl.»— L6.
Zur Ausnahme geeignete Beiträge
werde» bereitwilligst angenommen.
Erscheint am 1. und 15. eines jeden Monats.
Briefe und Geldsendungen sr««k».
Manuscripte
werden nicht zuritckerstattet.
Berantwortlichrr Redacteur: Ludwig SchkSgk.
Unversiegelte Reclamativnen find
portofrei.
Kanzleistunden des Wiener kanfinSnntschen Vereines an Wochentagen von 10—2 Uhr Vormittags nnd 5—8 Uhr Abends. An Sonntagen ist die Kanzlei
geschlosten.
Das Lomits des kaufmännischen Balles beehrt sich zu dem unter dem j)rotectorate
Sr. ksilerl. «n rr e s s e rr:
Lmilie Lederer.
Melanie Liharzik.
Matl)ilde von Lindheim-Vivenot.
Excellenz Louise von Müller-Mayensee.
FrLitleitt-Esmitö:
Elise Neumann.
Minna Pfeiffer Edle von weißenegg.
Clara polaczek.
Emma Guppancic.
Stefanie wiedmann.
Wegine Abetes.
Wfcr Arnon.
Karlcr Askanas.
Irrncr Wcrurngcrrterr.
Kiscr Wevger:.
Weiln Werger.
Juliane Wevnfelö.
Witzi Wittnev.
Kanncr Wluu.
Marianne Ireund.
Kurtny Irih.
Kurura I?u>Hs.
Melanie Keilpern.
Waula Kahrnayer.
Ksörvig KlappHolz.
Irida Klein.
Kilda Klein.
Alice Leöerer.
GditH Leöerer.
Jenny Lederer.
Iritzi Leibkind.
Kertrude Loiner.
Mizi Leiner.
Hlga Löwy.
Guhi MüncH.
Albertine Weider.
Walerie Wiernses.
Grnilie KHly.
Grete WappenHeinr,
Marianne Huittner.
MartHa Wahersdorfer.
Siödy ScHrvarzurann.
MertHa Sickenberg.
Irene Stern.
Mizi Suppancic.
Waula Ttzieben.
Klara Waugoin.
Kerrna W^ogl.
Gomitö:
Ernst Adler.
Ludwig Abelcs.
Hans Bauer.
Otto Beck.
Karl Berger.
Dr. Ernst Bettelheim.
giiidolf Blau.
Emil Bondl).
Georg Boschaii sun.
Robert Brünncr.
Franz BuSek.
Oskar Bukowitz.
Dr. Karl Bürger.
Siegfried Btirger.
Georg Demetriades.
Johann Effenberger.
Fritz Ehrenfest.
El. Eskenasy.
Gabriel Falk.
Dr. Emerich Frank.
Paul Herfchel.
Franz Hief; lua.
Otto -Hirfch.
Friedrich Reichsritter bo»
Hohcnblum-Simitsch.
Hugo Hueber.
Max Jaray.
Fritz Keller.
Rudolf Keller.
Eugen Knient Ion.
Richard Kurmaher.
Jacob Langer.
Alfred Langfelder.
Siegfried Lcvisfohn.
Heinrich Löb.
Adolf Löwenstein.
Moriz Melzer.
Edmund Nhitrai.
Moriz Pollaczek.
Stefan Quittner.
Siegfried Ratzersdorfer.
Benno Rothziegcl.
Ludwig Schlögl.
Leop. Schostal.
Alfred Schwarz.
.Hans Schweinbnrg.
Richard Seifert.
Carl Sickenberg jmi.
Rudolf Sietz.
Hugo Steiner.
Luigi Szenes.
Richard Dunkler Edler von
Treuinfcld.
Ludwig Wertheimer.
Otto Wertheimer.
Robert Wieschnitzkh.
Richard Zweig.
Aev Weinevtrrctg ist dem Kcrisei: Irrcrirz Aostfs-Ionös des Wienev kctrtfrnärrnifcherr Wer^eines zuv
Htntevstühung ei7werrbsirrrfäHigev Witgtieöev gewiörrret.
Herrenkarten fl. 6.—! Damenkarten st. 4.—
Karten für Mitglieder des Wiener kaufmännischen Vereines: Herrenkarten st. 4.—, Damenkarten st. 4.—. KartenauSgabe iin Vereinslocale vom 15. Februar ab täglich
zwischen 10—2 und von 5—8 Uhr.
Den Herren Mitgliedern des Wiener kaufmännischen Vereines werden specielle Einladungen nicht zugesandt, da dies durch den Empsaug der Bereinszeitschrist ja überflüssig
erscheint. Außerdem ist die Zusendung solcher separater Einladungen mit so erheblichen Kosten verbunden, daß die Herren Mitglieder dieses Vorgehen gewiß als im Interesse des
Zweckes liegend betrachten werden.
Das Coinil. gibt sich der angenehmen Hoffnung hin, daß die Herren Mitglieder sowohl durch recht zahlreiche persönliche Betheiligung, als auch durch lebhafte Agitation
in ihren Kreisen zu dem äußeren und finanziellen Erfolge des Balles ihr Möglichstes beitragen werden.


[ 2023-06-29 10:51:05.769 - 19000215 - Seite 2 ]
Ministerprogramme.
Die neuen Minister haben das Bedürfniß
gefühlt, ihre Ziele und Absichten der Bevölkerung
in officiöser und privater Form kundzugeben.
Es liegt darin offenbar das Bestreben, sich auf
diesem Wege Vertrauen zu erwerben, da der
parlamentarische Weg vorläufig noch nicht gangbar
ist. Daß die Minister in ihren Worten das Rechte
getroffen haben, ließ sich aus der allgemeinen
uneingeschränkten Zustimmung erkennen, die dem
officiellen Programme zutheil geworden ist. Es
soll aber auch hier »och von dem besonderen
Standpunkte, den wir einzunehmen haben, betont
werden, daß alle wirthschaftlichen Kreise geradezu
darnach lechzen, daß der nationale, sociale und
confesfionelle Friede in Oesterreich hergestellt werde,
und zwar nicht nur zu dem Zwecke, daß die brach­
liegenden Kräfte sich im ökonomischen Wettbewerb
der Staaten bethätigen können, sondern in noch
höherem Maße deshalb, damit unsere sociale Ge­
setzgebung einhole, was durch so langen Stillstand
versäumt wurde, daß wir uns nicht bloß be­
gnügen, es den Anderen gleichzuthun, sondern daß
wir darnach streben, ihnen zuvorzukommen. So­
wohl die Lage von Handel und Industrie als die
Existenzbedingungen der Arbeitnehmer erheischen
ein actives Eingreifen der Gesetzgebung, und jedes
längere Zögern verschlimmert die staats- und
einzelwirthschaftlichen Verhältnisse. Den Ministern
und den Volksvertretern muß wieder die Gelegen­
heit geboten werden, alle Kräfte des Staates zu­
sammenzufassen, und es war ein Beweis hoher,
ethischer Empfindung und wahrhafter Staats­
moral— daß das Ministerium einbekannte, in
diesem Zusammenfassen seine culturelle und wirth-
schaftliche Mission zu erblicken. Sind die be­
stehenden politischen Parteien willens, zur Aus­
führung dieser Aufgabe ihre Mitwirkung zu leihen,
so werden sie damit ihre Existenzberechtigung er­
weisen. Wenn sie aber um chimärischer Projecte
willen sich der wirthschaftlichen Regenerirung des
Reiches widersetzen, dann müssen andere Parteien
aufgerufen werden, die ihre Melle einnehmen und
dem Staate geben wollen, was des Staates ist,
dem Volke, was des Volkes ist. Es kann weder
der Staat länger mehr in dem Zustande des
Hängens und Bangens verharren, der nun schon
einige Jahre andauert, noch kann die Bevölkerung
warten, bis es den Parteien belieben wird, sich
der wirthschaftlichen Noth zu erbarmen und die
staatsrechtlichen Streitigkeiten ebenso wie den con-
sesfionellen Hader in den Hintergrund treten zu
lassen. In allen Bevölkerungsschichten regt sich
das Verlangen nach positivem Schassen, nach nutz­
bringender Arbeit und Belebung des Unter­
nehmungsgeistes, nach Ausbau der socialen Gesetz­
gebung und Gnführung neuer Einrichtungen,
welche den Arbeitnehmern ebenso gerecht werden
wie den Arbeitgebern; und diejenigen, die sich
Volksvertreter nennen, müssen endlich sich von
der Ueberzeugung durchdringen lassen, daß ihre
erste Pflicht es ist, den Bedürfnissen der Bevölke­
rung gerecht zu werden.
Der Standpunkt, das Parlament ist wegen
des Volkes da, muß ebenso zur Geltung gelangen
wie derjenige, daß die Beamten nicht als Selbst­
zweck erscheinen, sondern die Diener des Staates
sind, und wenn sich der Monarch den ersten Diener
des Staates nennt, dann müssen auch seine Organe
nichts Anderes sein wollen. Das ist es auch, was
der Ministerpräsident Dr. Ernst v. Koerber
in seinem Verwaltungsprogramme in klar um­
schriebener Weise zum Ausdrucke gebracht hat, und
es braucht nichts Anderes zu geschehen, als daß
dieses Programm nach seinem vollen Inhalte un­
eingeschränkt zur Ausführung gelange, damit
unsere Verwaltung wieder unbestritten jenen Ruf
genieße, der der Tradition der altösterreichischen
Bureaukratie entspricht.
Insoweit wir hiemit auf Ministerprogramme
reflectirt haben, waren dieselben unzweifelhaft
officiellen Ursprunges. Der neue Handelsminister
hat sein Amtsprogramm im Wege eines Inter­
views kundgegeben. Was es enthält, legt Zeugniß
davon ab, daß der Minister klaren Blickes den
unmittelbaren Bedürfnissen gerecht zu werden be­
absichtigt. Allein ein solches im Privatgespräch
enuncirtes Programm muß naturgemäß Lücken
ausweisen. Diese Lücken sind jedoch nicht au^
Rechnung des Ministers zu setzen. Dieser gibt in
liebenswürdiger, entgegenkommender, offener Weise
dem Interviewer Antwort auf Fragen. Wenn
nun Letzterer über gewisse Gegenstände keine Frage
stellt, hat der Minister keinen Anlaß, sich über
gewisse Angelegenheiten seines Ressorts auszu-
sprechen, und diesem Umstände müssen wir es
also zuschreiben, wenn wir beispielsweise unter
den Aufgaben des Handelsamtes keine bestimmte
Stellungnahme zur Frage der Exportförderung,
der Anstellung kaufmännischer Attachss, keine zur
Frage der Altersversorgung der Angestellten, der
Arbeitszeit im Handelsgewerbe, keine zur Frage
der die Consumartikel vertheuernden Cartelle u. s. w.
vernommen haben. Ist aber erst ein Parlament
wieder versammelt, dann braucht man keine Pro­
grammpublicationen welcher Art immer. Die
parlamentarische Tribüne ist der Ort, wo die
Minister Aufichluß über ihre Pläne geben müssen,
sie ist auch der Ort, wo die Volksvertreter Farbe
zu bekennen haben, und endlich ist ja sie der Ort,
wo Alles in That umzusetzen ist, was in Wort
und Schrift Minister und Abgeordnete bis dahin
nur versprochen haben.
Die Ausschließung der Personalein-
kommensteuerpslichtigen von den Ge-
meinderathswahlen.
Die Leitung des Wiener kaufmännischen
Vereines hat an die k. k. niedcröstcrreichische
Slatthalterei nachstehende Eingabe gerichtet:
Hohe k. k. Statthalterei!
Durch eine in Aussicht gestellte Maßnahme
des Wiener Magistrates würden alle Personen,
welche bloß eine Personaleinkommensteuer zahlen,
in die Wählerlisten für die gesetzlich vorzu­
nehmenden Gemeinderathswahlen nicht aufge­
nommen tverden.
Nach zwei Richtungen hin würde an jenen
Personen, welche auf Grund ihrer Personalein-
komrnensteuer ihr Wahlrecht ausüben wollen, ein
Unrecht verübt. Es würden diejenigen aus den
Wahllisten gestrichen, die jetzt schon in denselben
eingetragen sind und es würden diejenigen nicht
eingetragen, welche eine Steuer entrichten, ver­
möge deren sie das Wahlrecht beanspruchen dürfen.
Die Argumente, mittelst welcher dieses an
den Personaleinkommensteuerpflichtigen zu ver­
übende Unrecht gerechtfertigt werden soll, sind
so hinfällig, daß es fast eine Anmaßung erscheinen
könnte, wenn der unterzeichnete Verein es unter­
nimmt, der hohen k. k. Statthalterei in kurzen
Worten darzulegen, wie morsch die Basis ist, auf
welche man das Gebäude der Ausschließung der
Personaleinkommensteuee Pflichtigen vom Wahlrechte
aufrichten will.
tLs wird hervorgehoben, daß die Personal-
einkommensteuer nicht identisch ist mit jener Ein­
kommensteuer, mit deren Vorschreibung nach dem
geltenden Gemeindestutut das Wahlrecht ver­
bunden ist, und weiier, daß die Personalein­
kommensteuerpflichtigen, weil sie keine Zuschläge
fiir Gemeindeztvccke zu leisten haben, für die
Gemeinde nichts beisteuern und aus diesem Grunde
keinen Anspruch auf das Gemeindewahlrecht
besitzen.
Es kann der Weisheit der hohen k. k. Statt­
halterei nicht entgehen, daß die Identität der
Einkommensteuer und der Personaleinkommen­
steuer sachlich vollkommen nachweisbar ist. Das­
selbe tZinkommen, welches früher von der Ein­
kommensteuer betroffen war, unterliegt auch jetzt
der Personaleinkommensteuer, und nicht nur dieses,
sondern viele Einkünfte, die vorher der Be­
teuerung entzogen waren, sind jetzt der Steuer­
pflicht unterworfen, so daß das Steuerobject jetzt
in viel höherem Umfange als früher zur Leistung
für den Staat herangezogen wird. Abgesehen von
dieser unbestreitbaren Thatsache spricht aber auch
der Wortlaut des geltenden Gemeindestatutes für
die Wahlberechtigung der Personaleinkommen-
teuerpflichtigen, da er normirt, daß Jeder, der
von „einem Einkommen" die fixirte Steuer zu
entrichten hat, des Wahlrechtes theilhaftig ist.
Das Statut spricht nur von „einem Einkommen"
und nicht von einer bestimmten Einkommensteuer,
es schließt die Personaleinkommensteuer nicht aus
und gewährt jedem, der von „einem Einkommen"
die Steuer zu zahlen hat, das volle Wahlrecht.
Es war auch in dem vom Wiener Gemeinde­
rathe im Jahre 1899 dem hohen niederöster­
reichischen Landtage vorgelegten Entwürfe eines
neuen Gemeindestatutcs und der mit demselben
verbundenen Wahlordnung von eiuer Aus­
schließung der Personaleinkoinmensteuerpflichtigen
keine Erwähnung gethan, woraus offenbar her­
vorgeht, daß eine solche nicht nnr nicht beabsiichtigt
war, sondern auch als gesetzlich nicht vorhanden
betrachtet wurde.
Auf diese Motive gestützt, glauben wir wohl'
den Nachweis erbracht zn haben, daß für die
Ausschließung der Personaleinkommensteuer-
pflichligen vom Wahlrechte jede gesetzliche Grund­
lage fehlt.
Allein es ist auch das Argument vollständig
unbegründet, als würden die Personaleinkommen-
steuerpflichtigen zu den Gemeindelasten nicht bei­
tragen.
Wir wollen nicht darauf hinweisen, daß sie
mit der Miethssteuer, Schulsteuer, Hanszins­
steuer, Berzehrungssteuer rc ebenso belastet sind
wie alle anderen Gemeindeangehörigen und Ge­
meindegenossen, wir müssen aber die Aufmerksam­
keit der hohen k. k. Statthalterei auf den Um­
stand lenken, daß das Land Niedcrösterreich und
die Gemeinde Wien auf die Zuschläge nicht pur
ot siwpitz verzichtet haben, sondern daß sie sich
diese Zuschläge ablösen ließen. Sie erhalten diese
Zuschläge— wenn auch in anderer Form— aber
fast im ganzen Umfange, und es war deshalb auch
nie die Rede davon, daß mit dem formalen Ver­
zicht auf die Zuschläge das Recht verbunden sein
wll, die Personaleinkommensteuerpflichtigen vom
Wahlrechte auszuschließen.
Endlich dürfen wir auch den Umstand nicht
unerwähnt lassen, daß fast alle großen Gemeinden
in den deutschösterreichischen Ländern die Personal-
einkommensteuerpflichligen in die Gemeindewähler­
listen haben eintragen lassen, und es wäre in der
That eine merkwürdige Anomalie, wenn in einem
und demselben Staate den Steuerpflichtigen
gegenüber ein zweifaches Maß zur Anwendung
nmmen sollte, wenn es sich um ihre Rechte
handelt.
Wir hegen das feste Vertrauen, daß die hohe
k. k. Statthalterei das ihr gesetzlich zustehende
Aufsichtsrecht über die politische Behörde erster
Instanz und den Wiener Gemeinderath in dem
Sinne anwenden werde, um eine solche Anomalie
zu verhüten.
Wir halten es aber auch für unsere be-
ondere Pflicht, die Aufmerksamkeit der hohen k. k.
Statthalterci darauf zu lenken, daß durch eine
eventuelle Ausschließung der Personaleinkommen-
teuerpflichtigen vom Wahlrechte fast ausschließlich
die Privatbenmten und Handelsangestellten be­
troffen würden.
Der Wiener kaufmännische Verein ist nach
seinen Statuten berechtigt und verpflichtet, nicht
nur die materiellen, sondern auch die moralischen
Interessen seiner Mitglieder zu wahren, und er
kommt seiner Pflicht nach, indem er mit allem
Nachdrucke der hohen k. k. Statthalterei das Un­
recht vor Augen führt, von dem alle Personal-
einkommensteuerpflilhtigen und somit auch seine
Mitglieder bedroht werden.
Nicht die politische Meinung darf das aus-
schlaggebende Moment sein, sondern das Recht.
Der Wiener kaufmännische Verein ist sich
vollkommen des Umstandes bewußt, daß unter
den Personaleinkominensteuerpflichtigen gar ver­
schiedene politische Meinungen bestehen. Wie
immer aber diese beschaffen sein mögen, so wird
doch darüber kein Zweifel bestehen, daß Jeder
sein Wahlrecht festhalten, seinen Altspruch auf das
Wahlrecht sich nicht entziehen lassen will. Das
Wahlrecht ist das einzige Recht, durch welches iin
constitntionellen Staate der Bürger die Ver­
tretung seiner moralischen und materiellen Inter­
essen wahrnehmen kann und soll. Das Wahlrecht
beschränken, hieße das constititutionelle Leben


[ 2023-06-29 10:51:05.769 - 19000215 - Seite 3 ]
unterbinden, es h'eße aber auch das Vertrauen
in die allen Staatsbiirgern gewährleisteten Rechte
erschüttern.
Weil wir nun die Zuversicht hegen, daß die
hohe k. k. Statthalterei unmöglich solchen Ten­
denzen Vorschub leisten kann, stellen wir, das
Recht unserer Mitglieder vertretend, die ergebene
Bitte, die hohe k. k. Statthalterei wolle von
ihrem Aufsichtsrechte in dem Sinne Gebrauch
machen, daß sie die Ausschließung der Personal­
einkommensteuerpflichtigen vom Wahlrechte bei
den bevorstehenden Gemeinderathswahlen hintan-
halte und veranlasse, daß in die Wählerlisten
alle Personaleinkommensteuerpflichtigen aufge­
nommen werden.
Wien, 31. Jänner 1900.
Die Leitung
des Wieuer kaufmännischen Vereines.
Die Gründung einer Handelsakademie
in Köln.
Der Ehrenbürger der Stadt Köln, Geh. Com-
mercienrath Dr. Atevissen, hat seiner Heimat
sechs Häuser im Werthe von 350.000—400.000
Mark und ein Baucapital von 700.000 Mark ge­
widmet, damit aus dem Gefammtcapital die Ein­
richtung und Förderung einer Handelsakademie
bestritten werde. Die großherzige Widmung, die an
sich schon erkennen läßt, welchen Werth der Stifter
der Verbreitung umfaflender kaufmännischer Kenntnifle
beimißt, wird noch erhöht durch die bewunderungs
würdige Motivirung, mit der er in seinem Testamente
die Widmung begründet. Dieselbe verdient in den
weitesten Kreisen Beachtung, und deshalb lassen wir
sie im Wortlaute nach der Kölnischen Zeitung hier
folgen:
Es ist eine leicht zu coustatirende Thatsache, daß die
Chefs der großen deutschen Bankhäuser, der Großhanvels-
häufer, der großen industriellen Firmen sowie die veiter der
so zahl- und capiialreichen deutsche» industriellen und com-
merciellen Acticngesellschasten nur in seltenen Fällen die
deutschen Universttäien besucht und sich auf denselben jenes
Maß der Bildung angeeignet haben, welches von den Jünger»
der Wiffenschaft, von den Dienern der Religion, von den
Docloren der Medicin und den zahlreichen Beamten iin
Reiche ivie in den einzelnen deutschen Staaten als uner­
läßlich für ihren Berns erfordert wird. Die technischen Hoch­
schulen haben eine große Zahl tüchtiger specieller technischer
Kräfte ausgebildet, aber nicht im gleichen Maße die die
Technik ergänzende Kenntniß der Bedingungen des Ver-
kehrslebeus, des Großhandels und der nationalen sowohl
wie der speciellen Oekonomie.
Forscht man nach den Ursachen, welche die bezeichneten,
im Besitze fast alle anderen Classen der Gesellschaft über­
wiegenden Lebenskrcise von dem Besuche der Universiläle»
zurückhalten, so wird sich die Wahrnehmung aufdrängen,
daß diese Kreise fürchten, daß der aus unseren Universiläien
herrschende Geist ungebundener akademischer Freiheit, die
einseitige, fast ausschließlich auf die Entwicklung des Er-
kennens, ohne Rücksicht auf die praktische Anwendung der
erlangtcn Erkenntniß zielende Richtung unserer UniversitätS-
studien mit den Grundsätzen und Anschauungen, wie sie in
den kaufmännischen Kreisen herrschen, nicht im Einklänge,
in manchen Beziehungen selbst in vollster Diffonanz stehen.
Der Kaufmann fürchtet, daß sein die Universität beiuchender
Sohn den Sinn für fleißige ausdaueritde Thätigkeit, den
Sinn für Sparsainkeit, Pünktlichkeit und Ordnungsliebe
verliere und dagegen nur befähigt tverde zu einein Dilet­
tantismus auf dem Gebiete der Wtssenschaft, der, ohnmächtig
zu eigenem Schaffen, die Freude am Erwerbsleben ver­
kümmere und den hohen Werth der schaffenden Kräfte im
Leben der Völker und der Staaten verkenne.
Die Jugend der vorbezeichneten Classen beschränkt sich
daher in der Mehrzahl der Fälle auf die Absolvirung der
Secunda der Gyinnasien oder Realschulen behuss Erlangung
der Berechtigung zum einjährigen Militärdienste, und nur
eine geringere Zahl erwirbt durch das Abiturieutenexame»
das Zellgniß der Reife für die Universität. Nach vollendetem
18. oder 19. Jahre treten die Jünglinge von der Schule
in die praktische Carrisre als Lehrlinge im elterlichen Hause
oder in einem anderen Handlungshause einer Großstadt des
Inlandes oder Auslandes. Ist das Handlungshaus in der­
selben Branche thätig, deren Leitung der junge Mann nach
vollendeter kaufinännischer Lehre im elterlichen Hause über­
nehmen soll, so ist die fachmännische Ausbildung in vielen
Fällen mit Ablauf der Lehrjahre abgeschlossen.
Wird eine umfaffendere kausmännislhe Bildung seitens
der lZltern gewünscht oder für nothwendig gehalten, so be­
schäftigt sich der junge Kaufmann als Volontär oder Commis
nach vollendeten Lehrjahren noch ein oder mehrere Jahre
in Handlungshäusern der elterlichen oder vertvandten Ge-
schäftsbranchen. Vorwärts sirebende Naturen suchen in dieser
Periode als Autodidakten mit Zuhilfenahme von Privat­
unterricht ihre Kenntniß fremder Sprachen und ihre allge­
meine wissenschaftliche Ausbildung weiter zu fördern. Dann
folgen in manchen Fällen Reisen ins Ausland, nach Paris
und London, nach Nord- oder Südamerika u. s. w. Schon
in der Lehrlingsperiode ist aber der junge Mann in vielen i
Fällen schon ein Löwe der sogenannten iin reichsten Luxus
lebenden, sittlich nicht immer allzustrengen Gesellschaft.
Tritt der junge Mann zwlicheu dem 21. bis 3l). Jahre
als Gehilfe oder als Lherlhaber in das elterliche oder in
ein anderes Geschäft seines Faches, so ist er leider manchinal
in einer gewissen Welt tvoislersahren, in Nlauchen Strudel
hineingerathen und an vielen Klippen mit giößerer oder
geringerer Havarie gestrandet;— frühreife Blasirtheit hat
den stürmischen Muth der Jugend gedäinpft und manchen
edlen Keim ertödtet. Mit dem niftii Lämirari in Blick und
Wort ist für den Kreis, worin ein solcher junger Niann
sich dann betvkgt, der einer soliden, respeciive blasirten Zu­
kunft entgegongehende Kaufuiann fertig. Der aus etnein
solchen Vorleben zum Ches eineS Großhandelshaujes empor­
gestiegene Mann hat in der Mehrzahl der Fälle, nachdem
er sich in den Lehrjahren die Hörner abgelaufen, diejenigen
Eigenschasten cullivirt, ivelche ihm gestatten, eilt in scsteu
Geleisen gehendes Geschäft solide und inil Aussicht aiif Er­
folg zu betreiben. Zu ttihner Initiative, zu frischen neuen
Schöpfungen reichen dagegen die Kräfte selten aus.
Die Stellung des künftigen Chefs des Großhandels­
hauses ist in Deutschland in der tvahrhasl gebildeten Gesell­
schaft in den meisten Fällen eine keine innere Befriedigung
gebende. Allen denjenigen Personen gegenüber, tvelche das
Reich des Wissens in den Studieii der Universiiät sich iveiter
erschlossen haben, fühlt sich der junge Kausniann, dein selbst
seine lKyinnasialstudien nur noch in sehr abgeblaßter Gestalt
gegenivärrig sind, irntergeordner. Er versinkt inehr und mehr
in einer einseitigen luxuriösen Behäbigkeit, und der Ge­
danke der Pflicht: wie für die beschränkten eigenen, so auch
fiir die die engen Schranken des Berufs eriveiternden und
veredelnden allgemeinen Interessen zu wirken— jener Ge­
danke, der den Besitz allein rechtfertigt, tritt rnehr und nrehr
in den Hintergrund. Die Klust zwifchen Besitz nnd tvahrer
Bildung wird mit dem fortschreitenden Leben stets Weiler,
das Bewußtsein der Existeiiz dieser Kluft bei den begabteren
Individuen stets drückender.
Ist das Bild des KausinaulislebenS in der Gegenwart
richtig, so scheint Remedur dringend geboten. Es inuß dahin
gestrebt tverden, Bildung und Besitz harinonisch zu ver­
binden und die in dem Besitz schlummernden Kräfte in
einem höheren Grade alS bisher dem Geineinwohle dienstbar
zu machen und zugleich das Leben der Besitzenden zu ver­
edeln und zu verschönern.
Da nicht hestritien werden kann, daß die geistige
Atmosphäre unserer Universitäten zu sehr der festen Schranken,
zu sehr der Anlehnung an die stciclesten Bediirgungen ge­
regelter Ertverbslhätigkeit entbehrt, so tvird anerkannt werden
müffen, baß zur Zeit im Syslem der Universitätsanstalten
eilte Lücke vorhanden ist, deren Ausfüllung im Interesse
der Einzelnen lvie der Gesainmtheit dringend geboten erscheint.
Die zu lösende Ausgabe geht dahin, eine Bildungs-
anstalt M schaffen, welche, die Bedingungen späterer erfolg­
reicher Thätigkeit auf dein Gebiete des EriverbslebenS in
sich aufnehmend und dieselben cultivirend, neben einer
gründlichen Fachbildung ziigleich die allgemeine menschliche
Bildung nach rvissenschaftlicher Methode fördert und irn
Manne des Faches zugleich den fest in sich ruhenden
Charakter, den sittlichen selbstbeivußten Menschen, erzieht.
Die zu gründende Unterrichtsanstalt muß also geistig und
in der Methode des Unterrichts auf gleicher Höhe rnit der
Universiiät stehen, iin Lehrstoff vorwiegend die iverle Sphäre
des Ertverbslebens zum Borwurf nehmen und bei der Lehre
dieses weitverzweigten Stoffes zugleich die eigenthümlichen
Bedingungen der Ertverbsthätigkeit betonen. Gelingt es,
dies große Problein zu lösen, so werden die so ausgebildeten
Kräfte nicht allein dein Gemeinivohl dienstbarer, sondern
auch für ihre specielle Aufgabe befähigter, mit einem tveitern
Blick, mit einer erhöhten Kraft des Schaffens ausgerüstet
sei». Die heute bestehende schroffe Trennung der Gesell-
fchaftSclaffen wird gemildert oder beseitigt lind ein Zu­
sammenwirken Aller zu gemeinsalnem Spiel wesentlich er­
leichtert und gefördert.
Vielfach »vird geglaubt, daß die Universität diese Aus­
gabe lösen könne, und daß es nur einer Ertveiteruitg ihrer
Lehrfächer, einer weiteren Heranziehung von Specialisten,
bedürfe.
Diese' Auffaffung vermag ich nicht zu theilen.
Die Universität, das höchste Forntn des tvissenschaft-
lichen Lebens, darf in der wissenschaftlichen Aiisbildung der
absolut freien Erkenntniß durch keine Rücksichtnahlne auf
die praktischen Bedingungen der Verivirklichung der Er­
kenntniß gehemmt sein. Sie soll den Geist schulen und ihn
durch die höchste universelle geistige Entivicklung befähigetl,
vollkommen selbstständig seines künftigen speciellen Wli knngs-
kreises zu walten, sei es als Beamter des Staates, als
Theologe, Jurist, Mediciner oder als Lehrer der Jugend.
Aus allen diesen Gebieten ist die Erkenntniß der Diagnose
das entscheidende Kriterium der Befähigulig. Die schaffende
eriverbende Thätigkeit unterliegt andern Bedingungen. Auf
ihrem Gebiete muß dem Erkennen, dem Wissen stets die
That, das Schaffen, zur Seite gehen, und die speciellen
Bedingungen des Thuns und Schaffens treten hier in den
Vordergrund. Die Erkenntniß allein, die Theorie, ist hier
nicht fördernd, soudern oft störend; sie gleicht dein Thiere
auf öder Heide u. s. w.
Die Erkenntniß hat aus diesem Gebiete nur dann
Werth, wenn sie freiwillig in den Dienst der schaffenden
Kräfte tritt, den Bedingungen des Erfolges auf diesein Ge­
biete sich bewußt und in freiwilliger Selbstbeschränkung
unterordnet. Fleiß und Arbeit sind hier entscheidend; nur
rastlose geregelte Thäligkeit, ein unausgesetzt einem im Ver­
hältnisse zu dem großen Reiche des Wissens enge be­
schränkten Spiele zugewandtes Streben verbürgt hier den
Erfolg. Die Art der Thätigkeit ist auf diesem Gebiete dem
Zwecke untergeordnet. Wie der Mediciner, der Architekt, der
Bergeleve u. s. w. überall selbst Hand anlegen dürfen, un­
beschadet ihrer hohen wissenschaftlichen Bildung, lvenn es
gilt. Kranke zu heilen. Arbeiter in bestimrnten Handgriffen
zu unterweisen, so ist auch für den jungen Kaufmann fast
keine Art der Thätigkeit seiner unwürdig, wenn sie zur
Erreichung seiner Ziele nothwendig oder zlveckinäßig. Copiren
der Briefe, Verpackung der Waaren, Führung der Bücher
sind Thätigkeiten, welche der junge Kaufuiann beherrschen
niiiß, uin als Principal sein Perional darin milerten iind
üdcrivacheii zu lönnen. Genaueste Kenntniß der uiiter-
geordnelkn Bcrrichiungen inuß beiin Kaufmann .Hand in
Hand gehen iNil einem freien scharf prüfenden und wägenden
Blicke auf das iveiie Gebiet des Erwerbes, >nit der Kenntniß
der Usancen, Gesichlspunkle und Einrichtungen, welche sich
iin Betriebe eines Bank- oder Großhandelsyauses als Re­
sultat der Erfahrung oder der langjährigen Gewohnheit
ausgebildet haben.
Der Student der Universität sieht auf manche un-
uingänglichen Requisite kaufinännischer Thätigkeit als seiner
univürdig herab und die die Atmosphäre der deutschen Uni­
versitäten, noch inehr >vie die der Hochschulen anderer
Länder, durchdringende geriiige Schätzung der auf Schaffen
und Eiiverb gerichteten Thätigkeit ist eine Haupiursache,
weshalb die Universitäten zur Ausbildung der Kaufleute
weniger geeignet erscheinen.
Achtung des Berufs, welchem die Kräfte gewidmet
iverden sollen, ist «ine der Vorbedingungen der Lust und
Liebe zu diesem Berufe. Soll für den Kaufinann eine
höhere Stufe der Bildung, eine Veredelung feiner Eriverbs-
thätigkeit angebahnt werden, so ist es unerläßlich, daß er
diese Bildung sich aneignet in einer Sphäre, welche die
hohe Bedeutung des Verkehrs, der vermittelnden und
materiell schaffenden Thätigkeit, vollacis zu würdigen weiß,
welche von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß auch
das höchste geistige Streben, die in sich ruhende sittliche Per-
sönlilchkeit, aus dein Boden reichen materiellen LebeiiS vor-
zugslveise erblüht.
Die bedenkliche Trennung, welche heute an den ineisten
Orten zwischen den kaufmänntschen Kreisen und dem Kreise
der Beainten und den Mäiinern der Wiffenschaft obwaltet,
kann nur dadurch überivunde» und beseitigt werden, daß
die Kaufleute, im Besitze eitler universellen Bildung, inil
dem Gelehrten um die Weile das ihnen durch die Natur
ihres Berufs angewiesene specielle Feld der Thätigkeit und
der Forschung beackern; daß sie zur Erweiterung der geo­
graphischen, ethnologischen, linguistischen und volkSwirth-
schaftlichen Kenntnisse kiästig mitwirken; daß sie in praktischer
Verwerthung der Philosophie und Psychologie mit den
Organen der Staatsverwaltung ivettelfern und in der
Kenntniß des Menschen und der Triebfedern seiner Hand-
luiigcn ivie in der einsichtsvollen Organisation schaffender
Thätigkeit die Höhe der erworbene» ilniverselleu Bildung
praktisch eriveifen.
Wird die Fachbildung der Kaufleute auf diesen Stand-
Punkt gehoben, so sind eiigere Beziehungen zu den mit ihnen
gleichem Ziele zustrebenden Classen der Gesellschaft die sich
von selbst ergebende Folge. Der Vortheil ivird für beide
Theile groß sein. Die Kaufleute iverden durch den regen
Verkehr mit den Männern der Wissenschaft vor Einseitig­
keit und enger Begrenzung behütei; der in den Jahren der
Jugend durch Studien angeeignete »veite Blick auf da«
Ganze der Erscheinungen im Leben der Völker wird gesestigt
und weiter entwickelt; der specielle Beruf wird durch dieses
Bewußtsein seines engen Zusammenhanges init allen
hulnanistischen idealen Bestrebungen veredelt und in die
höhere Sphäre des geistigen Lebens erhoben. Nicht minderer
Getvinn aber wie dem Kaufmanne wird dem Beamten und
dem Manne der Wiffenschaft aus den gegenseitigen engern
Beziehungen erwachsen.
Das ungesunde, einseitige Ueberlviegen einer rein
theoretischen, dem tvirklichen Leben fernstehenden Bildung
und Auffassung wird gemildert; die lZrkenntniß der hohen
Bedeutung der materiellen Lebenssphäre lvird wirksam an­
gebahnt und durch die Erkenntniß der Nothwendigkeit der
Harmonie beider Lebensrichtungen wird der Blick für das
praklisch Airssührbarc geschärft und die gefährliche einseitige
lieberhebung der iheoretischen Bildung überivnnden.
Die größer» Aufgaben, welche dem Deutschen Reiche
aus seiner machtvollen Gestaltung erwachsen, können auf
dem Gebiete des materiellen Lebens nur bann mit vollem
Erfolge gelöst werden, wenn die erreichte hohe politische
Stufe auch in der erweiterten Erkenntniß und in den ge­
steigerten Fähigkeiten der deutschen Kausleute ihren Aus­
druck findet. Weite neue Gebiete des Schaffens und Er-
werbens >m In- und Auslande sind durch die selbstständige
Macht und Organisation des Reiches erschlossen und ge­
sichert. Der deutsche Kaufmann der Zukunft ist berufen, als
Pionnier der deutschen Colonisation dafür zu wirken, daß
die Verbindungen deS deutschen Handels im engen Zu-
sainmenhange mit dem polltischen und geistigen Leben des
Vaterlandes erhalten werden und ihrerseits zu werthvollen
Facloren auch der politischen Macht rrnd der geistigen Ent­
wicklung sich gestalten.
Ist vorstehend in großen Zügen das Bedürfniß einer
erhöhten, auf der Grrindlage universeller Bildung rrihenden
Fachbildung der deutschen Kausleute sowohl für die Ange­
hörigen des Standes wie vom Standfrunkte des staatlichen
Jntereffes aus begründet, und die Handelsakademie als ein
in Zukunft unentbehrliches Glied in der Organisation der
deutschen Hähern Unteriichtsanstalten nachgeiviesen, so ist
zunächst der Kreis derjenigen ins Auge zu fassen, für welche
die Handelsakademie errichtet werden soll.
Wie die Industriellen den Hauptstamm für die Schüler
der Polytechnischen Schule, so iverden die Inhaber der Bank­
häuser und Großhandlungen, die Importeure, Spediteure
und Reeder der Seestädte den Haupistamm fiir die Schüler
einer Handelsakademie liesern. Diesem Stamme zur Seite
treten die Söhne der verschiedensten Gesellschaftsclaffen,
welche sich zu Leitern der so zahlreichen und so wichtige
Fnnctionen deß socialen Lebens umfassenden Actiengesell-
schasten ausbilden wollen. Eine Hinweisung auf die so zahl­
reiche» Bank-, Eisenbahn- und Dampsschifffahrtsgesellschaften,
auf die sich stets verinehrenden Gesellschaften für Lebens-,
Feuer-, Hagel-, Hypotheken-, Transport- und Unfall-


[ 2023-06-29 10:51:05.769 - 19000215 - Seite 4 ]
Versicherung wird genügen, um eimesien zu können, wie groß
der Kreis der Letter von .copiialreichen Actiengcsellschaft»n ist,
denen ernste kaufmännische Fachbildung ein dringendes Be­
dürfniß. Auch dem künftigen Chef eines großen industriellen
Etablissements wird einJahrescurfus auf derHandelsakademic
zur werthvollsten Ergänzung seiner technischen Ausbitdung
dienen und ihn befähigen, wie den technischen, so auch den
kaufmännischen Betrieb mit voller Sachkunde zu leiten.
Gleiches gilt vom Großgrundbesitzer, welcher heute
fast überall zugleich industrielle Anlagen betreibt und neben
der speciellen landwirthschaftlichen Fachbildung einer kauf­
männischen Bildung nicht entbehren kann, wenn alle Wirth-
schastlichen Interessen seines Besitzes mit Sachkunde aus­
genutzt werden sollen.
Aus dein Kreise der Beamten werden vor Allem die
Aspiranten der Loniulate der fachmännischen Ausbildung
auf einer Handelsakademie bedürfen; ohne eine solche wird
es nur in den seltensten Fällen gelingen, die Interessen
des deutschen Handels und der deutschen Industrie iin Aus-
lande lhrenr vollen lkmsange nach sachkundig zu vertreten.
Den Aspiranten derConsulate schließen sich enge die Aspiranten
der Züllpartie, der Beaurtenschaft des Handels- und Finanz­
ministeriums au. Auch die die gewerblichen Interessen bei
den Regierungen wahrnehmenden Räthe, die Fabriksinspec-
toren u. s. w., können ihren Wirkungskreis nur dann ganz
ausfüllen, wenn sie sich lnit dein Getriebe und den eigen­
thümlichen Bedinguiigen des Erwerbslebens vertraut gemacht
haben. Die Aspiranten der an kausmännifchen Fachschulen
und an Hllndelsakadeinien zu errichtenden Lehrstühlc tverden
neben den Unlversilätsgudlen vorzugsiveise auf Studien an
einer Handelsakademie anziriveisen sein, um die kaouitas
äoosiräi an diesen Anstalten zu erlangen. Die Auszählung
dieser verschiedenen, einen sehr großen Bruchtheil des
nationalen Besitzes soivohl wie der Volks- und staats-
wirthfchaftlichen Jiiterejsen vertretenden Erwerbs- und
Beaintenclassen ivird geilügerr, um darzuthun, daß es
für Handelsakademien so ivenig, ivie sür polytechnische
Schtileii, mi Schülern im Deutschen Reiche sehten kaiin,
sobald das Bedürfniß der speciellen Ausbildiing auf solchen
Anstalten iii den belrefsenden Kreisen zur Anerkennung ge­
langt ist und sobald die dieseiN Bedürfnisse entsprechenden
Anstalten in den großen Centren des Verkehrs iiis Leben
gerusen sind. Die Handelsakadeinien, einmal eingebürgert,
werden dem Besuche der Universitäten nicht allein keinen
Abbruch thun, sie werden vielmehr in den tveiren Kreisen
der Besitzenoeii das Bedürfniß einer universellen Bildung
erst wecken und dadurch den Universitäten eine große Mäste
von Hörern zusühren, welche bisher das Bedürfniß ivisseu-
schaftlicher Kenntniß uiid Erkenntniß enttveder gar nicht
oder nur sporadisch einpsunden haben. Auch wird sich in
bestiMiiiten Berusskreisen bald der Usus ausbildeir, einen
Theil der Studienjahre der Handelsakadeinie, einen andern
der Universität und uingekehrt zu ividmen. Ist erst das
größte Hliideiniß einer universellen Bildung der Kaufleute,
bei den Chefs der großen Häuser der falsche Glaube besiegt,
daß die universelle Bilduiig die Lust und Liebe zum Er­
werbsleben schiuälere und die Liebe zur Arbeit, Ordnung
und Pünktlichkeit untergrabe, so wird es für die Jugend
dieser Classe zur Ehrensache werden, nicht länger hinter
dem Bealnlentyume und auf dein Gebiete der Wissenschaft
zurückzubleiben. So gut wie der Techniker heule nach ge­
machtein Aviturientenexamen noch drei, vier, fünf Jahre
Studien aii der polytechnischeii Schule und der speciellen
praktischen Ausbildung in seinein Fache ividmet, so gut
ivird auch der Kaufinann seinen Fachsstudien diese Jahre
ividmen und schon dainit die großen Gefahren, ivelche seiner
Zukunft durch ein zu frühes Eintreten in das Leben der
Ermerbsgesellschast droheii, beseitigen.
In dein Kreise der Eltern, deren Söhne Vorzugs
iveise aus die Ausbildung an den Handelsakademien ange
ivieseu sein werden, sind in einem Hähern Maße als in
andern Berusskreisen die Mittel vorhandeii, den Söhnen die
Jahre der Studieii und damit bei ernster Vorbereitung für
die Zukuiifr des Mannes doch zugleich den unverkümmerlen
Geiiuß eiiier frohen Jugend zu geivähren. Es korninl nur
darauf an, über das Bedürfniß der universellen und der
Fachbildung aufzuklären uiid baizuthiiu, daß die großen
Ziele, welchen das deiilsche Volk entgegengeht, nur erreicht
werderr können, iveuii wie aus dein politischen, so auch auf
dein Gebiete des materielleri Lebens der Blick sich erivcitert,
die Kräfte sich stählen und zur Lösung der eriveiterten Auf­
gaben befähigen.
Ist voisteheud der Versuch gemacht, das generelle Be­
dürfniß von Handelsakademien als eine Ergänzung des
heutigen Systeins des nationalen Unterrichts riachzurveisen
und die Berussclassen speciell zu bezeichnen, welche zu ihrer
tvissenschaftlichen und fachinäunischen Ausbildung zunächst
auf die Handelsakademien angeiviesen sein werdeii, so er­
geben sich daraus iin Wesentlichen der Lehrplan und die
Lehrgegenstände der Handelshochschule.
Als Lehrgegenstände dürsten zunächst zum Theile bei
der Eröffnung sofort aujzunehinen, zum andern Theile suc­
cessive iii einer besliinmten Reihenfolge in den Rahrnen
einer Handelsakadeinie einzubezieheu seiii: Buchführuiig lind
Correspondenz; französische, eiiglische, italienische, spanische
iind russische Sprache; Producteii- und Fadricarenkunde
nebst Geschichte der Entwicklnng und der Preise der Pro-
ducte und Manusacie und der zu ihrer Herstellung erforder­
lichen Arbeit; Statistik mit besonderer Berücksichtigung der
Statistik des Handels; Lehre der Volksivirthschaft und der
Staatslvirthschllft; Oekonomie der producliven und distri­
butiven Arbeit; Finauzivistenschast, insbesondere Geld- und
Papiercalculatioii; Bank- und Creditwesen; Handelsbilanz;
Verkehrsivesciit Straßen, Eiseilbahnen und Canäle, Fluß-
und Seeschifssahrt; Versicherungswesen, Münze, Maß und
Geivicht; Handelsgeographie und Handelswege, Geschichte
des Handels; Weltgeschichte und Geschichte des Deutschen
Reiches; Geschichte der Colonisation, insbe andere der
Ackei bau- und Handelscolonien; Berwaliungslehre und Lehre
von der Organisation der Handelsgesellschaften; Handels­
iind Wechselrecht, Seerecht und Recht der Handelsgesell­
schaften; Physik und Mathelnatik; Encyklopädie der philo­
sophischen Wissenschaften; Literatur und Kunstgeschichte.
Diese Andeutungen tverden genügeir, uin darzuthun,
welch reicher Lehrstoff sich für eine Handelshochkchule dar­
bietet. Der Rahmen kann je nach speciellen Wünschen und
Bedürfnissen noch erweitert oder auch enger gegriffen tverden.
Erfahrung und Studie müssen zusammenwirkend hier das
richtige Maß an die Hand geben. Da die Haudelshochschitle
in dem hier angedeuteten Utnsange des Lehrstoffes Uiid als
die Universität ergänzende Anstalt noch in keinem Staate
Europas praktisch ills Leben gerusen ivorden ist, so erscheint
es zunächst geboten, diejenigen Kräfte zur Mittvirkung bei
der projectirten VertvirUichung aufzurufen, ivelche bisher
als Lehrer der Volks- und Staatstvirthslhast, als Lehrer an
Handelsschiilen, als Secreiäre der Handelskammern u. s. w.
sich bethätigt, oder welche dem Handel und Verkehre sowie
der productiven industriellen Thätigkeit oder der Verwaltung
von Handels- und industriellen Gesellschaften ihre Studien
und Kräfte zugewandt haben.
Plenarversammluug im Wiener kauf
männischen Vereine
am 29. Jänner 1900.
Der Vorsitzende Herr Vicepräsident Jsidor
Popper eröffnet die Versammlung, zu welcher 38
Mitglieder erschienen sind, und verliest nachstehenden
Bericht:
Namens der Bereinsleitung beehre ich mich, über
den seit der letzten Plenarversammlung, d. i. seit
4. December v. I., verfloffenen Zeitraum nach­
stehenden Bericht zu erstatten:
Die Zahl der Mitglieder beträgt nach Ab­
rechnung Aller, ivelche ihren Austritt aus dem Vereine
angemeldet haben, sowie Aller, deren weitere Beitrags­
leistung zweifelhaft ist, 2570, das sind um 106 Mit­
glieder mehr als zum Schlüsse des vorigen Vereins-
jahies.
Schmerzerfüllt bringen wir zur Kenntniß, daß
uns durch den Tod vier sehr geschätzte langjährige
Vereiusgenoffen entrissen wurden. Es sind dies die
Herren Bernhard Friedmann, Ludwig Katz, Josef
Koller, Carl Stelzl. Besonders schmerzlich empsinden
wir den Hingang des Mitgliedes der Vereinsleitung
des Herrn Josef Koller, welcher seit der Gründung
dem Vereine angehörte, durch eine Reihe von Jahren
sowohl in der Vereinsleitung als im Revistonscomits
in verdienstvollster Weise wirkte und dem ob seiner
Chaktereigenschaften die wärmsten Sympathien aller
Mitglieder des Vereines entgegengebracht wurden.
Ich bitte Sie, das Andenken der Verblichenen
durch Erheben von den Sitzen zu ehren. (Die An­
wesenden erheben sich von den Sitzen.)
Seit 4. December erkrankten 20 Mitglieder, von
welchen 19 Mitglieder in häuslicher Pflege ver­
blieben, während ein Mitglied die Spitalspstege auf­
suchte. Ausbezahlt wurden 294 K. an 12 Mit­
glieder und 118 K. Spitalskosten für zwei Mit­
glieder.
Bei der Stellenvermittlungs-Abtheilung wurden
seit 4. Dcceember 279 Stellen und 344 Bewerber,
hievon 37 Mitglieder, angemeldet. Placirt wurden
durch die Abtheilung 70 Bewerber, hievon 9 Mit­
glieder.
In der allernächsten Zeit beginnen im Vereine
neue Specialcurse für Buchhaltung und kaufmänni­
sches Rechnen, Schönschreiben, Stenographie, Bank-
und Sparcaffenwesen.
Dem Migerka-Fonds zur Unterstützung stellen­
loser Mitglieder sind zwei Mitglieder beigetreten.
Einem langjährigen, erwerbsunfähigen Mit-
gliede wurde für das laufende Jahr aus dem Kaiser
Franz Josefs-Fonds eine Aushilfe von 200 K. ge­
währt.
Ueber den am 22. Februar in den Sosiensälen
stattfindenden kaufmännischen Ball hat wieder Seine
kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Victor das Protectorat über­
nommen.
Das Geselligkeitscomit^ des Vereines hat Heuer
von der Veranstaltung einer Sylvesterfeier Abstand
genommen. Dagegen hat dasselbe am 6. Jänner
in den Vereinslocalitäten eine Neujahrsfeier mit einem
außerordentlich gelungenen und reichhaltigen Pro­
gramm veranstaltet. Es ist nur zu bedauern, daß
sich an diesem Abend nicht mehr Mitglieder mit
ihren Angehörigen betheiligten.
Mit Rücksicht auf die durch das Ableben des
Herrn Joses Koller frei gewordene Stelle im Vor­
stände hat die Vereinsleitung Herrn Benno Kahane
in den Vorstand cooptirt.
Die vom Vereine gegründete, mit 1. Jänner
dieses Jahres ins Leben getretene registrirte Hilfs-
casse „Einigkeit" erfreut sich eines außerordentlich
lebhaften Zuspruches. Der Caffe sind bereits 123
unterstützende und 1050 ordentliche Mitglieder bei­
getreten. An Krankengeldern wurden bereits K. 766N9
ausbezahlt.
Herr Maximilian Friedländer, welchem seitens
des Vereines eine Subvention zur Förderung der
nach Rußland gerichteten österreichischen Exportbe­
strebungen verliehen wurde, ist bereits in Moskau
etablirt und hat seine hoffentlich von den besten Er­
folgen begleitete Thätigkeit begonnen.
Bei der am 11. und 12. December vom Oester­
reich.-ungarischen Exportvereine veranstalteten Enquste
über die Triester-Fragen war unser Verein durch Vor­
standsmitglied Herrn S. Jokl vertreten.
Angesichts der bestandenen Absicht, die Monats­
und Jahreskarten für die Wiener Tramway mit
1. Jänner d. I. vollständig auszulasten, hat die
Vereinsleitung am 7. December an die Bau- und
Betriebsunternehmung für Straßenbahnen eine Ein­
gabe gerichtet, in welcher im Interesse aller Jener,
welche dem kaufmännischen Berufe angehören, die
dringende Bitte gestellt wurde, die Monats- und
Permanenzkarten, und zwar zum Mindesten zu den
bisherigen Preisen fortbestehen zu lasten und höchstens
an den Bezug solcher Karten die Bedingung der
Beibringung einer von competenter Stelle auszu­
fertigenden Legitimation zu stellen.
In Angelegenheit der mit 1. Jänner d. I. ins
Leben getretenen Zwischenverkehrsstaiistik hat die Ver­
einsleitung sofort nach Bekanntgabe der diesbezüg­
lichen Verordnungen an daS k. k. Handelsministerium
eine Eingabe gerichtet, in welcher um Beseitigung der
vexatorischen Bestimmungen dieffr Verordnung ersucht
wird, und hat zugleich die verwaudten Vereine und
die berufenen Körperschaften eingeladen, sich diesem
Schritte anzuschließen. Ferner hat sich eine Depu­
tation von einigen hiesigen bedeutenden Kaufleuten,
welche unseren Vicepräsidenten zu ihrem Führer und
Sprecher wählten, zu dem früheren Leiter des Handels­
ministeriums Herrn Sectionschef Stibral begeben,
um mündlich gegen die drückendsten Bestimmungen
der Verordnung Stellung zu nehmen. Nach Schluß
einer sehr eingehenden Berathung, welcher auch Herr
Ministerialrath Dr. Mataja zugezogen wurde, empfing
die Deputation den Eindruck, daß seitens der com-
petenten Behörden die weitestgehende Coulance geübt
werden wird und das Bestreben vorhanden ist, den
Geschäftsverkehr in keiner Weise beeinträchtigen zu
lasten.
Hinsichtlich des Postsparcastenverkehres haben
wir durch den Obmann unseres Revisionscomitäs
Herrn Alfred Schwarz mehrere Wünsche dem Director
des Postsparcastenamtes Herrn Sectionschef Franz
Wacek Ritter v. Orlic zur Kenntniß gebracht. Wir
haben um möglichste Abstellung jener Uebelstände er­
sucht, welche sich für die Kaufleute durch die wegen
der Einführung der Sonntagsruhe bei der Postspar-
caffe verzögerte Zusendung der Contoauszüge ergeben,
wobei wir betonten, daß die Beibehaltung der voll­
ständigen Sonntagsruhe, die der Wiener kaufmännische
Verein auf das Freudigste begrüßt, selbstverständlich
unerläßliche Voraussetzung sei. Wir haben ferner um
Beschleunigung bei der Auszahlung von Checks und
^ endlich um Einschränkung der Ausgabe von Silber­
säcken an die behebenden Parteien gebeten.
Der Herr Postsparcassendirector, welcher unseren
Delegirten in der liebenswürdigsten Weise empsing
und ihm eine Reihe von Aufklärungen hinsichtlich
der verschiedenen, wegen der Sonntagsruhe im Interesse
der Contoinhaber getroffenen Maßregeln gab, ver­
sicherte, daß es ihm sehr darum zu thun sei, jederzeit
den berechtigten Wünschen der Kaufmannschaft zu
entsprechen, doch müste selbstverständlich die Möglich­
keit hiefür vorliegen.
Angesichts der mit 1. Jänner d. I. in Kraft
getretenen neuen Berechnungsart der Bestellgebühren
für Postanweisungen, wclche gegen früher eine wesent­
liche Erhöhung involvirt, haben wir an das k k.
Handelsministerium eine Eingabe gerichtet, in welcher
die Bitte gestellt wird, vvn dieser neuerlichen Be­
lastung der Kaufleute, Industriellen und Gewerbe­
treibenden abzusehen und die frühere Berechnungs'
Methode wieder einzuführen.


[ 2023-06-29 10:51:05.769 - 19000215 - Seite 5 ]
Der von der Repeäsenionz des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft gefaßten Resolution, nach
welcher die Wiener Kaufmannschaft an die Mit­
glieder des Parlamentes den dringenden Appell richtet,
den Weg zur Verständigung in den innerpolitischen
Streitfragen zu suchen und sich der allzulange ver­
absäumten wirthschaftlichen Arbeit zuzuwenden, haben
wir uns im Hinblick auf unsere bisherige mehrseitig
bethätigte Stellung in dieser Frage vollinhaltlich an-
geschlosien.
In Rücksicht auf die geplante Maßnahme des
Wiener Magistrates, alle Personen, welche bloß die
Personaleinkommensteuer bezahlen, von, Wahlrechte
auszuschließen, hielten wir es für unsere Pflicht, da­
gegen einen eingehend begründeten Protest der k- k.
niederösterreichischen Statthalterei zu überreichen, zumal
ja gerade die Privatangestellten diejenigen sind, welche
durch dieses ganz ungesetzliche Vorgehen ihres Wahl­
rechtes beraubt würden.
Dem Diener des Vereines Josef Schelder
wurde vom Gremium der Wiener Kaufmannschaft
in Anerkennung seiner langjährigen belobten Dienst­
leistung beim Wiener kaufmännischen Vereine sowie
seiner hinsichtlich der Krankenversicherung der Ge­
schäftsdiener bewährten erfolgreichen Thätigkeit aus­
nahmsweise die silberne Gremialmedaille verliehen.
Bei der am 21. d. M. stattgehabten feierlichen Ueber-
reichung war unser Verein durch Herrn Vicepräsi-
denten Jstdor Popper vertreten.
An Spenden sind seit der letzten Plenarver-
sammlung eingegangen:
Von Herrn Max Schweiger K. 40—
„„ Julius Sauerbrunn....„ 10—
Für den Migerka-Fonds:
Vom Losvereine „Wiener Globus"...„ 3P0
Von den Mitgliedern des Losvereines
„Neues Heim" ...... 7'—
Für die Bibliothek:
Von Herrn Hugo Trautmann...„ 4—
Nach Verlesung deS Berichtes ergreist Herr Julius
Winter das Wort und macht daraus aufmerksam, daß die
dem Subcoinits des Gewerbeausschusses des Abgeordneten­
hauses vorgelegten Abänderungsanträge der Gewerbeordnung
hinsichtlich der Agenten und Hausirer Bestimmungen ent­
halte», welche eine eminente Schädigung des Kaufinanns-
standes bedeuten. Redner verliest die betreffenden Stellen,
welche den Zweck hätten, die seßhaften Kaufleute zu schätzen,
diesen Ziveck aber nicht erreichen würden und nilht nur
diese selbst schädigen, sondern auch eine Bevormundung des
kaufenden Publicums bilden. Jiachdein nun dieser Gesetz­
entwurf dermalen dem Handelsministerium vorliegt und die
einzelnen Handelskammern um ihr diesbezügliches Gutachten
angegangen werden, stellt Redner den Antrag, der Wiener
kausmännische Verein möge an die niederösterreichische
Handelskammer eine dringende Petition richten, worin das
Ansuchen gestellt wird, einer Aenderung der bisherigen
ZZ 59 und 60 nicht zuzustimtnen und sich siir die Bei­
behaltung der jetzigen Bestiinmungen ausznsprechen.
Eine gleiche Petition soll an das Handelsministerium
ergehen und gleichzeitig andere verwandte Corporationen
eingeladen werden, ähnliche Petitionen zu veranlaffen.
Der Vorsitzende schließt sich den Ausführungen
des Vorredners vollständig alt, zumal die Angelegenheit be­
reits das Präsidium beschäftigt, und bittet, die Form der
diesbezüglich zu unternehmenden Schritte der Veceinsleitung
zu nberlaffen.
Herr Otto Kenedy bedauert den außerordentlich
schwachen Besuch der voin Geselligkeitscomitb des Vereines
veranstalteten NeujahrSseier und findet den Grund dafür
in den hiesilr von der Bereinsleitung zugewiesenen unge­
nügenden Localitäten und ferner darin, daß das Gefellig-
keitscomits nicht die geringste Unterstützung seitens der
Vereinsleitung findet.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Frage der Ueber-
lassung des Festsaales an das Geselligkeitscomits zum Zwecke
der Abhaltung der Sylvesterfeier schon seit Jahren die
Vereinsleitung regelmäßig beschäftigt hat. Alle Sylvester­
seiern, mit Ausnahme einer vor etlva sechs Jahren abge­
haltenen, hatte» ein ziemlich bedeutelrdes Deficit ausgewiesen.
Bei den finallziellen Verhältnissen des Vereines kann nun
derselbe auf die namhafte Einnahme durch Verlniethung
des Festsaales nicht mehr verzichten. Es ist zwar Pflicht
der Bereinsleitung, da« Geselligkeitscomits in seinen Be­
strebungen zu unterstützen, aber noch mehr ist es seine
Pflicht, die finanziellen Verhältnisse des Vereines zu bernck-
stchtigen. Die für die NelljahrSseier zur Verfügung gestellten
VereinZlocalitäten können übrigens durchaus nicht als un­
zureichend bezeichnet werden. Man möge sich erinnern, daß
in den früheren Jahren in den alten, sehr beschränkten
Vercinslocalitäten außerordentlich gelungene lind zahlreich
besuchte Sylvesterfeiern abgehalten wllrden. Daß der Vor­
stand nicht, wie beabsichtigt gewesen, die NeujahrSseier be­
sucht hat, findet seinen Gculld darin, daß zu derselben Zeit
das Ableben des Collegen Herrn Koller erfolgte.
Herr Leo Deutsch wünscht, daß die Vereinskallzlei
zur regelmäßigen Erledigung der schriftlichen Arbeiten des
Geselligkeitscomitäs zur Verfügung gestellt tverde Er wünscht
ferner, daß für die Einladungen zu größeren Festen die
erste Seite der Vereiuszeitschrift eingeräumt werde.
Der Vorsitzende belnerkt, daß er bereits vor Be-
gillll der Verjanulllllttg deln Anlragslellcr versplochell habe,
sür die Beistkllllng der nöthigen SchrelVk äste Sorge zu trage ri
Herr Philipp Kohn meint, die Pflege der Geselllgkeit
iin Verein sei ein so ivichtiger Factor, daß die finalizielleu
Bedenken nicht bei jeder Gelegenheit in den Vordergrund
treten diirfen. Die Geselligkeit trage dazu bei, die Mitglieder
an den Verein zu fesseln, und gerade rn der Großstadt, die,
wie oft ins Treffen geführt, so vielseitige llittechaltungen
biete, soll man irachte», die Angedörigen des Vereines zu
vereinigen. Der Verein, der so angetehen dasteht, gibt sich
liur eil! Armuthszeugniß, trenn er den eigenen Institutionen
seinen Festsaal aus finanziellelt Bedenken nicht zur Ver­
fügung stellt. Wenn schon ein Geselligkeitsconlits gelvählt
tvird und zu dessen Leitling Vorstandsmitglieder desstgnirt
werden, muß tnan dasselbe auch materiell fördern.
Der Vorsitzende erinlrert daran, daß der Festsaal
jahrelang dem lSeselligkeitscomits für seine Veranstaltungeu
überlassen wurde, daß aber regelmäßig ein sehr schwacher
Besuch derselben zu verzeichnen tvar und llur ein verschlvindeud
kleiner Theil von Mitgliedern sich berheiligte.
Herr Siegfried Herlinger beklagt es, daß Heuer
das Geselligkeitscoinito so spät gewählt ivurde. Bevor das­
selbe in Flinction trat, hat die Vereinsleitung schon den
Festsaal an allen passenden Tagen vermiethet. Das Cornits
konnte ferner in der letzten Zeit gar keine Sitzllngen ab­
halten, da der von der Leitung designirte Vorsitzende ver­
reist war.
Herr Elnil Zerner glaubt, daß der Mißerfolg der
geselligen Bestrebungen iln Vereins in der Wahl des Vor­
sitzenden zu suchen ist, tvelcher mit seinem Einfluß das Coinitö
in der Vereinsleitung vertreten soll.
Herr Otto Kenedy weist auf den kaufmännischen
Ball hin, welcher darurn iinmer sehr gut besucht ist und
ein namhaftes Erträgniß abivirft, weil die Vereinsleitung
sich für den Ball eben außerordentlich interessirt.
Herr Berthold Reis kritisirt die letzten Vorträge,
insbesondere hinsichtlich der Stoffe und meint, daß der
Zlveck dieser sehr schivach besuchten Vorträge nicht iin Ver­
hältnisse zu den .stosten stehe.
Der Vorsitzende erlvidert, daß gerade die letzten
Vorträge außerordentlich gut besucht waren und gerade die
Themen sehr interessirten und lebhaften Beisall fanden. Die
Vortrüge seien ein sehr geeignetes Bildungsmittel, und wenn
auch leider die fachlichen Vorträge erfahrungsgemäß einen
geringeren Zuspruch arifweiseu, so erscheint es doch er­
freulich, daß, wie die letzten Vorträge gezeigt haben, sich
bei den jungen Kaufleuten ein lebhaftes Interesse für Theilten,
die sonst ihrem Berufe ferne liegen, bemerkbar inache.
.Herr I. V. Kastner bemerkt, daß er gerade heute
die Absicht hatte, die Verkinsleitung zu den in der letzten
Zeit abgehaltenen Vortrügen zu beglückwünschen. Redner
habe schon seit Jahren nicht so gediegene Vort age gehört
wie in der letzten Zeit.
Herr Leo Deutsch macht mit Rücksicht darauf, daß
der für das Geselligkeitscomite designirte Oblnann Heuer
oftmals verreist ist, den Vorschlag, für solche Fälle das
Coinite zu berechtigen, eitlen Herrn aus seiner Mitte init
der Vertretung bei der Vereinsteitung zu betrauen.
Der Vorsitzende verspricht, diesen Wunsch der
Leitung zur Kenntniß zu bringen. Bei dieser Gelegenheit
ersucht er, überhaupt alle Wnirsche immer sofort der Vereius-
leitung mitzutheilen und damit nicht erst bis zur Plenar-
versaminluug zu warten.
Herr Siegfried Herlinger beantragt, das Gesellig-
keitscoinilö zu ermächtigen, behufs Arrangirrmg eines Kränz­
chens ein ans Damen bestehendes Comite bilde» zu dürfen.
Der Vorsitzende wird diesen Antrag ebenfalls der
Leitung vorlegen.
Herr Jacob Fischer beantragt eine Resolution an­
läßlich der Kohlenarbeiterstrikes.
Der Vorsitzende erklärt, daß diese Rtsolulion den
Rahmen des Vereines überschreite, >tnd er selbe daher lveder
znr Abstitnmung, noch zur Discufsion zulassen könne.
Herr Emanuel Ainbos stellt die Anfrage, ob bei der
neugegründeteu Hilsscasse „Einigkeit" auch Specialärzte
angestellt sind.
Herr Julius Winter, welcher dein Gründungscoinits
dieser Tasse angehört, verspricht, dem Anfragenden nach der
Versaiiimlung die diel bezüglichen Auskläriingen zu geben.
Herr I. V. Kastner wünscht, daß bei Vermisthung
von VereinZlocalitäten dafür Sorge getragen werde, daß die
lesenden Mitglieder nicht durch Lärm gestört lverden.
Der Vorsitzende verspricht, diesbezügliche Weisungen
zu ertheilen.
Nachdem Niemand mehr zuin Worte geineldet ist,
wird die Versaminlung geschlossen.
Motiz.
K. k. priv. wechseli'eittlre BrattdschaSen-Ver
sicherungsauftalt irr Wterr. Aus dern in der Ber-
satninlung des Airsschusses ain 29. v. M. von dem Ober-
curator Abte Alexander Karl erstatteten Jahresberichte sind
nachstehende Gebahrungsresultate dieser Anstalt zu entnehmen
Die Versicherungssulnlne in der Gebäudeversicher>tngs-Ab-
theilung ist im Jahre 1899 von 1.511,898.276 K. auf
1.572,137.383 K. und in derMobilarversicherungs-Abtheilung
von 250,254.934 K. auf 263,375.886 K. gestiegen. Der
Gesainmtversicherungsstand erhöhte sich daher im Jahre
1899 um 73,360.059 K.— wovon auf die 19 Be­
zirke Wiens allein 45,449.608 K. entfallen— und
beträgt nun 1.835,513.269 K. Die Zahl der Versicherungen
ist von k35.816 auf 137.632 gestiegen. Die Ptäinienein-
nahme betrug in der Gebändeversichernngs-Abtheilung
1,651.674 K. und in der Mobilarversicherungs-Abtheilung
399 369 K. Au Schadenvergütungen wurden sür Gebäude
709.425 K. und für Mobilien 130.596 K. zuerkannt. In
der Gebäudeversicherungs-Abtheilung wurde ein Gebahrungs-
überschuß don 355.450 K. erzielt, wovon den Abtheilungs­
mitgliedern 330.946 K., d. h. 20 Percent ihres im Jahre
1899 vorgeschriebenen, norinaltnäßigen Versicherungsbeitrages
rückerstattet, beziehungsweise auf ihre Beitragsleistung im
Jahre 1900 gutgeschrieben werden. Der Gebahrungsüber-
schuß in der Mobilarversicherungs- Abtheilung beträgt
71.6l4 K. und fällt statutengeniäß dem Abtheilungsreserve­
fonds zu. In der itn Jahre 1897 errichteten ganz selbst-
ständigen Hagelversicherungs-Abtheilung— die Mitglieder
der Gebäude- und Mobilarversicherungs-Ablheilung bleibe»
von den Ergebniffen der Hagelversicherring ganz unbe­
rührt— lvnrden 1075 Versicherungen mit einer Ver-
sicherungssumine von 1,630.808 K. realisirt, eine Prämien­
einnahme von 24.722 K. erzielt und an Schadenvergütungen
9104 K. geleistet; der Gebahrungsüberschnß von 16.065 K.
Ivurde dem Abtheilungsreservefonds zugewiesen. An gesetz­
lichen Feuerlvihrbeiträgen ivurden 403.58 K. verausgabt,
überdies wurden Feuerwehren und Gemeinden zur An­
schaffung von Löschgeiäthschafteu solvie zur sonstigen Förde-
ruug des Feuerlöschwesens freiwillige Beiträge in der Höhe
von 25.210 K. und als Remunerationen sür besonders er­
folgreiche Löschhilfe 9810 K. gelvidmet. Die Anstalt kann
nun auf eine 75jährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken;
sie hat seit ihrem Bestände in der Gebäudeversicheruugs-
Abtheilung aus Anlaß von 21 280 Brandfällen- an 59.381
Versicherte für 117.309 beschädigte Objecte 48,709.977 K.,
in der Mobilarversicherungs-Abtheilung seit deren Bestände,
d. i. in der Zeit 1885—1899 aus Anlaß von 1815 Bränden
an 2077 Versicherte 1,217.849 K. und in der Hagelschaden-
versicherungs-Abtheilung in den Jahren 1897—1899 an-
266 Versicherte 36.321 K.— sohin zusammen 49,964.147 K
— an Schadenvergütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892
wurden den Versicherten aus dein Ueberschusse des jeweiligen
Rechnungsjahres 1,820.997 K. rückerstattet, beziehungsiveise
auf ihre nächstjährige Beitragsleistung gutgeschrieben. Die
Reservefonds der Anstalt betragen nun 8,100.442 K., und
ztvar jener der Gebäudeverstcherungs-Abtheilung 6,711.929 K.,
jener der Mobilarversicheruiigs-Abtheilnng 841.044 K. und
jener der Hagslschadenverstcherungs-Abtheilung 547.469 K.
üests LMk'I'Ü.PILlrk nnä clOVVLK'rg.
1. Lürrtkmsrstrs.sss 9, Loks Vsikiburggktsss.
lntsk'nstionsis Dk'snspoi'ls
L LLoLirr «L MLLItlbr-
Lenkrsis! WILkil, I. sirsn? kosefs-Ouai klr. 7.
8psl>ltlon8-4gsniui' lisv srslsn Ic. Ir. pvlv. Donau-vsmpf-
8vliiffaki't8 KossIIsobaft.
6sller»I-.4Aei>tur cksr köniZI. 8er1>isolisn 8taatst>atlnsn.
6ooseai-4xvotlle äse sgxoläeoo 8tsamoe-1lols jloacli L Lo.).
Sei- IcknI« OsteilLv—Lilibarzr—Louäoil.
cksr 6i>eat tkortlrsi-ll !railzva.zr.
/lLLkjsiOsi ocsi Ubillkv LIFI^8 cxs'stLZZ co.
Ik'IUs.lsn: LLiri,M rv. 8, .laxsrsii-Lsss 11.—
IMvdLelsIrLss« >S.— SItOSSISI,, Luo 0« msrlätsn rs L8r,
V. vt^Iis.cl«illlL.uti!W 8.— Lürm, K»i>»bIIU!8t>-L»ss 12. ..
r'tkUr L.. »l., IlLliptxM«i-.8-.Lnkot.— sisiie SrSntu^sr-
18.- Sts/Lil csl wLi-s.— H. 0.,
S8 LasliixkLU-Strost.— riIII.II>kO?LI,, I7-UII l-s-kLr-üIii».—
LLSLItSLIIirS, H. OstsvLlIss 61.— »11818080«:,
tmira.— 8L.I,0etI0ttt, Islii-a 1.— 801'!.^, UovtsvLrU OonUnlLvek.
— t78LtiL, »LLar.— 111. OLMptsotiUrxsdLuclv.
VMiAsilllkil Ml slliil heübiilsüli« kiöirsL lies III- liiill LllsisMs-


[ 2023-06-29 10:51:05.769 - 19000215 - Seite 6 ]
LiterrcrLur^.
Die Bcrechnniift nach dem neneii CourSblakt
Von Dirkcto! Carl Porges. Wien, Moritz Perles. Für jeden
Effectenbesitzer ist dieses Büchlein unentbehrlich. Dasselbe
bringt die Berechnung der im Wiener, Präger und Triester
LonrSblail notirten Effecten nach der »euen Usance in
Kronenwährung und die der ausländischen Wechsel und
Münzsorten sowie die Prioritäten. Außerdem findet man in
dem Büchlein Tabellen mit der Umrechnung der wichtigsten
Börseueffecten von der neue» in die alle und von der alten
in die neue Notiiung sowie Vortheile der raschen Reduction,
welche für die Praxis sehr werthvoll sein werden.
Beispiele und Aufgaben sür den Unterricht
im kaufmännischen Rechnen. Von Profeffor C. F.
Finde ise». Neubearbeitung von Dr. F. Claussen.
Leipzig, Ferdinand Hirt L Sohn. Diese neue Ausgabe des
längst als vorzüglich bekannten Lehrbuches zerfällt in zwei
Theile, deffen erster in sechster Auflage erscheint und ein
abschließendes Lehrbuch für alle niederen Handelsschulen
bildet, während der zweite Theil, der in fünfter Auflage
erschienen, ein Lehrbuch für das höhere kaufinännische
Rechnen, entsprechend den Ailforderungen höherer Handels­
lehranstalten, ist. Diese Neubearbeitungen haben durch die
Beigabe von ausführlichen erläuternden Bemerkungen wesent­
lich an Werth für Lehrer und Schüler gewonnen und eignen
sich besonders für den Selbstunterricht.
v» ^«n spealc Lnxliskt Handbuch der englischen
Umgangssprache. Vollständig neu bearbeitet von John
Montgomerh, Rector au der Handelshochschule zu Leipzig
Dresden, L. A. Koch. Dies besonders für das Selbststudiilm
der englischen Sprache bestimmte Buch enthält neben einer
kllrze» Grammatik die verschiedensten Gespräche über Vor-
kommniffe des täglichen Lebens, ferner sachlich geordnete
Wörtersammlungen sowie Redensarten und zum Schluß
einige Briese, Anzeigen und Leseübungen. Bor Allenr ver­
dient die sorgfältige Angabe der Aussprache hervorgehoben
zu werden.
Lümnttliche Werke van Adalbert Stifter.
Volksausgabe in 10 Lieferungen s. 20 Bogen. Linz,
E. Diareis. Dreißig Jahre find seit dem Tode dieses
Dichters verflossen und somit ist der Itachdruck feiner Werke
freigegeben. Diesen Umstand hat die Berlagsfirma benützt,
uin eine billige Gesammtausgabe zu veranstalten, von
welcher uns das erste Heft vorliegt. In keiner deutschen
Bücherei dürfen Stiftec's Werke fehlen
Weltwauderung. Gedichte von Otto Llebmann.
Stuttgart, O. G. Cottäs Nachfolger. Der Autor, ein Mann
von 60 Jahren, bisher nur durch seine philosophischen
Schriften bekanirt, tritt aus einmal, in so gereiftem Alter
aiS „Dichter" auf. Daß unS da nichts Unreifes geboten
wird, ist selbstverständlich, daß das Gebotene etwas Außer­
ordentliches, dafür bürgt der Name deS Gelehrten, der
auch als Dichter ein Philosoph geblieben und in seinen
prächtigen Gedichten das Evangelium der Selbstbeschränkung
und Selbstentäußerung mit klingenden und warmen Worten
verkündigt.
Reue Gedichte von Friedrich Spielhagen
Leipzig, L. Stoeckmaun. Daß nicht Alle, die den Roman­
dichter Spielhagen ob seiner genugsam gewürdigten, so
vorzüglichen Proiawerke lieben, auch dem Lyriker ihre
Neigung bethätigten, beweist das einleitende Gedicht zu der
vorliegenden Sammlung, in dem sich der Autor mit Be­
ziehung auf seinen ersten Band Gedichte beklagt, er habe
sür denselben nur die „allertaubsten Ohren" gefunden. Daß
diese Erfahrung einen Geist, wie Spielhagen, nicht abhält,
dennoch einen „zweiten Pfeil", wie er die vorliegende Ge-
dichtesammlung nennt, zu versenden, beweist, daß er ein Dichter,
der dichtet, weil er muß. Und so ist es gekommen, daß
ein neuer Band Gedichte dieses berühmten Autors erschienen,
der eine Menge der schönsten Dichtungen enthält und, wie
wir hoffen, iveniger taube Ohren finden wird. 8trm.
Märchen für kleine und große Lenke. Von
A. Sonnenfels. Dresden, E. Pierson. Die Berfafferin
beiveist in einer Reihe von Märchen, daß sie sehr viel
Phantasie besitzt. Große Manigfaltigkeit und ein hübsches
Darstellttngstalentsvervollständigen die Vorzüge dieses Buches.
Die Königin von Saba «nd andere Novelle».
Von Kurt Hamsun. Paris, Albert Langen. Novellen
voll Originalität, manchmal in anekdotenhafter Kürze,
inanchmal etwas breiter gehalten, stets meisterhaft in der
Conception^und überraschend in der Entwicklung der er­
zählten Ereignisse. Die von Ernst Brausewetter besorgte
Ucbeesetztlng aus dem Norwegischen erfaßt den Geist des
Dichters vorzüglich. 81rm.
Die vier Bücher des armen Thoms. Von
Heinz Tomaseth. Wien, Carl Konegcn. Diese vier
Bücher, welche der Autor unter dem Gesammttitel „Dichtung
eines Auferstandenen" dem Pnblicum vorlegt, heißen
einzeln „Jnfinitis"— „Degeneratis"— ..Regeneratis"—
„Dkfinitis' und enthalten eine Fülle der schönsten Gedanken
von besonderer Eigenart. Sie lassen ein staikes Talent
erkennen und zeigen, wie sich eine seine Natur von den
Jämmerlichkeiten des Tages loszulösen vermag. 8trw.
8i»e schottische Mutter. Von ihrem Sohne
I. M. Barrie. Göltingen, Panderhoeck und Rupprecht.
Der Autor, der Sohn eines schottischen Landmannes, steht
in seiner Heimat in hohem Ansehen, wie das vorliegende
Buch beweist, welches nach dem dreißigsten Tausend der
englische» Ausgabe von Ina Bock übersetzt wurde. Der
Humor in diesem Werke ist ein so bezwingender und natür­
licher, daß wir es allen Freunden erheiternder Literatur
bestens empfehlen können. 8trm.
Der Stein per Weisen. Wien, A. Hartleben. Das
14. Heft dieser populär-wiffenschaftlicheu Halbmonatschrist ent­
hält die nachbenannten, durch zahlreiche Abbildungen er­
läuterten Belträgei Die großen Naturagentien in ihrein
Zusammenhange; Die Voiturette Leon Bollee (mit 12 Ab­
bildungen); Opiutirrauchen in China; Die Veredlung
ainerikanischer Reben; Einsatnkeit und Geselligkeit; Anord­
nung der Blitzableiter (mit 16 Abbildungen); Ueber Damaste
(mir 7 Abbildungen); Pneumatische Dlälzerei (init Bild);
Thomasschlackenmehl sür Düngztvccke (nrit Bild). Außerdem
viele gemeinnützige Notizen für die Hanswirthschaft, Bücher­
besprechungen u. A.
Wiener Mode. Das neueste Heft der „Wiener
Mode" ist den Brautausstattungen gewidmet und zeigt,
lvie man die junge Frau init sparsainen Mitteln elegant
und zwecktnäßig ausstatten kann. Daneben kolnint auch die
Ballsaison, und im Handarbeitstheile, der Kinderinodeii-
beilage und dein Schnitiinusterbogen der Bedarf des täg­
lichen Lebens zu seinein Rechte, so daß dieses Heft der
„Wiener Mode" tvieder als eines der reichhaltigsten und
gelungensten bezeichnet tverden muß.
MNewngen des Wiener tlMfMMNisülell
Uereines.
Atldieitz beim Haubelsminister.
Der Handelsminister Freiherr v. Call empfing
am 1, Februar d. I. vom Wiener kaufmännischen
Vereine die Herren Vicepräfidenten Jfidor Popper,
Julius Neitter und Vorstandsmitglied Herrn Emil
Thieben, besprach mit den Herren unter Anderem
handelspolitische Fragen, insbesondere die Export­
bestrebungen und nahm hierbei mit Befriedigung die
Mittheilung entgegen, daß der Verein vor Kurzem
ein Mitglied nach Rußland behufs Einführung öster­
reichischer Products entsandte. Bei Erörterung der
socialpolitischen Fragen äußerte der Minister sein
besonderes Interesse für die Frage der Altersver­
sorgung der Angestellten des Handels und der Industrie.
Er ließ sich weiters eingehend über die sonstigen
Agenden des Vereines Bericht erstatten und bekundete
sein specielles Jnterefie für die Handelsschule des
Wiener kaufmännischen Vereines, die er demnächst zu
besuchen versprach.
Montag den 19. Fedruar 1900
Aberrds 8 WHr
im Vcrcinslocale, I. Johannesgasse Nr. 4, 1. Stock:
Kesprechttng
von postalischen Uenerungen und
Erörterung ilsres Ginstusses auf
den kanfmannischeu Uerkelsr.
Die Discussion soll sich nicht nur auf bereits eingeführte
Neuerungen besihränken, soiidern soll sich aus eventuelle neue
Vorschläge erstrecken.
Aii diesein Abend wird Herr k. k. Ministerialrath
Professor Dr. Gm. Hevrmann anweseiid seiii.
(An diesem Abend wird Restanration geboten.)
(Dieser für deii 12. Februar angesetzt gewesene Dis-
cussions-Abend inußte wegen Abreise des Herrn Ministerial-
rathes Herrmann auf den 19. Februar verschoben werden.)
Montag derr 26. Febraar 1900
Abends 8 WHi:
im Vereinslocale, I. Johannesgasse Nr. 4, 1. Stock:
318. Vortrag.
Herr Schriftsteller G. U. Zenlrer:
Die AMptlirMMW der Wdermn lociaien
Kelvesllng.
(Dieser für den 12. Februar angesetzt geivesene Vortrag
inußte wegen Erkrankuiig des Vortragenden aiif obigen Tag
verschoben werden.)
Personaluachrtchleu.
Die Herren Bernhard Hellmann und Otto
Wolfrum wurden zu Generalräthen der Oesterreichisch-
ungarischen Ba»k ernannt.
Herr Ernst Kühn, Oberinfpector und Börseverlreter
der Oesterreichisch-ungarischen Bank, wurde von Seiner
Majestät durch Verleihuug des Franz Josess Ordens aiis-
gezeichnet.
Herr Aiiton Peintinger, Buchhalter bei der Firma
Eduard Häuser, welcher im vorigen Jahre das Jubilämu
seiner 25jährigen Thätigkeit bei der Firma Schwarz L Weil
feierte, wurde vom Greinium der Wiener Kaufmannschaft
durch Verleihung der silbernen Greinialmedaille ausgezeichnet.
Vorstandslniiglied Herr Em. Thieben wurde am
5. Februar durch die Geburt eines Sohnes erfreilt.
Der externe Lehrer an der Handelsschule des Wiener
kaufinäiinifchen Vereines Herr Dr. Franz Krassel lvurde
voin k. k. Justizininister ziim k. k. Gerichtssecrelär ernaniit.
Herr Moritz Fürst, Spedilions- und Commisstons-
gkschäftsiiihaber, hat einen schmerzlichen Verlust erlitten,
indein sein Bruder Herr Jacob Fürst de Marüth in Budapest
am 25. Jänner verschieden ist.
Lehrcurse im Wiener kausmiinnischen
Vereine.
Curse für Buchhaltung und laufmänuisches Rechnen.
I. AnfängerrurA.
Stunden: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
bis Uhr Abends.— Datier circa viereinhalb
Monate.— Hoiiorar: Für Mitglieder 20 K., sür Nicht-
mitglieder 28 K für den ganzen Lurs.
2. LurA für Vorgeschrittene.
Still» den: Jeden Montag, Mittwoch und Freitag von
'/,N bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer circa viereinhalb
Monate.— Honorar: Für Mitglieder 20 K., sür Nicht-
mitglieder 28 K. sür den ganzen Curs.
Programm: L) Das laufmänaische Rechnen. Alle Arten
llnd Anwendungen der Zinfenberechnungen uebsi einschlbgigen Vor­
theilen. Conto-Corrent-Abschlüsse nach verschiedenen Nielhoden, Lonto-
Lorrenk mit doppeltem und wechselndem Zinsfüße.
d) Die doppelte Buchsiil;rung. Praltisches Durcharbeiten
der versihiedensten GeschäftSvorsalie auS der Waaren- und Bankbranche.
Gritndliches Eingehen in das Wesen de» Abschlllge», der Ansstellung
der Bilanz und des Gewinn- und Verlustconios. Erklärung jener
Vorschristen des Handelsgesetze», welche flch auf die Fithrung von
HandelSbiichern beziehen.
«> Wichtiges aus dem Wechselvechre.
Schreibcnrs.
Anfänger-LurK.
Stunden: Jeden Dienstag und Samstag von '/,8
bis Uhr Abeild«.—Dauer vierMoilate.— Honorar
für Mitglieder 12 K.. für llkichlinitglieder 16 K. sür den
ganzen Lurs.
Specilücurs für Bank- und Sparcasienfach.
Stunden: Jeden Montag, Mitttvoch und Freitag
von '/,8 bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer 4'/, Monate.—
Honorar für Mitglieder 40 K., für Nichtmitglieder 60 K.
für den ganzen Lurs.
Lehrziel: Der Cnrs bezweckt, die Frequentanten mit der Theorie
des Bank-- und Sparcassenfackes und mit allen im Bank- und SPar-
casfendienste vorkommenden Dcanipulationsarbeiten vertraut zu machen,
um fte in die Lage zu setzen, eine Bank- oder Sparcassenprüsung ab­
legen zu können.
Lehrplan: s.) Bankwesen, ^weck und Einrichtung der Banken.
U-eberficht über die Thätigkeit der einzelnen Abtheilungen in grotzen
Bankanstalten. Die Einrichtung der Börsen und Erläuterung der
Börsengeschäfte. Die Buchhaltung und Controle im Bankdienste. Die
Escompte-, Effecten-, Devisen- und Balulenberechnung nach den Usancen
der Wiener Börse. Die wichtigsten Partien aus der Börsenarbicr^e.
b) Svarcassenwesen. Zweck und Einrichtung der ^arcassen. Die
Lechnlk des Sparcassenverkehres. Sparcassenmathematik. ManipulationS-
arbeiten im Sparcassendienst.
Stenographiecurse.
(System G a b e l s b e r g e r.)
I. UbendcurK für Alnsänger.
iTheoretischsr CurS sür stenographischeCorrespondinzschrist: Wortdildang
und Worttärzang.)
Stunden: Jeden Montag und Mittwoch von
'/„8 bis '/,9 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder 5 K., für Nichtmitglieder 7 K.
sür den ganzen Curs.
2. ASendcurK für Vorgeschrittene.
MiederholuvgS- und UebungscurS für stenographische Correspondenz-
schrist llnd Anfangsgründe der Satzkürzung.)
Stunden: Jeden Montag und Mittwoch von
^/.^d bis '/,10 Uhr Abends.— Dauer circa vier Monate.
— Honorar für Mitglieder 5 K., für Nichtmitglieder 7 K
ür den ganzen Curs.
3. Letzr- und UebungKrurß für Sstzkürzung und
GeschättK -Srenograptzie.
Stunden: Jeden Donnerstag von 8 bis '/,10 Uhr
Abends.— Dauer circa vier Monate.— Honorar für
Mitglieder 5 K., für Nichimitgiieder 7 K. sür den
ganzen Curs.


[ 2023-06-29 10:51:05.769 - 19000215 - Seite 7 ]
Verein „Einigkeit", registrirte Hilsscaffe
I-, Johannesgasse Nr. 4.
Von der k. k. n.-ö. Statthalttrei am 21. November
1899 als Hilfscasse registrirt, deren Statut den im
8 60 des Gesetzes vom 30. März 1888, R.'G.-Bl.
Nr 33, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter,
hinsichtlich der Vereinskrankencafsen gestellten Anforde­
rungen entfpricht.
Borauzetge.
Mit Rücksicht auf die demnächst stattfindende
constituirende Geiiecalverfammlung und die im Sinne
der Statuten vorangehenden Dclcgirtenwahlen werden
für Donnerstag den 1. März 1900 die unter­
stützenden Mitglieder, für Freitag den 2. März 1900
die ordentlichen Mitglieder zu Wahlbespcechungen
eingeladen werden.
Mitgltederstand
am 12. Februar 1900:
135 unterstützende Mitglieder,
1395 ordentliche Mitglieder.
In den Krankenstand
wurden feit 1. Jänner 1900 aufgenommen:
ordentliche Mitglieder 49!
als geheilt abgemeldet 26
verbleiben im Krankenstand^ 2^3
An Krankennnterstützung
wurden feit 1. Jänner 1900 1326 K. 71H. ausbezahlt.
Inanspruchnahme der Cassenürzte im
Monate Jänner:
43 häusliche Visiten,
102 ambulatorische Behandlungen.
Mittheilungen der von Mitgliedern des
Wiener kaufmännischen Vereines gegründeten
Losgefellschaften.
Losgeseilschaft „Neues Heim".
Angekauft wurden:
Zwei Zpercentige Bodenlose II Emission
Nr. 7155/30 und 7358/2 ä K. 236.—
3 Gewinnstscheine der Bodenlose II. Emiiston
Nr. 4936/82, 2478/1, 7496/29 ä K. 52 50.
Die nächste Einzahlung findet Donnerstag
1. März 1900, 8 Uhr Abends, statt.
Bemerkt wird, daß noch einige Antheile frei
sind, und wollen darauf etwa restectirende Herren entweder
am oben gedachten EinzahlungStage im Wiener kausmänni-
schen Vereinshause, I. Stock, um 8 Uhr Abends erscheinen
oder sich schriftlich an den Cassier des Vereines, Herrn
Alexius Seysf, VI/^, Casernengafle Nr. 3, tvendeii
den
Losgesellschaft „Sparsamkett".
Am 7. Februar wurden angekauft:
4/2 Ungar-Lose ä, st. 162 75
Serie 4189 Nr. 181
„ 3413„ 491
„ 3355„ 281
„ 3338„ 441
Die nächste Einzahlung findet Donnerstag den 1. März
(8-9 Uhr) statt.
Berichtigung. In der Nummer2 vom 15.Jänner
1900 wurde 1/2 U»g.-Los mit Serie 1809 Nr. 411 ange­
führt, während es richtig heißen soll Serie 1809 Nr. 41II.
Der Cassier: Joses B. Gärtner,
1II/1., Sechskrügelgasie Nr. 4.
ködert krootM
Asve. llsmonstrator am k. b. -:akllär.ctliobsll llnivorsitäts-
Illstitut
I. Lürrltusrstrusss Itr. 1. SbooL.
Oräiniil von 9 bis 5 Obr. I'sispliou 9181.
Ksvräbrt VersiasmitKlieäsru unä äorsn t^amilion-
anxkbärizsll bssoncisro krsissrmässigung.
Wiitheikungen der SLellenvermittkungs-AöLßeLkung des Wiener kaufmännijchen Dereines.
Gegründet im Jahre 1870. Bisher 33.099 Posten angemeldet und 9880 Bewerber Placirt.
^telletwermittlung ist für die Herren Chefs vollständig kostenlos. BereinSmitglieder, welche Stellung suchen, haben keinerlei Gebühren zu entrichten. Alle Stellensuchenden haben
-vewerbungsforinulare in der Bereinskanzlei zu hinterlegen, und beginnt die Abtheilung erst nach Einholung der Informationen zu interveuiren. Stelleiisuchende, welche nicht
»citgueber des Berelnes sind, haben, wenn selbe in Wien domiciliren, 1 st., wenn sie auswärts wohnen, 2 st. an Einschreibegebühr zu bezahlen. Alle Bewerber haben daS Regle­
ment der Abtheilung zrir Kenntniß zu nehmen und dcffen Bedingungen einzuhalten.
I. Angemeldete Posten t» der Zeit vsm 26. Jänner 1806 bis 10. Februar 1900, mit Ansschlnst der Praktikanten- oder bereits besetzten Posten.
Die IN unserer Abtheilung vorgemerkten Bewerber, welche nach ihren Angaben für eine angemeldete Bacanz Pasten, werdet», von uns ohne ihre Austorderung in Borschlag gebracht.
Post.
Nr.
898
s i L e n l ch a I t
Buchhalter
945
948
949
950
961
969
913
929
967
968
937
939
Comploirist
O r t
Wien
Branche, B e» ing u» g- n
Böhmen
Wien
Ungacn
Wien
Böhmen
Platzverireter
Expedient
Magazineur
Mähren
Wien
Spedition, Französisch inw Englisch,
nicht über 30 Jahre
Export, Französisch, bilanzfähig, Zsraelit
Schreibriguisilkn, Stenographie, Jsraelit
Juwelier, Italienisch, Christ
Für die Modewaarenfabiil in Ober­
österreich, Christ
Ziegeliverke, Deutsch ll. Ungar., ledig
Fischleimfabrik, Jtal., Franz. u. Engl.
Leinwandsabrik, HaiidelSakadeiniker, frauz.
uitd englische Correipondsnz
Slockfabrik
Colonialwaaren, für Strazza
Für eine Brünner Tuchfabrik, erste Kraft
Spedition, für Colli-Expedition
Druckfabrik, Lohnverrechnung
Post-
Nr.
E tgeL sch ast
O r t
Brauche, Bedingungen
893
Verkäufer
! Oberöflerr.
Bänder und Spitzen, Anslagearrangeur
894
"
l Tirol
Galanteriewaaren, ital. Sprache, einfache^
Buchführung
899
„
Oberösterr.
Specerei und Delicateffen
960
Niederösterr.
Manufactur und Modeivaaren
908
Eisen und Beschläge, Christ
025
Mähren
Leder, Deutsch und Böhmisch
931
»
Wien
Seiden- und Modewaaren, vom Wiener
Platze
941
Kärnten
Specerei und Delicateffen
943
944
Mähren
Specerei, Eisen, Schnitiwaaren, beide
Landessprachen
Wien
Specerei, Eisen
947,
Mähren
Mode- und Kurzwaarcn
966^
Mchrere Praktikantenposten
Wien
Spitzen, Anslagearrangeur
H- Posten, für weiche Bewerber znr Dfferirung aufgeforSerr werden.
Eine Mlttberkung der Ablbsitimg findet nur dann statt, wenn das Offert vom Auftraggeber berücksichtigt wird.
Post
Nr.
728
745
766
808
827
850
857
880
884
744
619
700
778
819
825
E igen Icha ft
O r t
Branche, Bediagau-ieii
Buchhalter
Correspondent
Lomptoirist
Ungarn
Tirol
Croatien
Kärnten
Böhmen
Wien
Niederösterr.
Wien
Böhmen
Wien
Ungarn
slliederösterr.
Salzburg
Wien
Galizien
L-teinbruch, caulionsfähig, Deutsch und
Ungarisch
Conservenfabrik, bilanztüchtig, Franz.
und Italienisch, c.nilioussähig
Deutsch, Jtal. und Slavisch, 30—40J.
Bank u. Export, doppelte Buchhaltring,
italienische Sprache, bilauzfäh g
Teppichfabrik, ca. 24 Jahre, Jsraelit
Kunstmöbelfllbrik, bilanztüchtig, Christ
Weingroßhandlnng, böhmische Corre-
spondenz, Christ
Oefenfabrik, von der Eisenbranche, Christ
Wirlwaarensabrik. bilanztüchtig
Thee sn Aios, dopst Buchführung, Christ
Deutsch, Ungar., Franz. u. Jtal., Lbrist
Chemische Fabrik, böhm. Correspondenz
Berg- und Huttenproducte, Stenograph,
Christ
Nürnberger- und Galanteriewaaren,
Böhmisch in Wort und Schrift
Export, Französisch, Stenographie
Spedition,polnische u. französische Sprache
Post-
>)!r.
st i g e ll 1 ch a s t
O r t
Brauche, Bedingnngen
830
Coinptoirist
Wien
Export, Italienisch, Englisch, Stenogr.
„
„
Damen-Confection, Französisch, Stenogr.
860
Mähren
Seifenfabrik, böhmische Correspondenz
861
Tirol
Spedition, Kenntniß in Zoll- und Tarif­
wesen
508
Reisender
--
Thee und Rum, für Ungarn und die
Atpenländer, ledig, Christ
623
»
Colonial und Kaffee en xros, Deutsch
und Böhmisch, Christ
624
Ungarn
Tuch und Manufactur, Deutsch, Ungar,
und Croatisch
768
„
LUederösterr.
Weingroßhandlung, Böhmisch, Christ
814
„
Wien
Einer aus der Oelqemäldebranche
770
Berkärrser
Ungarn
Manufactur, Deutsch, ledig l
792
»'
Herren- und Damen-Confection, Deutsch
und Ungarisch
824
Mähren
Mode-, Kcliz- und Grlanteriewaarcn
831
Wien
Specereiwaaren, Deutsch und Böhmisch
832
Mähren
Specereiwaaren, Deutsch und Böhinisch,
Jsraelit
Specereiwaaren und Delicaikffe»
862
Niederösterr.
867
"
Tirol
Kurzwaaren, Anslagearrangeur
Die p. t Bewerber werden in ihrem Jntereffe aufmerksam gemacht
a,t unsere Tbätigkeit nicht mebr rellectirt wird.
kostensreie Prolongation wcer B-merdnng rechtzeitig zu oerantasten, da wir sonst annehmen, dos
LlorrvllLIsiävr, vsiforwss V" Skspä« favoi-itenstk. 28


[ 2023-06-29 10:51:05.769 - 19000215 - Seite 8 ]
Die stimmberechtigte» Herren Aclionäre der
Wieberösterreichischen Kscompte-Gesellschaft
werden hiemit zu der
am 24. Felrruav d. I., 6 Uhr Adends» im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Nr. 8
stattfindenden
Xl_Vll. orckentlicben Generslverkmmlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstiinde zur Verhandlung gelangen werden:
1. Mortrag des Aechenfchaftsvcrichtes des Merwattungsrathes und Mor-
kage des Nikanzaöfchkulses pro l 8 s».
2. Aierichterstattung des Uevistonsausschuffes «öer de« NechnungsnvsPluk
des Jahres 1899.
3. Neschl^ußfaffung üöer die Mervendung des Iteinerlrägnisses des
Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§8 14 o, 19 Avfatz 1 und 54).
5. Wahr von Witgtiedern des Oerwaktungsrathes.
K. Wahr von vier Mitgriedern in den Itevisionsausschuß zur Prüfung
der Nechnungsaöschrüffe des Jahres 190« (8 2« der Statuten).
Wien, am 1. Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte
der Versammlung in den Actienbüchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der
Geaeralversamtulung iheilzunehmen beabsichtigen, lverden demnach eingeladen, je fünf
auf ihre Namen lautende Actien vom 3. Zseörnar r. I. angefangen bis längstens
9. Ieöruar d. I.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Smpfangnahme der Eintrittskarte zur General­
versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß wird den Herren Actionären bei Deponirung der Actien
überreicht werden.
Der Urrmaltungsrath.
O
KLMWU VIbv
>c. rr. w. Ho11t.s1siLiit.sii.
VILX
s. 2? Ir: i 27, 1O-
6ssrün6st 1816.
iirsö-, 8L!W!-. W>I
psnoanäl v/nl /snt'all/ o/i Anoo o/iil o/i olellli/.
von kraurüsIsoliSL LsLSQ äsr L'irms,
k. onvici, puris.
Vsi-i-rs: >vnr. Inisrirur Onsii k-üssii ln riüi-lc-ii.
5i-an2ö8., eng!, u. ital. dpi'Aekbüekki-
Lnv» SoL«1- vQü SsIdstLvltsirtoLI.
I.ski'duok ü.fi'Lnrös.ZptLoks. Oeb
— frsnrös. Llvmsntsi'-Üi'smmstll^
— fpsnrös. l-sss- unc! Vsdungsduok, 3.
— fi'Lnrüs. Usdvk'8strung8üuok, 2.
— Ki'smmsii's fnsnyaiss, 3. ^ukl...
— Lxspoloss üs fk'sn-Lie- 2...
l.Uk'PL, Üu8l., vi'., u. OIILk^Z, lul., Llsnisnts^buok äer frsnr
Spt-sokis. I. I'I. L1. 1.50, H. I'l. Ll. r.80, III. 4'1.
lul., fpsnrüsl 80 ko LokuigpAmmatlll. <^ed.
— Usdung8duo!i 2 UM Usdsk'ssirsn kN8 pnsnrvslsokö
k'i'vf., t.skk'gsng äsn sngii8o!^sn Spnsoks
2 l'kslltz (I. 1'l., 6. 21. 1.80, II. 'I'l., 3.
— Ills lnlspnations! Lngüsli IsLvksn. L!n l-skinbuskäsn sng
lisvksn Spnaoks kün ^ntÄngsn. (4ed
Ik. tt., 0n., sngliroks violinüdungsn...
SLiSI. OLn! t.öknduvk äsn itslisni80l»sn 8pnL0!>s
2U8Ltt8Ü!i^L6,^.,l(!v!ns8l.s!intiuvk äsn iisUsmsotisnLpnslrkrs
6iov., t.s11uns 8os!is sä u8o äsgll 8iuä!osi äslis
l-ingus itsl
Ll. 2.-
„ -.75
n 1.20
1 -.70
„ 1.25
n -.60
2 .—
2.40
1.40
2 .-
2 .—
2 .—
4.50
1.60
I1.^.6l'v8SM3NN,IlÄ!1liö>Ll.!ISMbUt'gZ!
5^»^
ILolilvir-üiL g^rolS-OvlsvIiLtt
I. Anrin ritervslvnstrnsse >r. 8.
Begünstigungen für die P. T. Mitglieder des Wiener
kaufiuünnlschcn Vereines.
Hoklsi»-
Ellgros-Grslhrst
I. Kcho-Itenring 6, Telephon 2339.
Kohle, Kolr, Ooaks und Schmiedekohlen fiir Handhattungen und
industrielle Zweite. Für Haushlültuugen von 2.56 Kgr. auswärs in
plomliirten Säcken. Mitglieder des Wiener kaufmännischen Vereines,
welche Bestellungen durch dessen Bureaux machen oder sich durch die
Mitgliedskarte ausweisen, geuießeil Preisbegüustigung. Correspondenz-
karten erliegen im Geueral-Secretariate, I. Johannesgasse 4.
ÜK 8 VikUk Lgllllll. liMIV 8
üjlöü. uiiiv. lis. 8. ssSiiIll
'VII- Td,Is.ris.1iri1Lsrsi:rL8SS 'T'S
(vis-L-ris Note! LnZI. Hol)
Asvvsiirt VöiKinswitxiisäsrn uiiä cisrsn 4llK«tiöriK0u
cheäsntenäe krelsaimiiot-inuiix.
VLI'MkMZ
Vil. LiEdsiiZtsiNALL
Is^INII. wb Ässlis.. sE
McklMWnlilisMWUll!!.
h. ilslriisk, eoiI«l>!ol:rMs.
Iilsiakerr: Woloczysk, Brody und Radziwilow.
Spedition «nd Commisstom.
Feste Uebernahmesätze inclusive sämmtlicher Spesen ab
Versandt— bis franco rnssische Bestimmungsstationen.
Prompteste Expedition. Bortheilhafteste Verzollung.
Krport von Kohwolle, Kierkijken und
Sensenwehsteineu.
Kroßes, schönes Zimmer
zu vermielhen für einen oder zwei Herren. H Glasergasse 4,
g. Stock^ Thür 21.
CafsUimpfer Oake I^inänusr M MN!
Wien
1. Urnen Markt Un. 8.
M ÜMiMS
Miril, VI. Nlttillhilsrrjtriihe lL?
Inhaber: Lend. Uhilipp,
Mitglied d. Wiener kaufmännischen
Vereines.
Keflauranl
Leopold Lehmnger
Wien
I. Johannesgaffe 2 u. 4.
WiPA-WerlM
HeLrüder Wrünner
VI.MagdalruenSr. 10».
Sonn-u.Negenschirm-
Niederlage
Fran; Hub er
IX. Wahr!iigcrft>:atzc 5 n. 17
Wien
I, Spiogelgcrsse.
Lass äs rLurops
Mieit
I, Stefanspkcrh.
AullüMkll Erpkdltilln
Rudolf M-ll-
I. Seiierstätte Wr. 2.
Inseraten-Regie: „Berliner
Tagblatt", „Fliegende Blätter"
„Gartenlaube". „Bazar" rc.
K. u. k. Hof-Photograph
Charles Scolik
VlIINiaristengasse 48
gewährt Vereinsnritgliedern und
deren Angehörigen Rabatt.
Uaslhmilslhliic»
Answinder, Wäscherollen empfiehlt
Cllmillo HZärdtner's
?pabrlk: Wien. XIII. (Penzingf.
Liuzcrstraße 8. Preislisten^ gratis.
II. 8sr., IndorslrLSLS 18.
Vsrnonsn LtUksnN-
liilonatrimmvr voll 12 0.
nllkvvürts.
Kohlen und Holz
o. SLNI-
l. Maria Tlicrrfienstraße 8.
Hotel „Sonne
in Innsbruck.
Hiilel Huder, Kied
(Jnnlreis).
Heil-Diä«!
Epoche­
machende
Erfolge bei
allen chro­
nischen und
Ntervenkrankheilen.
ZisstM vi-. ni 6 ä. Llltzmann,
..Thalhsia". Wien. I. Franzens-
riug—Lppolzer.iasse 4. Prolpecte
gratis und franco. Mitglieder des
Wiener kausmännislllen Vereines
lO-LO^ Ermäßigung.
Wuchhandlung
Krrmani» Äl Altman«
I. Johannesgaffe Ar. 2.
Kcrlsrn L Kotdrrrcrrrn
l. Ladenbergerstraße 1.
Kulhilrglkkttl «.Lithiigrlixhie
Ch Reißer L M. Werlhuer
V. WeHrgasfs Wr. 16.
Kllchdkllckttriu-KithiMiihlk
Srrfsli Sandner
I. FranztSkancrPlatz 8.
Pptmir Kanater
AWM-MMvDMg
versende S Kilo franco Post Per
Nachnahme st. 3.Ü0. Lindenhonlg
fl. s.so, Delicatessehonig fl. S.70;
edler Roscnpaprika fl. S.40, Deli-
catessepaprika fl. t.—. Babnbezug
billiger.Auch alleGattungen Lebens­
mittel. u. z«. Theißfische. Geflilgel.
Eier. Obst. Getränt- «. s. w.
Hrunöerger Josef
Grost-Bienenzllchter u. Exporteur
Groß-BecSkerel Nr. W I.
^Herausgeber uud Eiqenchiin er: Wiener kaiistn. Verein.
Lb Reißer L M. Werthner, Wie».— Verlag des Vereines

