
[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
Mit Postversmdims in
Anlande:
Monatlich.. L 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig., 1080
Ganzjährig., 2US0
Mir Linz o»d Urfahr:
Monatlich.. X 1.20
Vierteljährig.„ 3.60
Halbiährig.» 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HanS
per Monat 20 tu
Einzelne Nummer 10 h.*
Hlußaabe, mit Ättänaftme der Sonn» «urd Feiertage, tilgllch
xm‘M llhr abends. Schluss der Jnseraten-lleberaahm»
kür denselben Tag 12 Uhr mittags.
Ut »tmenwn Erveditiane» Sbernchmen Inserat, ftr
dir ^kazer-Poft«.
isse, welche verschlossenen Thiffrebriefe»
n, wird keine tzasrnng übernommen.
Kkdacllsu imd AdmiMrM«:
Liuz. Promenade 23.
Televhon-Nnmmer SIS.
Eigene verschleißstellca: Wir«, R-l»S«w«tz M
Urfatzr. Hauptstraße 24. Welk. Baarrpraßr 9.
Vers chlcift stelle«:
»ahnliok. ZeitungSd-rschl-itz, Blumnucrsteaß- S7, Tom.
gaffe iS, Lonaulande (obere) 5>S, Kaiserin Nllabelffkai 13»
Eisenhandstraße Sb, Ellsabethstraße 8, Aabrtksftraye 1l»,
Figulhstraße!W. Grabe» N. Sarrachftr-ß- 24, Herren,
strafte 41, Hofgalle 4, Hnmbolvtstraßr 1, Kapnnner»
strafte 43. Sepl-ritraß- 33 -». Mamm^aße >4. San»,
strafte 24, Landstrafte 70, Lesstnagaffe >>l> IteichSftrafte 13.
Romerftrafte 19. Schillerstrafte 34, Startztmbergftrafte«,
«tisterkrafte 32. voUSfeftftrafte 13, BolkSgartenftraß» St,
Waldegg HO.
Maauseripte werden nichi zurückgesandt, anonhtn« MN»
theilungen nicht berücksichtigt.
Ufe 2l7L
Linz, Dieusrag den 27. November I960.
XXXYI. Jahrgang.
Der DouMverKehr in Gberosterreich.
A Die Klagen über die mangelhaste Benützung jener
großen Wafferstraße, welche die Monarchie dnrchzieht und sie
einvffeits mit dem Deutschen Reiche, anderseits mit dem Balkan
und dem Schwarzen Meere verbindet, find uralte. In erster
Linie richten sich diese Klagen gegen die k. k. Priv. Donau«
Dampfschifiahrts-Gcsellschast, welche den Löwenantheil an dem
bestehenden Donanverkehre bestreitet und welcher das Haupt«
säAiche Verschulden an der geringen Entwicklung dieses Verkehrs
beigemeffm wird.
Thatsächlich lässt fich nun nicht leugnen, dass die Donan-
fihifiahrt in einem bedenklichen Stillstände, wenn nicht gar im
Rückschritte fich befindet.
Was zunächst die für Oberösterreich zumeist in Betracht
kommende Strecke Linz—Passau anbelangt, so ist der Verkehr
auf derselben in einem nicht unerheblichen Rückgänge begriffen,
insbesondere gilt dies von der Grenzstrecke Engelhartszell—
Paffau, auf welcher der Schiffsverkehr in den Jahren 1889 bis
1898 von 3165 auf 2707 Fahrzeuge und der Warenverkehr von
2,775.971 auf 1,955.513 Metercentner gesunken ist. Aber auch
auf der unteren oberösterreichischen Donaustrecke ist der Verkehr
zurückgegangen, wie fich aus der Zahl der den Donaustruden
passierenden Fahrzeuge ergibt, welche in der Zeit von 1889 bis
1898 von 4076 bis 3305 gesunken ist. -Nach den Ausweisen
der Gesellschast über den Verkehr in Wien zeigt fich auch in
diesem Haupthandelsplatze des Douauhandels ein stetiger Rück«
gang des Verkehrs, welcher insbesondere in den dir Bergfahrt
betreffenden Zahlen zum Ausdrucke kommt. So find in der
Bergfahrt in Wien im Jahre 1898 angekommen 2,753.439
Metercentner gegen 3.152.728 Metercentner im Jahre 1889;
der Abgang in der Bergfahrt betrug 1898 141.386 Metes»
«ntner gegen 199.871 Metercentner des Jahres 1889.
Die Fragen, die fich nun ergeben, gehen dahin, ob that«
sächlich dem fortgesetzten Rückgänge des Donauverkehrs nicht
Einhalt gethan werden kann, ob insbesondere der Verkehr auf
der oberen Donau nicht einer Hebung fähig wäre und inwieweit
die Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast thatsächlich an dem
Niedergänge des Donauhandels das Verschulden trägt.
Was zunächst die erste Frage anbelangt, so muss zu«
gestanden werden, dass die Donau in handelsgeographischer
Beziehung ganz außerordentlich ungünstiger gekegen ist als
nahezu alle anderen große», mitteleuropäischen Wafferstraße«,
insbesondere der Rhein und die Elbe und selbst die Oder und
Weichsel. Während die letzteren in ihrem Thallaufe gegen große
Consum- und Handelsgebiete gerichtet find, welche naturgemäß
einen außerordentlich großen Warenhandel bedingen, fließt die
Donau nach dem verhältnismäßig wenig confumkrästigen Osten
und in ein dem Welthandel entrücktes Binnenmeer.
Während der Rhein, die Elbe und auch andere Ströme
dichtbevölkerte User, eine Reihe Jahrhunderte alter Handels-
empoxien und an ihren Mündungspunkten Welthandelsplätze
besitzen, durchzieht der Donaustrom ein ebenso an Bevölkerung
als an Handel und Industrie armes Land und jene Alimentie-
rung des Verkehrs, welche von den Flussuferu selbst erfolgt,
mangelt ihr nahezu gänzlich.
Da fich nun die durch Jahrhunderte gewachsene Entwick­
lung der Ufergegenden in keiner Weise nachholen lässt, kann
dem Donanverkehre nur auf eine Weise aufgeholfen werden—
durch Verbindung der Donau mit anderen großen Flussläufen,
also durch jene Canalverbindunge«, als welche in erster Linie
der Douau-Moldau-Elbccanal, in zweiter Linie der Donau-
Odercanal in Betracht kommen.
Wenn mau in Oesterreich überhaupt dckran denkt, die
ganze Donaustrecke von der deutschen bis zur ungarische» Grenze
aus der wirtschaftlichen Stagnation zu befreien, in der sie sich
heute befindet, so muss man an die Lösung des einen oder
anderen dieser Canalprojecte schreiten, denn so uud nur so wird
es möglich sein, die Donau zu dem zu machen, was sie trotz
ihrer ungünstigeren handelsgeographischen Lage immerhin sein
Könnte, eine Straße für den Welthandel.
Was nun speciell Oberösterreich anbelangt, .so find die
Klagen über die Mangelhaftigkeit des Donauverkehrs nirgends
schwerwiegender und zahlreicher als hier.
Was zu Klagen Anlass bietet, ist zunächst der
Personenverkehr, welcher den allerbescheidensten Wünschen der
Uferbewohner auch nicht annähernd Rechnung trägt. Durch
nahezu die Hälfte des Jahres find die Uftrorte, die auch zumeist
keinen Eisenbahnverkehr besitzen, förmlich von der Welt ab­
geschnitten und auch in der übrigen Zeit des Jahres ist ihre
Verbindung mit den größeren Städten und Eisenbahnknoten­
punkten eine äußerst mangelhafte.
Dass mit dieser Mangelhaftigkeit des Verkehres im
Personenbeförderungsdienste auch die Frequenz desselben stetig
sticht, darf nicht wundernehmen, und dies sollte der Gesellschaft,
welche im Sinken des Personenvcrkehres nur einen Anreiz ficht,
um denselben fortwährend zu reducieren, den Fingerzeig geben,
wie derselbe gehoben werden könnte. Wir gestehen allerdings
zu, dass bei dem gegenwärtigen Verkehre in Rücksicht auf die
derzeitigen Betriebsmittel der Gesellschaft der Personenverkehr
für dieselbe mehr Schaden als Nutzen bringt. Doch liegt die
Ursache dieser Thatsache zum nicht kleinen Theile eben darin,
dass von Seite der Gesellschaft der Pflege des Personenverkehres
gar keine Sorgfalt zugewendet wird. Anstatt mit verhältnis­
mäßig kleinen, billig zu betreibenden, durch moderne Maschinen«
Construction schnellaufenden und kohlensparendrn Schiffen einen
lebhaften Verkehr zu schaffen, begnügt fich die Gesellschaft, mit
allen großen, langsamen und kostspielig zu beweibenden Schiffen
eine Art von Nothverkehr auf der oberen Donau herzustellen,
der niemandem entspricht. Und dass gerade mü derSchnelligkeft
und Bequemlichkeit des Verkehres die Frequenz in quadratischer
Progression steigt, das beweisen alle Verkchrsunternehmungen;
«ff« nehm« da als Beispiel nur die anfänglich verlachte, weil
leere Linzer Tramway, die heute zu einem unentbehrlichen
D:ansportmlttel geworden ist, fett die Wagen rasch und häufig
verkehren.
Aber auch dem Güterverkehre wendet die Gesellschaft nicht
die genügende Pflege zu. Wir wollen gar nicht davon sprechen,
dass schon zu einer Zeit, in welcher die Donauschiffahrt noch
offen ist, in den kleineren Stationen die Güterab« und «Aufgabe
ganz ungerechtfertigt eingestellt wird und nur der Durchzugs­
verkehr der Maffengüter aufrecht erhalten bleibt. Aber auch
sonst werden gegen den Güterverkehr der Gesellschaft bedeutende
Klagen laut. Derselbe ist langsam und theuer, es wird viel­
fach dem Localverkehre gar keine Aufmerksamkeit geschenkt. Für
Waren, welche eine besondere Behandlung verdienen, z. B. Bier,
Fleisch u. dgl., find keinerlei Vorbereitungen zu zweckmäßiger
Unterbringung getroffen, weder auf den Schiffen selbst, noch an
den Landungsstellen. Auch hier ließe fich bei einigem guten
Willen von Seite der Gesellschaft gar manches bcffern. Es soll
gar nicht in Abrede gestellt werden, dass die Donaudampfschiff«
' fahrts-Gesrllschaft an allen diesen Uebclständen nicht die alleinige
Schuld ttäqt, dass sie in manchen Fällen sogar das Bestreben
zeigt, den Wünschen des reisenden und verfrachtenden Publikums
entgegenzukommen, dass sie in Tariffragen zugänglicher ist als
manche Bahnverwaltungen. Es soll auch gern zugestanden
werden, dass die Erträgniffe der Gefellschaft keine so glänzenden
find, als dass ihr allzu große Opfer aufgebürdet werden dürfen;
aber von dem Borwurfe, dass sie das „kleine Geschäft", den
Localverkehr von Persynen und Waren arg vernachläsfigt, dass
sie es sogar nicht versucht, dasselbe zu ihrem eigenen Nutzen
und zum noch größeren Nutzen der Uferbewohner zu heben, von
diesem Vorwurfe können wir sie uicht freisprechen.
Wenn z. B. die Zahl der von der Donaudampsschiffahrts-
Gesellschaft betriebenen Dampfer seit dem Jahre 1889 von 189
auf 173 und deren Leistungsfähigkeit von 17.103 auf 15.731
Pfcrdekräfte gesunken ist, so spricht aus diesen Ziffern ein Rück­
schritt, der fich um so weniger rechtfertigen lässt, als die Ein­
nahme« der Gesellschaft bei gleichbleibenden Ausgaben in der­
selben Zeit von 21-5 auf 25 Millionen Kronen nktch ihren
eigenen Ausweisen gestiegen sind.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt soll, wie wir
vernehmen, die Absicht hegen, demnächst gemeinsam mit anderen
Interessenten in der Donauverkehrsfrage Stellung zu nehmen.
Wir können dies nur lebhaft begrüßen und der Hoffnung Aus­
druck geben, dass endlich einmal entschiedene Schritte geschehen,
um den Verkehr auf der oberösterreichischen Donaustrecke halb­
wegs mit den Bedürfnissen in Einklang zu bringen.
Rundschau.
Die Reichsrathswahlen.
Eine klerikale Unverschämtheit.
Ein „christliches Wahlcomite" für, die Wahl der fünften
Ettrie der Landeshauptstadt hat fich einen echt clericalcn Weg
auSgedacht, um in Linz clericale Stimmen zu fangen.
In den Dienst des Clericalismus werden diesmal die
Hausmeisterleute gestellt. Diese erhalten vorgedruckte
Listen, in welche fie in jedem Hause die Wahlberechtigten mit
der Anmerkung einzutragen haben, für welche Partei der be­
treffende Wahlberechtigte stimmen dürste. „Christliche", d. i.
clericale Wähler find mit einem -ft, „gegnerische" mit —, „frag-
liche" mit „?* zu bezeichnen. Den Hausmeisterleuten wftd ein­
geschärft, ja niemandem etMS davon zu sagen, dass
diese Agitation im Zugq.ist.
Dec Zettel klingt in dem Satze aus:-
„JedeStimme ist von Wichtigkeit; vielleicht hängt von einer einzigen
Stimme die Entscheidung ab. Auch arbeite man der Red« entgegen,
dass in Linz alles umsonst, dass gegen den Terrorismus der Social­
demokraten nicht aufzukommen sei. Es ist nicht wahr; jeder Katholik
und Patriot thue seine Pflicht und dann wird man sehen: Die Bewohner
von Linz sind ihrer Mehrheit nach durchaus nicht socialdemokratisch,
sondern gute Christen und deutsche Oesterreicher. Darum sei unsere
Losung: Gut christlich! Gut österreichisch! Gut deutsch!"
Hierin liegt nun eine geradezu fabelhafte Unverschämtheit.
Das chrfftliche Wahlcomite thut so, als ob cs in Linz bloß
zwei Parteien gäbe: jene des christlichen Wahlcomites und die
socialdemokratische, und dass demnach jeder, der-nicht roth
wählen will, schwarz wählen muffe. Und um die Täuschung voll
zu machen, gibt dieses christliche Wahlcomite die Losung „gut
deutsch" aus, obwohl ja gerade das Deutschthum dasjenige ist,
was die clericale Partei seit jeher erbittert befeindet hat.
Wir hoffen, dass die Linzer Hausmeister Anstandsgefühl
genug haben werden, fich nicht zu Aufpassern gegen ihre
wahrhaft deutsch und anttclerical gesinnten Hausherren und
Mietparteien herzugeben, und dass fie die Zumuthung des
christlichen, recte stockclericalen Wahlcomites abweisen
werden.#
Und wir ersuchen unsere Gefinnungsgenoffe», schon jetzt
in jedem Hause, in das ein solcher clericaler Wisch gekommen
ist, austlärend zu verbrettcn, dass für die deutsch und
freiheitlich gesinnteBevölkerung vonLinz auch
deutsch und freiheitlich gesinnte Wahltnänner
aufgestellt werde».
.... Die Mahle» in Oberösterreich.
— Ans Frankenmarkt, 24. d. M., wftd uns be­
richtet: Am 31. d. M., abends um 8 Uhr, stellte fich Herr
Franz Holter, Kaufmann in Wels, den im hiesigen Gasthofe
„zur neuen Post" sehr zahlreich versammelten Wählern des In-
dustrialorteS Frankenmarft vor. Derselbe wurde von Bürger­
meister Herrn Anton K la u ser und Herrn GemeinderathDoctor
Fritz Peyrer empfangen. Der letztere wurde sonach zum Bor-
fitzenden der Versammlung gewählt, wonach er die Versamm­
lung begrüßte «nd auf die Bedeutung der bevorstehenden Wahl
hinwies. Herr Holter brachte hierauf mit durchaus zu-
fteffenden Ausführungen sein Programm zum Vortrage, welches
pngetheilten Beifall fand, und es zeigte sich auch hier,, dass Herr
Holter als alterfahrener Gewerbsunternehmer und stramm
deutsch gesinnter Mann "bei den hiesigen Wählern volles Ver­
trauen und Anklang findet. Man hat fich die. Ueberzeugung ver­
schafft, dass er ein biederer, ehrenhafter Charakter sei, welcher
nicht nur verspricht, sondern das Versprochene auch einzulösen
des besten Willens ist, wofür seine bekannte Biederkeit Gewähr
leistet. Herr Lehrer Alois Fischer erläuterte in längerer,
schwungvoller Rede die allgemeine Lage in Oesterreich, wofür er
allgemeinen Beifall fand. Die anwesenden Wähler, worunter fich
diesmal sehrvieleBürger befanden, die sonstfortschrittlichen Wähler­
versammlungen fern blieben, erklärten fich einstimmig ffir
die Wahl des Herrn Holter, und ist somit die Aussicht für den
Gegencandidaten hier keine besondere.
— Man schreibt uns vom 25. d. M. aus Steyr: Am
Donnerstag den 29. d. M. um 8 Uhr abends findet im Cafino
eine von dem deutsch-fortschrittlichen Vereine einberufene Wähler­
versammlung statt, wobei Bürgermeister Redl sein Programm
entwickeln wird.
— Man berichtet uns aus P r ä a a r t e n, 25. November:
Wie überall, so macht fich auch hier cme fortschrittliche Wahl­
bewegung bemerkbar, doch gieng dieselbe im stillen vor sich. Eine
besondere Agitation wurde weder auf fortschrittlicher und—- o
Wunder!— auch nicht auf clericaler Sette bemerkbar. Doch
was nicht ist, wird schon kommen. Heute, Sonntag-Vormittag,
wo sich viele Kirchenbesucher am Platze sammeln, geht ein hiesiger
Hausbesitzer von Haus zu Haus und am Kirchenplatze von Mann
zu Mann und richtet an alle Leute die oberstkftchliche Weisung
mit landläufigen Worten: „Dös wisst's eh', am Jrta (Diens­
tag) ist d'Wahl und da lasst Enk der Herr Pfarrer sag'«, Ihr
sollt's ehm und in Humer aufschreib'n!" Man musste sich erst
von der Wahrheü der Worte überzeugen, da es ganz unglaublich
klang, dass der hiesige Herr-Pfarrer, der hier eben deshalb,
weil er sich nirgends einmengt, beliebt ist, diese Aufforderung
an seine frommen Seelen herabgclangen ließ. Aber die Aus­
sage des umhergeschickten Boten bestätigt es. Bedauerlich war
nur die Erfahrung, die dieser Herr machen musste, dass nämlich
viele unterthänige Knechte keine Stimmzettel besinn. Das also
ist die „freie Wahl" im Mühlviertel. Ob der Herr Pfarrer
gerade den rechten Sendboten im bekannten Herrn Vorbeter aus­
sandte, weiß man nicht. Jedenfalls werden dft fortschrittlichen
Wähler sich durch dies Eingreifen in ihrer freien Meinungs­
äußerung nickt abhalten lasten; denn zur Wahl geht man ja-
nicht in die Kizchc oder in den Beichtstuhl und kann die freie
Meinungsäußerung nicht durch ftomme Kirchenbuße beeinträchtigt
«erden.
— Aus Mauthausen a. d. Donau wftd unS unterm
25. d. M. berichtet: Samstag den 24. d. M. fanden nn Gast­
hofe „zur Post" in Mauthausen die Wahftmännerwahleir
in der allgemeinen Wählerclaffe vormittags und in der Land­
gemeinde nachmittags statt und war die Wahlbetheiliguug eine
ganz enorme, indem bei ersterer von 460 Wählern beim ersten
Wahlgange 371 gütige Stimmzettel, bei letzterer- von 35
Wählern 17 giftige Stimmzettel abgegeben wurden (je 2 und
3 Stimmzettel waren leer oder wurden als ungiftig nicht
berücksichtigt). Die Wahlcommisfion hatte eine schwere Ausgabe/
denn schon um halb 9 Uhr früh hatte sich das Wahllocale ge­
füllt und einer menschlichen Mauer gleich, stand die Masse der
Wähler und schien kein Ende zu nehmen. Schon beim ersten
Wahlgange gierigen die von Seite der socialdemokratischen, im
Einvernehmen mit der Fortschrittspartei aufgestellten zwei Can­
didaten: Karl Rief, Curschmied. und Franz T o b i s ch, Schneider­
meister, beide Hausbesitzer in Mauthausen, mtt 189, beziehungs­
weise 187 Stimmen als gewählt hervor, während bezüglich der
Candidate» Leopold Karlinger, Schuhmachermeister uud'
Hausbesitzer, und Josef Hirtl, Steinmetz (185 und 17ß
Stimmen, und den Candidaten der clericale« Partei Frayz
Pißenberger, Oekonomiebefitzcr, 182; Franz Perge-r,
Kaufmann, 181: Mathias Greisin ger, Schiffmarm, 172
und Sebastian Wagner, Steinarbeiter, 175 Stimmen, eine
engere Wahl nothwendig und für 1! i 6 bis 7 Uhr abends
anberaumt -wurde. Doch trotz maßloser Agitation und strammer
Disciplin von Seite der clericale« Partei war auch dieser
Wahlgang nicht imstande, ein endgiftiges Resultat zu erzielen,
da nur Leopold Karlinger von 346 abgegebenen giftigen Stimm­
zetteln mit 176 Stimmen gewählt erschien, während sein Mit-
candiöat Josef Hirtl um e i n e Stimme zu wenig (173 Snmmen)
erhalten hatte und mit dem Gegencandidaten Franz Perger
(172 Sttnnnen) abermals rwch eine engere Wahl nothwendig
machte: Als das Resultat dieser Wahl um halb 9 Uhr abends
durch den Wahlcommissär bekannt gegeben Jmtrty machte sich
eine allgemeine Erregung bemerkbar. Boten wurden von beideli
Setten des feindlichen Lagers entsendet, sämmtliche Hausglocken
wurden gezogen, schlaftrunkene, friedliche Bewohner wurden aus
den Betten gescheucht und nur nothdüftig bekleidet zur Wahl--
nrne geschleppt, der bekannte „schwarze Huffer" flog durch die!
Gaffen und es schien fast, als ob eine Elementar-Katastrophe
über unseren sonst so friedlichen Markt hereingebrochen wäre/
Währenddem wurden die Vorbereitungen zur engeren Wahl­
schlacht getroffen, das— Bier floss in Strömen. Zum Glücke
für die arme Wahlcommisfion, die im Schweiße ihres Angesichts;
mit fieberhafter Thätigkeit schon den ganzen Tag über, fast öhue
Uifterbrechung gearbeitet hatte, da inzwischen auch von 4 bis 6;
Uhr die Wahlmännerwahl in der Landgemeinde vor fich ge­
gangen war,— betheiligten fich am 3. Wahlgange nur mehri
196 Wähler, van denen mit 132 Stimmerl Josef Hirtl gewählt!
wurde, während Franz Perger nur 64 Stimmen erhielt, so dasSi
alle vier Candidaten der Fortschrittspartei!
dnrchgedrungcn waren. Kaum war das Wahlresultat bekannt,!
als fich auch der Eindruck desselben sofort bemerkbar machte/
indem die einen in nicht endenwollenden Jubel und Heilruse^
ansbrachen, während fich die anderen, die fich schon ihres Sieges^
gefteut hatten, still und heimlich aus dem Staube machte».!
Der Wahlact hatte bis 11 Uhr nachts gedauert, doch!
hatte -er.weitaus größte Theil der Wähler das End« itrtjcliwi j


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 2 ]
jjSeite 2 L-n;. Dinstag
«wartet urck» wurde d« errungene Sieg von den Fortschrittlich«
m in die späten Morgenstunden hinein gefeiert.^
— Bei der von Teste der Landgemeinde Maut-
Hause» vorgenommenen Wahlmännerwahl wurde der Oekonomre-
(Besitzer Sebastian A ich in g er in User (sarbloS) mtt 9 gegen
!d« Oekonomiebefitzcr Franz Pißenberger m Brunugravm
fortschrittlich) gegen 7 Stimmen gewählt.
■ In St. Georgen am Walde ergaben dre Wahl«
k« ä n n«rwah l« u folgendes Resultat: V. C n rs e: Herr Johann
Weichselb immer, Schulleiter: Herr Leopold Hackl, Zimmermeister; Herr
Johann Haar, Bauer; Herr Franz Haider, Bauer.— IV. Curie:
Herr Franz Sengstbratl, Gasthofbescher und Bürgermeister; Herr Josef
Tastenhofer (Schaur), Bauer; Herr Ignaz Leonhartsberger (Unter-
Schlager), Bauer: Herr Josef Grnber (Unter-Harruchteiner), Bauer.
Herr Josef Neustifter, Pfarrer, erhielt eine ririzige Stimme.
'j— UnS wird geschrieben: Bachmaning, vereinigt mst
Aichkirchen (V. Curie) wählte z w e i Wahlmänner, und zwar
überall dm Gemeindevorsteher, beide fostschrittssreundlich. In der
Wahl derLandgemeinden gieng der Pfarrer und ein clericaler
Bauer in Aschkuchen und in Bachmaning ein fortschrittSfrenndlicher
Bau« durchs"
— Zn Treubach (Jnnviertrl) wurden gestern in der
V., sowohl als auch in der lV. Curie zwei dmtschnationale Wahl-
männer gewählt und die clericalen „Kernfesten" fielen durch.^
— Man schreibt unS unter dem 24. d. M. auS Gall-
fpach: Bei den gestrigen Wahlmännerwahlen wurden ge­
wählt bei den Wahlen für die Landgemeinden: Gemeinde
Gollspach: Bürgermeister Franz Aumayr «nd Pfarrer Jakob Berg«.
Gemeinde Enzendorf: Gemeindevorstand Mathias Berghammer
sdeutfchnational). In d« V. Curie für beide Gemeinden gemeinsam:
Psarr« Jakob Berg« und der Bau« Peter Muggmhub« (Ens« auf
der MeS). Me Wahlbetheiligung war eine äußerst schwache, da kaum
15 P«cent d« Wähler erschienen.
— Man schreibt unS unter dem 24. d. M. aus Mehrn-
bach: Die am 22. und 23. d. M. hi« stattgefnndmen Wahl-
mSnnerwahlen hatten sich unter auß«ordrntlich reg« Betheili­
gung der hiefigm Wähl« zu Gunsten der Fortschrittlichen
vollzogen. Am erstgenanntm Wahltage giengm drei Fortschrittlich«
als Sieg« hervor, obwohl er die Clericalen durch ihre fieberhafte
Agitation zu einer ansehnlichen Minorität brachten, die den AuSgang
der Wahl am nächstm Tage, d. i. für die IV. Curie, zweifelhaft er­
scheinen ließ. Am zweiten Wahltage war die Schlacht heiß«. AIS es,
wie vorauszusehen war, z» ein« engeren Wahl kam, wurde «in
Großtheil der Dunkelmänn«, die im anderen Gasthause bei einer
Todtenzehrnng sich gütlich that, rasch herbeigeholt, um mit Hilfe der-
selben dem clericalen Candidaten, deffm sich selbstverständlich auch
H«r Pfarrer Josef Peter warm annahm, zum Siege zu verhelfen.
Aber trotz all« Anstrengung von gegnerisch« Sette nMerlag d«
Clericale mit 54 gegen 61 Stimmen, so dass auch am zweiten Wahl-,
tage vier fortschrittliche Männ« gewählt wurden.'
— In Eferding findet die Wahlmännerwahl für die fünfte
Curie am Montag den 3. December im Gastbause des Herrn Prendtn«
statt. Mögen auch hier alle dmtschgesinnlen Wähler ihrer Ehrenpflicht
nachkommen und die Stimmen aus die fottschriülicherseits ausgestellten
Herren A. Reub«, I. Madlsperg«, E. Straff« und B. Stadlmann
vereinigen.
— Clericale Wahlmänner wählt« nach dem „L. SS.* in
beiden Curie«: Feldkirchen 6, Polling 4, Schwanenstadt (Land
und Stadt) 18, Puchheim 7, Tauskirchen an der Trattnach 8,
Schärfling 4, Oberachmann 3, Molln 13, Altenberg 7,.
Dimbach 5, Leopoldschlag 6, Gallnenkirchen 4 (einer in engerer
Wahl), Fornach 3, Gallspach-Enzendorf 5, St. Magdalena 7,
in der IV. Curie Kirchberg im Jnnviertel 3, Aichkirchen 2 und
Frankenburg 6 Wahlmänner. Anticlericale Wahlmänner
, wurden gewählt in Eitzing 3 (in beiden Curien), Hofkirchen
(ebenso) 8, Schärfling (IV. Curie) 1 (gegen 1 Unbestimmten
«nd 1 Clericalen). Nach dem Berichte desselben Blattes wählte
Feldkirch« „taktfeste* Wahlmänner. Dort sind jedenfalls Leute,
welche so musicieren, wie der Herr Pfarrer den Takt angibt/
Gute Leute wahrscheinlich, aber sehr schlechte Musikanten.
Die Clericalen in Steyr.
Die Clericalen in Steyr haben sich in dem Kampfe
Mische« Erb und Redl für den Candidaten der Stadt Steyr«
Liberalen, Bürgermeister/ Redl entschieden. Es war. dies
nach der Sprache der clericalen Blätter vorauszusehen und so«
tvohl in der Candidatenrede Redls, wie in dem Wahlaufrufe
;für Redl fanden sich einige Stellen, welche die Clericalen zu
ihr« Mitwirkung bei dies« Candidatur ziemlich durchsichtig
freundlichst einluden. Die „Steyr« Zeitung" theilt nun in
ihr« letztm Nummer den officiellcn Beschluss mit, den die
«lericalen Vertrauensmänner in Steyr und dm Außenorten ge­
fasst habm und d« lautet: „Von der Aufstellung ein« eigmm
Candidatur bei dies« Wahl abzusehm und den Gesinnungs­
genossen im Bezirke dicllntcrstütznng derCandidatur
.des Herrn Bürg«meist«8 Redl anzuempfehlen."
Die Liberalen in Steyr, die sich mit ihrer Sonder-
'«mdidatur in dirtttm Gegensatz zur deutschfortschrittlichen Partei
im ganzen übrigm Lande gesetzt habm, bringen somit ein ganz
»rttgeS Stückchen zustande. Sie bekämpfen den bisherigen Ab­
geordnet« Erb angeblich deshalb, weil er sein«zrit mit Hilfe
der Clericalm gewählt wurde und 'trotzdem er sich durch sein
spät«eS Anhalten von den Clericalen losgesagt, ja sich diese
zu dm hestigstm Gegnem gemacht hat und stellen einen eigmm
Candidaten auf, d« sich gezwungen sieht, falls« überhaupt die
Möglichkeit, gewählt zu w«dm, habm will,' an die gütige Mit­
hilfe der Clericalen zu appelliere«. DaS nmnm die Herrm in
Steyr— Logst.
Die Wahlbewegnng im Salzburgifchen.
— Man schreibt uns ouS Nenmarkt bei Salzburg
-unterm 33. d. M.: Gestern, 7 Uhr abends, fand im Gasthause
„zum Karlbräu" eine Wahlbesprechung d« V. Curie statt, an
^welcher sich die Bürgerschaft des Ortes, ein Theil der Gewerbe-
treibenden und Beamtenschaft betheiligte. H«r Bürgermeister
iJ. Augelberger eröffnete die B«athung, legte dm Zweck
Derselben in kurzen Worten klar und erinnerte daran, dass unsere
Marktgemeinde von jeher im Zeichen des Fortschrittes stehe und
demgemäß auch bei der bcvorstehendm Wahlmännerwahl handeln
möge. Es entspann sich eine kurze Debatte über die Ausstellung
«eines geeigneten Wahlmannes für obgenannte Curie, und fiel
die Wahl auf Herrn Michael Pi ring er (deittschnational),
welch« sich verpflichtete, im fortschrittlichen Sinne der Markt-
«emeinde Neumarkt, seine Stimme dem wack«en Bürgermeister
«nd Candidaten für dieV.Curie, Herr» I. Haider tu Unkm,
zu gebe«.*
— Die Schöneriauer m Salzburg, welche die Separat-
«audidatur Dr. O e d l s aufgestellt habm. meinen es wirklich
«ust damit. Dr. Oedl hielt am 17. d. M. eine Wähler-
v«sommlu«g in Schallmoos und am letztm Freitag in
Fischiagrrs Gasthause ^zrmi Ofenloch" ab. Sie gedenkm auch
eine große allgemeine Wählerversammlung einzuberufen. Eine
Behauptung de- Candidatm Dr. Oedl, dass auß« dm
Dchöneriancrn btsh« niemand etnm Ccmdidaten ausgefüllt habe,
da Dr. Sylvest« erklärt habe, nicht zu candidierm, muss
richtiggestellt werden, da sie leicht Verwirrung hnvorrufm
Kirnte. Allerdings hat Dr. Sylvest«, der bisherige hochverdiente
Adtzmidaett d« Stadt Salzburg, infolge der Angriffe der
Tages-Poü.
27. Novcmbci i.900
3^271
Schönerm« er «klärt, seine Candidatur nicht mehr selbst anzumeldm.
wohl ab« ist« berest. eine Wahl anzunehmen, undesist
wohl gar kein Zweifel, dass ihm die Salzburg« Wähl« durch
eine Wiederwahl dm Dank für seine bisherige erfolgreiche
Vertretung d« Interessen d» Stadt Satzburg anSsPrechrn
werden.
Wahlbewegnng.
— Kärnten. Ist, der V. Curie stM sich 1>aS Er­
gebnis d« Wahlmännerwahle« bis jetzt folgendermaßen:
Die Dmtschnationalm verfügen über 90, die Socialdemokratm
üb« 65 und Slovcnischclericalm üb« 39 Stimmm. Es fehlm
noch Klagenfurt, das deutschnatwnal wählm dürste, und viele
and«e größere Orte, die als sich« betrachtet w«d«n, so dass
der deutschnationale Candidat Dr. Lemisch einm bedeutend«
Vorsprung erlangen konnte. Günstig lauten die Berichte ans
dem bish« durch einm Clericalslovmm vertretmen Land­
gemeindenbezirke Klagenfurt, d« diesmal für die Frei­
sinnigen erobert w«dm dürfte.
— Tirol. Bei dm Wahlmännerwahl« in TschermS
blieben die Bauernbündler sowohl in der V. wie in d«
VI Curie Sieg«. Im Bezirke Liwz, Sillia« und Windisch-
Matrei find die Wahlmännerwahlen bish« in 18 Gemeinden
für Schöps« und Schraffl ausgefallen. I« Sterzing erzielten
bei dm Wahlmännerwahlen die Socialdemokraten sowohl in d«
V. als auch in der IV. Curie eine bedeutende Mojorüät. In
Tnlses, Tarrenz, Wattms, Distelberg, Kirchb«g und Wallsee
wnrdm sowohl in der V. als auch in d« IV. Curie durch­
wegs couservative Wahlmänn« gewählt.
— Böhmen. Bei den Wahlmännerwahl« im Bezirke
Neubistritz und in dm Landgemeindm d« Neuhous«
deutschen Sprachinsel wurden mü Ausnahme d« Orte Tiber-
schlag, Grummschedl, Tibling, wo socialdemokrattsche, und
Blauenschlag, wo ein Christlichsocial« durchdrang, in der viertm
und fünften Curie, die von den Dmtschsortschrtttlichen und
Baunnbündlern aufgestellten Wahlmänner gewählt.
In Moldauthein siegten bei den Wahlmänn«-
wählen in d« fünften Curie die Jungczcch« gegm die Social­
demokraten, in Netolitz gegm die Clericalen. Im Bezirke
Neu Haus beschlossen die Jungczechcn infolge der fortwähren­
den Angriffe d« nationolen Arbeit« bei der Aufstellung der
Candidatenlisten für die Wahlmännerwahlen, auf diese keine
Rücksicht zu nchmm, so dass diese Partei hiebei vollständig
außer Betracht kommen wird.
Der Fall Jausa.
D« ehemalige Obmann des JungczechmclnbS, Doctor
Enge l, hat nun definitiv erklärt, nicht mehr zu kandidieren,
das wird als böses Wetterzeichm gedeutet, denn Engel gilt als
Gegner der Obstrucüon. Und auch Dr. Herold hat es in
in einem Interview wetterleuchte» laffen. Er bemerkte nämlich,
die Stimmung sei im allgemeinen unter dm Czechen eine sehr
erregte und es sei, wenn die Regierung darin sortsabre, ihre
Bestrebungen nach vollständiger Durchführung der deutsch«
inneren Amtssprache zu forcieren, nicht ausgeschlossen, dass sich
die Wählerschaft noch vor den Wahlen für die Obstruction
aussprechen werde. Als Grund für diese „Erregung" hat Doctor
Herold den „Fall Ja ns a" angeführt, der den Czechen so
recht gelegen zum Sttwmnnamachen kommt. Zwar hat der viel-
gmannte Präsident Jansa bei seiner Verabschiedung vom Gre­
mium de? Prager OberlandesgcrichteS ausdrücklich erklärt, dass
er freiwillig und nicht gezwungen ans dem Amte scheide
und dass er schon bei seinem Amtsantritte dem damaligen
, Justizminister Dr. v. Ruber erklärt habe, nach zwei Jahren
stelle er seine Person zur Verfügung, aber das wird die Czechen
auch fernerhin nicht genieren, den Fall Jansa auszuschroten
und den alten Herrn als Opfer einer Intrigue des Justiz­
ministers Freiherrn v. Spens-Boodm hinzustellen. Aber nicht
nur Jansa, auch deffm Präfidialist Landesgcrichtsrath Doctor
Pantouschek wurde in den czcchischen.Blättern als Opfer
seiner gutrzechischen Gesinnung hingestellt. Dass auch diese Er­
gänzung nicht mehr Wahrheit mthält als das unsprüngliche
Märchen üb« Jansa, zeigt folgende vfficiöse Richtigstellung im
„Prager Abendblatt":
„Die von den „Nar. Lisiy" gebrachte Nack: richt, dair d«
LandcsgerichtSrath Dr. Pantouschek über Jngecenz der Justiz-
Ministeriums von ferner Verwendung als Vorstand des Prager Ober-
landesgerichtS-PrSsidiums enthoben wurde, beruht nicht auf Wahrheit,
da der genannte LandeSgerichtSrath unterm 16. November dem Herrn
OberlandesgerichtS-Prästdenten Jansa ein Gesuch nur Enthebung von
seiner gegenwärtigen Dienstleistung und um Zutheilung zum LandeS-
gerichte in Prag überreichte und der Herr OberlandeSgerichtS-Präsident
Jansa hierüber selbst den Herrn LandeSgerichtSrath Dr. Pantouschek
seiner Dienstleistung mit Ende November enthoben, dem LandeS-
gerichte zugewiesen und erst hieraus dem Justiz-Mnisterinm Bericht
erstattet hat."
Die „Narodni Listy" bemerken zur Ernennung der R. von
Wessely zum Präsidenten des Prager Oberlandesgerichtes: R.vou
Weffely sollte bereit? nach dem Rücktritte Rumlers zum Präsidenten
de? Prager Oberlandesgerichtes ernannt werden. Der Ezechenclob hat
es aber damals für seine Pflicht gehalten, sich gehörig üb« diesen
Candidaten zu informieren und betraute einen vollständig gewissen­
haften und gerechten Mann mit dies« Aufgabe. Dieser referiette üb«
R. v. Weffely in einer solchen Weise, dass der Club beschloss, alle
Kräfte anzustrengen, um zu verhindern, dass R. v. Weffely zum
Präsidenten des böhmischen ObsrlandeSgerichte? ernannt werde.
Dipauli und die 600 Kroneu-Geschichtc.
Die schmutzige christlichsocial-clericale Wäsche wird bei
lebhaft« Betheiligung aller interessierten Factoren vor dm
Augen der Oeffentlichkeit weiter gewaschen. Nenestms nimmt
Dipauli wieder die Mohrenwäsche an sich selber vor. indem er
eine Erklärung veröffentlicht, des Inhaltes, dass nicht« dm
bewussten christlichsocialen Arbeiterführer Hraby zu gewinnen
gesucht habe, sondern dass vielmehr Hraby sich ihm durch seinen
(Dipaulis) Pächter Scholdan y»be vorführen laffm und
als „Verehr« seiner politischm Thätigkeit" sich ihm vorstellte.
Er habe Hraby ausmerksam gemacht, dass er sich mit sein«
Partei in Widerspmch setze, wenn er für ihn agitterm wolle;
He« Hraby habe jedoch erklärt, dass er sich nicht fürchte. Bo»
Bezahlung sei damals keine Rede gewesm, die Geschichte mit
dm 600 Kronen sei also unwahr; wenn H«r Scholdan
dem Hraby später für Bezahlung sein« Auslagm einen Vor­
schuss (ah so!) eingehändigt habe, so könne er nichts Un-
gehöriges darin findm. „Richttg ist," besagt die Erklärung
Wetter, „wie ich höre, dass Hen Scholdan dann dem Hraby
1000 fl. versprochen hat für dessen „freiwillig und uneigen-
nützig" (!) übernommene Thätigkett, unrichttg ab« ist, dass
dies in meinem Aufträge geschehen; ich habe niemals was
anderes gesagt, als: „Hraby muss mau entschädigm für dessen
Thätigkett". Hätte ich das nicht gethan, würde man sicher üb«
meine grmzenürse Schmutzerei geschimpft haben. Mtt macht die
ganze Geschichte," heißt es wett«, „den Eindruck ein« mtt ge-
stellten Falle, die allerdings— wie ich bereits «Hätte, durch
wesentliche Unwahrheit« «gäuzt wurde, dom ich habe Herrn
Hraby Wed« geschrieben, wed« Geld geboten, »och gegeben.
am allerwenigsten ab« auch nur ein« Schrttt gethan, um Hu
M seiner famosen Erklärung zu beweg«."
Die Erklärung schließt mtt einem Schm«zmsschrei bet
schwamm, im tiefst« Jane« ihres aristokratischen Bewusstseins
gekränkten grellen» d» ihr« huldvollen und vielverheißendm
Händedrücken, die ste Hirt christlichsocialen Arbeiterführern und
ähnlichem polttisch« Bedimtenvolk d« clnicalen Pattei tauschte
eine so üble Auslegung gegeben steht. „Es find recht mtrf*
würdige Blüten, die dies« Wahlkampf tteibt, und gehött für
einm anständig« Mmschm wirklich heroische Selbstüberwindung
dazu, solchem Treib« gegmüb« sich üb«haupt noch am politischen
Leb« zu. bttheiligm« schreibt Dipauli. Na. diese h«oische
Selbstüberwindung, ent Mandat lieb« zu hab« als dm Ruf
polttischer Anständigkeit, hat Dipauli bish« noch ziemlich leicht
aufgebracht!— Wie übrigens gleichzeitig berichtet wird bat die
christlichsociale Pattei den He«n Hraby zur Niederlegn»«
all« sein« Stell« in d« Pattei gezwungm, wobei sie ab«
erklätt, dass nicht Hraby an dm Baron Dipauli, sondern viel­
mehr d« Pächt« und Vertrauensmann des letzteren an Hraby
zuerst herangetrttm sei. Es bleibt also ttotz alles Mindens und
Dreheus die Sache doch aus Dipauli lieg«. Ab« d« Dolans
d« ganzen Bestechungs-Angelegmhett wird auch dm nunmehr todt­
gemocht« christlichsocialm Arbeiterführer belehtt haben, dass mtt
großen Hen« nicht gut Kirsch« zu esim ist. Dipauli hat die Vorsicht
gehabt, die finanziellen Geschichtm mit ihm nur durch einm
Mittelsmann zu besorg«; so ein Mtttelsmann lässt sich hinten«
nach, wenn sich die Oeffentlichkeit mit d« Sache beschäftigt, ja
leicht voleugnen, und das betreffende Wokzeug sein« polttisch«
Intrigue braucht so ein hoher H«r spät« ja nicht mehr zu
kenn«. Und doch war Dipauli nicht vorsichtig genug, dmn wo
findtt« das naive Gemüth, das die durchsichtige und fad««
scheinige Diplomatik des Kalter« Barons nicht durchschaute und
das glauben würde, Dipaulis Pächt« würde ohneweiters 1000 fl.
versprach« habm, wenn« nicht wettgehmde Vollmachten dies­
bezüglich von seinem Herrn erhalt« hätte. Das fühlten selbst
die Dipauli ganz ergeben« „Neuen Tiroler Stimmm" h«aus,
di« üb« die Angelegenheit schreib«: „Daraus geht hervor, dass
Baron Dipauli all«dingS ein« fchw«« Fehl« begangen hat,
nämlich, dass« einem Chnstlichsocial«, der zu ihm kam, nicht
sosott die Thür wies. Mit diesen Leuten muss man, wie dies«
Vorgang zeigt, sehr vorfichtig sein." Es Hilst Dipauli nichts
mehr;« ist und bleibt halt doch d« Gelackte.
Zur innere» Sage.
Die Stichwahl in Graz am 23. d. M. «gab dm Steg
de? einen Deutschnational«, desBaumeist«s Kvnrad Bayer,
für d« in der Stichwahl auch die Fottschrittlichen einttat«,
und drei« von den sieben Socialdemokraten. Der Drutschnatio«
nale erhielt 1026 Stimmen, die Socialdemokraten 850 bis
880 Stimm«. Auch das Ergebnis dies« Stichwahl hat ge­
zeigt. wie leicht bei einträchtigem Vorgehe« die Mandate des
dritten Wahlkörpers dem freihettlich« Deutschthum zu «halten
gewesen wären. Die „Tagespost"-Pattei hat in diesem Falle
nur die Geschäfte d« Socialdemokraten besorgt. Und dies war
um so verwerflicher, als auch auf dieser Seite schon vom Aus­
falle der letzten Ergänzungswahlen her gewusst werd« musste, dass
infolge der Verschiebungen, welche durch die neue Einkommm-
stemr vermsacht wurde, socialdemokrattsche Elemente in erhöhtem
Ausmaße in diesen Wohlkörper eingedrungen find und daher
nur durch festes Zusammenhalt« dies« Gefahr begegnet wett»«
konnte.
Die l 8.000 Mark-Geschichte im deutsche« Reichstage.
Im Octob« veröffentlichte die socialdemokratische „Leipzig«
Bolkszettung" ein Schreiben des Vorsitzenden des „Cmtral-
v«bandes deutsch« Industriellen", aus oem hervorgieng, dass
das Reichsamt des Innern seinerzeit 12.000 Mark von dem
Verbände zur Agitation für die Zuchthausvorlage gefordett und
angenommen habe. Diese Enthüllung, über die wir seinerzett
berichteten, machte ungeheuere Sensation und gab Anlass zn
hestigen Angriffen gegm den Staatsi'ecretär deS Innern Grafen
PofadowSky. Spät« hötte man, dass d« Graf an der
Sache unschuldig sei, der Schuldige sei sein Ministerialdirector
Woedke, der die dumme Geschichte, während Graf Posadowsky
auf Urlaub in England weilte, ang«ichtet hat. Samstag nun
kam die 12.000 Mark-Affaire im Jnt«pellationSwege im deutschen
Reichstage zur Verhandlung.
Die Debatte war erstaunlich kurz und ruhig. Das kam
daher, dass Rcichskanzl« Gras B ü l o w selbst daS Wott «griff
und nicht davor zurückscheute, den Schritt Woedkes offen zu
veruttheilen. Graf Posadowsky, den die unglückliche Affaire
förmlich krank gemacht hatte und der, stark verfallen und leidend
aussehend, neben Bülow saß, ergriff nicht das Wort. Die Inter­
pellation begründete -«Socialdemokrat Au er in ruhiger Weise,
dann sprach Bülow, »ach ihm d« Nationalliberale Büfing,
b« Freisinnige Tr. Munkel und d« Socialist Schönlank. Die
lchtgcnannten verlangten nicht bloß Eingeständnis des Fehlers,
sondern Garantien, dass etwas derattiges nicht mehr vorkommen
könne. Die Socialist« hätten gern noch den Grafen Posadowsky
h«a»Sgekitzelt, ab« der Präsident schloss rasch die Debatte.
„Wo bleibt Posadowsky?" rief noch der Socialist Singer. „D«
schweigt!" antwottete ein and«« unter groß« Heiterkeit— und
die Debatte war zu Ende.
Wir geb« hi« einen Auszug auS d« Rede Au«S und
deS Graf« Bülow.
Auer (Socialdemokrat) sagte zur Begründung der Jnter-
Vellatton: Die Regierung ist durch diese Affaire in ein unerhörtes
Aihängigkeitsvcrhältnis eingttreren. Sie erweist der Groß-
indusitte Handlangerdienst« (sehr richtig! links), sie macht sich von
vornherein parteiisch. DaS preußische Königthum der „Armee" (Lachen
btt den Socialdemokraten) wendet sich an die Großindusttte zur Unter­
drückung dieser Armee, um sie zu stumpfen Sclaven zu machen.
(Widerspruch rechts. Beifall links). Das ist «eine traurige E r­
scheinung. (Sehr richtig! links.) Die Herren Großindustttellen vtt-
siehul ihre Geschäfte zu machen und wenn es Zest ist, Geld in den
Beutel zu thun. Umsonst geben sie nichts, auch nichts für Reichs­
zwecke. sondern nur in persönlichem Fntereffe. Hier handelt es sich
um Schlimmeres, als persönliche Bestechlichkeit. (Bewegung.) Ber-
suchungen kann der Einzelne unterliegen, der Sternbergprokess bewttSt
das. Hter handelt er sich um die moralische Auffassung
«ineS ganzen Ministeriums. (Sehr wahr! links.) Belege
Wer die Verwendung der 12.009 Matt sind vorhanden— versichern
die Herren— also was ist dabei? (Lachen links.) Sie haben kein
Berständuis für den wahren Sachverhaü, für den unheimluhen Ein­
fluss der mächttgen Jntereflmgruppm. Hat sich doch der Ceutral-
vttband der Jnduflttellm bannt gebrüstet, dass fttn Einfluss die
Zuchthansvorlage veranlasst habe. (Hört! Hört! link.) Ueberall sieht
man die Staatsgewalt in dm Dienst d«S llmernchmerchumS treten.
Di« Arbtttrrorganifattonm aber werden nicht beftagt, auch wenn sie
hunderttausend zählen. AIS hter kürzlich der Eonaress der Gastwirte-
S en stattfand, erklärte das ttngeladene Reichsamt des Inner»
Wödtk« (Lachen links), dass die Lag« d» Dienstgeschäft« die
Entsendung einer RegiernngSvertreters verbiet«. (Anhaltende Bewegung
links) Solche Vorgänge machen böses Blut. Die Entwicklung de?
Reiches zu» Elafsenstaat ist weit vorgeschritten, «»an di« Regierung
«tipMfct Wdm «of|e^ 066 «?#*«^. (Lebhafter «echul


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 3 ]
Sb. 271 Linz. Dienstag-•
link?) Sefeft "Sie versichertfimmer, wenn wir Socialdemokraten einer
Vorlage zu opponieren haben, werden wir sagen, in westen Diensten
diese Vorlage gemacht worden. (Große Unruhe rechts, laute Zustim­
mung links.) Wir sagen und mit uns wohl alle verständigen Männer:
Fort mit solchem System! Fort mit den Männer», die dafür die
Verantwortung tragen. (Stürmischer Beifall links.)
Reichskanzler Graf v. B ü l o w führt in Beantwortung dieser
Interpellation aus, die gemäßigte Form der Begründung seitens des
Vorredners stehe in pikantem Gegensatze zu der Art und Weise, wie
der Vorfall in der socialdemokratischen Presse ausgeschlachtet wurde.
So etwas von Uebertreibung sei dem Reichskanzler noch nicht vor­
gekommen. P.a n am a sei wirklich etwas and eres gewesen.
(Heiterkeit.) Die Mafstoten sehen anders aus als Berliner Geheim-
räthe. (Heiterkeit.) Es sollte auch der Glauben erweckt werden, als
ob wir in einem Lande lebten, dessen Regierung abhängig wäre von
bestimmten Gruppen (Rufe: Sehr wahr!) mit einem Worte, in einem
Classenstaate. Redner sei der Ansicht, dass jede deutsche Regierung
dem Gemeinwohl um so bester diene, je höher sie sich über die
Parteien und Jntereffengruppen, sowie über wirtschaftliche Gegensätze
stelle. (Lebhafte Zustimmung.) Redner sei davon durchdrungen, dass
eS die erste Aufgabe der Regierung sei, das Wohl der Gesammthest
im Auge zu haben; er sei aber auch überzeugt, dass die Regi«rung
den Anschein der Abhängigkeit von besonderen Gruppen vermeiden
müffe. Darum stehe Redner auch nicht an, trotz des guten Glaubens,
in welchem die betheiligten Beamten gehandelt haben, den e i n-
g es ch läge neu Weg als ei neu Missgriff zu bezeichnen.
(„Bravo"-Rnfe.) Wäre ich damals, sagt der Reichskanzler, um meine
Meinung geftagt worden, so würde ich von diesem Mittel abgerathen
haben. Heute, wo ich verantwortlicher Reichskanzler bin, würde ich
eine solche Maßregel inhibieren. In vollem Einverständ­
nisse mit dem Minister des Inneren, besten eminente
Arbeitskraft, Geschäftsführung, Thätigkeit und Charakter trotz aller
gegen ihn gerichteten Angriffe ich hoch schätze (Lebhafter Beifall), bin
rch der Ansicht, dass derartige Wege in Zukunft nicht wieder
eingeschlagen werden sollen. Ueber meine Auffassung ist
da? betheiligte Reffort nicht im Zweifel gelasten worden. Zn weiteren
Maßnahmen sehe ich mich nicht veranlasst. (Rufe: Hört! Hört!) Die
Art und Weise, wie dieser Vorfall in die Oeffentlichkeit gebracht
wurde, hat auf mich den Eindruck gemacht, dass sie weniger inspiriert
von löblichem Eifer für das öffentliche Wohl, als dass sie gegen
gewiffe Persönlichkeiten geschmiedet war (Große Unruhe.— Lebhafter
Beifall) oder gegen deren wirtschaftliche Richtung. Bor unlauteren
Machenschaften weiche ich nicht zurück; ich laste solchen keinen Einfluss
auf meine amüichen Haudlungen und Entschließungen. (Beifall.)
Jchwerdemich hüten, denHerren von derSocial-
demokratie wieder einen ähnlichen Agitations­
stoff liefern zu lassen. (Beifall.)
Zur ReichStagSwahl iu Bomst-Meferitz.
* In das Bild der Vorgänge bei dieser Reichsrathswahl,
Welches wir kürzlich unseren Lesern malten, ist ein neuer Zug
gekommen. Die dortigen Antisemiten, deren Stimmenzahl den
Ausschlag gibt zwischen dem Polen und dem Conservativen,
wollen sich aus Animosität gegen den „Bund der Landwirte" an
der Stichwahl nicht bethciligen. Das bedeutete, wenn die
Wähler sich der Partciparole fügen, den Sieg des Polen
in dem bisher von einem Deutschen vertretenen Bezirke. Gegen
diese kurzsichtige Parteiborniertheit, die sich zu dem offenen
nationalen Verrath des CentrumS gesellt, werden jetzt Stimmen
von antisemitischer Seite selbst laut und der Reichsraths-Ab-
geordnete Liebermann von Sonnenberg veröffentlicht
eine Erklärung des Inhaltes, „dass die dcutschsocialen Anti,
semiten im ganzen Reich es für eine selbstverständliche nationale
Ehrenpflicht jedes Antisemiten deutscher Zunge im Wahlkreise
Mescritz-Bomst ansehen, bei der am 29. November stattfindenden
Stichwahl für den deutschen Candidaten v. Gersdorff einzu­
treten". Wie sehr übrigens die Empfindungen der Deutschen in
Posen durch die Vorgänge bei dieser Wahl aufgewühlt sind,
beweist eine Zuschrift, die das „58. T." aus der Gegend erhält
und in der es u. a. heißt: „Es ist ein gefährliches Spiel, das
Herr v. Stablewski begonnen hat. Noch ist der Ruf „Los
von Rom!" nicht erklungen; wenn aber fortgefahren wird,
den deutschen Katholiken jede Bethätigung ihres religiösen
Gefühls unmöglich zu machen und bis auss Unerträgliche zu
erschweren, cs sei denn, dass sie sich als Polen fühlen, wenn
die katholische Kirche über die religiöse Pflicht die polnisch­
nationale Gesinnung setzt, wenn die katholische Kirche im Osten
anfhört, eine katholische, das heißt allgemeine, zu sein, und eine
polnische wird, dann werden Hunderte deutscher Katholiken
sich die Frage vorlegen müsien, ob ihres Bleibens im Osten
poch länger sein kann, und mancher wird sich fragen, ob in einer
solche« Arche für ihn noch Raum ist.".
Krüger iu Europa.
Nicht wie ein Besiegter, sondern wie ein Triumphator
wurde der greise Präsident der Transvaalrepublik in Europa
empfangen. In Marseille, wo er an das Land stieg, in den
Orten, wo er durchreiste, in Paris endlich umtoste ihn tausend­
stimmiger Jubel. SBer ober nach manchen englischen Nachrichten
vermuthet hatte, einen durch das Schicksal und die Jahre ge­
beugten Greis z» sehen, der wurde bald seinen Irrthum ge­
wahr. Ohm Aüger ist rüstig und gesund, und aus seinen
Reden spricht die alte bewunderungswürdige Energie des
Mannes. In Paris wurde Krüger vom Präsidenten
Loubet empfangen. Ueber die Ankunft Krügers in
Paris haben wir schon kurz berichtet. Am Lyoner Bahnhöfe
hatten sich außer vielen Deputierten, Senawren und einem
internationalen tausendköpfigen Publicum auch der Ceremonien-
meister des Elysees Crozier und der Präsident des Pariser
Muuicipalraches Grebauval und anch eine irländische De­
putation eingcsunden.
Zuerst hielt Crozier, dann der Senator Gu er iu
namkns des Pariser Burencomites eine Ansprache an Krüger,
der kurz antwortete. Dann sagte Grebauval:
Paris liebt die Helden. ES folgte mtt leidenschaft­
lichen Emvfindungen dem Kampfe, in welchem sich die südafrika­
nischen Republiken gegen die Brutalität der Uebermacht, gegen die
Coaliiion der Egoismen und gegen die Ungerechtigkeit deS Schicksals
webren. Paris verabscheut die Unterdrückung. Die Geschichte ur­
theilt und tauscht sich nicht. Mögen Sie, Herr Präsident, im
Augenblick, w» Sie vor der Wüt die Sache de? Rechtes vertheidigen,
in dieser Mission triumphieren. Alle unsere Wünsche begleiten Sie.
Das ist die einzige Mitwirkung, die wir Ihnen darbieten
können. Wir bekräftigen hier unsere Verehrung für Ihre Person und
unsere Hoffnung für die Zukunft Ihres Vaterlandes."
Präsident Krüger antwortete:
Ich komme nun zum zweitenmal« nach Paris und habe keine»
Augenblick gezweifelt, dass die Hauptstadt Frankreichs, die Stadt des
Edelmuthes und der Gerechtigkests-Empfindungen, mir sympathisch«
Aufnahme gewähren werde. Ich weiß auch, dass diese Manifestationen
nicht meiner bescheidenen Person gelten, sondern den beiden füd-
afrikanischen Republiken, welche eine gerechte Sach« ver-
fechten. Der W-Hlspruch der Stadt Paris: „kluctust ose msrxitur»
kann auf die Republiken angewendet werden, die aber, so Gott will,
uicht unterliegen werde»... ..
Nach dieser Red- Krügers brach bte versammelte Menschen-
«enge in enthusiastische Hochrufe aus..„
Nachdem nun noch Chärioux namens des Generalrathes
eine kurze Begrüßungsansprache gehalten, drSngte der mitanwesende
Polizeipräseet LSpine, da die Unordnung größer z« werde« drohte.
Tagcs.'Lüfl. 27^ November 1900 Seite 5
darauf, dass Krüger und'seine Begleiter zu' ihren''Wagen geleüet^
würden. Nur mühsam konnte ihm der Weg nach dem Hofe gebahnt
werden, wo die Equipagen bereit standen. Die Verwirrung wurde
durch einige Unfälle noch ärger: so brach ein gläserner Dach­
vorsprung ein und knickte eine Leiter zusammen, auf welche sich
mehrere Bahnbedienstete gestellt hatten, nm Krüger zu sehen. Glück­
licherweise nahm niemand ernsteren Schaden.
Endlich gelang es inmitten der Menge, welche Krüger lebhaft
acclamierte, die Wagen zu rangieren und den Zug zu bilden. Allen
voraus fuhr Polizeipräfect L >5 p i n e. In einem zweiten Landauer,
welchem eine Eskadron republikanischer Garde voraus­
ritt, saßen Krüger und der Präsident des Municipalrathes Gräbauval.
Als man Krügers auf der Straße ansichtig wurde, erschallten
enthusiastische Rufe: „Hoch Krüger! Hoch die Buren!" Die
Rufe pflanzten sich auf der ganzen langen Strecke über die Boulevards
bis zum Hotel Scribe fort.
Bor dem Bahnhof« waren die Masten dicht gedrängt; auf der
ersten Hälfte der Boulevards waren die Svaliere minder dicht. Da­
gegen hatte sich, je näher man dem Hotel Scribe auf dem Boulevard
des CapuciNes kam, eine desto größere Menge angesammelt, und in
der Umgebung des Hotels Scribe selbst herrschte außerordentliche?
Gedränge, dies wohl" auch infolge des Umstandes, dass es mittler­
weile Mittag geworden und hiedurch für viele Personen auch die
freie Pause gekommen war. Seitens dieser immensen Masten war
Krüger, als er endlich vor, dem Hotel anlangte, Gegenstand
stürmischer Ovationen. Dieselben schienen kein Ende nehmen
zu wollen, bis sich Krüger endlich am Fenster des Hotels zeigte.
Im Hotel selbst war für ihn eine intimere Empfangsfeier vor­
bereitet. Es hatten sich daselbst auch mehrere Damen der Gesellschaft,
darunter die Prinzessinnen Mathilde und Roland Bonaparie, ein-
gefunden. Eine Schar junger Mädchen stimmte die TranS-
vaal-Hymne an, welche Madame Pierson. Gattin des trans-
vaalischen ConsulS, auf dem Clavier begleitete. Inmitten allgemeiner
Rührung richtete dann Herr D i r s m a n n namens der holländischen
Colonie in Paris an Krüger folgenden Willkommgruß: „Seien Sie
willkommen, edler, Ihrer Borfahren würdiger Streiter! Ihre Feind«
werden die Körper töd ten können, nicht die Seelen!"
Nachdem diese Feier beendet war. zog sich K r ü g e r, gefolgt
von seiner Schwiegertochter Madame El off, einigen Verwandten
und Dr. Leyds, in ein Zimmer zurück, um ein wenig auszuruhen.
Inmitten seiner Angehörigen verweilte Krüger, auf die Acclamationen
hinhorchend, einige Minuten in stilles Nachdenken versunken; dann
wurde die Thür wieder geöffnet und er empfieng die D e l e g a t i o n e n,
die sich vorhin schon im Bahnhof oder direct im Hotel eingefnnden
hatten, sowie den Bruder des im Transvaalkriege gefallenen fran­
zösischen Obersten Billebois-Mareuil. Schließlich schien Krüger
aber trotz seiner Rüstigkeit ermüdet. Die anwesenden Personen konnten
sich nur sebr schwer von ihm trennen, und Dr. Leyds musste sich
endlich entschließen, laut bekanntzugeben: „Meine Herren und Damen,
der Präsident bittet Sie, sich zurückzuziehen."
Krüger konnte sich nun Ruhe gönnen und zündqte sich
seine legendarische Pfeife an. Den ganzen Vormittag hielt
vor dem Hotel eine große Menge, die wiederholt die Marseillaise
anstimmte und unausgesetzt „Hoch Krüger!" rief.
Gegen Mittag veranstalteten etwa dreihundert bis vierhundert
junge Leute auf der Place de l'Opera eine Kundgebung für Krüger;
die Polizei zerstreute die Manifestanten.
Kaum dass Krüger im Hotel angelangt war, richtete er an i
Loubet das officielle Ansuchen, von ihm empfangen zu
werden. Der Präsident der Republik ließ ihm sogleich antworten, dass
er ihn mitBergnügen um 4 Ufit nachmittags emvfangen wolle.
Dieser Empfang hat mit dem Cermoniell stattgefunden, da? Staats­
oberhäuptern gegenüber beobachtet wird, die inkognito reisen.
Krüger wurde in einer geschlossenen Equipage des Elyseepalastes und
mit einer Escorte von Kürassieren abgeholt. Im Hofe des
Elyfte wurden ihm von einem Bataillon mit Fahne und
Musik au der Spitze militärische Ehren erwiesen. Vom
Ceremonienmeister empfangen, wurde er sodann zu dem Präsidenten
der Republik geleitet, bei welchem er eine Viertelstunde verweilte. Die
Polizei hatte Vorkehrungen getroffen, dass die Fahrt durch die Menge
nicht behindert werde, und vor der englischen Botschaft, an welcher der
Weg zum Elysce vorbeiführt, keine Manifestation stattfinde.
Krüger trug bei dem Besuche die Insignien eines Präsidenten
von Transvaal sowie das Groß-Officierskreuz der Ehrenlegion. Bald
nachdem Krüger im Hotel Scribe eingetroffen war, empfieng er den
Gegenbesuch des Präsidenten Loubet.
Die Vorgänge in China.
Die Shangaier Nachricht, dass die Colonne des Obersten
Grafen Work auf dem Wege nach Kalgan eine Schlappe erlitten
hat, war falsch. Es ist dies das Schicksal aller Shanghaier
Meldungen. Das gerade Gegentheil ist wahr. Die Colonne
Jork hatte, wie Generalfeldmarschall Gras Waldcrsee aus Peking
telegraphiert, bereits am 17. d. M. in Süanhua (Hsuenhwa),
das nur noch 25 Kilometer südöstlich von dem Operationsziel
Kalgan (oder Changkiakhon) entfernt ist, erreicht. Das gefährliche
Defile von Kiming ist somit ohne Schwierigkeit postiert worden,
und da die schwache Garnison von Süanhua die Waffen gestreckt
hat, so kann nian annehmen, dass die Avantgarde des Obersten
Dork bereits seit mehreren Tagen in Kalgan steht, wo die nach
der inneren Mongolei führende Karawanenstraße die chinesische
Mauer durchbricht. Oberst Graf Jork dürste wohl kaum weiter
in nordwestliche Richtung vordringen, da er in diesem Falle
nicht nur die chinesische Mauer, sondern auch das Kdmg-Kohan-
Tabahan-Gebirge in einer Passhöhe von 1630 Meter über­
schreiten und sich von seiner Basis in Peking ganz trennen
müsste. Die Chinesen, die nicht, wie ursprünglich gemeldet wurde,
von General Ho, sondern von den Generalen Majükan und
Hochentai befehligt werden, haben sich auch nicht in nordwestlicher
Richtung nach Kalgan und der „großen Mauer", sondern westlich
nach Huaian zurückgezogen, was vermuthen lässt, dass sie in
die Provinz Schanfi gelangen wollen. Nach dem Telegramme
des Grasen Waldersee sollen sie sich sogar in voller Auflösung
befinden und sich in wilder Flucht nach Schanfi geworfen haben.
Die „Kölnische Zcitnng" erhält aus London folgende
Depesche: „Wie ich ganz zuvcrläffig erfahre, hat die japanische
Regierung noch kurz vor der Unterzeichnung der gemeinsamen
Note in Peking nachträglich die Forderung einer besonderen
Sühne wegen der Ermordung des japanischen Kanzlers er­
hoben. Hält man diese Forderung, die nur die Wirkung haben
kann, die gemeinsame Action der Mächte zu hemmen, mit dem
früheren japanischen Antrage gegen eine strenge Bestrafung des
Prinzen Tuan und anderer Wdelsführer zusammen, so wird
man in dem Eindrücke bestärkt, dass Graf Jto den von ihm
schon früher gepflegten Gedanken eines „gelben BündniffeS" sich
auch als Ministerpräsident zur Richtschnur nimmt."
Die Russen scheinen sich in der Mandschurei ganz ge­
müthlich einzurichten. Der „Regicrnngsbote" und der „Russische
Invalide" melden: Bei der gegenwärtigen beunruhigenden Lage
in der Mandschurei ist es nicht möglich, dass nur eine Schutz-
wache der Eisenbahn, wenn sie auch bedeutend verstärkt würde,
auf einer Linie von 2000 Werst die Ruhe und die Ordnung
anstecht erhalten und hauptsächlich die Bahn vor neuen Be­
schädigungen sichern könnte. Deswegen wird ein Theil unserer
nach der Mandschurei gesendeten Truppen zeitlich dort verbleiben.
Zn Anfang des Winters werden in der Mandschurei die erste,
die vierte und die fünfte ostsibirische Schützen brigade mst ent­
sprechenden Theilen anderer Waffengattungen einquartiert; dann
werden diese Aaste je nach Maßgabe der Beruhigung jener
Gegenden vermindert werden. Es ist Hoffnung vorhanden, dass
cs schon in der ersten Hälfte des künftigen Jahres möglich sein
^otrb, eine fron den in der Mandschurei verbliebenen Brigaden
nach dem Amur'schen Militärbezirk zurück zu versetzen. Infolge
der Beendigung der Militäroperationen in der Provinz Pe-
tschili wurde angeordnet, zur Rücksendung unserer Truppen
nach dem Kwantung-Gcbiete und dem Amur'schen Militärbezirke
zu schreiten. Was den Rücktransport der Truppentheile betrifft,
die aus dem europäischen Russland nach dem fernen Osten ge­
sendet wurden, kann man hoffen, dass alle Theile in der ersten
Hälfte des künftigen Jahres sich bereüs in ihren stüheren
ständigen Quartieren befinden werden.'
Die in Port Arthur erscheinende Zeitung „N o w i K r a i"
theilt folgendes Edict des Kaisers von Ehin a mit:
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordentlichen Ver­
wicklungen, was uns veranlasste, der Ursache des über unser Land
jetzt hereingebrochenen Elendes nachzuforschen, da diese? Unglück
keinesfalls der Wunsch des Thrones gewesen ist. Wir haben jetzt
entdeckt, dass uns dafür alle diejenigen Prinzen und Minister
verantwortlich sind, welche die Boxers und andere Meuterer
mit Geld zum Aufstande gegen befreundete Staaten anspornten, wo­
durch sie Elend und Verwirrung hervorbrachten und uns veranlassten,
unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der Kaiser, können uns
freilich von jedem Borwurfe wegen des Geschehenen freisprechen; aber
wir haben uns davon überzeugt, dass die Hauplurheber des Un­
glückes, da? uns beimgesucht hat, sittenlose Prinzen und Minister
unseres Reiches sind, die sich mit unverständigen Plänen befassten.
Bei dieser Erkenntnis hat unsere Entrüstung keine Grenzen, und wir
bekennen, dass die Uebelthäter wirklich eine strenge Bestrafung ver­
dienen. Deswegen befehlen wir: die Prinzen Tschuan, Tsai-Sun, Pu­
tschin, Tsai-lien, Tsai-jan, Tuan, ferner der Ceremonienmeister Kan
und der Justizminister Tschao-tschu-tschiao sind ihrer Aemter zu ent­
kleiden, ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihres Eigen­
thums verlustig zu erklären und dein Kriegsgerichte zur strengsten Be-!
strafung zu übergeben, damit dies für die Zukunft allen unseren.
Unterthanen zur Warnung dienen möge.
Gegeben zu Taenfu, am 28. September.
(Gezeichnet:) i
Kuang-sL."
Torresponderyen.
Tran«, 25. November. fKapselschützengesellschaft.)
In Stuböcks Gasthanse in Traun fand «chstern abends das EröstnungS-
schießen der Trauner Kapselschützengesellschaft statt. Beste gewannen beim
Eröfsuungsschießen die Herren: 'Gottfried Srurm, Schloffermeister;
Josef Stockhammer, Gemeindesecretär; Dr. Karl Knechtl, praktischer
Arzt. Beim Kranzelfchießrn die Herren: Raimund Raab jun, Heinrich
Gruber, Kaufmann, Johann Ziegler. Fabriksdirector.
Ans dem Dbbsthale. 25. November. (Ehrung.) Am Don­
nerstag den 22. d. M. üverreichte die Gsmeindeverttetung von Sanct
Georgen am Reith dem um die Hebung der Kirchenmusik feit
50 Jahren sehr verdienten Leiter derselben, Herrn Vincenz Kupfer,
Wirtschastsbesitzer in St. Georgen, das Ehrendiplom als Ehrenbürger
in feierlicher Weise. Der Ausgezeichnete ist auch seft dem Bestand« des'
Veteran?' -reines der Kapellmeister dieses Körpers. j
Budweis, 25. November. (Trauung.— Selbstmord.
— Hanscinsturz.— Eine heitere Nimrodgeschichte.)
In der Dechanteikapelle fand gestern vormittags die Trauung des
Herrn Josef Haas, Bezirksrichter in Staab, Sohn des Herrn Stadt­
rathes Josef Haas in Budweis, mit Fräulein Anna Stegmaun,
Tochter des Altbürgermeisters und Ehrenbürgers von Budweis Herrn
Johann Stegmann statt.'
Heute um V,7 Uhr früh wurde der im Jahre 1831 geborene,
nach Wetbartitz, Bezirk Schüttenhofen, zuständige, in Horepnik wohn­
haft gewesene Kuustgärtner Joses W l a s a k. ehemaliger Besitzer des
Hause? Nr. 28 in der Bahnhosstraßs der Wiener Vorstadt an der in
der Kaserngasie liegenden Rückseite dieses Hauses beim Eingangsthore
der Gartenmauer in sitzender Lage erschaffen aufgefunden. Die rasch
herbeigeholte Sicherhcitswache constatterte, dass sich Josef Wlaffak »st
einem Revolver in die rechts Schläfe geschossen hatte. Als Motiv der
That wird seine missliche Lag« angegeben, da er sich auch seit acht
Tagen in Budweis vollständig mittellos aufgehatten hat.
Iu Cbwalowitz bei Redolitz ereignete sich dieser Tage ein
großes Ung-ück. In dem Graphirwerke der Firma Pieron und Comp.'
wurde eine neue Trockenstube von einem hiesigen Baumeister auf­
gebaut. Die Pfosten für den Plafond waren jedoch zu kurz, so dass
zwischen den Enden Spreizbäume aufgestellt werden mussten. Der
den Bau führende Baupolier rief 7 Arbeiter in die Trockenstube und
befahl ihnen, eine der Spreizen zu kürzen; kaum war die Spreize'
entfernt, als mit fürchterlichem Krachen der Bau zusammenstürzte,
alle sieben Arbeiter uMer sich begrabend. Durch die sofort eingeleitete
Rettungsaction konnten 6 Arbeiter, wohl schwer verletzt, jedoch noch
lebend hervorgezogen werden; einer war sofort getödtet worden, aber
auch die anderen sechs schweben noch in Lebensgefahr. Die BezirkS-
hauptmannfchaft in Prachatitz hat sofort Erhebungen eingeleitet.
Dass ein Rch dem Jäger das Gewehr wegnimmt, wird wohl
noch nicht dagewesen sein. Dies ereignete sich dieser Tage in Lome«
bei Nctolitz. Der dortige Forstmeister P. stand gerade aus Anstand
und hatte sein Gewehr im Anschlage; plötzlich brach dicht neben ihm
ein stattlicher Rehboik aus demGebüsche hervor, verfieng sich mit dem
Geweih in den im Halbkreise herabhängendenMiemen des Gewehres,
riss das Gewehr dem Jäger aus der Hand und war, bevor sich dieser
von seiner Ueberraschung erholt hatte,"schon sammt dem Gewehre aus
dem Gesichtskreise verschwunden. Man forschte- nach, ob sich daS
Gewehr nirgends fände, doch alles Forschen war vergebens. Nach
einigen Tagen avurde der Bock erlegt und das Gewehr hieng noch
am Geweihe; der Riemen hatte sich so im Geweihe verwickelt, dass
der Bock das Gewehr mit Herumschleppen musste.
Tagesneuigkeitea.
sA»S der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Kanzleidirector der steiermärkischen' Sparcaffe Dr. Wilhelm
Edlen von Kaiserfeld in Graz das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens; dem Finanzrathe Franz Jandat in Jicin an­
lässlich der Versetzung in den Ruhestand der Titel und Charakters
eines Obcrfinanzrathes; dem Obersorstingenieur J.M. Scholz)
in Teschen das goldene Verdienstkreuz mit der Krone; dem)
Bahnmeister der österreichischen Staatsbahnen Franz P u h r das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Oberwerkmamv
derselben Bahnen Ignaz Duchek das silberne Verdienstkreuz.
sTycho Brahe.) Am 24. Oktober' nächsten Jahres werde«
cs 300 Jahre, dass der Begründer der neueren praktische«
Astronomie Tycho B r a h e (nicht Tycho de, wie man gewöhnlich
liest) als Hof-Astronom Kaiser Rudolfs II. in Prag gestorben-
ist. Aus diesem Anlaste find nach einer aus Stockholm vor-j
liegenden Nachricht der schwedische Reichsantiquar Hildebrandt
und der Professor Charlier nach Oesterreich abgereist, um hier!
Nachforschungen nach möglicherweise noch vorhandenen Resten!
des Observatoriums oder der Jnstrmnenten-Sammlung des be­
rühmten nordischen Astronomen anzustellen.— Tycho Brahei
wurde im December 1546 in der damals dänischen, heute schwedischen!
Provinz Schonen als Sohn gutsituierter Eltern geboren. 'Anst
Wunsch seiner Familie studierte er anfangs in Kopenhagen, dann­
in Leipzig Jurisprudenz; doch betrieb er dieses Studium ohnej
innere Neigung, sein Jnterefie wendete sich vielmehr schon-
damals der Astronomie zu, die er eifrig nicht bloß theoretisch,-
sondern auch praftisch mit Hilfe der allernothwendigsten In-!
strumente betrieb. Nach absolviertem j uridischemStndium und darauf- i
folgenden mchrjährigen Reisen in die Heimat zurückgekehrt, wurde!
Tycho Brahe Erbe eines bedeutende» Vermögens und konnte fi-H


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4
Sm;, Dieostag, Tages-Pov.
27. «ovemba 1900
ftr.371
von nun an ganz der Astronomie widme», zu deren Studium
und praktischer Hebung er nach einander die Städte Wittenberg.
Rostock und Augsburg besuchte. AIS er 1570 wieder in sem
Vaterland zurückkehrte, war sein Name bereits in Europa be-
rühmt. König Friedrich II. von Dänemark belehnte chn 1576
mit der (jetzt schwedischen) Insel Hveu im Sund, setzte ihm -in
Jahresgehalt «K und erbot sich, die nöthigen Gebäude erbauen
und die Instrumente zu Brahes mathematisch-astronomische» und
chemischen Arbeiten anschaffen zu lassen. So entstand aus jener
Insel die berühmte, 1580 vollendete .Uranienburg", zu deren
Aufführung auch Brahe nicht unbedeutende Summen zugeschoffen
hatte. Gelehrte und Fürsten, darunter Jakob I. von England,
besuchten Brahe auf seiner Insel, und Schüler aus ganz Europa
strömten zusammen, um von ihm in die strahlenden Geheimnisse
der .coelestischen Wissenschaft" eingeführt zu werden. König
Friedrich überschüttete Brahe mit Gunst- und Ehrenbezeugungen,
Unter Friedrichs Nachfolger Christian IV. aber gelang es Brahes
Feinden und Neidern, ihm den Aufenthalt auf Hven und bald
auch das ganze Vaterland so zu verleiden, dass er 1597 Däne­
mark auf immer verließ und zwei Jahre darauf in die Dienste
Kaiser Rudolfs II. trat, der ihm in der Nähe von Prag daS
Schloss Benatky und später ein großes Haus in Prag einräumte,
das der Kaiser in eine neue „Üranienburg" umzugestalten_ be­
absichtigte. Dieser generöse Plan wurde durch den vorzeitige«
Tod Brahes (gestorben 1601), der in der Prager Hauptpfarr-
kirche am Tein begraben liegt, zunichte.— Brahes Werke sind
alle in lateinischer Sprache geschrieben. Die kostbare Sammlung
feiner astronomischen Instrumente, die Kaiser Rudolf II. kaufte,
wurde nach der Schlacht auf dem weißen Berge größtentheils
vernichtet; nur ein großer Sextant befindet fich noch in Prag.
Vielleicht find die beiden eingangs genannten schwedischen Ge­
lehrten so glücklich, auf ihrer Entdeckungsreise nach Oesterreich
weitere Reliquien des großen Astronomen aufzufinden.
sKeffelexPlosion.i Aus Wien wird unter dem 24. d.
berichtet: In der Gumpendorferstraße Nr. 132 ist die Appretur­
fabrik B. Heller u. Sohn etabliert. Die Fabrik ist ziemlich
weitläufig und beschäftigt viele Arbeiter. Im rechtsseitigen Hof-
tract ist ebenerdig die Bleicherei untergebracht, während im elften
Stockwerke die Gewebe auf Stangen gespannt werden, um so­
dann gebleicht zu werden., Parterre und erster Stock find durch
starke Traversen getrennt. In der Bleicherei stehen sechs große
Dampskeffel, die mit Deckeln verschließbar find und in diese
kommen die zu bleichenden Gewebe. Zu diesem Zwecke wird
unter sehr hohem Drucke Dampf in die Keffel geleitet.. Der
überschüssige heiße Dampf entweicht durch ein Ventil. Heute
abends waren alle Kessel in Gebrauch und mehrere Arbeiter in
den Räumen beschäftigt. Plötzlich sprang von einem Keffel der
Deckel mit furchtbarer Gewalt in die Höhe und wurde wrü
weggeschleudert. Wieso dieser absprang, ist bisher noch nicht
eruiert, aller Wahrscheinlichkeit nach versagte jedoch das Sicher­
heitsventil und durch den überaus großen Druck, den der Dampf
erzeugte, wurde der Deckel von dem Kessel abgesprengt. Die
Wirkung war eine schreckliche. Durch den Luftdruck
wurde die die Bleicherei abschließende Fcuermauer, die eine
Stärke von 30 Centimetern hat, zum Einsturz gebracht. Sie
stürzte mit großem Getöse zusammen und fiel in den Hof. Ein­
zelne Ziegelsteine fielen mehrere Meter weit zur Erde. Ungefähr
10 Fenster wurden zertrümmert, vier Fensterrahmen heraus­
gerissen und auch die anstoßende Feucrmauer detz Nachbarhauses
etwas beschädigt. Die Feuermauer stürzte-bis zur Höhe deS
ersten Stockwerkes ein. Der obere Theil wurde von den Tra­
versen gehalten und hängt ftei in der Luft. Die Einsturzgefahr
ist eine große. Um den Keffel waren fünf Personen be­
schäftigt. Als der Deckel mit immenser Gewalt in die Luft flog,
erfüllte den ganzen Raum siedend heißer Dampf, der
in erster Linie die fünf Arbeiter, die in unmittelbarer Näbe deS
Kessels standen, traf. Sie erlitten schreckliche Verletzungen. Vier
Personen wurden buchstäblich am ganzen Körper ver­
brüht. Die Haut hieng ihnen zum Theile in Fetzen vom Leibe.
Der Körper war aufgedunsen und roth. Eine Hilfsarbeiterin
hat, wenn auch schwere, so doch nicht lebensgefährliche Brand­
wunden ersten und zwetten Grades an den Vorderarmen und
am Nacken erlitten.
fDas Theater des SnltanS.s Fm Mldiz-Kiosk, der
Sultan-Residenz in Constantinopel, gibt es auch ein Hoftheater,
in dem der Sultan oft europäische Künstler auftreten lässt, die
er sich eingeladen hat. Der Saal des Hoftbeaters macht einen
verblüffenden Eindruck, weniger durch den Reichthum seiner
Ausschmückung— Gold in verschwenderischer Menge aus dunkel-
rothem Grunde, wunderbare Schnitzarbeiten, kostbarste Vorhänge
und Teppiche— als durch die Anordnung seiner Einrichtung:
der Znschauerraum, das Parterre unserer Theater, ist nämlich
vollständig leerl Die Zuschauer sitzen alle an der der
Bühne gegenüberliegenden Wand, welche in der Mitte die
ziemlich weite kaiserliche Loge enthält, zu deren beiden Setten
zunächst Logen für die Prinzen und das diplomatische Corps
folgen; an sie schließen sich, ein wenig halbzirkelförmig gebogen,
die vergitterten Logen des Harems an. Die Mittelloge tritt ein
wenig vor, so dass der Sultan, wenn er fich an die Brüstung
setzt, vor allen anderen Anwesenden sichtbar ist; gemeiniglich
aber hält erlich im Hintergründe auf, so dass er den Schau-
spielern fast unsichtbar ist. Diese ganze Anordnung ist darum
getroffen, weil das Hofceremoniell verbietet, dass irgend jemand
vem Herrscher den Rücken zukehren darf.
sEine Toilette um 25.000 Mark.) Ein Ballkleid
der Königin Wilhelmine von Holland, das dieKleinig-
kett von 35.000 Mark kostet, ist von einer Berliner Firma an­
gefertigt worden und wird zur Zeit von den dortigen Damen
viel bewundert. Es besteht aus weißer, bläulich schillernder
Seide, die mit Silber, Gold und Brillanten besetzt, mit Lilien
und Seerosen bestickt ist, auf denen sich Libellen schaukeln. Einer
riesige» Libelle aus Gold und Edelsteinen glicht auch die
Taille.
Hageskalender.
Dienstag, 27. November. Katholiken: BirgiliuS.— Pro-
lestanten: Günther.— Sonnenaufgang 7 Uhr 35 Minuten.— Sounew-
untrrgan-, 4 Uhr 9 Minuten.
Witterung vom 26. November.
«arm»«« «agrrftim»
Singer Höhe
8 Uhr abends.. 7467t» 770%, 145%, unter Null,
8 Uhr früh... 748%» 772%. 146%,„,
4 Ubr nachm... 748%» 773%. 147%.„.
Thermometer vom 25. November, 4 Ubr nachm., bis 36. Nov.,
4 Uhr nachm. Maximum ft- 8' E. (ft- 6' R.). Minimum ft- 0®S.
<+ 0* R.1.
Witterung-telegramm: Bien. 36. November. Ein Luftdruck-
Minimum ver 745 bi» 750 Millimeter den »der stch westlich von Ir­
land, ein zweiter über Russisch-Polen; da» Maximum ver 765 bi»
MMmeler befindet sich an der Nordküste von Spanien; uu-
chrstlmmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Nieder-
khhl» schwache Winde vmoursichtlich.
»ovttSche: Nudelsuppe, Rtndsteffch adt krbsmpür% Sdct»
kllödel mit Kraut, Rofineurei».
Versammlungen, Coueerte Um 7 Uhr früh Ausflug
der Geselligkettsvereines der Eiseubahnbeamte« »ach Wie»; 1 Uhr
nachmittags im Nordico Sitzung des CentralanSschuffeS der Land-
wirtschastSgesellschaft.
Sehenswürdigkeiten van Li«;: Mariä EmviLngniSdom;
Mulenm Francisco Carolinum. Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, au den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor-
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Soun- und
Feiertagen geöffnet; LandbanSpottal und -Brunnen; Dreifaltigkeit»,
sänle auf dem Franz Fosefplatze; Franz Josef-Wrrte am dem Frein»
berge und Döstlingberg mit der elektrischen AdbänonSbabn: Säle des
Kaufmännischen BereinshanseS; Johannes«Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöfterreich und Salzburg.
Linz, am 36. November.
(Hofnachrichten.) Man schreibt «nS aus Wallsee
Sö.d.M.: Erzherzogin Gisela, die Schwester der Erzherzogin
Marie Valerie, welche vorigen Mittwoch zur Taufe in Wallfee
einttaf, verlässt heute nach mehrtägigem Aufenthalte wieder
das erzherzoglichc Schloss und begibt sich nach München zurück.
— Samstag den 34. d. M. abends 7 Uhr traf die Groß­
herzogin Alice von Toscana aus Salzburg in
Gmunden ein. nahm im Hotel „Schiff" Absteigquartirn »nd
wohnte am 35. d. M. dem Schleieyeste der Cowteffe Bnlgariui
im Carmelitinnen-Kloster bei.
(Vermählungen.) Am 20. d. M. fand in der Pfarrkirche
N» Mauerkirchen die Vermählung deS Herrn Otto Koller,
Lehrer in der hiesigen Volksschule, mit Fräulein Hermine
Schlemmer, Hausbefitzerstochter, dort statt.— Am 24. d. M.
fand in Marien bad die Vermählung des Fräuleins Anna
Schein mü Herm Alois Pachleitner aus Linz statt.
(Todesfälle.) Am 28. d. M. starb in Linz Herr
Friedrich Parthila, gew. Disponent der Firma Jul. GeyrrS
Nachfolger, im 36. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 28. d. M. um 10 Uhr vormittags vom Hause,
Schillerstraße Nr. 53, aus statt.— Am 26. d. M. starb in
Linz Herr Anton Graf, Schlossermeister und Hausbesitzer, im
43. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch um
2 Uhr nachmittags vom Haufe, Bauernberg Nr. 4, aus statt.
— Am 34. d. M. starb in Gallspach in hohem Alter
Herr Marttn Göttner, Hausbesitzer in Wies. Der Ver­
storbene ist der Vater des Baurathcs Göttner in Linz. Die
Leiche wird am 36. d. M. zur Beisetzung im evangelischen
Friedhofe nach Wels überführt werden.— A« 25. d. starb
in Linz Fron Anna Scharmüller, geb. Stall«, i«
77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag de«
37. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Hause, Stockhofstraße
Nr. 31, aus statt.
(Wahlen in der fünften Curie i« Linz.) Von Seite
der Linzer Gemeindevorstehung wird heute mit der Versendung
der Stimmzettel für die Wahl ans der fünften Curie begonnen.
Eigene Legitimaiionskarten werden für diese Wahl nicht aus­
gegeben, jedoch find die Couverts, in denen dieStimm-
zettel zur Versendung gelangen, als solche zu verwenden.
Wir werden ersucht, hievon unseren Lesern mit der Aufforderung
Mittheilung zu machen, diese Eigenschaft der Couverts wohl zu
beachten, da bei Vorweis derselben fich nicht nur die Wahl­
handlung wesentlich schneller abwickelt, sondern auch eine er­
forderliche Legitimation in der einfachsten Weise erreicht wird,
Es möge daher jeder Wähler dieses Couvert sowohl für die
Hauptwahl, als auch für eine etwaige engere Wahl sorg­
fältig aufbewahren.
(Geineindeausfchusswahlen in Gmunden.) Von dort
wird uns unterm 25. d. M. berichtet: Die gestern hier durch­
geführten Wahlen des zweiten Wahlkörpcrs für die Gemeinde­
vertretung brachte auf den Siegestaumel der Wirtschastspartei
vom 22. d. M. eine bedeutende Abkühlung, indem alle Can-
didatm der vereinigten Fortschrittsparteien mü einer großen
Majorität als gewählt Hervorgiengen. Noch am Vortage
brüsteten sich einige Herren der Opposition, man verfüge im
zweiten Wahlkörper über 62 sichere Sttmmen, deren Zahl sich
noch Erhöhen werde. Im Vorgefühle des Bewusstseins der
Majorität schwelgte man in den süßesten Hoffnungen. Der
Wahltag selbst brachte jedoch eine arge Enttäuschung. Bon
130 Wahlberechtigten erschienen 114 an der Urne. Gewählt
wurden die Herren: Bincenz Bauer, Eiscnhändler, mit
76 Stimmen: Josef Kemmetmüller, Hofbäcker, mit 76; Edmund
Födinger. Eisenhändler, mit 71; Georg Höller, Eiscnhändler,
mit 71; Franz Rarbeshnber, Realitäten-Besitzer, mit 71: Johann
Pichler, Gasthosbefitzer. yiit 70; Leopold Eberstaller, Apotheker,
mit 69; Ferdinand Pnhringer, Kaufmann, mit 68: Johann
Habacher, Buchdrucker, mit 66; Franz Astecker, Mühlenbcsitzer,
mit 66; Alois Lampl, Fleischhauer, mit 66; Andreas Grobstein,
Apotheker, mit 64; Jakob Hausherr, Färber, mit 62; Johann
Brandstetter, Krämer, mit 60; Amandus Hornof,' Schloffer-
mciiier, mit 59 Stimmm. Die Reihenfolge der mü gleicher
Stimmenanzahl gewählten Herren entschied das Los. Die fünf
letztgenannten Herren bilden" die Ersatzmänner. Die Candidaten
der Wirtschastsparteien blieben mit 50 bis 29 Stimmen in der
Minorität. Kühn behauptete die Opposition in ihrem zweiten
Wahlaufrufe: „Die stolzesten Säulen der gemeindeherrlichen
Partei sind geborsten und in den Staub gesunken; wie vom
Sturmwind umgeblasen, hat sie das geschloffene Vorgehen der
Wirtschaftspartei (soll wohl richtiger heißen, mit Hilfe der
Bauern von Traunstein, Weyer, Schlagen, Gschwandt, Ohlstorf,
Pinsdorf und Altmünster) zum Sturze gebracht. Sie mögen
ihre Trümmer wieder sammeln." Diese hochtrabenden Worte
haben sich gerächt. Nun möge die Wirtschaftspartei ihre durch
den Wind vom Schauplatze verwehten Glieder sammeln.—
Am 26. d. M. findet die Neuwahl des ersten Wahl­
körpers statt.
(Loealbahnprojeet Linz—Eferding und Eferding—
Peuerbach.) Dem Actions-Eomite für die Localbahnen Linz—
Eferding und Eferding—Peuerbach ist heute zu Handen des
Obmannes Herrn kaiserlichen Rath Mathias Poche mtttels
Zuschrift Z. 33.803/3 ddo. 20. November 1900 vom Eisenbahn-
Ministerium die Erledigung der am 6. und 7- September v. I.
bezüglich der Linie Linz—Eferding und 6. und 7. Juni d. I.
bezüglich Eferding—Peuerbach durchgeführten Tracen- und
Stationscommisfion zugekommen. Dem Comite wurde eröffnet,
dass der von den Vertretern der Welser Localbahn-Gesellschaft
gegen die Ausführung der Projectslinie Linz—Eferding ein­
gebrachte, be'fthungsweife bei der zweitgenannten Commission
wiederholte Protest rechtlich nicht begründet erscheint und.nicht
berücksichtigt werden kaun. Mit Rücksicht aus das sonstige Er-
E'; der beiden Tracenführungen der bezeichneten Projekts-
trieb auf Grund bet Ergebuiffe bet beide« Troern-
"Visionen und nach Maßgabe der gestellte« TomnnssiousanttSge
bie Tracenführung unter gewiffen Bemerkungen und Be­
dingungen als Grundlage für die eventuelle Bersaffung der be­
züglichen Detailprojeete genehmigt. Für die endliche Ausführung
des Unternehmens ist von wesentlicher Bedeutung, dass die be­
absichtigte Mttbcnütznng der StaatSbahnstrccke von der Station
Linz bis zur Personenhaltestelle Leouding unter den dermaligen
Derhältuiffe» nicht bewilligt werden kann. Es ist daher nur die
»»abhängige Führung der Projectslinie Linz—Eferding bis in
die Station Linz auf einem eigenen Geleise in Aussicht z»
nehmen und die Mitbenützung der Station Linz aber auch nnr
zu jener Zeit zulässig, in welcher die seitens der StaatSbahn-
verwaltung vorgesehene Erweiterung dieser Station thatsächlich
durchgeführt, beziehungsweise entsprechend vorgeschritten fei»
Wird. Dem ActionS-Comitä wurde für dm Fall der wettere»
Verfolgung der beiden Projecte anheim gegeben, auf Grund der
mitgetheilten Bestimmungen und nach Maßgabe des Ergeb«
niffes der «och zu pflegenden diesfälligen Verhandlungen
richtig gestellte detaillierte Kostenvoranfchläge für beide Linien
z» verfaffen und anlässlich der Vorlage dieser Voranschläge
eventuell auch geeignete Anträge über die Art der
beabsichtigte» Capitalsbeschaffrmg an daS Ministerium
zu erstatten. Schließlich wurde dem Cornitk mitgetheilt,
dass in ConceffionS-Verhandlungen bezüglich der Linie Linz-
Eferding nur in dem Falle eingetteten werden kann, wenn vor«
her durch entsprechende Vereinbarungen mü den Verwaltungen
der in Bettacht kommenden Nachbarbahnen sichergestellt wird,
dass keinerlei Ablenkung des bestehenden Verkehres von de«
Limen der k. k. Staatsbahnen und der Welfer Localbahn«
Gesellschaft auf die Linie Linz—Eferding stattfinden kann..
Namens des Comites gab seinerzett bei der Tracen- und
Stationscommisfion der Linie Linz—Eferding Herr Dr. Jäger
in Verttetung desselben ausdrücklich zu Protokoll, dass es dem­
selben nicht beifallen wird, durch künstliche Tarife hierin eine
Aenderung herbeiführen zu wollen und wurde erklärt, dass daS
Comite bereit ist, bei Ertheilung der Conceffio» sich in dieser
Hinsicht Bedingungen anferlegen zu laffen. Es ist ja ganz
natürlich, dass nach Herstellung der Localbahn Linz—Eferding
Personen und Frachten nach WelS und nach dem Westen die
bestehende Bahn Eferding—Wels benützen werden, diejenige«
nach Linz und dem Osten die Bahn Linz—Eferding. So ist eS
denn dem gemeinsamen Zusammenwirken maßgebender Factore»
gelungen, die in Rede stehende, für die Landeshauptstadt sehr
wichtige Bahnangrlegcnhett einen bedeutenden Schritt nach vor-
. wärtS zu bringen. Das Comite wird nicht säumen, im Sinne
des ministerielle» Erlasses nun alles Mögliche vorzukehren und
zu veranlaflen, damit die projectterte Bahn zum Segen für
Stadt und Land recht bald ins Leben treten kann.
(Zweiter Kammermnfikabend.) In dem am Donnerstag
den 39. d. M. abends halb 8 Uhr im landschafttichen Redouten-
faale stattfindenden zweiten Kammermustk-Concerte wird außer
Schumanns Sttcichguartett ^-ckiir und der Quintett-Novität von
Sgambati Beethovens selten gehörtes, wundervolles Claviertrio
op. 1, Nr. 3 C-moll ausgeführt, worauf die Musikfreunde be­
sonders aufmerksam gemacht seien. Karten zu diesem Concerte
wie Cercle-, Saal-, Galleriesitze »nd Entree sind im Vorverkauf
in der Hofbllchhaudlung Fink Md am Concerttage an der
Abendcaffe zu erhalten.
(Linzer Amateurphotographen-Berein.) Für Donnerstag
den 29. d. M. wurde eine Vollversammlung dieses Vereines
zur cndgiltigen Beschlussfassung über die Anschaffung eines
Vergrößerungs-Apparates, beziehungsweise Skioptikons und
über die Beschaffung eines Arbeits- und Versammlungsraumes
einberufen. Die Versammlung findet im Gasthofe „zum schwarzen
Bären", 1. Stock, statt und beginnt um 8 Uhr abends. Zahl­
reiche Betheiligung erwünscht.
(Der Mannergesangverein Locomotivfabrik Krauß
v. Comp. Linz) hält Montag den 31. December im Saale
des Gasthauses des Herrn Alöis Stoll eine große Sylvester­
seier, verbunden mit Musik, Gesang und komischen Borttäqen,
ab. Die Musik besorgt die vollständige Eisenbahnerkapelle. Nach
Schluss deS Programme? Tanzkränzchm. Unterstützende Mit­
glieder haben mit ihren Angehörigen freien Zutritt.
(Männergesangverein „Wiederhall".) Am SamStag
begieng dieser Verein im Märzenkcller der Actienbrauerei sein
16. Gründungsfest. Als Verein besteht der „Wiederhall" wohl
erst zwei Jahre, doch als Gesangclnb blickt er bereits ans eine
16jährige ehrenvolle Lausbahn zurück. In dieser Zeit hat fich
der Gesangverein „Wiederhall" genug Freunde erworben, was
auch der gute Besuch des Abends zeigte. Abordnungen waren
erschienen: von der Liedertafel „Frohsinn", vom Männergesang-'
vereine „Sängerbund" mit dem Vorstande Herr« G.Wolf an
der Spitze, vom „Gutenbergbund", vom Gesangvereine „Guten­
berg", vom Gesangclub „Harmonie" in Steyr rc. Durch die
Mitwirkung der Regimentsmufik unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn G. Schebek, der sehr hübsche Nummern ge­
wählt hatte, gewann der Abend wesentlich. Unter den Mustk-
nummcrn befand fich auch eine Comvofition des jetzigen Chor­
meisters des „Wiedcrhall", Herm Julius Polzer, der stch
auch als Componist ttefflich bewährte. Sein „Pädagogenmarsch",
welcher die Mufikvorttäge einleitete, gefiel ungemein. Erwähnen
wollen wir noch die Ouvertüre zur Oper „Lodoiska" von
Chembini, „Tänzchen mit der Puppe" von Wagner, Phantasie
aus „Tannhäuser", „Chor der Derwische" Von Schebek u. s. w.
Nummem, die großen Beifall fanden, nicht minder die andvkk«
Nummern, da nach jeder eine Wiederholung oder eine Daranf-
gabe folgen mnsste. Der Gesangverein, welcher 28 ausübende
Mitglieder zählt, jedoch nur durch etwa 20 Sänger vertteten
war, erfteute das Auditorium mü folgenden Vorträgen: „Der
deutsche Sang", Männerchor von W. Speidel; „Am Bergstrom",
Männerchor von E. Köllner; „Im Dunkeln", Männerchor mit
Clavierbegleitung von E. Engelsberg (Clavier: Herr
C. Zech enter); „Deutsche Tänze" von F. Schubert,
arrangiert für Männerchor mit Clavierbegleitung von R. Heu­
berger (Clavier: Herr C. Zech enter); „Schlaf süßl",
Männerchor mit Baritonsolo von R. Präger (Solo: Herr
I. Danitschek); „Der allerletzte Becher", Männerchor von
K. Hunger. Die Wahl der Gesongvorttäge deutet schon darauf
hin, dass der Verein Gutes zu bietm imstande sei, und man
wurde in dieser Erwartung nicht getäuscht. Das Leine Häuflein,
von dem tüchtigen Chormeister Herrn Polzer geleitet, singt
sehr gut und nuanciert; es find aber auch gute Stimme« vor­
handen, und die Mitglieder find mtt vollem Eifer bei der
Sache, um Tüchtiges zu leisten. Die Sänger fanden nach jeder
Nummer freundlichste Anerkennung. die auch dem Clavierspicler
Herr« Zech ent er und dem Solisten Herrn Danitschek
galt. In der ftöhlichsten Stimmung verlief diese Gründungs­
Liedertafel, auf die der Leine Verein, de« Herr Ludwig als
Vorstand leitet, gewiss stolz sein kam.
(Wohlthätigkeitseoncert.) Für daS von Herm Ludwig
Litzloaner, Inhaber der l. Linzer Privat-Zitherschule, am
Sonntag dm 2. December i» Same dcS Hotels „zum grüne»


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 5 ]
tou 271
Linz, ^Dienstag
Tages-Potz.
27. November I960
Seite 8
Baum' Bethlehemstraße, zu Gunsten der RettungS-
abtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz
veranstaltete WohlthätigkeitScoucert kommen Compositionen von
Otto Slezak (Gründer des classischen Zither-StreichsextettS),
A. Altmann. Kollmanek, Ed. Nicki re. zum Vortrage. Eür
Humorist, sowie ein Gesangquartett haben ihre freundliche Mit­
wirkung zugesagt; es steht daher allen Zitherfreunden ein genuss­
reicher Abend bevor. Eintrittskarten im Vorverkäufe sind er­
hältlich bei den Herren: E. Mareis, Hofbuchhandlung, Land­
straße 33; E. Rieder, Tabakhauptverleger. Schmidthorstraße^
E. Heidegger. Jnstrumentenfabrikaut, Lrmdstraße 43, und bei
Frau A. Schubert, Herrenstraße 3.
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabeud.) Am Don-
«erStag den 2S. d. M. findet in BreitwieserS Gasthause zu
Schatterbach nächst der Bahnstation Mallem um 6 Uhr
abends eine landwirtschastliche Besprechung statt.
(Bon Leopoldskron.) Unter dem 25. d. M. wird »ns
aus Salzburg geschriebm: So wäre denn nun vorderhand
die heuer vielbesprochene Schwimmschul-, Schiffahrts- und EiS-
laussport-Angelegmheit am Leopoldskroner Teiche wieder ge­
ordnet worden, nachdem zwar der Sportbetrieb in Leopolds­
kron von Seite des Regiments Rainer aufgelassen wurde, nun-
mchr aber von der gräflich F i r m i a n'schen Verwaltung weiter-
gesührt wird, welche dem Regiment« für die Ueberlaflung des
Schwimmschulbaues und sämmtlicher Fahrzeuge, sowie Utensilien
einm angemeffenen PachtschMng zahlt.
(Befitzveränderungen.) Das dem Herm Karl Rein­
thal e r, Gastwirt und Fleischhauer in K a l l h a m. gehörige
Diewald-Anwesm in Nieder-Zirking bei Mauthausen ist
um den Kaufpreis von 18.000 K an dm früheren Besitzer des­
selben Anwesens. Herm Hochreiter, übergegangeu. —x.In
der in Nr. 389 mthaltmm Notiz aus Braunau, betreffend
die Befitzverändemng Leis-Gscheidlinger. soll erstatt
166.000 K richtig 16.600 K heißen.— DaS dem Johann
Helml gehörige Hubergut Nr. 4 in Eselgraben wurde
an Josef und Klara Unger verkauft.— AuS Ried, 25. b. M.,
schreibt man unS: Das dm Eheleutm Eduard und Rofina
Jetzinger gehörige Zweimüllcrgütl Nr. 1 in Illing, Ge­
meinde Eberschwang, qieng sammt Zugehör und Grundstücken
durch Kauf an die Eheleute Michael und Cäcilie Jetzinger
über (Kaufpreis 6000 K). Die dm Eheleuten Michael und
Karoline Mühringer gehörige Stinglbrunnersölde Nr. 3 in
Obermauer, Gemeinde Hohmzrll, gimg sammt Zugehör
und Grundstückm durch Kauf an die Eheleute Martin und
Maria Jrger über (Kaufpreis 6000 K). Die Eheleute Michael
und Karoline Mühringer erwarben durch Kauf von dm
Eheleuten Franz und Maria Gadringer das Haus Nr. 4
in Langstadl, Gemeinde Hohenzell, sammt Zugehör und
Grundstücken (Kaufpreis 5300 K). Die Eheleute Karl und Ro­
fina Groß erwarben durch Kauf von Franz Dobler das
Klingergut Nr. 36 in E b e n s a u. Gemeinde Schildorn, sammt
Zugehör und Grundstücken um dm Kaufpreis von 4600 K.
(Brand.) Man schreibt uns unter dem 24. d. M. aus
Unterweißenbach: Am 23. d. M. brach um 9 Uhr abends
im Steiningergute des Franz Hinterdorfer in Schattau,
Gemeinde Unterweißenbach, ein Feuer aus, welche- die Haus«
schmiede, Zeughütte, Holzlage und den Wagenschupfen einäscherte.
Zum größten Glücke war die Windrichtung eine günstige, da
sonst das ganze Anwesm zugrunde gegangen wäre. Die Feuer­
wehren von Kaltenberg und Unterweißenbach bctheiligten sich
eifrig an dm Rettungsarbeitm. Vermerkt zu werden verdimt
das Vorgehen des clericalm Landtags-Abgeordneten und
Maurermeisters Leopold Kern, der in seiner Eigenschaft als
Feuerwehrhauptmaun das bereitwillige Anerbieten eines hiesigen
Fuhrwerksbefitzers, mit seinm Pferden Spritzenvorspann zu
leistm, unbegreislicherweise zurückwies, so dass, da sich auch sonst
niemand der armen Spritze erbarmte, dieselbe zu Hause bleiben
musste. Dieses Vorgehen dürfte seinen Grund in der unrichtigen
Auffasiung des Begriffes „christliche Nächstenliebe' oder in dem
Bewusstsein habm, dass die Spritze vielleicht doch nicht funk­
tioniert hätte, da dieselbe, wie böse Zungen behaupten, erst nach
dem Brande geschmiert worden sein soll. Die Feuerwehrmänner
mussten sich also ohne Spritze behelfen und da der Wind etwas
mehr Einsehm als der Herr Fenerwehrhauptmann hatte, konnte
der Brand schließlich doch localifiert werdm.
(Selbstmord eines Hochschülers.) Die Besitzerin der
Metallwarmfabrik Josef Halbärth& Comp, in Lustenau,
Frau Victorine Halbärth, wurde von einem schweren
Schicksal-schlage getroffen. Am Sonntag den 35. d. M. vor­
mittags wurde deren Sohn, der Studierende der Chemie Franz
Halbärth, zu Linz geboren, 19 Jahre alt. Joscsstädterstraße
Nr. 26 in Wien wohnhaft, von seiner Unterstandsgeberin
Emilie Haubner vollständig angekleidet todt im Bette liegend
aufgefunden. Dm Erhebungm des CommiffariatS Leopoldstadt
zufolge liegt ein Selbstmord durch Vergiftung vor. Der Ver­
storbene war ein sehr talentierter Studmt, welcher in Linz die
Oberrealschule absolviert hatte. Frau Halbärth ist bereüs
gestern von hier nach Wim abgereist.
(Gemeind erathSfitzung in Steyr.) Bon dort schreibt man
«ns unterm 24. d. Bl.: Gestern hielt der Gemeinderatb der Stadt
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Johann Redl eine Sitzung ab.
Zu Beginn derselben verlas Stadtsecretär Franz Gall eine Zuschrift
des deütschfortschrittlichm Wahlcomiits mit der Mittbeilung, dass für
dm Slädtebezirk Steyr-Kirchdorf als ReichSrathscandidat Bürgermeister
Johann Redl nominiert wurde, waS von dm Gemeinderätbm mit
Beifall begrüßt wurde. Weiter theilte Stadtsecretär Franz Gall mit,
dass die heurige in Steyer abgehaltene Obst- und Gemüse-
ausstellung ein Deficit von einigen 100 K ergeben hat. Sodann
wurden die zwei ausgeschriebenen Stellen rät städtischen Bauamte
unter 19 Bewerbern dem Wenzel Zimmer in Steyr, jene im städt.
Caffenamte dem Josef Wagner in Steyr verliehen. In die W a h l-
eommission für die am 11. Jänner 1991 in Steyr stattfindende
Reichsrathswahl wurdm Bicebürgermeister Franz Lang und die
Gemeinderäthe Ferdinand Reiter und Josef Tureck als Mttglieder
und GR. Josef Hiver als Ersatzmann gewählt. Dem Mautcontrolor
Karl Stier! in der Schlüffelhofgaff« wurde auch für das nächste Jahr
eine Remuneration zuerkannt, nachdem von einer Auslastung der
Maut Umgang genormne» wurde. Ueber Ansuchen des Schulleiters
Adolf Schubert in der Wehrgrabengaffe wegm Rückvergütung der
Uebersiedluugskostm im Betrage von 80 K wurde «in Betrag von
30 K einstimmig bewilligt, da die Wohnung zur Lrweitemng der
Schule nochwendig geworden ist. Ueber die zwei vorliegenden Anbote
zum Kauf« des städtifchm BefestigungSthurmeS. weUba
bisher vom hiesigen Stadtpfarrhofe benützt wurde, per je 5000 K,
und zwar vom Brauereibesitzer in Klein-Schwechat Anton Dreher und
von der Stadtpfarrpfründ« Steyr beschloss der Gemeinderath, letzteres
Anbot zu berücksichtigen. Die UebertraguagSgebürm hat der Käufer
zu trage«. Sodann wurde über mehrere Bauaugelegenheiten
Beschluss gefasst. Weiter hat der Gemeinderath zur Anschaffung von
Enzbäumen, Brückmstrm und Trottoirpsosten für das Jahr 1901 im
Betrage von 1650 K, sowie zur Reparierung des schadhaften Theiles
des HeindlwehreS nächst der Steyerärücke. wodurch di« Ge-
meinde ein Drittel von 19.358 X 10 d. also 6419 8 66 d, zu leistm
hat. einstimmig seine Zustimmung ertheilt. Di-Jntereffm aus der
Theresia «ogl'schen Stiftung pa 700 L wurden unter
4« tomdkn tn 18 dorjeldm oft jt 60 K »«Lehrn. Die Aut«»»
d« I. und L. Werndl'sche« Stiftung wurdm unter 111 vewer-
bern dm älterm und am meisten ansprnchsberechtigten 35 Bewerbem
Mit je einem Betrage von 100 K einstimmig verliehen. Der lang-
lährige Armenrath für den zweiten B^irk Herr S ch l a d e r hat seine
Stelle infolge sebr hohen Alters und GeschäftSüberbürdung zurück­
gelegt. Der Gemeinderath sprach Franz Schlader für seine langjährige
Mühewaltung den Dank ans. An deflen Stelle wurde der Binder­
meister Simon Pramendorfer einstimmig gewählt. An Stelle
des Armenvaters Josef Hochrathner. welcher durch 14 Jahre im
vierten Viertel verdienstvoll gewirkt bat, wurde der Hausbesitzer
Ludwig Harthold gewählt und ersterem für sein langjähriges
Wirtm der Dank ausgesprocben.
(Snppenanstalt OttenSheim.) Von dort schreibt man unS:
Dm Beginn des Monats December wird in OttenSheim die Suppen-
anstalt für arme Schulkinder wieder eröffnet. Dieses Institut ist für
die entfernt vom Markte wohnenden Schulkinder eine große Wohlthat,
da der vormittägige Unterricht in den oberen Elasten bis 11 Uhr
dauert und der Nachmittagsunterricht in den Wintermonaten schon
um 13 Uhr beginnt. Somit brauchen die entfernt wohnenden Schüler
nicht noch Hause zu gehen, was sie auch gar nicht könnten, und er­
halten doch wenigstens eine warme Miltagsuppe. Diese wohlthätige
Anstalt hat Schulleiter Alois Weißgärber vor Jahren ins Leben ge-
rnfm, und sie wird auch heuer wieder von ihm mit aufopfernder
Mühe und Umsicht geleitet. ES haben daran etwa achtzig Schulkinder
theil. Die Bertheilung der Suppe geschieht in einem Lehrzimmer
unter Aufsicht einer Lehrkraft. Auch heuer hat der Schulleiter sich
wieder der mühevollen Aufgabe unterzogen, die zu verabreichende
Supp« in seinem Haushalte kochen zu kaffen. Mögen sich auch heuer
wie in den Vorjahren i» OttenSheim edle Menschenfreunde finden,
welche dieses Institut durch milde Gaben an Geld oder Bictualien
unterstützen, wofür ihnen aus aufrichtigen und dankbaren Kinder­
herzen ein segenbringendes Bergeltsgott entgegengebracht wird.
. (Frische Himbeeren.) Aus St Wolfgang übersendet uns
heute Herr F. K. Mauz, Villenbesitzer „Almrausch", iu seinem
Garten srischgepflückte Himbeeren; eS ist dies die zweite Frucht vom
Jahre 1900. Die Himbeerpflanze« stamme» aus der Gärtnerei
Hummelhof.
(Versammlung in Salzbnrg.) AUS S a l z b u r g, 25. d. M.,
wird uns berichtet: Gestern abends fand im Saale des Gasthofes „Wolf
Dietrich" abermals eine Versammlung der Hausbesitzer, Gewerbe­
treibenden und Bewobner des rechtsseitigen Stadttheiles statt, welche
sich einer ganz guten Besuches zu erfreuen hatte und einen sehr an­
regenden Verlauf nahm. Herr Tischlermeister Josef Hau, als Obmann
desJnteressenten-Eomiles, eröffnete die Versammlung und begrüßte Herrn
Bürgermeister Berger, di« anwesenden Gemeinderräthe, die Handels­
kammerräthe Sanier, Stabauer und Fißlthalcr, den
Handelskammer-Secretär Dr. Schüller, sowie den gewesenen Abge­
ordneten Dr. Julius Sylvester aufs freundlichste, worauf Stadt-
zimmermeister Josef A n n a st den in der letzten Versammlung zurück­
gestellten Bortrag über den Ausbau der Lafferstraße hielt. In sehr
sachlicher Weise erläutert« der Vortragende, dass der Ausbau der
Lafferstraße, die bereits heute 30 Hausnummern zähle und noch immer
eine Sackgaffe sei, eine unbedingte Verkchrsnothwendigkeit in der
kürzesten Verbindung SchallmooS mft dem Bahnhof« bilde. Redner
bedauert auf das lebhafteste, dass bis heute noch kein General-Stadt-
erweirerungsplan seitens des Stodtbauamtes ausgearbeitet sei, was die
Ausgestaltung dieses StraßenzugcS wesentlich erschwere und zur Folge
babe, dass dort so manche Bauten sozusagen planlos entstanden seien,
die bester unterblieben wären. Herr Annast verweist im weiteren auf
den kürzlich stattgehabten Brand in dieser Straße, wo es sich bei der
Hilfeleistung nur zu deutlich gezeigt habe, wie hinderlich btefer. Sack­
straßenzug für die Thätigkeit der Feuerwehren gewesen sei. In Anbetracht,
als von der Gemeinde bei ihren beschränkten finanziellen Mitteln nicht
so bald eine Lösung dieser wichtigen Berkehrsfrage zu erwarten sei,
hat sick> nun «in erweitertes Com'ltc aus Interessenten gebildet, welches
die Oeffnung dieses Straßenzuges durch freiwillige Svenden zur Aus­
führung bringen will und sind für die auf 1200 fl. veranschlagten
Grundeinlösnugskosten bereüs 300 fl. gezeichnet. Die noch fehlenden
900 fl. sind noch aufzubringen und werden selbe auch aufgebracht,
wenn endlich ein General-Sradterweiterungsplan zur Vorlage komme,
damit man wiffe, wie gebaut werden soll. Run entspann sich über
diesen Gegenstand eine lebhafte längere Debatte, in der zuerst Herr
Architekt und Stadlbaumeister E e c o n i statt den Weg der freiwilligen
Hilfe, jenen der Erpropriation vorschlägt, weil in diesem Falle nach
seiner Ansicht auf Grund der unabweiSlichen Berkehrsnothwendigkeit das
Straßenbaugesetz, welches die zwangsweise Grundenteignung vorschreibt,
in Anwendung kommen muis und stellt selber zwei diesbezügliche Anträge,
dahingehend, dass erstens die Versammlung den Ausbau der Lafferstraße
als eine unabweisbare Nothwendigkeü anerkennen möge und zweitens
dass die Gemeindevertretung mü allen ihr zu Gebot« stehenden ge­
setzlichen Mtteln die Förderung deS Ausbaues im Wege der Expro­
priation durchführen wolle. Im weiteren Verlaufe der Debatte, an
welcher sich die Herren Handelskammerrath Stabauer, HandelS-
kammer-Secretär Dr. Schüller und Bicebürgermeister Ott be-
theiligen, rathen die Obengenannten von der Betretung des Zwangs-
wegeS entschieden ab und sehen die best« Lösung der Angelegenheit
in der gütlichen Vereinbarung und sreiwilligen Selbsthilfe, infolge
besten auch Herr C e c o n i seinen zweiten Antrag zurückzieht, während
ersterer zum Beschluffe erhoben wird.— Zum zweiten Punkte der
Tagesordnung Approvifionierung und Schlachtviehhof­
anlagen erstattet Herr Handelskaminerrath S a u t e r ein sehr
ausführliches, sachliches Referat. Der Referent bezeichnet es als einen
großen Fehler, dass man bei der im Jahre 1874 erfolgten Er­
bauung des Schlachtviehhofes auf die Errichtung eines Schleppgeleises
nicht im mindesten Bedacht genommen habe. WaS den Schlachthof
selbst anbelange, biete derselbe noch für 30 Jahre Raum genug, die
Hauptsache bleibe ein Schleppgcleise vom Bahnhöfe direct zum Schlacht­
hof, wodurch auch dem Biehlriebe durch die belebtesten Straßen, der
für unsere Saisonstadt geradezu ein Scandal sei, ein Ende gemacht
würde. Im wetteren bespricht Herr Handelskammerrath Sanier
die wahrhaft traurigen Zustände des Salzburger Schlachtviehmarktes,
da das Bieh in Ermanglung von ordentlichen tzandelsstallungen in
allen möglichen Privatschnpfen untergebracht sei, was zur Folge habe,
dass, wenn der Alarkt beginne, das beffere Bieh schon lange durch
Zwischenhändler verkauft sei. Eine weitere unabweiSliche Noth­
wendigkeü sei eine Kühlanlage, die heute in keiner modernen
Schlachthofanlage fehlen darf; leider sei Salzburg auch in diesem
Punkte wett hinter anderen und selbst bedeutend kleineren Städten
zurück. Herr S a u t e r appelliert daher an den Gemeinderath, sich
diese wichtige, für die Appiovistoniernng der Stadt so vortheilhaste
Angelegenheit vor Augen halten zu wollen. Auch hierüber entspinnt sich
eine längere Debatte und erklärt zunächst Herr Bürgermeister Berger,
dass es eine lobenswerte Errungenschaft sei, wenn die Steuerträger
zu gemeinsamem wirtschaftlichen Meinungsaustausche zusammentreten
und dadurch die Gemeindevertretung in die Lage versetzen, ihre
Wünsche kennen zu lernen; hinsichtlich der Schlachtoiehhos-Angelegenheit
sagte er, dass eine drohende Wolke über Salzburg schwebe, da ein
mmisterieller Erlass feit einigen Tagen vorliege, in welchem die
Trennung des NutzviehmarktcS vom Schlachtviehmarkte gefordert, an­
sonsten sogar mft der Entziehung der Marktrechte gedroht werde. Er
versicherte, dass die Gemnnde noch all« möglichen Versuche machen
werde, um die Verlegung des Marktes hinauszuschieben, doch wenn
die Regierung darauf bestehen sollte, müsste die Gemeinde, ehe fie
sich der Gefahr aussetzt, die Märkte zu verlieren, welche doch eine
bedeutende EinnahmSguelle iür die Siadt bilden, sich mü dem Ge­
danken der Verlegung des Nutzviehmark.eS und Erwerbung eine?
geeigneten Platzes hiefür vertraut machen. Tie Angelegenheit eines
Schleppgeleises nnd einer Kühlanlage, deren Nothwendigkeit ja schon
längst im Gemeinderathe anerkannt wurde, werde derselbe gewiss nicht
aus dem Auge verlieren und mü Rücksicht auf die finanziellen Ver­
hältnisse so weit, als möglich fördern, doch jetzt hierüber eine Zusage
zu machen, sei absolut unmöglich. Mt einem warmen Danke an die
beiden Herren Referenten fand um Mttrrnacht die sehr anregend«
Versammlung ihren Abschluss.
(Ein Wüstling.) AuS Schärding wird uns unterm
25. d. M. m-^-'heilt: Das etwa zchn Jahre alte Mädchen Blarie
Mate^ tofctu «Hem in der hiesige» Borstadt wohnhaft sind, befand
sich dieser Tage, nachmittags, mft «och einigen Spielgenoffen iu der
Nähe der elterlichen Wohnung auf der gegen St. Florian zn führenden
Reichsstraße, bei den sogenannten Stadeln, nm zu spielen. Auf der
genannten Straße kamen zwei Männer gegen die Kinder heran, deren
einer das genannte Mädchen durch Verheißen eines Geschenkes hinter
einen solchen Stadel zu locken versuchte. Das ahnungslose Kind folgte
auch dem Manne dorthin. Daselbst verübte der Wüstling an dem
Mädchen gewaltsam ein unsittliches Attentat. Der zweite Mann hatte
sich unterdessen entfernt. Nur durch das Dazwischenkomme» eines
hiesigen Gastwirtes, welcher in einiger Entfernung vorübergieng und
den Unhold anrief, was er hier mache, ließ derselbe von de«
weinenden Mädchen ab und suchte querfeldein das Weite. DaS Kind
begab sich sodann nach Hause und theilte den Vorgang seinen Eltern
mit. Diese sowohl, als auch der erwäbnte Gastwirt machten bei der
hiesigen Gendarmerie die Anzeige. Den eifrigen Nachforschungen der beiden
Gendarmerie-Postenführer Trauner und Stockinger des hiesigen Be-
zirkscommandos gelang es auch, den Thäter, von dem eine weitere,
näbere Beschreibung nicht gegeben werden konnte, in einem Gasthause
im Vororte Allerbeiligen auszuforschen. Es ist dies der im Jahre 1876
in St. Mari enktrchen bei Schärding geborene, wegen SittlichkeitS-
delicten und Diebstahls bereits wiederholt abgestrafte, Knecht Mathias
Schindler, rulao „Buchbinder". Schindler wurde verhaftet und
dem hiesigen Bezirksgerichte überstellt. Bei einem mit ihm vorgenommenen
Verhöre gestand er die Thal auch ohneweücrS ein, hinzu­
fügend, dass ihm an seinem Leben überhaupt nichts mchr liege
und dergleichen. Den beiden Gendarmen, welchen eS gelang, den
Thäter unter besonders schwierigen Berhältniffen in so verhältnismäßig
kurzer Zeit auszuforschen, wird voraussichttich die wohlverdiente be­
hördliche Belohnung zuerkannt werden.
(Freche Eiubruchsdiebstähle.) AuS Wernstein wird
uns mitgetbeilt: Dem im benachbarten Orte H a i b a ch ansässigen
Gastwirte Scharinger wurden aus versperrtem Raume 300 Mark in
Gold und Silber gestohlen. Diesen Geldbetrag hatte der Eigenthümer
in der Gcldlade im sogenannten Schankkastl versperrt aufbewahrt
gehalten. Der Diebstahl muss während der Nacht ausgeführt worden
sein. Um zum Gelde zu gelangen, musste der offenbar LocalkenntniS
besitzende Einbrecher ein Stück von der Geldlade heraussägen, be­
ziehungsweise herausstemmen. Der That dringend verdächtig, ja fast
überwiesen ist der in Hautzenberg in Baiern im Jahre 1860
geborene, ledige Johann K ü b e l b e ck, welcher bis jetzt sich in Paffau
durch Arbeitsverrichtungen durchzuschlagen wusste. Kübelbeck machte
sich dadurch des Diebstahls des Geldes verdächtig, dass er in einem
Gasthause in Paffau größere Geldausgaben machte und übermäßig
zechte. Er scheint sich aber, als er witterte, dass er deS Diebstahls
verdächtigt wird, sofort aus dem Staube gemacht zu haben. Der
Thäter ist mittelgroß, schlank, blond, mit einem blonden Schnnrr-
bärtchen, hat längliches Gesicht, wurde zuletzt mit der ArbettSmontur,
bestehend aus gestreifter Hose, heller Weste, grauem Hute mit schwarzem
Bande und Schaftstiefeln gesehen. Er hat schadhafte Zähne im Ober­
kiefer.— Aus EnnS schreibt man uns: Am Samstag voriger Woche
kam ein 35—40 Ihre alter, den Eindruck eines Reisenden machender
Mann mit starkem schwarzen Schnurrbart, mittelgroß, kräftig gebaut
und dunkel gekleidet, mit einem Gebstocke versehen, zn dem in Plaik,
Gemeinde Kronstorf, befindlichen Häuschen Nr. 15, in dem die Ehe­
leute Gaßner wohnen, und fragte die allein anwesenden drei Kinder,
wo der Vater und die Mutter sei. Auf die Auskunft, dass der Vater
auswättS, die Mutter aber auf dem nahen Simandlgute arbeite und
letztere gleich kommen müsse, entfernte sich der Fremde. Als die Marie
Gaßner nach der Mittagszeit sich wieder entfernte, versperrte sie die
äußere Thür mit einem Vorhängschloffe, die Kinder im Zimmer zu­
rücklassend. Kurz darauf erschien auch der unbekannte Mann wieder,
sprengte die Thür auf, drang in das Wohnzimmer ein und sagte zu
dem älteren Kinde, die Mutter schicke ihn, er müffe ihr gleich alles
Geld bringen. Nachdem ihm von den Mädchen der Aufbewahrungs­
ort de? Geldes gezeigt worden war, entnahm er dem Kasten 22 K
Silbergeld und entfernte sich rasch. Jedenfalls hat der Thäter, in
der Nähe versteckt, das Häuschen beobachtet nnd den Weggang der
Marie Gaßner abgewartet. Der Einbrecher dürfte sich nach Angabe
eines ihm begegnenden Taglöhners, von welchem auch die PersonS»
beschreibung stammt, gegen Steyr entfernt haben., i
(Ein Schwindler) Man schreibt uns aus Steyr, 25. d. M.p
Ein Man» im Alter von circa 35 Jahren, mittelgroß, schlank, mit
beinahe schwarzen Haren und solchen mittelstarken Schnurrbart, dunklem;
Teint, Zwicker in gewöhnlicher Fassung tragend und norddeutschen!
Dialect sprechend, bekleidet mit schwarzem, weichen Hute und einfachem;
dünken Winter-Saccoanzug, logierte sich vor mehreren Tagen in einemi
Gasthofe ein und trug sich in den Meldezettel alsA.H ay ek, Reisende«
aus Wien, ein. Vor einigen Tagen ist dieser angebliche A. Hayek
mit Hinterlaffung einer Kost- nnd Quartierschuld im Betrage von
31 Kronen 2 Heller flüchtig geworden. Der Gasthosbesitzer erstattet»
gestern die Betrugsanzeige. A. Hayek soll mit Ansichtskarten reisen,,
welche er auch erhobenermaßen direct verkauft. Im BetretungSfalle j
wolle derselbe angehalten werden. i
lJagd.) Aus dem Fnnbachthale schreibt man uns unter
dem 24. d. M.: Bei der in der Gemeinde Steinerkirchen am
letzten Donnerstag abgehaltenen Aschlholzjagd kamen 197 Stück Wild
zur Strecke, und zwar 2 Böcke, 188 Hasen, 6 Rebhühner und 1 Faian.
Die Fasanen, von denen im Vorjahre gegen 80 Siück erlegt wurden,
sind von bisher unbekannten Thätern abgefangen worden; jedenfalls sind
dieselben von mehreren Wilddieben während der Herbstzeit „abgeräuchert"
worden. Nach Schluss der Jagd fand man sich im Markte Kematen
ein, woselbst die aus Salzburg erschienenen zehn Volkssänger für eine
vortreffliche Unterhaltung der betbeiligten Jagdgäste aus nah und
fern sorgten und dieselben bei feuchtfröhlichem Treiben bis in die späte
Nachtstunde zusammenhielt. 1
Telegraphischer Gomsbericht.
(Sowie aus Wien am 26. November 1900.
Die Course für Actien verstehen sich per Stück iu Kronen.
Pavierrrnre ...... 98.05
Silberrenre 97.65
Goldreme 115.70
4',.
98.20
115.10
90.35
164.—
Oenerr. Kronenrentr
Ungar. Goldreme
„ Kronenrente
1860er Lose, Fünftel
1850er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Credttactten ....
Ungar. Credttactie«.
Anglobank
Unionbank
Bankverein
Länderbank
Nordbabn.
Donau-Damvffchiffactien.
SraatSbahnattien....
Südbabn 115.75
Alvine Montan .... 438.—
Böhmische Montan... 1217.50
Rima.........
Lolin
London
100 Reichsmark*,«
NavoteouSd'or
Italienische Banknoten.
Dinaren
100 Rubel
OberSst.4"/,LandeSanlebe«
4°/ 0 o.-ö. Hypoth.-Piandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankattien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Acrienbrauerei..
Bmnudener Elektricüäts-
Priorttäts-Attie»...
Türke«
—.— Böbm. Zucker...
Salgo-Tarjaner...,
Rnhi^
168—
1691.-
657.75
667.50
270.50
544.—
468.
408.50
6220.
746.50
486.—
240.575
117.67-5
19.18
90.70
11.36.
254.50:
98.75)
98.—,
98.—
94.
440.—
138.
260.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 26. November. (Drabtbericht der „Tages-Post'.Ä
Es mangeve heute an jeder Anregung und infolge dessen herrschte rät]
Geschäfte große Stille. Ebenso hat auch die Tendenz kein« Beränderunw
erfahren. z
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen 7.77, 7.75, 7.7«. Loa»
notierte« FrühjahrSroggen 7.63 bi« 7.63; Frühjahr-hafer 5.88 bi»,
5.89; Mai-JunimaiS 5.31 bis 5.32. Alles in Kronen und SkUetw
per 60 Kilogramm.-


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 6 ]
pBeite A
St« 5, Dienstag
w- Aus dem Gerichtssaale.
V' Ried, 24. November.
^ (Geschworuemmslosung.) Heute nachmittags fand beim
Hiesigen Kreisgerichte unter dem Vorfitze deS Landesgerichts,
-rathcs Radauer die Gcschwornenauslosung für die am
,10. December beginnende vierte Schwurgerichts-Periode statt.
Die Staatsanwaltschaft war durch den Staatsanwaltsubstitutett
Franz Brücker und die Oberösterreichische Advocatenkammer
Durch den Advocaten Dr. Karl Pontz vertreten. Ausgelost
wurden:
Als Hauptgefchworne: Karl Kögl. Goldarbeiter, Ried.
Karl Freund, Bauer, Oberbrunn, Gemeinde Pattigham. Franz Graf,
Gastwirt und Fleischhauer, Munderfing. Leopold Dallinger, Bauer,
Änlpfenham, Gemeinde Kirchheim. Ferdinand Bachmaier, Bauer,
Nainding, Gemeinde St. Florian. Johann Würmer, Wirt in Raab,
Zakob Schamberger, Bauer, Sindböring, St. Martin. Michael Schatz!.
Gastwirt, Waldzell. Franz Seidl, Bauer, Roßbach. Franz Hamming«,
Bauer, Kammer, Gemeinde Reichersberg. Georg Nöbauer, Bauer,
Dietraching, St. Georgen. Franz Hanslmaier, Bauer, Nonsbach,
Gemeind« St. Georgen. Julius Hensolt, Conditor, Mattigbofen.
Ignaz Bolk, Kaufmann, St. Martin. Johann Daller, Kaufmann,
St.Willibald. Josef Standbortinger, Bäcker, Ried. Johann Mairinger,
Wirt, Mettmach. Jakob Traunwieser, Zimmermeister und Gastwirt,
Obernberg. Ferdinand Gruber, Kaufmann, Ried. Michael Bachleitner,
Kaufmann, Metlmach. Karl Peham, Brauer, Obernberg. Josef Fux,
Hausbesitzer, Ried. Jobann Zweimüller, Müller, Forchtenau, Gemeinde
Aurolzmünster. Friedrich Mark, Kausmann.Braunau. Johann Junger,
Bauer, Oberndorf, Gemeinde Mairhof. Andrea? Hörandtner, Gast­
wirt, Ried. Max Oelmack, Bäcker, Braunau. Engelbert Schöppl,
Bauer, Aiglsberg. Gemeind« Polling. OSkar Ritter v.Peßler, Schlofs-
befitzer, Riedau. Gustav Lorenz. Hotelier. Schärding. Johann Kraml,
Bauer, Engelham, Gemeinde Afpach. Franz Jobst. Schmied, Sanct
Marlin. Georg Spitzwiefer, Bauer, St. Georgen. Johann Poindecker,
' Kaufmann, Schärdino. Josef Mayer, Bauer, Eggerding. Ludwig
Knauer, Kaufmann, Mettmach.
AIS Ergünznngsgefchworne: Johann Herbst, Kauf­
mann, Ried. Andreas Jetzinger. Gastwirt, Ried. Anton Leitner,
Bäcker, Ried. Jobann Doppler, Wirt, TumeltSham. Franz Sattinger,
Getreidebändler, Ried. Jofef Wcinhänpl, Bäcker, Ried. Jofef Jetzinger,
Bauer, Leisen, Gemeinde Hohenzell. August Mandl, Bäcker, Ried.
Alois Hofinger, Fragner, Ried.
Ried, 13. November.
(Ein nächtliches Steinbombardement.) Der Häusler.
Simon Schaubmaier aus Wesenuser befand sich am
19. August l. I. als Gast im Goitbaufe des Mathias Bürgermeister;
außer ihm waren auch noch die Beschuldigten Johann Ratzenböck,
15 Jahre alt, geboren und zuständig nach Neukirchen, Ober­
österreich, Brauerlehrling in Pühret, Johann K i e 5I, 28 Jahre
alt, geboren und zuständig zu Feldkirchen, Niederösterreich, Tag-
löbner in Wesenufcr, und Josef Reinthaler, 21 Jahre alt,
geboren zu Kling, zuständig nach St. Leonhard, Müllergehilfe
iu Kling, sowie der Banernknecht Cajetan Gusenbauer anwesend.
Gegen Mitternacht verließ Schaubmaier in berauschtem Zustande das
Gasthaus und begab sich nach Haufe. Die drei Beschuldigten, sowie
Gusenbauer folgten ibm und einer der Burschen warf ihm den Lut
herab. Schaubmaier fieng nun an zu schimpfen und suchte seine Be­
hausung auf; als er aber in das Wohnzimmer trat, kamen sowohl
durch die beiden geöffneten, als auch durch, die zwei geschloffenen
Fenster mehrere saustgroße Steine in bas Zimmer geflogen, so dass
mehrere Fenstertafeln zertrümmert wurden. In dem betreffenden
Zimmer befanden sich zu jener Zeit die Gattin des Simon Scbaub-
maier, Maria, und deren kranke Mutter Maria Sch atz l, welche
bereits feit Jahren bettlägerig ist, ferner stand ungefähr in der Mitte
des Zimmers «in Kinderwagen, in welchem der 1»/« Jahr« alte Knabe
*. der Schaubmaierffcheir Eheleute schlief. Die Steine wurden mit solcher
Kraft in das Zimmer geworfen, dass dieselben bis. an die rückwärtige
Zimmerwond flogen und hier abprallten: das Bombardement dauerte
gegen 10 Wtinvten und wurden nachträglich etliche 8 Steine im
Zimmer vorgefunden, wäbreud der Boden vor den Fenstern mit einer
Unzabl von Steinen besäet war. Maria Schaubmaier, welche be­
greiflicherweise fürchtete, dass ihr im Kinderwagen befindliches Kind
durch einen Steinwurf Schaden nehmen könnte, nabm dieses deshalb
zu sich »nd flüchtete in Las Nebenzimmer. Die Beschuldigten sind
geständig, mit Steinen gegen das Schaubmaier'sche Anwesen geworfen
zu baben, jedoch verantwortet sich Jobann Ratzenböck dahin, dass ec
di« Fenster nicht getroffen habe, wogegen Jofef Reinthaler lediglich
2 bis 3 Steine gegen eine Bretterwand, in welcher sich keine Fenster
befunden hätten, geworfen haben will; die beiden Genannten geben
auch Lbereillsiimmend an, dass Johann Kiesl die meisten Steine ge­
worfen habe, und behauptet Ratzenböck, er hätte gesehen, wie mehrere
von diesem geschleuderte Steine durch das zertrümmerte Fenster in
das Zimmer geflogen feien. Wie durch den vorgenommenen Local-
augenfchein festgestellt erscheint, konnte durch schief hereinflieaende
Steine sowohl der Kinderwagen, aks auch eines det Betten, welche sich
im Zimmer befinden, getroffen werden, und wurde daher auch durch die
Lcmdlungsweüe der Beschuldigten eine bedeutende Gefahr für das
Leben, dir Gesundbeit und körperliche Sicherheit von Menschen herbei­
geführt: thatsächlich fiel auch, wie die Zeugin Maria Schatz! bestätigt,
ein Stein in das Bett der Maria Schanbmaier. Die Handlungsweise
der Beschuldigten stellt sich mithin als das Berbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit burch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums
nach Z 85 b St.-G. dar.
Der Gerichtshof unter dem Borsitze des LandeSgerichtsratheS
Heppner erkannte die drei Beschuldigten für schuldig und wurde
Jobann Ratzenböck zu drei Monaten schweren Kerker,
verschärft mit einem Fasttage monatlich, Johann KieSl zu sechs
Monaten schweren Kerker, verschärft mit monatlich zwei
Fasttage«, und Josef Reinthaler zu vier Monaten
.jchwerenKerkermit monatlich einem Fasttage vrrurtheilt.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Zur inneren Lage.
Wie«, 26. November. Univerfitäts-Profeffor Dr. Friedrich
Jod! bat die ihm von der Drutschfortschrütlichen Partei für
de« S. Bezirk angetragene ReichSrathscandidatur angenommen.
Wie«, 26. November. Der neuernaimte Prager Ober-
landeSgerichtS-Prüfident Victor Rttter von Wessely hat sich
bereits von den Beamten des Brünner Landesgerichtes und
«nbercn Behörden, sowie von den Präsidien der Advocaten- und
Notariatskammern verabschiedet und ist hmte zur Beeidigung
in Wien eingetroffen. Morgen wird er bereits seinen neuen
Posten in Prag antreten.
.: Graz. 26. November. Die Leitung der deutschen
Volkspartei stellte nachstehende Candidaten auf: für Graz,
jV. Curie, den Prokuristen Otto Wilhelm, für die Städte
Obersteiermarks Anton Walz, für die Handelskammer Leoben
Oberbergrath Lorber, für Leibnitz den gewesenen Ober-
lieutenant Malik, sonst die bisherigen Abgeordneten, nur in
de« Grazer Vorstädten ist noch nichts entschieden, man spricht
ivou der Kandidatur des Mittelschullehrers Dr. Khull.
Meran. 26. November. Sämmtliche vier bei den Wahl-
ftuännerwahlen in der V.Curie in Naturns gewähltenWahl-
ftdibmer find Anti-Dipaulianer.
i Triest. 26. November. Mil Zustimmuug der
lrvmifche» Curie und deS CultusministeriumS in
Wien sind zwei im Geiichtsbezirke Ca Po d'Jstria gelegene
Dörfer, worunter ein berühmter Wallfahrtsort, au» dem Bisthum
Triest ausgetreten u«d haben sich für dm grrechifch-
27. November 1300
katholischeu RituS ausgefprochm, letzteres aus «atio-
«alen Gründen, um die Einführung der slavischen
Liturgie zu erreichm. Der Bischof von Kreuz hat an­
lässlich dieses Uebertrittes an die Bevölkerung der beiden Dörfer
ein Hirtenschreibeu gerichtet, in welchem er betont, dass die Be­
völkerung trotz der Einführung der slavischen Liturgie in der
katholischen Kirche verbleibt, der sie bisher angehörte.
Dem Beispiele dieser beidm Ortschaften dürstm noch mehrere
Gemeinden in Istrien folgen.
Prag. 26. November. Wie die „Politik" meldet, follm
im Unterrichts-Ministerium zwei neue hohe Beamtcnstellen,
nämlich eine Sectionschef- und eine Hofrathstelle, systemifiert
werden.
Krakau. 26. Novemb^. Gestern hat hier eine äußerst
stürmische Wählerversammlung stattgefunden, in
welcher der polnisch-nationale Candidat Krotowski nicht zum
Worte gelaffen wurtze. Die Wähler schlugen ungeheuren Lärm,
Krotowski musste mit seinem Anhange durch eine Hinterthür
entweichen. Die Versammlung beschloss nahezu einstimmig, der
Entrüstung darüber Ausdruck zu geben, dass rin Candidat
der fünften Curie nicht öffentlich, sondern vor geladenen
Wählern spreche. Vor dem Versammlungslocale gimg cs
gleichfalls stürmisch zu. D a s z Y n s k i mit circa 2000 seiner
Anhänger wollte eindringen, sie wurden jedoch von einem starken
Polizeiaufgebote mit gezogenem Säbel zurückgedrängt.
Daszinski hielt, sodann aus offener Straße eine Rede. Viele
Verhaftungen wurden vorgenommen.
Budapest, 26. November. „Budapest! Hirlap" bringt
aus einer angeblich dem Ministerpräsidenten v. Szell nahe­
stehenden Quelle die Enthüllung, dass der österreichische Minister­
präsident Dr. v. Ko erb er zur Zeit der Auslösung des Reichs­
rathes den Plan hegte, die Berfaffnng aufzuheben und eine
neue Verfassung zu octroyiren, welche dem Reichsrathe den
Einfluss auf die gemeinsamen Angelegenheiten entzogen hätte.
Diese Absicht wurde aber durch das Eingreifen deS ungarischen
Ministerpräsidenten gehindert. (Das stimmt gar nicht mit allem
bisher bekannt Gewordenen. Die Red.)
Die Ungar« gegen Oesterreich.
»Wie», 26. November. Die Direction des neuerbauten
Spitales in Fünfkirchen sollte von einerBudapefler Finna
Bettzeug im Werte von 12.000 X übernehmen. Da es sich bei
der Uebernahme jedoch herausstellte, dass die Ware österreichischer,
theilweise Wiener Provenienz war, verweigerte die Direction die
Uebernahme.
Krflger in Europa.
Paris, 26. November. Einem Jntervftw zufolge wird
Krüger wahrscheinlich auch Amerika besuchen.
Paris» 26. November. Präsident Krüger empfieug
gestern niemand und verließ auch nicht das Hotel. Der ganze
Tag war der Ruhe und Sonntagsheiligung gewidmet. Krüger,
der bekanntlich ein strenggläubiger Protestant ist, leitete in
eigener Person in seinem Salon den Gottesdienst, dem seine
Familie und die burischen Fnnelionäre beiwohnten. Im Hotel
Scribe ließen zahlreiche officielle und politische Persönlichkeiten,
sowie Nationalisten ihre Namen eintragen. Vorläufig ist es noch
unbestimmt, ob Krüger das Rathhans besuchen wird. Roche-
s o r t erbat sich eine Audienz, um dem Präsidenten einen für
C r o n j e bestimmten Ehrendegen, der im Subscriptiouswege
angeschafft wurde, einzuhändigen. Im Hotel lausen unausgesetzt
Telegramme und Briese. Sympathiekundgebungen enthaltend,
ein. Nachmittags und abends durchzogen manifestierende Gruppen,
welche „Hoch Krüger!" riefen und die Marseillaise sangen,
die Boulevards. Krüger zeigte sich wiederholt am Fenster und
wurde von den in der Umgebung des Hotels versammelten
Massen lebhaft acclamiert. Heute besichtigte Krüger die Reste der
Weltausstellung, namentlich den Transvaal-Pavillon.
Paris. 26. November. Präsident Krüger bleibt bis
Mittwochabends in Paris. Heute soll er noch dem
Minister des Aeußcrn einen Besuch abstatten. Bisher
hat Krüger keine Gelegenheit gefunden, ein politisches Gespräch
zu führen, um dem Zwecke seiner Reise näher zu kommen. In
der Umgebung des Präsidenten herrscht eine gedrückte
Stimmung. Die Diplomaten der Burenrcpubliken haben
die Ueberzeugung gewonnen, dass jede Art von Inter­
vention von Frank reich abgelehnt wer den würde.
Krüger begibt sich zunächst von hier nach Holland. Er hat
auch bis zur Stunde noch keinen Entschluss gefasst, ob er die
Einladung deS Pariser Stadtrathcs annimmt oder nicht und
will erst heute abends dem Stadl Präsidenten Antwort ertheilen.
Brüffel. 36. November. Die TranSvaalgesandtschast theilt
mit, dass Krüger Belgien nur passieren, aber keinen Auf­
enthalt nehmen werde. Dies geschieht infolge eines Wunsches
des Königs Leopold, welcher jede England unangenehme
Kundgebung auf belgischem Boden vermeiden will.
Die Vorgänge iu China.
Berlin. 26. November. (C.-B.) Eine Depesche des
„Newyorker Hcrald" aus Washington besagt: Der deutsche
Botschafter von Ho lieben hat sich dahin geäußert, dass keine
Aenderung der Haltung Deutschlands in der chinesischen Frage
stattgefunden habe; Deutschland sei ebenso gegen eine Theilung
Chinas wir die Vereinigten Staaten.
Berlin. 26. November. Mit Bezug auf die Zurückziehung
der russischen Truppen aus P e t s ch i l i und das angebliche
rnsflsch-chinkfische Sondcrabkommcu wird den „Berliner Neuesten
Nachrichten" aus Petersburg telegraphiett: Das in Petschili
verbleibende Contrngent wird 2000 Mann zählen, nämlich vier
Bataillone, wovon eines oder zwei in Peking und Tientsin, die
übrigen in Taku liegen sollen. Betreffend das Sonderabkommcn
wird berichtet, dass cs die künftigen Verhältnisse in der
Mandschurei regle und Russland eine Anzahl wirtschaftlicher
Vortheile sichere. Einzelheiten darüber zu erfahren, wird kaum
utöglich sein, da sowohl von russischer als chinesischer Sette
strengstes Stillschweigen beobachtet wird.
London. 26. November. (C.-B.) „Reuters Bureau"
meldet aus Peking unterm 24. d. M.: Ein geheimes
Edict aus Siangfu an die Vicekönige und Gouverneure
befiehlt deuselben, die Fabrication moderner Gewehre und
anderer Waffen einzustellen und zu den alten Modellen zurück­
zukehren. da die modernen Waffen stch im Kampfe gegen die
Verbündeten als gänzlich unnütz erwiesen haben.
London, 26. November. (C.-BZ Die „Times" melden
aus Shanghai vom 24. d. M.: Wie cs heißt, findet die
kürzlich in Umlauf gesetzte Meldung, dass die Raffen sich
weigern, die chinesische Nordbahn wieder auszuliefern, an­
scheinend ihre Bestätigung. Ein wirkliches Nachgeben in dieser
Angelegenheit würde dem englischen Prestige iu China einen
verhängnisvollen Schlag versetzen.
Dasselbe Blatt meldet aus Peking vom 24. d. M.:
Nach Meldungen aus Siangfu soll die Kaiserin-Witwe ernstlich
erkrankt sein. Die Bevölkerung uiuurtt diese Meldung mit
Reserve auf.
Nr. 271
" London. 26. November. (C.-B.) Reuters Bureall meldet
aus Peking: Das diplomatffche Corps hielt gestern seine
Schlusssitzung ab, in welcher die Bedingungen eines Präliminar-
Vertrages einvernehmlich festgestellt wurden. Es erübrigt nur noch
die Billigung dieser Bedingungen seitens der einzelnen Regie-
rungen, um die Unterhandlungen mtt den Bevollmächttgten der
chinesischen Regierung zu beginnen. Der Wortlaut der Bedin-
gungen wurde noch nicht veröffentticht, man glaubt jedoch all-
gemein, dass die Grundzüqe des Präliminarverirages im wesent-
lichen dm in der französischen Note den Mächtm mitgethellte»
Bedingungen mtsprechen und Folgendes enthalten: 1. Bestrafung
der schuldigen Rädelsführer; 2. Bezahlung entsprechender Ent«
schädigungm seitens der chinesischen Regierung für die Ange-
hörigen verschiedener civilisierter Mächte zugefügten Unbilden;
3. Rücklaffung eines starken Detachemmts zum Schutze der
Gesandtschaften; 4. Besetzung gewiffer Punkte im Gebiete zwischen
Peking und Taku.
London, 26. November. (C.-B.) Reuters Bureau
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Eine amerikanische
Cavallerieabtheilung wurde gestern abgesandt, um eine
Räuberbande zu vertreiben, die sich in einem Dorfe,
16 Meile» von Peking, festgesetzt hatte. Die Amerikaner fanden
das Dorf stark befestigt, griffen es cm und nahmen es. Biele
Chinesen wurden getödtct.
Wie», 26. November. Der Rector der Wiener Universität
ließ am schwarzen Brett durch zwei Kundmachungm mittels
Anschlagzettel verlautbaren, dass das Farben verbot auf­
gehoben und der Bummel wieder gestattk sei.
, Wie«, 26. November. Der bekannte socialdemokratische
Schriftsteller Bernstein hat nunmehr, da der Schweizer
Bundesrath seine Ausweisung aufgehoben hat, sei» Domicil von
London nach Zürich verlegt.
Wien, 26. November. <C.-B.) Bon dm bei der am
Samstag abends stattgefundenen Kessel-Explosion in der
Apprcturfabrik Hitler und Sohn schwer verletztm fünf Arbeitern
find drei ihren Verletzungen erlegen.
Wien, 26. November. Die Mehrheit des medicinischen
Krofefform-CollegiumS hat beschloffen, als Nachfolger des »er­
st orbenen Hosrathes Albert den Profeffor der Universität
Königsberg, Dr. Anton Freih. v. Eiselsberg, in Vorschlag
zu bringen.
Admont, 26. November. Gestem abends wurden auf
dem Wege nach Johnsbach ein Herr und eine Dame
erschossen anfgcfundm. Ein Revolver lag neben ihnen.
Die Merke war aus ihrer Wäsche entfernt. Der Selbstmord
dürfte nach dem Zustande der Leichen zu schließen schon im
September staüaefundm haben.
Budapest, 26. November. (C.-B.) Der Kaiser ist
hmte um 5 Uhr 40 Minuten früh hier angekommen.
Halle an der Saale, 26. November. (C.-B.) Profeffor
Willibald Beyschlag ist gestem nach längerem Leiden im Alter
von 78 Jahren gestorben.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 26. November.
(Aus der Tbcaterkanzlei.) Dienstag beschließt Frau
Hermine Kömer vom Kaiserjubiläums-Stadttheater in Wien als
„Eva" in Voß' gleichnamigem Schauspiele ihr hiesiges Gast­
spiel.— Mittwoch nachmittags findet eine Kindervorstellung
statt und gelangt das lustige Märchen „Das tapfere
Schneiderlein" zur Aufführung; hieran schließt sich eine
Gewinsttombola.— Am Abend wird die überaus beifällig auf­
genommene Lustspielneuheit „Wienerinnen" von Hermann
Bahr zum zweiteumale wiederholt; Weltmarke» haben zu dieser
Vorstellung Giltigkeit.— Donnerstag trifft Doctor Wilhelm
Kienzl hier ein und wird am Vormittage die Probe zu
„Evangelimann" leiten; für die Festvorstellung am Freitag
dm 30. d. M. gibt sich das allerlebhafteste Interesse kund.;
— Me das erste, so zeigt auch das soeben ausgegebene zweite
Heft des neuen Jahrganges der illustrierten Octavhefte
von „Ueber Land und Meer", wie sehr es das Bestreben der
Leitung dieser beliebten und viel verbreiteten Monatschrist ist, durch
Gediegenheit und Mannigfaltigkeit des Inhalts da? Unternehmen
nicht nur auf seiner alten Höhe zu halten, sondern es dem Geist: der
rastlos voraustrebenden Zeit entsprechend immer weiter uud reicher
auszugestalten. Neben den beiden zu Ende geführten Erzählungen
„H-rzfeuer und Herzschnee" von Margarethe von Oertzen und „Der
Herr von Mczöknt" von Eugen Probst beginnt eine feffelnde neue
Novell- „Der verlassene Gott" von Otto von Lestgeb, während der
Wiener Poet Dugo v. Hofnrannstbal sich mit einer reizenden kleinen
dramatischen Dichtung „Was die Braut geträumt hat" einführt. Eine
Reihe reich illustrierter Aufsätze füren den Leser unter anderem nach
der Pariser Weltausstellung, nach der Höhe der Biadonna della Corona
im wildromantischen Etschthale und nach der Lüneburger Haide, deren
künstlerischem Reize Hugo Amberg eine höchst interessante Studie ge­
widmet hat. Bon den vielen GÜneten des öffentlichen Lebens bleibt
kaum eines unberührt, und fast überall geht dem berichtenden und
schildernden Text« das erläuternde Bild zur Seite. Bon den zahl­
reichen künstlerischen Beigaben seien neben den trefflichen großen Lotz-
schnittcn vor allem die bunte Wiedergabe des reizenden Blumenbildes
„Aus Feld und Flur" von Marie Nyl und der in bronzefarbenem
Tondrnck veranschaulichte gewaltige Kopf Bismarcks für daS von
Reinhold Begas ausgeführte Standblid des großen Kanzlers an dem
ReichktagShause in Berlin hervorgehoben. Für nur 1 Mark pro Heft
kann nirgends mehr und schöneres geboten werden.
Verzeichnis der Verstorbene« in Lin;.
Am 5. November: Theresia Leopold, Schuhmachersgattin,
40 I., Kevlerstr. 47, Herzklapvenfehler.— Theresia Gneiger, Private,
69 I., Elisabeth-Spital, Herzfehler.— Leopoldine Füreder, Näherin
26 I.. Landstr. 15, Lungentuberkulose.— Anna Machal, Locomotiv-
führerskind, 7 W., Waldegg 115, Lebensschwäche.— Mathias
Kubiuger, Händler, 64 I., Herrenstr. 30, Tubercnlose.
(Allgemeine Sparcasse.) In der Woche vom 18. November
bis incl. 24. November wurden bei der Allgemeinen Sparcasse in Linz
von 400 Parteien 204.155 K 33 h eingelegt uud an 416 Parteien
223.175 K 72 h zurückbczahlt.
(Städtische Spareaffe.) In der Woche vom 18. November
bis inclusive 24. November wurden bei der städtischen Sparcasse in Linz
von 85 Parteien 31.853 K 2 h eingelegt und an 142 Parteien
51.956 K 52 h zurückbezahlt.
(Sparraffe Kirchdorf.) Stand des Jntereffenten-Guthabens
mst Ende September 6,327.382 K 45 h, im Monate Oktober
würden ein- und nachgelegt 181.844 K 11 h, Summe 6,509.226 K
56 b; zurückgezablt wurden 197.618 K 50 b, somit Stand
des Jnteressenten-GuthabenS mit Ende October 6,311.608 K 6 b.
lSpareaffe Gmunden.) Mit Ende September verblieben an
Jntereffeuten-Gmhaben 11,572.931 K 22 h; im Monate October
wurden ein- und nachgelegt 184.740 K 66 h. Summe 11,757.671 K
88 b; rückgezahlt wurden 121.200 K 38 h, verbleibt mit Ende
Hctober an ^ticreffenten-Guthaben 11,636.471 K 50 b-
'*-


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 7 ]
KtI371 Linz, Dienstag
Dank.
Der k. k. Finanz^ibercommiffär Herr M. Moser spendete
statt eines SranzeS auf die Bahre seines verstorbenen Vetters HanS
Moser zu Gunsten der Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
den namhaften Betrag von 16 K, wofür hiemit der ergebenste Dank
»um Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 24. November 1900.
Das Lommando der freiwilligen Feuerwehr der
Landeshauptstadt Linz.
KftONDORP
anerkannt- bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
VwrttUg is 4 m liier»lwuMr-l»ndlugti, iHtktftes, Iittl«,
tMtairatiuei etc.
■ampiiuederlaf« fbrObkrSsUrreiin bei Herrn nax Christ. Etatmann ui Lin
Traut JosefpUik Sr. 8. Niederlage bei Bern J. Becksmrker, Un
Munilii'inieeul firr~ n haben bei Herrn r. II i neielupti frtu
■ad Bern J. leerkerl. Um.’
980 52 34
dnnarze Seidenstoffe ««'
Brocate, Damaste und glatte Waren w reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private roeter* u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
LL Gebrüder Schlei, (Ulen
• •«••««« VII. mariabiHerstrasse Dr. 70 •«
3.80 52 8
>-
Die SouchongS der 1900er Thee^rnte sollen laut Bericht der
Importfirma Meflmer von ganz vorzüglicher Qualität sei». Da dies
seit viele« Jahren nicht mehr der Fall war, fo dürste es Kenner
interessieren, dass diese Sorte MeffmerS Thee in den bekannten Ber-
kaufsstellen ü X 1.60 pro Paket erhältlich ist. 32951 3
Patente! IrSnÜnnp!
Um de» geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Ge-
legenhest zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in
allen Staaten der Welt- Rücksprache zu nehmen, werde ich mich
Dienstag de» 4. December in Linz, Hotel „goldene Kanone",
aufhallen und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von
8 bis 12 Uhr. Ingenieur M. Gelbhans» behördlich autorisierter
und beeideter Patent-Anwalt, Wien, I., Graben 29 a. 379z 4,
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hoben Adel, wie auch dem P. T. Pobbcum erg«bens*
anzuzeigen, dass ich von nun ab in m^ner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete clektr. beleuchtete
Wohnräome (Interieurs)
aufgestellt habe and lade zor Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Preleicoarimt« franco. 1063 36
J. IKK. Müller
Knust- iind Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Taqes-Poit.
~ Der heutigen Rümmer der „Tages-Post" ist
Rr. 47 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Kmer Actienbraverer und Waltfabrik.
Linz. 26. November.
Gestern vormittags fand im Bortragssaale deS Kauf­
männischen Vereines die achte ordentliche Generalversammlung
der Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik statt.
Der Präsident Herr Dr. Anton Ritter von Glanz,
welcher den Vorfitz führte, begrüßte die Anwesenden freundlich,
konstatierte, dass 388 Stimmen persönlich und 353 Stimmen
durch Vollmachten, somit zusammen 641 Stimmen vertreten find
und erklärte die Versammlung für eröffnet. Der Vorsitzende er­
suchte die Herren Josef Hu st er und G. Schwartz als
Verificatoren des Protokolls und als Stimmzähler und Herr
Direktor Heinrich Zeisz als Schriftführer zu fungieren.
Hierauf bringt Herr Direktor ZeiSz den Jahresbericht
zum Vortrage. Der Bericht lautet:
„Die Biererzeugung betrug 65831 Hetzol««r g«g««üb«
61.080 im Borjahn und der Bierverkauf 82.296 gegenüber
61.662; letzterer ergab also nur ein g-rnngeS Plus und ist dir Ur­
sache dieses nicht erwarteten Stillstandes im Absätze hauvtsächvch in
der außerordentlich reichen Obsternte, d'e den Preis de« Moste? schon
während der Sommermonate sehr herabdrückte und hiedurch besten
bereits bestandene Concnrr-ni gegenüber dem Biere noch verschärfte,
zu suchen. Einen ungünsno-n Einfluss ans den Bierronsum übte auch
der langanhaltenbe Winter, sowie weiter die verringerte Bauthätigkeit
in Linz im abgelaufen»« Sommer und endlich im letzten Monate de?
BetriebSjahreS auch noch die Einfübrung der LandeS-Bierumlage.
Hingegen hat ber Malzverkauf erfreulicherweise eine weitere nicht un­
erheblich« Zunahme erfahren.
DaS im Borjahre neu erbaute Kühlhaus wurde heuer dem
Betriebe übergeben. Weiter wurde im heurigen Jahre auch an die
Errichtung einer neuen Maschinen- »nd Keffelanlage geschritten, nach-
dem die bisherige, im Lauf« d-r Jahre abgenützte, mit ihrer geringen
Leistung den beuttgen Anforderungen an einen rationellen Betrieb
nicht mehr entsvricht. Bei dieser Nenanlag« wurde jetzt schon auf die
Erzeugung elektrischen Strome« für Kraftübertragung und Beleuchtung
der BetriebSräume, sowie a«? die der Zukunst vorbehaltene Einrichtung
künstlicher Kühlung der Kell-r Rücksicht genommen.
Auf unserem „Brauerei-Realitäten-Conto" ist ein Betrag von
18.425 X 24 h für die Herstellung eine« vergrößerten Bindereiplatzes,
dann für den Neubau zweier Pavillon? im Märzenkeller, Wetter für
einen Zubau zum Stadl am Bauernberqe, sowie für einige kleinere
Investierungen im Stadtbrauhause zugewachsen. Die Bausumm« für
das neue Kühlbaus erscheint ans dem Conto noch nicht zugeschrieben,
da die Bauabrechnuug für dasselbe nicht vollständig beendet ist; die
Kosten dieses Neubaues find jedoch beretts zum größten Theile bezahlt
und die Emvfänger der Zahlungen vorläufig unter den „diverse
Debitoren" belastet.
Bon den „Gasthaus-Realitäten" ist da? Gasthaus „znm
goldenen Adler" in Steyr durch Verkauf abgekommen, hingegen der
„Zipferkeller" zugewachsen. Letzteres Object wurde zu einem Wohn-
hause für Angestellte der Brauerei adaptiert; die Adaptiernngskoflrn
werden jedoch, da auch hier'die-Bauabrechnung noch im Zuge ist, erst
in der nächsten Bilanz aufscheinen. ...
Das in der votgährigen Bilanz ausgewiesene Conto „Maschinen,
Jnpentare und Requisiten" wurde bei der heurigen Inventur genauer
specificiert und in sechs Conti zerlegt, nämlich-in ein „Maschinen-
nnd Brauerei-Einrichlnngen-Conto" in ein Werkzeuge- und Utensilien-
Eonto", in ein „Mobjlien-Cynto", ijt eist „Dasthaus-Jnventax-Conto",
in rin „Säcke-Conto" und- tti ein ^landwirtschaftliches Inventar-
Conto". Die Beträge dieser Conti zusammen ergeben gegenüber dem
im Borjahre für „Maschinen, Inventar und Reguifiten" eingesetzten
Betrage «ine ErbShung um 21.286 X 26 h durch verschiedene, W-
meist maschinelle Neueinrichtungen.
Bei den Gerste-, Malz- und Hopfenvorräthen ist die Erhöhung
durch einen gegenüber dem Borjahre vergrößerten Borrath an Gerste
hervorgerufen; bei den übrigen BorrSthen erklärt fich das heurige
PluS durch die mtt Ultimo September noch nicht verlaust gewesene
Getreidefechsung unserer Meiereien in Steyregg und Neuhofen, sowie
durch den bedeutenden Borrath an Fassholz.
Die „Debitoren für Hypothekar-Darlehen" erscheinen gegenüber
dem vorangegangenen Betriebsjahre nicht unwesentlich verringert;
hingegen westen die „diversen Debitoren", ans welchen in der heurigen
Seite 7*
^Bilanz die „Debitoren für Malz" ausgeschieden erscheine», einen er­
höhten Betrag aus, weil darin, wie schon emgang» erwähnt, dr»
geleisteten Zahlungen für den Kühlhausbau, sow« die d Santo»
Zahlungen für die neue Maschinen- und Keffelanlage enthalte« find.
Unter den Passivposten des Bilanzkonto? zeigt daS „EtrtrtomMtonto
eine mäßige Erhöhung, die in dem Heuer früher erfolgten Gerste4SEmst„
sowie in einer weiteren Inanspruchnahme unserer Credtte für bto
neue Maschinen- und Keffelanlage ihre Erklärung findet. Die auf
den einzelnen Conti vorgenommenen Abschreibungen sind t« der
heurigen Bilanz ersichtlich gemacht. DaS Hochwaffer im September
deS Borjahres hat auch an mehreren uns gehörigen Rea lität en matt
unbedeutenden Schaden verursacht und uns veranlasst, durch beson­
dere Einrichtungen gegen die Wiederkehr solcher Schäden möglichst
vorznsorgen. Me Schadensziffer per X 7198 82 wurde M Lasten de»
Generalspesen-ContoS gebucht.
Der am Gewinn- und Berlustconto ausgewiesene Gewi»«
beträgt X 74.534 81, dazu der vom Borjahre auf neue Rechnung
übergegangene Betrag von X 2665°18, zusammen X 77.199, 99. Vom
diesjäbrigen Gewinne sind laut§ 11 der Statuten 5 Percent dein
ordenttichen Reservefonds zuzuweisen mit X 3726 74, sonach verbleibe»
zur Verfügung X 73.473 25.
Wir schloa-n vor, hievon X 72.000 als Zpercentige Dividende
zu bestimmen und damit den Coupon Nr. 8 unserer Aktien mtt X12
ab 1. December l. I. einzulösen und den Rest von X 1473*2Z auf
neue Rechnung vorzutragen.
An Stelle unseres verewigten hochverehrte» Birepräfidente»,
des Herrn Philipp Moser, wurde Herr HanS Moser in den Ber-
waltnngSrath kooptiert und ersuchen wir Sie, diese Ersatzwahl z»
bestätigen.
Im Sinne des§ 28 unserer Statuten haben Heuer die Herren
Ludwig Christ und Franz Jäger v. Waldau, sowie der au
Stelle des verewigten Herrn Philipp Moser kooptierte Herr HanS
Moser aus dem Berwaltuugsrathe zu scheiden und sind sonach drei
BerwaltungSräthe zu wählen; eine Wiederwahl der ausgeschiedenen
Herren ist zulässig.
Der Jahresbericht wird genehmigt und der Antrag des
Berwaltrmgsrathes, drei Percent Dividende zu bezahlen, an­
genommen. Der Antrag, dem BerwaltungSrathe das Absolutorium
zu ertheilen, wird gleichfalls angenommen.
Nach Verlesung des RevistonsberichteS, welcher zur
Kenntnisnahme dient, wird zur Wahl geschritten.
Der Vorsitzende Herr Dr. v. Glanz widmet dem ver­
storbenen Herrn Hans Moser warme Worte des Nachrufes; der­
selbe habe dem Verwaltungsrathe nur sehr kurze Zeit angehört,
habe aber schon eifrig mitgearbeitet. Redner fordert die An­
wesenden auf, zum Zeichm der Trauer fich von dm Sitzm z«
erheben. (Geschieht.)
Herr Hu st er glaubt, man sollte Herrn Prager bittm,
in den Berwaltungsrath einzutreten, da er speciell im Matz«
geschäfte, welches von der Brauerei sehr kultiviert werde, be­
sonders wirkm könnte. (Beifall.)
Herr Theodor Prager erklärt fich bereit, in dm Be»
waltungSrath einzutretm, wenn Wert darauf gelegt werde, dass
er seine Erfahrung, die er im Gersten- und Malzgeschäfte habe
im Interesse deS Unternehmens verrathe.
Sodann werden die auszuscheidenden Herrm BerwaltungS-
räth« Ludwig Christ und Franz Jäger v.Wäldau wieder­
und Herr Theodor Prager neugewählt.
Zu Rechnungsrevisore» werden wiedergewählt die Herren:
G. Schwartz, GeorgStaub itzer. Josef H u st e r; zu Ersatz­
männern die Herren: Dr. Max Döblinger, Dr. Victor
Skodier und Moriz Hassack.
Sodann schließt der Vorsitzende unter DaMrsworteu die
Generalversammlung.
Marktberichte.
Wels, 24. November. kW och> «markt.) Der heutige
Wochenmarkt war ziemlich gut besucht. Unter anderem wurden z»
Markt« gebracht: 1600 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 X
70 h dir 1 X 85 h, 1110 Kilogramm Rindschmalz, per Kilo-
K mm 1 X 90 h bis 2 X 30 d, 1230 Kilogramm Schwein-
ttafa, per Kilogramm 1 X 50 h bis 1 X 60 h, 90 Hew^
Itter Erdäpfel zu je 2 X 20 h bis 2 X 80 d, 60 Hektoliter Stoppel-
rüben zu je 1 X 60 h bis 2 X 40 h, 30 Pfund (7900 Stück)
Kraut zu je 22 X— h bi» 24 X— h, 17.000 Stück Eier,
16 Stück zu 1 X, 400 lebende Hühner, per Paar 1 X 60 h
27. November 1900
Wie will das enden?
Roman aus dem High-life von B. van der Lancken.
(1. Fortsetzung.)
Seit smem Tage find acht Jahre vergangm. ES ist Mai,
ein wunderschöner Maimtag. Im Zimmer am offenen Fenster
fitzt Frau von Rhaden im Rollstuhle. Das Schicksal hat sie
noch schwerer heimgesucht; fie ist an den Füßen gelähmt, und
die Aerzte fürchten, dass diese Lähmung auch auf die Hände
übergehen könne, wenn nicht durch eine eingreifende Cur in
Teplitz vorgebeugt würde. Dies ist unmöglich, man muss fich
mit heißen Fichtennadelbädern begnügen, so gut man fie eben
in der kleinen Badeanstalt im Orte bekommen kann, und selbst
diese Ausgabe erfordert schon pecuniäre Opfer. Die schmalen,
mageren Hönde im Schoße gefaltet, das Haupt leicht an die
Lehne des Stuhles zurückgelegt, blickt Frau von Rhadm mit
starrem Ansdrucke in das formenbefchienene Gärtchen. Ein leiser
Wind trägt ihr den Dust des Flieders zu. durch deffen Zweige
lustige Böglein huschen, »nd an dem blauen Himmel segeln
krause, weiße Wölkchen dahin. Von all diesem Schönen steht die
einsame Frau aber nichts, und fie will auch nichts sehen— so
erbittert ist das verstimmte Gemüth.
Als ein leises Lachen an ihr Ohr schlägt, wendet fie de«
Kopf zur Seite. Aus der Laube unten im Garten tritt Phöbe
»nd hinter ihr der Kammerherr. Er scheint schwer zu tragen an
seinen sechsundsechzig Jahren und an all dem Leide und de»
Sorgen, die sie gebracht haben. Das Haar und der Bart find
silberweiß, und die hohe, einst so vornehm stattliche Gestalt ist
gebeugt, jede Bewegung malt und lässig; aber auf seinem
Antlitze liegt kein Zng der Menschenfeindlichkeü und des Grolles;
das große Äuge blickt ernst und mild, und jetzt gleitet sogar
ein freundliches Lächeln über seine Züge. Die ganze Erscheinung
hat etwas Rührendes. Er ttägt einen sehr schlichten, schwarzen
Rock, der zwar hie und da schon etwas blank ist; aber man
sieht ihm doch den vornehmen Mann an.
„Phöbe, Du bist ein lustiges, närrisches Ding," sagt er,
fie leicht auf die Schulter klopfend, „was sollten wir— und
ich vor allem— nur ansangen ohne Dich, mein Sonnenkind?"
Phöbe legte den Arm um die Schütter des allen Herr«,
und das zierliche Köpfchen zu ihm hmabbeugend, sagte sie:
„Ja, mein liebstes Papachen, dafür hast Du mir ,a auch
den Namen „das Sonnenkind" gegeben, dem muss ich doch Ehre
machen. Was würde wohl meine Frau Pathe da oben sagen,"—
sie deutete schelmisch nach der Sonne hinauf— „wenn ich mich
hinter dem Wolkenschleier deS Missmuthes verkröche und wie
Regenwetter herumliefe?"
„Phöbe—1* .. ._,..
Der Rus kommt vom Fenster, dre Stimme rst hart »nd
kalt; das junge Mädchen dicht dm Kopf nach der Sprecherin.
„Mama, Du wünschest —!*
„Komm' heraus, es gibt in der Küche für Dich zu thun."
„Was denn?"
„Allerlei— so komm' doch nur!"
ES liegt Ungeduld und ernstliche Verstimmung im Tone.
Phöbe lässt dm Vater los und tritt unter das Fenster.
„Nein, Mama, Du irrst, dort ist nichts mehr zu thun;
Christiane sagt, fie könne alles sehr gut allein besorgen."
„Was hast Du denn nur vor?"
„Ich soll mit Papa und Eyolf spazieren geben. Ach,
bitte, Mama —" es klingt so weich und schmeichelnd, „bitte,
lasst mich doch gehen!"
Die schmalen Lippen in dem noch immer schönen Franen-
antlitze pressen fich sekundenlang fest zusammen, und unter dm
halbgescnkten Lidem gleitet ein Blick heimlichen Haffes zu dem
alten Manne hinüber, der, anscheinend ganz unberührt von dem
hinter seinem Rücken geführten Gespräche, sich an einer hoch­
stämmigen Rose zu schaffen macht.
„Rein."
„Mama —!"
Phöbes kleiner Mund zuckt unwillig, und zwischen dm
feium Braum bildet fich eine Falle. Der Kammerherr wendet
fich um.
„Bleib' nur. Kleine, ich gehe allein."
„Aber warum nur?— Warum dies wieder?" ruft Phöbe,
mühsam ihre Thränm zurückdrängend. „Es ist ja gar kein
Grund vorhanden, und Du hattest Dich so auf dm Spaziergang
gefrmt, mein alles Papachen."
„DaS ebm ist Grund genug," sagte da jemand schr laut
und sehr bestimmt. Aus der Laube trat Eyolf von Rhadm; er
erinnerte an den Vater, aber die Gestalt, obgleich vornehm und
groß, war zu hager, um schön zu sein, und in das junge Antlitz
hatten angestrengte geistige Arbeit, Sorgm und Entbehrungen
ihre Spuren gezeichnet. Auf der schönm weißm Stim, in
welche eine welche, braune Haarwelle fiel, wie in dm blaum,
dunkelbcwimpertm Augen lag ein Ernst, der zu seinem Atter
von achtnndzwanzig Jahren i« Widerspruch stand, und nur der
Mund mtt dem dunllen Barte auf der Oberlippe war jugend-
srisch und sehr schön geformt.—
Bei der energischm «nd wenig rückfichisvollm Bemerkung
seines Sohnes drehte fich der Kammerherr jählings um und
schüttelte missbilligend dm Kopf.
„Lass' mich. Papa, eS ist ja die Wahrheit," mtgegnete
der andere ruhig; „und wenn Mama das Recht für sich in
Anspruch nimmt, unS— und vor allem Dir— dieselbe auch
immer sehr rmserbüllt zu jagen und «ach Gründm sucht. Dir
Deine harmlosen Freudm zu verbittem, so mag fie wenigstms
erfahre^ dass ich fie richtig beurtheile und ihre Beweggründe
kmne." Eyolf sprach ruhig, ohne Erregung zu der Frau im
Zimmer hinaussehend. Als sich beider Blicke begegneten, loderte
secundenlang etwas Feindseliges darin ans, das keiner bemüht
war, vor dem anderen zu verbergen.
„Eyolf, mein Junge, vergiss nicht, zu wem Du sprichst."
— Rhadm trat hinter seinen Sohn und legte ihm beschwichtigend
die Hand auf die Schulter.
„Sei unbesorgt, Papa, ich werde trotz allem nie vergessen.
Was ich der Frau schuldig bin, die Deinen Ramm trägt."
„Phöbe, komm' herauf. Ich will es!"
Das war alles, was aus dem Fenster entgegnet wurde.
Das Mädchm stand unschlüssig; die großen, blaugran
schimmerndm Augen snchtm in ängstlicher Frage die des
Bruders.
„Geh' nur, Phöbe," sagte dieser freundlich.
„Wir wollen unserm gemeinsamen Spaziergang auf heute
nachmittags verlegen. Jetzt werde ich mit Papa ein bisschen
durch die Stadt schlendern. Was meinst Du» Papa?"
„Ja, ja, mein Junge."
Ohne Widerspruch fügte fich Phöbe, aber fie trug das
Köpschm gesmkt, und der Sonnenschein war aus ihrem Gesichte
verschwunden. Gleich nach ihr verließen die Männer dm Garten,
und Phöbe stieg langsam die einfach gestrichwe Treppe zu der
Hochparterre gelegenen Wohnung hinaus. Dm SngtS eines
Läufers gestattete man sich nicht.
Als fie das Wohnzimmer hier betrat, streckte die Mutter
in zomiger Erregung die Hände gegm fie ans.
„Also, Du kommst?— Kommst, weil es Dein Herr;
Stiefbruder gnädigst gestattet!" rief fie der Tochter entgegen..
„O, schön, sehr schön, dass er es dahin gebracht, mein eigm
Kind von mir abwmdig zu machm, und Du, Phöbe— wie
kann man so dumm, so thöricht sein, fich derarttg beeinfluffe»,
beherrschen zu laffen! O— hätte ich diese unselige Ehe nie
geschloffen!" ries fie in ausbrechender Erbtttemng, heftig mit
beidm Händm gesttmlierend. „Diese Ehe, in der ich nur Ent-
täuschungm erfahrm wie in meiner erstm, diese Ehe, die wie
ein schweres Joch auf mir liegt seit fast vierzehn langen Jahren
und aus der es keine Befreiung gibt als durch dm Tod. Durch
seinm— oder meinen."
„Mama, llebe Mama!" Phöbe kniete neben der erregtm
Frau nieder und versuchte fie mtt den Armen zu umschlinge».
„Sprich nicht so, Mama, büte, nicht von Deinem Tode und
nicht von dem des liebm, alten Papas, und dass Du so un­
glücklich an seiner Sette bist. Er kann doch nichts dafür, dich!
er arm geworden: er liebt Dich doch so. Ist denn das fei»
Glück in ollem Leid?"
Ein kurzes, höhnisches Auflachen war die Antwort und
mit einer heftige» Bewegung fühlte fich Phöbe abgeschüttelt.
(Fortjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 8 ]
27. November 1900
Ei«1e S
Linz, Dienstag
r-ages-Pv,..
Nr. 271
btt 2 X— h. 12 Steißen junge Tauben, per Paar 70 btt 75 b,
300Stück geschl.GSu^P« Stück 4 X 80 h btt 5X 201^100©tfltf
lebende Enten, per Stück 2 X- hbtt 2 X 20 h 400 Stück ge­
schlachtete Luten, per Stück 2 X 10 h btS 2 K 30 h. --Obst,
baummarkt: 2000 Stück Birnbäume zu je 1 K 40 b, 2000 Stück
»epfelbäume m je 1 K 20 h,- St. Zwetschkeubäum« ja1«—\~
— Stück Pfuflchbäum« zu je K —,— Stück MarülenbLum«
a je E,— Stück Kastanienbäume zu \t X ——
— Buschen Birnbrut L— X,— Buschen AepfiLrut L— X—h.
— Wocheuviehmarkt: 9 Stück Kälberküh« ü 180 X btt 230 K,
— Stück Nutzküh« per Stück— X btt— K, 42 Stück Kalben
anb Terzen per Stück 80 K bis 160 K, 9 Stück Kälber per Stück
36 btt SO X, 1200 Stück Spanferkeln, per Paar 16 X btt 28 L,
56 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 K 4 h M 1 K 8 h,—
Betreib «markt. 150 Metercentner Weizen, }wr Metercentn er
16 X— h btt 17 K— h, 120 Meterrentner tont, per Meter,
erntn« 14 X 50 h btt 15 K 75 h, 100 Metercentn« tzalbfrncht
(Lüttgetreide), p« Metercentnn 12 K— k bis 13 X— h,
200 Metercentner Gerste, per Mrtrrcentn« 13 X 95 b btt 15 K
5 h, 150 Metercentner Korn, per Metercrntna 11 X 50 b
bi» 12 X 60 h.— D« Obst» und dn Semüfemarkt waren
mittelmäßig besucht.
Wien,24.November. (Börsefür landwirtschaftliche
Produkte.) An d« heutigen Wochenbvrse war daS Angebot
von Weizen wohl umfangreich, ab« reserviert; Besitzer von Ware
hielten ans volle letzte Preise, und nur vneinzelt war 5 h unt« den­
selben anzukommen. Das Geschäft ist auS den bisherige» enge«
Grenzen nicht hervorgetreten. Zur Notiz gelangten: 79 Kilo zu K 7.10
ab Gyoma, 76'8 Kilo Szegediner zu K 7.65 per drei Monate ab
hi«, 77 ftifo ,« K 7— ab Tttza-Jmre, 77-5 Kilo zu X 6.90 ab
Kapolna, 78 Kilo zu X 6.90 ab Gyöngyvs, 76 Kilo zu X 6.72V,
und 77 Kilo zu K 6.82 1 /» ab B.-Gyarmat, 77 Mo zu K 6.90 und
78 Kilo zu X 7.— ab Jpolpsag, 77-5 Kilo zu K 6.80 und 78 5 Kilo
zu X 6.90 ab Losonq, 76 Kilo zu X 6.85 und 77 Kilo zu K. 6.95
ab Leva, 77 Kilo zu K 7.05 ob Udvard. 78-5 Kilo zu X 7.50 ab
Bösing, 78 Mo roch« zu X 7.55 ab Preßburg, 77 Mo zu X 7.20 ab
Csorua. In klein«« Partien wurden notiert: Theiß 77 btt 81 Kilo zu
K 7.70 bis X 8.30, Maros 77 bis 79 Kilo zu X 7.65 bis K 8.—,
Banatei 75 btt 79 Kilo zu X 7.20 btt K 7.95, Weißenburg« 77
bis 80 Kilo zu X 7.55 btt X 8.05, slovakisch« 76 btt 81 Kilo
zu X 7.40 bis K 8.15, BacSka« 74 btt 78 Kilo zu X 7.30
bis X 7.80, Südbahu 77 btt 80 Kilo zu X 7.50 btt X 7.90, March,
seid« 77 bis 79 Kilo zu K 7.55 bis K 7.80. Korn war im Preise
unveräudert nud in den Absatzvnhältniffen etwa? best«. Ab Men
bezahlt« man: Slovakischen zu X 7.35 bis K 7.65, Pest« Boden
zu X 7.35 btt K 7.65, Südbahn zu X 7.20 btt K 7.50, diverse»
ungarische» zn X 7.20 btt X 750, österreichische» zu K 7.55 bi»
X 7.70. Gerste hatte nur kleines Geschäft; an der Preislage ist
kaum eine B«2nderung zu constati«en. Als Preisgrenzen ab Men
sind zn fixieren: Mährische X 8.20 bis K 9.75, Marchfeld« K 6.70
btt X 7.50, Men« Boden X 7.— bis K 8.—, flovakifche K 6.75 btt
K 8.90, Schüttln und Raab« Gegend X 6.28 bis K 7.50, mittlere
Donaustationen (Budapest-Mohacs) X 6.50 btt K 7.25, Südbahn
X 6.70 btt X 8.25, Budapest-Fünfkirchen K 6.75 btt X 7.75, nord-
ungarische K 7.15 bis X 9.40, Theiß X 6.80 btt X 8.—, Brenne»-
nud Rollgerste X 6.10 btt X 6.25, Futtergerste K 5.75 btt K 6.10.
Hafer unv«ändert. Geringere Qualität X 5.50 bis X 5.60, Mittel­
qualität X 5.65 bis X 5.85, Primaqualität K 5.90 bi» K 6,20,
Ausstichqualität K 6.35 btt X 6.45. Mais in alt« Ware fest, neue
etwas billig«. Ungarisch« und rumänisch« (all«) K 6.65 btt X 6.75,
detto («nt«) K 5.10 btt X 5.20, s«bischer (alter) K 6.30 bi» K 6.65,
Ciuquanttu (alt«) K 7.25 btt X 7.50, detto (neuer) K 6.20 btt
K 6.50. Mehl war sowohl hinsichtlich der Preise alS d« ungünstigen
AbsatzverhSttniffeunv«Snd«t. Amtlich notietten: Mahlproducte
(zu Wien« Platzconditionen p« 50 Mo): GrieS Nr. A K 14.20
btt K 14.80, Nr. L X 13.70 btt X 14.30, Nr. C X 13.— btt
X 13.40.— Wiener Weizenmehltype: Nr. 0 K 13.75
btt K 14.25, Nr. 1 X 13.10 bis X 13.60, Nr. 2 X 12.30
btt X 12.70, Nr. 3 X 11.80 bis X 12.30, Nr. 4 K 11.50
btt X 11.90, Nr. 5 X 10.80 btt X 11.20, Nr. 6 X 10.-
btt X 10.50, Nr. 7 X 8.20 btt X 8.70, Nr. 7', X 7.50
btt X 8.—.— Futtermehl: X 5.50 bis X 6.20.—
Wiener Roggenmehltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 12.50
btt K 13.—, (Weißroggen) Nr. 1 X 10.75 bis K 11.25, (Schwarz-
roggen) Nr. 3 X 8.50 bis X 9.—.— Weizenkleie, feine
X 4.60 btt X 4.70, grobe X 4.60 bis K 4.70.— Roggen-
kleie X 4.95 btt X 5.10.— Termine waren auf Grund der be­
haupteten Preise effectiver Ware eine Nuance fester. Umgesetzt wurden:
FrühjahrSweizm zu X 7.76, X. 7.78, Frühjahrskorn zu X 7.61,
X 7.63, FrühjahrSbafer zn X 5.88, X 5.89, Mai-Juni-Watt zu
X 5.30, X 5.32.
Hopfenberichte.
Rörnberg, 23. Novemba. Das Geschäft verkehrt nun fett
Wochen schleppend und in nicht gerade erfreulich« Eintönigkeit; wen»
auch die Preise und die Markttendenz zu Gunsten der Käufer geneigt
find, so hat doch nur eine kaum merkbare Verschiebung de» Wert-
stände» stattgefunden. Geftagt, wenn man diese Bezeichnung bei der-
zeitig« Geschäftslage überhaupt gebrauchen darf, sind im wesentlichen
für Export wie für Kundschaft nur Mittelhopfen, beginnend bei
Marktware von 75 M., bei Fremdsorten von 85 M. bis hinauf zu
95 M.; Prima und feine Gattungen zu 100 M. und darüber sind
reichlich ansgebottn, finden ab« fetten Nehmer. Dabei bewegt sich d«
Handel noch in schwerfälligen Formen, denn die Nehmer wollen
«um« billig« kaufen, und den Eignern verursacht es kein« geringe
Mühe, die Preise zu halten; mancher Abschluss zerschlägt sich im
letzten Augenblicke an gegenseftig« Hartnäckigkeit. Obgleich beute d«
für einen Frettag ansehnliche Umsatz von nahezu 400 Ballen erreicht
wurde, hat sich doch die Geschäftslage nach kein« Richtung gehoben.
Für Ausfuhrzwecke wurden etwa 100 Säcke Mi-telhopsen zu Preisen
in die 80 M. gekauft. Im eiuzelnen ehielte mittlere Marktware 75,
77 M., gMe 80, 83, 85 M., GebirgSbopfen und Aifchgründ« 88,
90 M., geringere Hallettauer 82, 83 M., mittler« Hallertau« und
Württemb«gcr 88, 89, 92, 93 M., Prima derselben nicht üb«
100 M., Wolnzach« 105 und 114 M. je nach Beschafsenheü,
30 Ballen g«inger«, nahezu mittl«« Elsäfl» 80 M., mittlere Polen
85 M., 12 Säcke Spaltn Landhopfen 125 M. Die Zufuhren lasten
nach, da bei d« gegenwärtigen Marktlage die Eign« in den
ProductionS-Bezirken wenig Geneigtheit besitzen, das Äusgebot noch
zu verschärfen; heute sind durch die Bahn nur 100 Säcke abgeladeu
««chm, während vom Lande keine Ankunft zu verzeichnen ist.
Nürnberg, 24. Novemb«. Vom Lande ist heute eine Anfuhr
«folgt, und zwar im Umfange von uahe an 150 Säcken. D« Handel
bewegt sich m den nun einmal festgelegtm beschräntten Grenzen.
Gekauft wird wird« vornehmlich Mittelware, und zwar meist Markt--
hopseu van 75 bis 85 M., dann Hallertau« nebst Württemberg«
von 85 bis 92 M. Hauptabnehmer ist d« Mndschaftshandel; ganz
wenig wird vom Expott entnommen.— Während der heut« zu Ende
gehenden Woche wurde dem Mattte vom Lande 800 Säcke zugefahren,
durch die Bahn etwa» über 1000 Säcke. Diesen 1800 Säcken steht
«dt gleichzeitig« Umsatz von 2400 Balle« gegmüb«, d« zwar «-
freulicherweise den Zugang übersteigt, ab« doch noch nicht genügend
«scheint, die Geschäftslage in bemerkenswett« Weise zu bessern.
Die heuügm Notierungen des Nürnberg« Marktes (Pwkse für
80 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80 btt 88 M., Marktware Mittel 75 bis
78 M., Marktware geringe 68 bis 72 M., GebirgShopfe» Prima 90
sttt 95 M., Aifchgründ« Prima 85 bis 92 M., Aifchgründ« Mütel
78 btt 82 M., Aifchgründ« genüge 70 btt 75 M., Spalt« Laud-
siegelhopftn 105 btt 125 M., Hallettauer Pttma 98 btt 105 M..
Hallertau« Mittel 88 bi» 95 M., Hallenau« genüge 78 btt 85 M..
Hallettauer Siegelgw Pttma 105 btt 115 M., Württemberg« Prima
100 bis 105 M.. Württemberg« Mittel 88 bis 95 M., Wütttem-
b«ga genug« 80 btt 85 M.. Badische Priuta 102 btt 108 M.,
Badische Mittel 90 bis 98 M., Polen Pttma 98 btt 105 W.,
PoUn Mittel 85 btt 95 M., Elfäffer Prima 95 btt 100 M.,
MM« Wittel 85 bi, 92 M.. Elfäst« g«mge 78 btt 82 W.
«urstichhopfen «zielen btt zu 5 Mark üb« dm Notiernngm
d« Primasorten stehend« Preise.
Eaaz, 23. Rovcmb«. Die Umsätze d« letzten Woche beliefe»
sich bei vollkommen ruhig« Haltung unsere» MattteS auf circa
1000 Balle», und waren beim Kaufe zumeist hiesige und ausländische
SundschastShändla betheiligt. Gefragt nud gekauft wurden zumeist
nur gute Mittel- und gettugere Hopfen, während Prima-Sotten in­
folge d« Steifhett d« Eign«, die von ihrm hohen Forderungen
nicht ab gehen wollen, wenig umgesetzt wurden. Für Mittelsorte» be-
wegte» sich die Preise zwischm 142 und 152 X, während für Prima-
Hopsen in einzelum Fällen btt 158 K erzielt wurden.
(„Mg. Brauer- und Hpf.-Ztg.")
Eisenvahuverlehr in Overötterreich und Salzburg
im Septemb« 1900.
Kr bitttv Sie
Mache» Se aestMgst einen Serfnch mit
Bergmann'» i4C63oi6
Birkeittzalsm-Zkifr
von Bergonm» L Co., Dresden »ad
Tctichrn tSMttimntk: .^»»i Hkn»»»mck-)
Dieselbe ig boeziiglich und allbewShr
gegen alle Häutnlucrinialeiten ». Hanl
«»»schlSg«, wie! Mitesser, Firmen.
Vliitchen. Nöthe »er «esichtr« re., k Stück
35 und 40 fr., bei Firma
fgUnrl Sodlatt, Ainx.
her
& aß n
ssm Monat,
September U00
wurde» »efbrbert
Die »wnahme betrug
»om l. Zäunet bi» Sude Eept. 1300
tm
ganz«
vro
miovu
per Jahr unh
Shlometer
istersmie»
satte
1900
1899
Ansaht
Tonnen
«
k r s«
e»
ff. k. ©taotSb. «7^03 293
2976.767
172975865
20.703:27.604
26.632
KremSthalbahn
32.069
12.763
450.948
6.442
8589
7.853
Müblkrttsbahn
18.541
1.440
245.906
4.239
5.652
6.178
Salzd.»Lamvrh.
10.542
3.115
104.848
4.192
5.589
4.974
Salzkmrg^LB.
33.411
4.718
897.087
5.927
7.903
7.056
Steyrthalbahn
13.280
3.798
161.080
3.355
4.473
4.440
Mauth.-Grcm
10.193
1.274
85.196
2.748
3664
3.115
Pinzg. Localb.
13.00«
1.861
140.240
2.6491 3.532
3.224
Wcklabr.-Kam.
6.932
1.364
61.967
5.633
7.511
6.815
Wels« Localb.
17.014
13559
224.284
4.153
5537
4419
Salzb. Localb.
53.806
4.679
169 482
12.117
16.156
15.412
Gmuud.elektr.B
14 522
24.30C
.
#
Linz-U Mb.-B
211749
260.264
•
*
•
Gattbergbahn
6.250
87.395
•
.
•
Schafb«gbabn
2.892
74.811
•
.
.
Seilb^obenilzb
16 069
3 .602
*
-
Wien
Lottoziehnug vom 24. November.
13 14 18 89
81
WMffe
In heurige sm 1 2
liefert zu billigsten Preisen
K. Krrpeuuik, Smotth
Holz.
Schlagbare Waldungen, sowie
Flöhten- und Tannen-Stmd-
h51zer kaufen jederzeit gegen
Gebrüder Martin
Fauan. «zg 30 g
Vergnügungs-Anzeiger.
fmtöfffmfiüdies Tdeatcr in ftnj.
Dirrctio»; Slfnb Casar.
Dienstag de» 37. November 1900._
Ansang 7,8 Uhr. fctbe 10 «hr.
64. vlbmmemrntidorsiellnng lgerader Tag).
«ertmarfe» uagiltig. »iert-Ischeine roth. «Sertmarke» ungiltlg.
Ztmitr» «l» letzte» Sastlviel der grau Herminr Körner vom Kaiser, gntzi-
länmtz^tadttheater in Wien.
Eva.
Schauspiel i» sünf «utzügeu von Richard «oß. Regie: Rudolf Lenoir.
Graf Dürr» Rudolf Lenoir.
8b«. öernt. Körner a. 0.
Slimar Han» Claar.
Jobanne» Hartwig, Fabrikant Rudolf Schneider.
Seine Mutter. Fannt Maurung.
Bastor Ernest Mahr.
Frau Pastor Schöll«.. Basti Mühle.
Brauer Hcmpel..,» ....... Leopold Bcrioger.
Dörte, seine grau .......... v. Schweighardt.
Amtmann Braun Theodor Meißner.
Frau Braun ........... Betti Müller.
Rechtsanwalt «als... Robert Bürger,
Dr. Emtl Well«. Hein, Buda.
Totnette Marte Ferro».
Ein Arzt Fritz Fritzberg.
Spielpla» für Li»,: Mittwoch de» S8. November (NachmittaaS-Kinder-
Vorstellung): »Da» tapfere Schneiderlein-': Mittwoch abends iBiertelfch. grün,
ung. Tag): „Wienerinnen-; Donnerstag den N. iBiertelfch. weiß. ger. Tag):
»Fledermaus-; Freitag den HO. (4. SaSvendu-Borlt.) 25. Festaaffiihrung unter
perfönlicher Leitung des Comvonistcn Wilhelm Kienzl, Gastspiel de» Herrn
LhorleS Victor „Der Evangelimann-; SamSiag den I. December (Biertelsch.
gelb, nnger. Tag): „Die Dame von Maxim"; Sonntag den 2. nachmittag»: Kaiser
Josef tm Bolle-; Sonntag abends (5. SuSP.-Borst.): „Meuerinnen".
1 Roithm's Ttzeatn Variete.
Walterftraße 11. 3701
Wuv noch 3 Gage—
Franz Alan da Wirth.
„Krummauer Biertial“
14 Elisabeth-Quai 14
empfiehlt vor and nach dem Theater
gute, billige EQcbe
sowie vorzügliches
Mittags-Abonnement
P|T zn O fl.
Jeden Samstagn. Soantag feine taüsgemaciite Brat- n. Letierwfirste
Hoohaohtnngsvollst ssw 81
A. Knollmeier, Restaurateur.
CkIikz»,UIk!iW
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sich« zu ver­
tilgen. Unschädlich für Menschen
und HauSthiere. Zu haben in
Paketen ä X 1.20 und 0.60 in den
Apotheke« in Arnhofen, Ebel»,
berg und Engelhartszell.
bS08 5 i
2
Vollen Sie viel Gell?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich and ohne
Rioco leicht so verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter „8. 51-‘ ao das Annoncen-Bureau des
3827 „Mercnr“, Mrnberg. Mendelstrasse. 4 s
es*- Ce gründet 1878. 'Vm 3733104
BERGSTEIN& COMP.
Prag, Wassergasse 715/11
offerieren sämmtliche Btr eivimht eigener Ene:!*ur,g anerkan-ter Qusjit&ten
(re.tei>nte BetUeekn. Katratin nn: Bettwlseh«. R-iche* Wer »on trpptti-.es,
VMUifOi Bettjirnitnrn», TluelllMbn. OtaaUeUenteffn unt voedrtess«».
DiF.T.U Staatsbeamte)! und Lehren aal Wunsch monatliche
» M8»AM. M. MM MM. jL»
oha» j»d» ?F»i»vrhühuo^, Per Gasa« S Pwcect. Ausführliche Preisliste franecu
Httttentoh
TürdeMe
empfehlenswert und preiswürdig
(»SihSk Jirdyag 1. Urnnibn)
mit dem Haupttreffer Francs 343.000
in Gold 8891 8 8
jädrlich 6 Ziehungen
. Saupttreffer Francs 848.00»,
174 000 u. f. w., klewfter Treffer
Francs 232 in Sold, erlaffe ich für
23 Wtnntaratnt ä 3 ß. p. Stück.
Alleiniges Spielrecht schon »ach Erlag
der ersten Rate.
Bel Bestellung wolle die erste Rate
und 28 kr. für Francatur des Bczugs-
scheioer per Bostanweisung eingesendet
werden; die weiteren Ratenzahlungen
mittels Pvsterlagscheineu dortosrei.
IichungSUsten während der Eiuzah.
laugSdauer gratis.
S. Kauders
dorm. M. I. «uth A Bau!.
und Wechseracschiist
SB««, I.. Schotienbastei Nr. 14.
K 1 K 70 h »lkckMriz
cias iüfrctttfi
■r* 3000 Luch seit« -W,
mnsaffeude
FamULru-Kibllothek
Gratis-Seilage»'
bietet ihre« W»cheu-Abou«e»tr» dte
Outemlehlseh*
Dieses im 46. Iahrgaage «rfcheweads
»»abhiwgige Wiener Ulatt euchjlt;
WM> Ausgezeichnete Lettarttkelchoch-
WM- intcceffantc Feutlleto»»,
reich» »»«lgkelt«» vog eigene»
WW> Eorrespondente» tm 'n- b.
MM- AoSIaade, Waare»-, Markt-.
WM> u. Börsenberichte, die Ltepnng»-
W»> liuton aller Lose u. w de» i»
Buchform erichem:»den Beilage»
zwei hochinteressante
u. spannende Romane,
ffrtilcl über Gesundheitspflege,
Erziehnng, Natur-. Länder» u.
WM- VSUerkunde, Land, n nd Forst-
MW- wirthschaft,«Sarre»dau.Fraue>t<
WW> it. ktinderzettung, Kuchen- a.
WW- HanS-RccePte, Gedichte, No»
WM- delleu, Scherze. Prelsrätlinel
WM- mit schöne», werthoolle» Gratis-
MM- Prüniilni, Humoresken. I»
»M- „Eatttxsdor" werde, eile A».
DM- tragen betreffs Gesundheitspflege.
Steuer-, Mtlitar-Angelege«.
WU- heite» ec. gratis beantwarlet.
Die Oeflerr. DoltS-Zeitu», kenn„
dreifacher Weise obonnirt werd«, tu lostet;
1. Mi: tätlicher p ortofreter Lasen-
dtm, in Lestcrr.-Uagar» u. Occu-at.^SÄ4et
Wiallioj K 2.70, iirrttlji|t. K 7.8>.
s. M» }in eimal Woche»tlicher
portofreier Knsendung der
Klstlstaz- ut Astirkkfiaz-AvM»
(mit Roman- n. lloterhaltnngt. Bellern»
in Bnchsorm)
MtW.KMWM.K5L».
r. Mit einmal WScheutltcher
portofreier L^endnng der reichhaltig,
Sam stags-A«sgade
(Mir Roman- n. llnterhalwngi. Beflogen
in Bnchjorm, ausführlicher Wcchen cha»)
„mttljkV-KM hlltMKZA
ALounemeuts io anen jeder»
zeit beginnen. -BW
WM. Alle neue» Abonnenten erhalte» dl»
laufenden hooliliitereasantenStOIMtaf
ii. Novelle» gratis nachgeliefert.
WU- Probe-Nummer» grratlo.
Die Expedition der
Oesterr. Volks-Zeitung,
Wie», I., Echclerftraße lt,
3482 6 4
.illlllHllllinillUIIIIIIIIUIIIIIllllllllllllllllHIMIIIk
Z. 3883.
M«chW.
Bon Seite d« gefertigten Stadtgememde wird hiemit be­
kannt gemacht, dass ein Theil des
fdilujjbatrn Hohrs Glochhotz)
ist Gememdewalde am Stamme
Vergeben wrvd.
Die diesbezüglichen schriftlichen Offerte find bis 15. De­
cember d. I. Hieramts einzubringen, und ist her Preis loco
Wald anzugeben.
Die näheren Brdingniffe können httramtS eiugeschen
w«den.
Stadtgerrreirröe Arnstottett
am 15. Novemb« 1900.
D« Bürgermeister:
„829 s 1 Anton Srhrnidl m. p.
'iniilllllllllllllinillllllllllilllllllliiiliiiiilliilli’-
Einstellung des Verkaufes
ans einer Coneorsmasse.
Die auf den 29, d. M. angeord­
nete Feilbietung des in die Concurs-
masse
Jakob Plesche in Oberhaid
gehörigen Warenlagers sammt Fahr­
nissen findet infolge eingeleiteter Aus­
gleichsverhandlungen nicht statt.
Hohenfurt, 2ö. November 1900.
Der Masseverwalter.


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 9 ]
Seite SJ
®ie Firma Julius Maggi& Ca., Bregenz, welche bisher nur ihre Vortheilhast bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke Krepzstern
Colonial- und Delieatesswarenhaudlunge« und Droguerien zum Verkauf:
RLM'8 Coasoiie-& Bouillon-Kapseln
zum Würzen
der Suppen, Bouillon, Saucen und
Gemüse, in Fläschchen von Sv d
an.
Wenige Tropfen genüge«.
Probefläschchen 30 Heller.
1 Consommä-Kapsel für 2 Portionen
feinster Kraftsuppe 20 h.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
kräftiger Fleischsuppe IS d.
Durch Uebergießen bloß mit
kochendem Wasser, ohne weitere»
Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN
eine Tablette für 2 Port. 15 tt.
Maggi's Suppen in Tabletten er-*
möglichen, schnell, nur mit Zu­
satz von Master, ebenso kräftige
als leicht verdauliche, gesunde
Suppen herzustellen.
19 verschiedene Sorte«. ■!-
MAGGI'S GLUTEN-KAKAO
in Würfeln ä 7 h für ein anSga-
zeichnete? Frühstück, verbind« seltene«
Wohlgeschmack mit größtes Rähr»
wert./ 'i;-
s*—•,
:± Jiwrti
Auskunft über Anzeige» wird in milerer Ad-
> Ministration Linz, Promenade LZ, und den Per»
I schleihstelleu in Linz, Wen« Reicheftratz« IN,
Urfahr, tzauptstratze A. Wels, Bütkerstraße S,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS: Jede« Wort S Heller für jede 
fchaltnng Fetigedrackte Worte werden als zwei Worte
gerechnet Mndestgcbür 80 Heller für jede Auf­
nahme. Jnfcrale mir mehr als 100 Worte» werde» M
den .Kleinen Anzeiger' nickt ausgenonmlea.
Sn »ernteten.
Großer Salon
ist für Privatunterhaltungen. Kinder­
theater rc. über Nachmittag in einem
Privathanse zu vermieten. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 27260
Elegante Wohnung
mit vier Wohnräumen. Vorzimmer,
Lüche, Speise, Dienstbotenzimmer,
Badezimmer, engl. Clos«, Boden
und Keller, Packelböden, Waffer-
leüung in der Küche, ist ab Februar­
oder Maitermiu zu verminen.
Näheres Marktstraße 3, 1. Swck.
27528
Elegante Wohnungen
mit 3 bis 7 Z mmern, in südlicher
Lage, beim BolkSgarten, sind sofock
oder ab Februartermin zu beziehen.
Näherer Scharitzerstraße 11. 27510
Freundliche Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabin« u. Zuge­
hör, sowie ein Gewölbe, Zimmer,
Hofmagazin sind zu vermi«en.
Näheres Gliche» 8, bei der Haus­
frau. 27497
Wohnung
mit schönem Zimmer und kleiner
Küche ist sogl«ch zu vermi«en.
Obere Donaulände 33, 1. St. 27521
Wohnung
sehr schön, bestehend aus Zimmer,
Cabinet und Küche ist wegen
Ueberfiedlung sofock, eventuell ab
Februackermin zu vermieten. Bischof-
straße 3, 3. Stock. 27471
Meine Wohnung
ist an ruhige Pack« sosock zu ver­
mieten und zu beziehen. Näheres
Obere Donanlände 97. 27522
Zimmer
leer oder möblieck, ist an ein an­
ständiges Fräulein zu verminen.
Zu besichtigen jeden Tag von> 1,1 bi?
>/,2 lihr nachmittags und Sonntag
von 10 bis 4 Uhr nachmittags.
Lessinggaffe 2. 27513
Schönes, möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, für eine»
Osficier oder Studenten, bei einer
kinderlosen Packei, nahe vom Bolks-
aacken, ist zu vermieten. Näheres
Auerspergstraße 23, Milchhand­
lung. 27496
Schön möbliertes Zimmer
für einen, eventuell zwei solide
Hecken (isr.) ist sofock mü ganzer
Pension lcktuelle Küche) zu ver-
mi«en. Näheres Badgaffe Nr. 18,
3. Stock, b« Herrn Karl Spitzer.
27504
Schön möbliertes Zimmer
mtt zwei Betten, inmitten der Stadt,
I. Stock, ist zu verminen. Harrach-
straße 10, 1. Stock. 27261
Für einen Herrn
welch« eigene Möbel besitzt, biet«
sich Gelegenheit, mtt einem zweite»
Harn «ne kleine, nette Wohnung
zn beziehen. Gefällige Zuschriften
unter „R. N. 27488" a. d. Expe-
dition d. Bl. «beten. 27488
Nett möbl. Monatzimmer
mü sepameckem Eingang ist sofock
an einen solchen Herrn zn vermuten.
Tnmmelvlatz 4, 2. Stock. 23700
Sn mieten gesucht.
Gesucht ab Febr»artermin
von anständiger Pack« mtt drei
Lindern «ne fteundliche, trockene
Wohnung, bestehend aus Zimmer
«td größ«« Küche oder Küchen­
zimmer. ZinS 100 bis 120 fl. Ge­
fällige Offerte «b«en nnt. „I. D.
27501" a. d. Exp^d. B l. 275 01
Schön möbl. Monatzimmer
hell und vollkommen separiert, wird
ab 1, Decemb« zu mitten gesucht.
Offecke uut« .Hell 27359" a. d.
Etp. d. Bl. «beten. 27359
Offene Stellen.
Bureaudieucr
Mü schön« Handschrift gesucht.
Schriftliche Offerte zu richten an
Bereinigte Fabriken land». Ma­
schinen, vormals Epple u. Buxbauw,
in «ft«. ^*7473
Tüchtiger Comptoirist
mit hübsch« Schaft wird für ei»
Spez««- EngroSgeschäft gesucht.
Bdreffe i. d. Exp. d. Bl. 27252
Praktikant
an? anständiger Familie, mit einigen
Claffen Gymnasial- oder Realschnl-
bildyng wird aufgenommen bei
Richard M Idmoser, Lirrz. 27358
Lehrjunge
anS befferem Hause wird in ein«
Buchbinder« aufgenommen. Adreffe
i. d. <gß). d. BL 27469
Lehrjuuge
wird aufgenommen 'in d« Fein»
bäckeni des C. Schweitz«, Kloster-
straße. 27511
Lehrjuuge
ans anständiger Familie wird auf­
genommen bei Johann Mawschka,
Lackierermeister, Salzburg, Bier-
thalerstraße 18. 27363
Bescheidenes Fränlein
anständig, mft guten Zeugniffeu
bei Kindern, geschickt im Nähen,
wird zu vierjähckgem Kinde gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. BL 27176
Junge Kindergärtnerin
»»lässlich, mü rein«, deutscher Aus­
sprache, wttd zu einem l'/.jähnge.r
Mädchen ehestens gesucht. Anträge
sind zu senden an Frau Oberst­
lieutenant Büchler, Enns. Photo­
graphie erwünscht. 27332
Als Stütze der Hausfrau
wftd ein Mädchen in mittlerem
Alter, od« Wttwe, in «nem Markt
nahe von Linz gesucht. Selbe soll
im Kochen bewandeck sein und
etwas Hausarbeit verrichten. Nä­
heres b« Frau Anna Winter,
Schmidthorstraße 1. 27517
Zwei Fabriksmädchen
werden aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 27475
Mädchen für alles
vom Landewttd sofock aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27509
Stellengesuche.
Junger Man«
kaufmännisch gebildet, d« Spe­
zereiwarenbranche, sowohl für D«ail
als auch im Comvtoir vollkommen
verwendbar, sucht Stelle. Gefällige
Anttäge unt« „Mercur" an die
Verschleißstelle d« Flages-Post" in
Wels «beten. 27311
Berlässliche Köchin
vollkommen in der bürg«Iichen Küche,
wird aufgenommen. Zur Ausnahme
ist notbwendig Sparsamkeit, Ehrlich­
keit und V«lässlichkeit. Bon aus-
wäckS bevorzugt) Reisegeld wird ver­
gütet. Gute Behandlung und ent­
sprechender Lohn zugesichert. Nur
solche, welche obigen Bedingungen
entsprechen, wollen sich a. d. Expe­
dition d. BL unter „Berlässliche
Köchin 27401" bis 1. December
wenden. 27401
Praktische Köchin
wird für ein «Rasthaus gesucht. Ein-
trittsvfort. Adr.i.d.Exp. d. Bl.27490
Jüngeres Hotelzimmer-
mädchen. Schau kcassierin, Herd-
und Abwaschmädchen, Mädchen für
alles werden ausgenommen. Stellen­
vermittlung Mitschdörfer, Urfahr,
Kirchengaffe 3. 27538
Dringend gesucht:
tüchtige Privatköchinnen, feines
Stubenmädchen, welches schneidern
und servieren kann.' Lang, Diegst-
vermittlnng, Urfahr, Rudolsstr. 7.
27535
Bedienerin
in der Nähe des Marktplatzes
wohnhaft, wird gegen monatliche
Entlohnung von 10 K sofort auf­
genommen. Adreffe» sind unter
„Bedienerin 30/27531" i. d. Expe­
dition d. Bl. abzugeben. 27531
Bedienerin
für de» ganzen Tag gesucht. Urfahr,
Hauptstraße 29, 1. Stock. 27534
Reinliche Bedienerin
wird für Samstage tagsüber ge
sucht. (Mittagmabl, Jause und «ne
Krone.) Adr, i. d. Exp, d. Bl. 27532
Nette, reinliche Person
die auch kochen kann, wird für den
ganzen Tag aufgenommen. Adreffe
£ d. Exp. d. Bl. 27519
Junges Mädchen
welches schön Zimmer anftäumen
kann, find« dauernde Stelle. Adr.
i. d. Exp, d. BL 27518
Starkes Mädchen
welches keine Arbeit scheut, wttd
sogleich ansgenomme». Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 27514
Sehr ordentliches Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten veckicht«, wttd zu
drei Personen ab 15. Decemb«
aufgenommen. Näheres von 2 bis
4 Uhr nachmittags. Adreffe i. d.
Exp. d. BL 27520
Anständiges Mädchen
welches gut kochen kann und nur
Jahreszeugniffe besitzt, wttd auf­
genommen. Scharitzerstraße Nr. 3,
2. Stock. 87506
Tüchtiger Revierförster
mit Waldbäuschule, niedere Staats­
prüfung. in den Dreißigerjahrcn,
mit 18jährig« Pracks, mebrfack
prämiieck, perfect« Hundedrcsseur,
nüchterrr, ehrlich, sucht unter sehr
bescheidenen Ansprüchen baldmög­
lichst Stelle. Nähere Adreffe eckhttlt
über diesen sehr empfehlenswecken
Revierförst« 8. Buching«, Förster,
WimSbach, Oberösterreich. 27333
Meier
ledig, welch« in allen landwirt-
schaftlichen Arbeften, sowie Schweine­
abstich vollkommen veckraut ist und
in dieser Eigenschaft schon gedient
hat, sucht ab 1. Jänner Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 27486
Anständiger Bursche
üb« 14 Jahre alt, sucht Stelle als
Schloffcr-Lehrjunge. Urfahr, Steeg
Nr.Z. 27474
Köchin
sucht Stelle; geht auch als Wirt­
schafterin; ferner sucht eine Be­
dienerin für den ganzen Tag Be-
schästigung. Uftahr, Rudolfstraße 63.
Thür 12. 27493
sehr anständig, we'che perfect kochen
kann, sucht Stelle. Uftahr, Rudolf-
platz 11 (T obak-Trafik ). 27537
Mädchen
sucht tagsüber Stelle als Bedienerin.
Adreffe i. d. Erd. d. M. 27505
~ "Mädchen 27498
mit der Küche vertraut, sucht Stelle
als Bedienerin in befferem Hause;
geht auch als Wickschafterin zu einem
Herrn; ist vor 4 Uhr nicht zu Hause.
Feldstraße 10, Erdgeschoss rechts.
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verftchtet, sucht
in besserem Hause Stelle. Adrftse
i. d. Exp. d. Bl._ 2 7492
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und diebäus-
lichen Arbeften rein verftchtet, sucht
Stelle. Näheres bei Frau Hinter-
berger, Altstadt 4, 1. Stock. 27525
Junges, solides Mädchen
welches Lieb« zu Kindern hat und
nach Hause schlafen gehen kann,
sucht ab 3. December Stelle. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 2 7533
Junges, anständ. Mädchen
welches auch Handarbeiten kann,
sucht Stelle als Mädchen für alles;
gehl auch als Kindermädchen.
Näheres Hofgaffe 12, beim Haus­
meister. 27491
Kaufe «. Verkäufe!
Haus Nr. 13 in Rottenegg
Station der Mühltteisbahn, welche
jetzt. Anschluss an die Staat-sdabn
har, gut gebaut, «neu Stock hoch,
mft Wasserkraft, ist zu veftaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 27485
Geschäft
auf sehr gangbarem Posten, für
Anfang«, besonders für Nähe«»
sehr empfehlensweck, ist um 7<»0 fl.
zn ««kaufen. «Messe L d. Expe­
dition d. BL 27524
Schönes Bauernhaus
ist zu verkaufen.- Näheres bei Rosa
Leim«, Uftahr, Schmiedegaffe 10,
2. Stock. 27468
Hochgünstiger Gelegenhcils-
kauf!' Wegen Plötzlich eingetretener
Familienverhältnisse verkauf« ich
meine im besten Betriebe stehende
Greislerei sofock sehr preiswürdig u.
nnt. äußerst günstigen Bedingungen;
bücherlich nachweisbar gutes Geschäft.
Zuschftften unter „M.R. 36" hcmpt-
postlagernd Linz erbeten. Brieflich
Retourmacke. 27055
Kleinere Brauerei
mit Selbstausschank wird von
Fachmann zn kanfen gesucht.
Am liebsten in deut« cher Alpen­
gegend. Offerte «nt. „I. Sch."
postlagernd Marburg a. d. Drau
erbeten. 27499
Schönes Haus
mitGemiscbtwarengftchäft,frequent»
Posten, alte? Geschäft, in einem
der schönsten Märfte des Fnn-
vieckels, ist zu veckaufen. Nöthiges
Capital 6000 bis 8000 fl. Gefällige
Anträge unt« „GelegeuhertS-
kauf 27167" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 27167
In Linz ist «n
gut gehendes Geschäft
mit gangbaren Artikeln und großem
Lager preiswürdig wegen Krank­
beit des Besitzers zn verkaufen.
Brieft nnt« „E. E. 12/27379"
an die Expedftion dieses Blattes
erbeten.' 27379
Ein auf sehr frequentem Posten
am Hauptplatz einer Garnisons­
stadt Oberöstcrreichs gelegenes'■-
Modistengeschäft
mit sehr gutem und großem Kunden­
kreis ist sofock Familienverhältniffe
bald« unter sehr günstigen Be­
dingungen zu veckaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. BL 27362
Pfaidlergeschäst
auf sehr gutem Posten, 20 Jahre
bestehend, ist unter günstigen Ver­
hältnissen sofock zu »«kaufen. Zu­
schriften unter „P. 400/27515" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 27515
Gutgehendes Gcmifchtwarcn-
geschäst, auf sehr belebtem Posten,
ist zu verkaufen oder gegen ein
klttnes Gasthaus, event Ausspeiser«
zn veckanschen. Adresse i. d. Expe­
dftion d. Bl. 27536
Hochftegante, matte, altdeutsch»
Schlafzimmer-
Einrichtungen, 2 Betten, 2 Kasten,
Na vtkästchen, Waschkasten mit
Marmorplatte und Spiegel von
fl. 230.-
aufwärts. Möbelhaus und Bett«
waren-Niederlage M. Schneeb«g«.
Linz, Graben 30.- 26245
Meine Bilderausstellung
zu besichttgen ohne Kaufzwang ladet
höflichst «n Eigl, Speciolgeschäft,
Bethlehemsiraße 20, 1. St. Billigste
Einkaussqnelle für 'Bilder, Spiegel,
Rahmen und Paffepackouts. Bilder-
einrahmüngen, Renovierungen.
27045
Jeden.
Dienstag, Donnerstag. Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste ü10 Hell«
empfiehlt Robe« Kobingft, Pwme-
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 22200
Schoßen 27257
aus feinen Stoffen, in großer Aus­
wahl, sind billig zn veckaufen bei
I. Gan glban«, Linz, Landst r. 109.
Größte Auswahl
in Schweiz« Stick«« für Wäsche,
gestickte» Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, L u. k. Hoflief«qnt, Pfarr-
gaffe 1, 1. Stock. .25031
Damen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl,
veckauft wegen Platzmangel außer-
gewöhnlich billig die Firma Karl
Waameister, Linz, Landstraße 60.
- 27066
Seffel
für Gasthäus« und Pttvate, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. auswäckS, empfiehlt
Georg Sirä«, Linz, Seffelfabrikant,
Marktplatz 17, Part. links. 27377
Trauerhüte Von fl. 1.80
aufwättS bis in?'feinste Genre;
größteAuSwahIbei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
! Ruppe-Haus).— W«den auch
ausgclieben. .27216
Damen-Jaqnels
Kragen. Mäntel, Kleidern. Blousen,
die neuesten Modelle, in jeder Preise
läge, »«kauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich billig und über­
nimmt Bestellungen: die Firma
Karl Wagmttst«, Linz, Landstraße
Nr. 60. 27037
- Pfirsiche
APrikofen-Spali«,Romon-,Oliva-u.
Hedelfinger Riesenkirsche, Weichsel,
Pflaumen,, Birnen, Aepf«, Kugel-
akazien, Zierbäume und Sträucher
pflanzt man jetzt bestens an und
empfiehlt die Schopper'sche Baum­
schule, Keplerstraße 27 a. 27270
Aufsteckkämme
und Seitenkämme, Auslagware,
werden zu bedeutend ermäßigten
Preisen verkauft b« Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 27217
Clavier
all, aber sehr gut erhalten, ist billig
zu veckaufen. Adreffe i. d. Exve-,
dition d. Bl. 27470!
Größere Partie Zahnbürsten
Kämme und Seifen (Auslagwarenl j
werden zu bedeutend billigen Preisen
verkauft bei Karl Sedlak, Schmid-
thorstraße 2. 27516
Tageslicht-Reflector
fast neu, ist billig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 27472
Echte
DebreczinerSafiwLrstel,1Paar24bis
28 ft; Paprikaspeck, 10 Deka 24 ft,
von Nemethy Janos, Selch«, em­
pfiehlt Robeck Kobinger, Promenade
Nr. 21, E cke der Herrenstr. 21693
Eine größere Partie Rahmen-
leist'N in Golvantik, braün ver-
zieck und braun politiert, glatt, in
8—8 Centimeter Brttte, hat wegen
Geschäftsauflösung billigst abzugeben
Emil GnSdaft, Salzburg, Bahnhof.
27500
1. Linzer Kinber-Confection
Adolf Richter, Linz, Herrenstraße 3,
empfieblt in größt« Auswahl Kind«,
und Mädchen-Mäntel, JaquetS,
Kleidckien in Stoff und Barchent,
sowie Knabenanzüge und Havelocks,
Mützen, Häubchen, Tragkleidchen,
Mäntel zu den billigsten Preisen.
27530
Znr Herbstpflanzunq
empfehle ich sebr schöne Apfel-,
Birnen-, Pflaumen-^ Zwetsch-
ken-, Kirschen». Aprikosen».
Pfirsich- und andere Bänm-
cheu. als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
Gutspachtung Hummelhof b«
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Elegante Fracks
und Salonänzüge w«den cmSge»
liehen bei M. Weikhack, Schneider­
meister, H«renstraße 8, 2. St. 24851
Verschieden-».
Warnung.
Warne hirmit jedermann, de»
Friederike Blaser zu borgen, da
ich keine von ihr gemachte Schul­
den bezahle. Johann Bläser»
Urfahr. Rndolsstraße. 27467
400 fl.
w«den auf ein ZinShan? aufzu­
nehmen gftucht. Schriftlich« Anträge
bis 30. d. M., unt« „400 fl. 27503"
a. b. Exp. d. Bl. erbeten, 27503
Kostplatz
wttd ab Februar für Realfchül«
gesucht. Gute B«pflegu»g, Aufsicht
beim Studium b« entsprechend gut«
Bezahlung vcrlangt. Adr. il d. Expe­
dftion d. BL, 27487
Kostkind
von beffnen, Leuten, wird in
Pflege genommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 27489
Alter, wertloser Leuchter
wurde entwed«^ verwechselt, oder
an falsche Adresse verschickt; bei
Vorkommen bitte abzugeben Land­
straße 7, im Geschäftslocal. 27523
Zwei Winterjacken
für junge Mädchen und ein
wattierter, schöner Kragen werden
billigst verkauft. Adrftse i. d. Exve-
ditton d. Bl. 27526
Herrentisch
elegant, matt, mehrere nette Sessel,
Dovvelchiffonni«, Ledersofa und
Waschkasten sind billig zu verkaufen.
Goethestraße 20, Part. rechts. 27502
Zwei sehr schöne Belten
massiv, mit Drahteinsätzen u. Tafel­
bett werden billigst verkauft. Adrftse
i. d. Exp. d. Bl. 27527
Drei Betten
sind an Fräulein, die in einem
Geschäste sind, zu vermittelt. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 27494
8. Frümel, Linz
Herrenstraße 16, empfiehlt alle Acken
Stickereien, gezeichnete, angefangene
und in feckiger Ausführung. 24974
Fräulein.
intelligent, jung, mit vorläufig 1200
Kronen und AusstatMng, nebst
klttnem Einkommen, wünscht behufs
Ehe die Bekanntschaft «nes k. k. Rech­
nungsfeldwebels zn machen. Brifte
bis 30. November unt. ^Ehrenhaft"
postlagernd Klammstr. erbeten 27381
Junger Mann
intelligent, 25 Jahre alt, StaatS-
babnbedienstet» und ZHervtttuose,
wünscht, da es ihm äti Bekannt­
schaft fehlt, mtt «nem junge»,
hübschen Fräulein mtt etwas Ba-
mögen in ehrbare Bekanntschaft zu
treten. Photographie erwünscht.
Briefe unt. „Vergissmeinnicht27529"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 27529
Wichtig für Dame»!
Ueb«nahm'e aller Gattungen
Monogramme zum "Erdrücken,
Hochsticken u. Tatnbourieren. Pfarr-
gasse l, 1. Stock. 25030
Fußboden-Oelfarbe
best« und dauerhaftest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
ttocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Aügen,. Verkehr.
Präsent-
Gegenstände, Cassetten in S«de n.
Plüsch monti«t, mit Seife u. Parfum,
p« Stück 45 Kreuzer, b« Karl
Sedlal, Schmidchofttraße 2. 27139,
Das Neueste
in Damen-,. Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt iu
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdw. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 25459
Junger Man«
mft einem Barvermögen tzon fiOOOL
wünscht sich mtt einem hübschen,
tüchtigen Mädchen, welches ein B«-
mögcn von mindestens 1000 X be­
sitzt, behufs Uebernahme einer großen
Gemischtwarenhandlung^'-zu ütr»
ehelichen. Briefe unter „Ernst­
gemeint 27508" bis M December
a. d. ltzp. d.'BL «betW. 27508
Zur Einwinterung
«in. Meter lange, schöne, harte
Buchenscheiter, pex Met« 9 K
franco ins Haus gfttellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
gftchäft, Linz, Frachtenbabnhos.
Telephon Rr. 1.9». 22335
W. F.
Wegen größer« Entferünng konnte
ich mich Sonntag, 1l Uh^-nicht ein­
finden. Behoben Sir Antwort
unter „Wahrhett 66" .Hanplpost
Linz? 7„ 87425
Zwanglose
Donnerstag den 29.4». M. pndti
um 8 »/, Uhr abends "eine Zu­
sammenkunft im Kupferzumll« bei
Vereinshauses statt'' 2751;
Varitte— Sttegenhaus.
Sie werden innigst gebeten, ft,
Lebenszeichen zu geben, ob ich St
baldigst «iedechhe» AM. ng


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Dienstag
Tages-Post.
27. November 1900
Nr. 271
- V Pflr die vielen Beweise inniger Theilnahme wÄhrend der Krankheit
' und des Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter,
,bezieltpg*weMe Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und
^Tante^der Frau'
^ jf•
f Josefa Windberger
;/.- Private
sowie für die schönen Kranzspenden und die überaus zahlreiche Betheiligung
vam Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit unseren herzlichsten, wärmsten
) Dank aus.
*■ Insbesondere gilt dieser Dank dem verehrlichen Gesangvereine
; »Gutenbergbund“ für den ergreifenden Trauerchor, Sr, Loch würden Herrn
Hiessberger für den tröstenden Krankenbesuch und Sr. Wohlgeboren Herrn
' Dr, Kichard Bischer für die liebevolle Behandlung der Verblichenen.
Linz, am 25. November 1900. 3844 1 t
JElttrtlt-
Tiefgerührt von hen vielen Beweisen aufrichtiger Theilnahme, die uns von nah und
fern anlässlich der Krankheit und des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungs­
weise Katers, BmderS, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Alexander iUatjc*
K srnifchtwarenh ärrdler>^
sowohl in Form von Kranzspenden, schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, sowie
auch durch die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind,
erlauben wir uns, aus diesem Wege allen Verwandten, Freunden und theilnehmenden Be-
kannten unsern tiefstgefühlten Dank auszusprechen. Namentlich fühlen wir uns dem tzochw. Herrn
Otto Lindenthal für den priesterlichen Beistand und dem Herrn Dr. Erhard für die auf­
merksame ärztliche Behandlung, dem löbl. FM. Graf Radetzky-Beteranen-Bereine, sowie dem
ober.-öst. Vogelzucht- und -Schutzvereine jur die besonderen Beweise der Theilnahme zu
innigstem Pauke verpflichtet.
Linz, am 26. November 1900.
V.*
I. I/nzer Leiche~besUUanfr-AT5«tA*l Trans Sichler, Pfarrplatz 17 und Kapurinerstrasse 10-
Dank.
Ich fühle mich verpflichtet, dem Herrn
Do. liarl Itrktt
-stuf diesem Wege meinen herzlichsten Dank abzustatten, da
derselbe meine Frau, welche schon Jahre hindurch an einem
schwerem hartnäckigen Halsleiden erkrankt war, einer gründ­
lichen Heilung zugeführt hat.- 383, 1 1
. Tarch btn Verkauf van
»rietzliq aestaUeten
<2*\ Original-
Losen
U,\ gegen Raten­
zahlungen
kann sich
200-400
Aron, leicht\\ mann
verdienen.\ vj
Offerte an meine\
seit 1888 be-\ y*,
stehende Firma ju\ Krjp
richten WechfelhauL X
H. Fuchs '*a\‘^»
Budapest\^
IV., Kecsr-mstcrg-ff- 1.
3825 4 1
Visitkarten
6 lückioun$cbkartcn
etc., liefert schnell und zu billigen Preisen
**■•*•* geschmackvoll aurgerirttet^
vuchstniclcerei Z. Wimmer
'< £tnz*
/ Promenade str. 23.
P*
52 1
*v
behö
ATENTE
besorgt Ingenieur 3/91
XT. Grf*lhha »ita
bohördi. out und beeid. Patent­
anwalt Wien, I., Genien 29
120-30 Kord UM
öon jedermann leicht zu verdienen.
Sensationelle Neuheit! Instruction
und Prospect aratis und franco.
A. Regler, München» Körner-
straße S. ZW» i i
Echte 3603 6 3
GebirgslAUe
als Vogelbeer-. Holler, Enzian-, Schlvarz-
beer-. Wachholder- und Kirlchbrantwein,
sowie Slivowi» und Jamaila-Rum,
welche unter die österreichische chemische
Controls in Wien, IX 2, gestellt find und
jeder Käufer das Recht hat, diese Braut-
weine, die mit Garantiemarke versehen
sind, daselbst kostenfret untersuchen zu
taffen, ferner Pangauer Alpen kräuter-
Ligueur offeriert Heinrich Beruhaker,
St. Johann int Pongau (Salzburg).
Prospekte und Preislisten franco.
Trüffeln, Kernerbien, Schnittbohnen, Spa rge l, franzö­
sischen und Inländer. Artischocken, Julien, Woroestor,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne• Pfeffer, Breton,
Hahnen-Kämme, Hahnen-Nieren, englisch, Englisches
Senfmehl (Mustarda), Beal Turtle Sonp, schönsten, neuen
Paprika empfiehlt 368012
Mathias Kislinger, Linz, Landätraase 52.
Zwiebel
4'f, fl., Knoblauch, 12 fl., Peter­
silie 5 fl., Möhren 4 fl., Sellerie
5 fl. und Sauerkraut i) fl. per 100
Kilo, senden gegen Nachnahme
Kruder Jellinek, Kileuj.
Wertester gesucht.
3824 21
Wein i
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benedict
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
(iolitsch bei Gonobitz, Steierm.
Sro|e Mmt Brauerei
w sucht ~m
JjntolK aber Brppfiit
für 8831 at
Ctit$ nnb Utn$ebtitt04
©tcntualttät LrrstL J && atße.'
Auch wird Besitzer eines Restaurants gesucht, welcher bereit wäre, eine
Bkerhalle unter günstigen Bedingungen zu errichten. Gefällige Antrag»
unter „W. A. 770" an Rudolf Moste, Wir«, I., Seilerstätte 2.
Abmagerung
Magenleiden und Bleichsucht ficher heil­
bar nur mit
Mais-Zwieback
Von Richard Mäher, Paltschach-Destnis
Nr. Sä. Prospectc mit Zengniffe» kosten­
frei. S7p3 S 2
Polyphone ——
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 2» K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von ZK an
Bial, Freuud &c Co., Breslau.
3541 Illustrierte Kataloere gratis end frei. ihm SOU
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
E Unebner
Erste Mnzer Maschinenstrickerer
Graben Nr. 32
empfiehlt seine Eizeugnisi« in den verschiedensten Sorten und
■ besten Qualitäten
Striüjrff, Lnckkll, Gamasche«, JagdSntze«. Rni^ mib
ZeidErmer, zlnterhosrn. Merröcke. Handschuhe,
Kiuberartibrl aber Art.
tzkmil-, Zink- nl Imemfiei
sowie
Kirrderlrleidrsten »■
" in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Ärtike! in reichker Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
;> in Tricotwäsche, als:
Hrrritn- unfe Damenhemden, Hosen, Leibchen, in den
- billigsten und solideste« Qualitäten.
Wolltstcher, Damen« und Sinderhanbe« in den neuesten
Ausführungen.
BestBmlgen nach auswärts werden promptest effectuiert. Nicht-
convetüermdeS umgetauscht.— Preislisten gratis und franco,
EeneNtlvertretung der ältesten deutschen Strickmaschinen-Fabrik
■ „Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
t5w 50 38 zur Viilügllllg.
Die Commune Schenkenfeldeu ver­
pachtet das derselben gehörige Brauhaus
vom 1. Jänner 1902 ab auf weitere sechs
Jahre.
Der Pachtbetrag ist per Jahr auf 400
Kronen festgesetzt, -die weiteren Bedingnisse
Legen bei der gefertigten Communal-Verwaltung
zur Einsicht auf. 334331
Die Eonimunasverwattung Lchenkenfelden.
Arbeiter für Grdarbeiten
Werden aufgenommen 3802 i 2
bei M. Beham in Steinbach am Ziehberg bei Mrchdorf.
Wildbrethändler M. Beham in Schärding
kauft Rehwild
um gute Preise. Jagdpächter, auch aus der Umgebung von Linz und
Mühlkreis, wollen sich schriftlich an obige Adreffe wenden.
Gefahrloser und unverbrennbarer
Patent-Feuer- und Bügelkohlen-Anziinder.
Durch seine intensive Brenukra*t wird jedes grosse Stück
Holz oder Kohle sofort in Brand gesetzt, da selber unverbrennbar
ist, kann ein Stück 6- bis 8000 mal verwendet werden, daher
grosse Ersparnis an Kleinholz. Gegen Einsendung von 22 Kreuzern
wird ein Stück sammt Gebrauchsanweisung franco zugesandt.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
3697 8 3 Zu. haben bei
Christ. Sinarers Wtw., JLänz
.. Klosterstrasse Nr. 6...
mff ff 3712 3-
Massentang.
ßodonseeflsche! ßodeiiseefiselie!
Täglich frisch vom Fang offerieren:
Blanfelchen per Stück 50 Pfennig.
Silberfelchen giosse (ca. pfündige), per
Pfund 50 Pfennig.
Silberfelehen kleine (Portiooenfische), per
Pfund 60 Pfennig.
Sübsrfelclien geräuchert billigst
Gebrüder Läabli
Grossfischhandlung
Ermatingen am Bodensee.
Adolf I. Titze's
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Budolf
Mosse, Wien, T., Seilerstätte 2.
&*). Druck anb -iktlag von I. Wimmer,
Verantwortlicher Redacteur Dr. Sari R. v. Görner.


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 11 ]
♦
MlkrMuugs-Kkilsgr Ar. 47 der
Aus dem Wunderlande der Träume.
Bon Dr. Julius P a s i g.
(Rachdruck verbot«».)
Wer kennt es nicht, das Wunderland der Träume? Es
gibt wohl kaum einen Menschen, der nicht schon zuweilen darin
gewesen wäre, denn der Traum gehört zu den normalen Er­
scheinungen dcS Lebens. Aber trotzdem bleibt daS Reich der
Träume ein Wunderland, dessen Räthsel endgiltig zu lösen noch
nicht gelungen ist. Was wir davon wissen, beruht nur auf Ver­
muthungen und Hypothesen. Ebenso ist es ungewiss, ob jeder
Schlaf von Träumen begleitet ist, denn wohl in den meisten
Fällen erinnern wir uns nicht, dass wir geträumt haben, da
nur besonders lebhafte Träume in den wachen Zustand als
mehr oder minder deutliche Erinnerungen überzugehen pflegen.
Fasten wir zunächst kurz zusammen, was die Wissenschaft
über das wunderbare Traumleben sagt. Wie jeder wohl schon
an sich selbst erfahren hat, zeigen sich vor dem Einschlafen, noch
ehe der wirkliche Traum beginnen kann, oft die sogenannten
Schlummerbilder, einzelne Punkte, Striche, Umrisse von Figuren
und Menschen, die ineinander verschwimmen, aber einzeln und
ohne inneren Zusammenhang sich dem Gesichtssinne darstellen.
Der eigentliche Traum dagegen besteht aus der Vorstellung zu­
sammenhängender Reihen von Erscheinungen und Ereigniffen,
bei deren Wahrnehmung es scheint, als ob unsere Sinnesorgane
wirklich ihre Function erfüllten, als ob wir hörten, sähen,
fühlten, da wir noch »ach dem Verschwinden eines lebhaften
Traumes oft die Folgen von Sinneseindrücken, eine Affection
des Auges, einen Klang im Ohr, einen ungewöhnlichen
Geschmack, ein schmerzendes Gefühl an der Haut empfinde»,
Erscheinungen, deren Entstehung, wie bei den Hallucinationen,
jenen Wahnvorstellungen, die durch verstärkten Druck des BluteS
auf das Gehirn hervorgerufen werden, jedenfalls im Gehirn zu
suchen ist. Während des Wachens wird die Thätigkeit der Seele
größtentheils durch die Einwirkung der Außenwelt bestimmt,
und die Eindrücke aus die Sinne geben den Stoff zu den Vor­
stellungen, denen der Verstand eine Art Zusammenhang verleiht.
Im Schlafe hingegen fällt die Thätigkeü des bewusst ordnenden
Verstandes fort, und die Phantasie verarbeitet die Seelen­
eindrücke in freier Willkür. Man kann daher auch wachend
träumen, wenn man der Phantasie freim Spielraum lässt, die
dann nach ihrer Weise mehr oder weniger zusammenhängende
Ideen erschafft. Freilich ist hiebei der Wille mehr thätig und
der Phantasie weniger unterworfen als im Schlafe. Die
Phantasie nimmt den Stoff zu ihren oft wunderlichen Gebilden
immer aus dem Gedächtnisse, indem sie ganze Scenen aus der
Vergangenheit mit mehr oder weniger Abänderungen wiederholt
oder aus mehreren derselben ei« vollkommen neues Bild zu­
sammensetzt. Daher kommt eS, dass Blindgeborene nie von
«Achtbarem, Taubgeborene nie von Hörbarem träumen. Je
tiefer der Schlaf ist, desto sinnloser find die Träume, wo­
hingegen sich daS Traumleben desto mehr dem Wachzustände
nähert, je geringer die Tiefe des Schlafes ist; dann wird der
Zusammenhang der Träume vernünftiger, die Arbeit des wachen
Geistes setzt sich im Schlafe fort, so dass sogar Probleme der
Wissenschaft und Poesie im Traume gelöst worden sein sollen.
Daher nimmt man auch an, dass ein traumloser oder mit be­
sonders sinnlosen, phantastische» Träumen erfüllter «schlaf der
gesündeste sei.
Eigenthümlich gestaltet sich der Verkehr des Träumenden
mit der Außenwelt. Die Sinne, deren Thätigkeit im «schlafe
nicht ganz erloschen, werden durch die ihnen entsprechenden Ein­
flüsse angeregt. Wenn dieser Eindruck stark genug ist, um
empfundm werdm zu können, ohne dabei zu erwachen, so deutet
dann die Phantasie denselben auf ihre Weise aus, webt ihn in
den Traum hinein und erzeugt aus ihm weüerr Traumbilder.
So wandelt sich mitunter der eigerühümliche Lichtstaub der Netz-
haut, der bei geschloffenem Auge oft das an sich dunkle «Sehfeld
ausfüllt, im Traumbilde zu einer unbestimmten Menge gleich­
artiger Gegenstände: man sieht vielleicht eine ganze Straße mft
Rosen bestreut oder zahllose Fische, Schmetterlinge und dergleichen
vor sich ausgebreitet oder eine Menge weißgekleideter Personen
vorüberziehen. In dieser Weise wird besonders das Ohr häufig
zum Schöpfer der Träume. Geräusche, die wirklich an das
Ohr des Schlafenden dringen, werden auch im Traume als
solche empfundm, aber oft umgedeutet und in Beziehung ge­
setzt zu den Traumbildem, die gerade vorhanden find. So hätt
vielleicht der Träumende das Ticken einer Uhr für Schläge einer
Axt, oder das Knacken der Bettstelle wird ihm zum Pistolenschuss.
Dasselbe ist mit Körpergefüblm der Fall. Jemand, der währmd
des Schlafes ein Blasenpflaster aus dem Kovfe liegm hatte,
träumte, er werde von einem Hauken Indianer fcalpiert; ein
anderer, welcher durchnäkst in feuchten Kleidern eingeschlafm
war, wurde im Traum durch einen Fluss gezogm. Auf diese
Weise bringt auch die Abkühlung des zufällig seiner Decke be­
raubten Fußes im Traume die Vorstellung hervor, dass der
Träumende barfuß über Schnee oder Eis wandelt. Manchmal
erwachen wir im jähen «Schreck, weil wir glauben, plötzlich von
einer Mauer, einer Treppe und dergleichen herabzufallen. Hiebei
ist allem Anschein nach Ursache und Wirkung verwechselt. Nicht
die Traumvorstellung des Herabfallens bringt das plötzliche
Erwachen hervor, solidem indem wir zu erwachen beginnm und
das Gefühl des Aufliegens, das während deS «Schlafes auf­
gehoben war, sich in der Oberfläche des Körpers wie mft einem
Rucke wieder herstellt, habm wir die Empfindung, als seien wir
auf dm harten Bodm gefallen. Sehnliche Beispiele Imnt wohl
jeder ans eigmer Erfahrung.
Auch Empfindungen des allgemeinm Körpergefühls stellen
sich im Traume als von außm kommende, angenehme oder un>
angmehme Empfindungen erzeugende SinneSeindrücke dar. So
werdm die Träume auch durch krankhafte Zustände verschiedentlich
beeinflusst. Wenn uns nicht so recht zumuthe ist wie sonst,
wenn unser körperliches Wohlbefinden „verstimmt" ist. köimen
im Schlafe, wo die ablmkenden Eindrücke des Tages schweigm
und wohl auch die körperlichen Ursachen stärker wirken, schon
die schwachen erstm Spuren dieser Verändemng sich zur Geltung
bringen, und wir träumen, wir seien krank; oder wir habm im
Schlafe Zahn- oder Kopfweh, und diese Empfindung kommt
auch in einem Traumgcbilde zum Ausvmck. Nicht selten endlich
vereinigt sich die Thätigkeit der Phantasie mft der des Ver­
standes zu einem Gedankenfluge, der während des Wachens nie
stattfindet. Wenn die Einflüsse d-r Außenwelt auf die Sinne
im wachen Zustande unsere Vorstellungen regeln, so hemmen
sie dieselbm zugleich durch die Schrankm der Zeit und des
Raumes. Im Traumzustande aber waltet der Gedanke fast
feffellos und erschafft und erhält Anschauungen, deren er im
Wachen nie theilhaftig werden würde. So entstehm die so­
genannten Wahrträume, die einen prophetischen Charakter zu
habm scheinen. Unser Traumleben beruht, ganz wie das Denken
im wachen Zustande, auf den Gesetzen der Jdeen-Affociation,
das heißt der psychologischen Thatsache, dass Vorstellungen sich
miteinander derartig zu Gruppen verbinden, dass die erneuert;
Bewusstwerdunq der einen auch die der andern mit sich führt;
jedoch entbehren die Traumvorstellungen der logischen Beherrschung,
auch ist die Einheit der Zeit und des Ortes meist nicht gewahrt
und im raschen Wechsel wird im Traume oft das Sinnloseste
und Phantastischeste mft einander verbunden. So etwa sucht
die Wissenschaft das Wesen des Traumes zu erklären, aber es
bleiben eben nur Hypothesen, und das Wunderland der Träume
gehört noch heute wie vor Jahrtausenden zu den Räthseln, die
der menschliche Geist noch nicht endgiltig zu lösen vermocht hat.
Denn die Wunder deS Traumlebens, die tausendfältigen
Combinationen des wirklichen Bewusstseins und des Trovm-
bewusstseins spotten ollem, was die tollste wachende Phantasie
TlMSW.
zu schaffm vermag. Nun träumm wir zwar alles Mögliche unk
Unmögliche; aber es ist doch merkwürdig, dass gewisse Träum»
bei uns und bei anderm immer wiederkehre». Ein solcher Traum,
ist das Fliegcnkönnen: wir kommm aus dem Laufe« ins Schwebm
und Fliegen und genießen stolz diesm Vorzug vor andere«
Mmschen; es ist uns, als könntm wir uns bloß durch tiefes
Aufathmm beliebig hoch erheben, durch den bloßm Willm un­
seren Flug dahin und dortthin lmken, und wir fliegen darauf
los, stet und leicht, wohl auch manchmal ermüdend, als wär»
das Fliegen ebenso selbstverständlich für uns wie das Gehen, s»
dass wir manchmal im schlaftrunkenen Erwachen uns erst be­
sinnen muffen, ehe wir zu der Ueberzeugung gelangen, dass wir
doch nicht fliegen können. Ein anderer häufig vorkommender
Traum ist der, dass wft uns im Hemd oder sonst mangelhafter
Bekleidung vor den Leuten zeigen müssen; niemals aber träume«
wft. dass wir ganz nackend find. Oder man wird von eine«
wilden Thiere oder einer gefährlichen Person verfolgt und kommt
nicht von der Stelle. Haben wir höhere Schulen besucht «nd
Examina überstanden, so werden unsere früheren Mängel a«
uns noch im Traume bestraft: wir sollen in der Mathematik
eine ungeheuerliche Gleichung lösen, im Griechischen ein längst
vergessenes unregelmäßiges Verbum konjugieren oder im Latei­
nischen eine schwere Stelle irgend eines Schriftstellers übersetze«
und find uns unserer Schwäche wohl bewusst, schauen dem alten
Lehrer ins Auge, bis uns der erlösende Gedanke kommt, dass
wir unsere Examina ja längst bestanden haben. Am interessantesten
und zugleich räthselhaftesten find aber die wahrsagende« Träume,
die ich indes lieber telepathische Träume nennen möchte, den»
sie scheinen das angebliche Vermögen mancher Personen, räumlich
und zeitlich auseinander liegende Vorgänge zu empfinden, zu
bestätigen. Und dass solche Träume wirklich vorkomme», steht
zweifellos fest.
So berichteten in diesem Frühjahre dft Berliner Zeitungen
von einem merkwürdigen Traume, der sich auf die Ermordung
der Schifferftau Graßnick bezog. Als dieselbe berefts einige Tage
vermisst worden war, erzählte am 25. März früh ihr fünf­
zehnjähriger Sohn, er habe geträumt, feine Mutter sei an einer
bestimmten Stelle der Chaussee zwischm Schmöckwitz und
Zenthen etwa 30 Schritte wett in den Wald gegangen, wo sie
von drei Männern überfallen worden sei; zwei hätten die Frau
ergriffen und ihr den Hals durchgeschnitten, während der dritte
den Handwagen der Frau von der Chaussee in den Wald ge­
zogen habe. Der Knabe konnte die Stelle, au der seine Mutter
ermordet worden war, ganz genau angeben, und als man hin-
aieng, die Leiche zu suchen, wurde dieselbe an der von dem
Knaben im Traume geschauten Stelle gefunden und die wefter
von ihm angegebenen Einzelheften bestätigt. Ei« anderer gleich
merkwürdiger Wahrtraum wurde dem Verfasser dieser Zeile«
mehrmals von seinem Onkel, der Geistlicher in Sachsen war,
erzählt. Als dieser Schüler der Fürstenschule zu Grimma war,
träumte er einmal, seine Taschenuhr sei nachts um 1 Uhr stehe«
geblieben. Am folgenden Morgen sah er zu seinem Erstaunen,
dass die Uhr wirklich um 1 Uhr stehen geblieben war, und noch
im Laufe des Tages erhieft er die Nachricht von dem um
1 Uhr nachts erfolgten Tode seines Vaters. Er selbst erkälte
sich den Traum auf folgende Weise: „Ich war der einzige noch
unversorgte Sohn meines Vaters, und da war es begreiflich,,
dass mein Vater kn seinen letzten Augenblicken sich im Geiste
noch besonders lebhaft gerade mft mir beschäftigte, so mag dftser
feltsame Traum entstanden sein." Auch hier ist die telepathische
Wirkung offenbar. Aehnlich verhält es sich mft einem Traume,
den ein anderer in Berlin lebender Geistlicher dem Verfasser
erst vor kurzem mittheilte. Derselbe hatte als Einjährig-Frei­
williger den Krieg 1870/71 mitgemacht und in Rouen eine
Familie kennen gelernt, deren sämmtliche Glieder sich während
des ungefähr eine Woche dauernden Quartieres recht fteundlich
zeigfta und ebenso von ihm behandelt wurden. Etwa ein Jahr
Mimikry und sympathische Farbe».
Plauderei von M. Kossak.
!-!ack>dnick vnbvtin.)
„Warum so viele junge Mädchen auf den Bällm fitzen
bleiben?" äußerte ein ältlicher Gymnasiallehrer und Natur­
forscher auf eine diesbezügliche Bemerkung eines ihm bekannten
jungen MedicinerS. „Das will ich Ihne« sagm— sie fteibe»
olle Mimicry."
Der Freund riss erstaunt die Augen auf. „Mimicry?"
wiederhatte er.
„Nun ja. Sie wissen doch, was Mimicry ist?"
„Allerdings. Man bezeichnet damit die «Schutzfärbung,
welche manche Insekten anzunehmen vermögen, um der Ver­
folgung durch andere Thiere oder auch durch Menschen zu entgehen."
„Ganz recht. Besonders merkwürdig in dieser Beziehung
find die Schmetterlinge von der Gattung Kallinia InacMs.
Nre Flügel besitzen auf der obere» Seite eine herrliche blaue
Farbe, dre schon von weftem leuchtet, auf der inneren aber
gleichen sie täuschend einem trockenen Blatt. Kommt nun
jemand, d« die schönen Falter für seine Sammlung fangen
will, so schlagen sie rasch dft Flügel zusammm. WaS ist dft
Folge davon— wie?"
„Nun, der SchmetterlingSjäger geht hatt an ihnen vorbei."
„Jawohl. Verstehen Sie jetzt die Nutzanwendung für den
Ballsaal?"
„Noch immer nicht? Gut, Sft kennen doch das Fräulein
Olga X.? Etwas xasdöv berefts, indessen, das war sie nicht
immer, im Gegentheil, vor zehn Jahren sah sie entzückend aus,
aber— chre Mutter schwärmte für weiße Bollwiletten— sie
wären so poettsch— meinte sie. Dieser Poesie zulftbe ver­
schmähte sie es auch, daS Töchterlein mft farbigen Blumen und
Bändern zu schmückm. I« weißer Robe, mit weißen Rosen im
weißblonden Haar, saß die holde Olga im weißtapezierten Ball­
saal— alle Ballsäle find bekanntermaßen weiß tapeziert —, es
war dft reine Schutzfärbung, sage ich Ihnen. Nun und sie
te sie dann auch. Heute bedauert sie eS zweifellos, dass
icht lieber dft Theorft von de« sympathischen Farben ver-
auschaulicht hat."
„Sympathische Farbe»? WaS soll das nur schon wftdrr?"
warf der jungt Arzt ein.
„Sympathische Farbe« find diejenigen, welche manche
Thiere annehmen, um sich in Harmonie mft ihrer Umgebung
W setzen. Zu diesem Zwecke müssen sie von derselben abstechen.
Die schöne Olga hatte eine Freundin, welche lange nicht so
schön war wie sie, aber sie trug mft Borliebe rothe, blaue oder
grüne Ballkleider— sie hielt aber nichts von der Schutz-
färbiulg. Während ihre« ersten BallwmftrS hotte» wft hier
einen jungen Beamte»— er war stark kurzsichtig und auch ein
wenig schüchtern, aber tanzen wollte er doch— als der nun in
den Saal ftat, sah er unter all dm weißen Mimicryfränlein
nur die eine einzige rothe— da gieng er geradenwegs auf sie
zu und engagierte sie. Nachdem sich das noch auf mehreren
Bällen wiederholt hatte, engagierte er sie fürs Leben."
Der Arzt lachte. „Aber alle jungm Mädchen können doch
nicht rothe Kleider tragm," meinte er.
„Natürlich nicht, denn dann trieben sie ja auch Mimicry,
weil sie alle miteinander verschwimmen würden. Aber wmn
sie ihre weißen Kleider mft rothen, blauen, grünen und gelben
Sträußen garnieren möchten, dann wirtten die Farben der
Blumen doch unter allen Umständm als sympathische Farben.
ES wäre das Princip der Reclame auf den Ballsaal übertragen.
Ist eS Ihnen übrigens bekannt, wer der Erfinder der Reclame
ist? Der Kuckuck natürlich, der den Leuten seinen Namen in dft
Ohren schreü. Die sympathischen Farben fchreien auch— hier
bin ich. seht mich."
Der andere war recht nachdenklich geworden. „Wsssen
Sie auch." sagte er, „dass Sie ein ganz gefährlicher Mmsch
find? Wmn Sie Ihre Kniffe unseren jungen Damm mit­
theilen, so verletten Sie sie ja geradezu, die leider nicht ganz
settene Kunst zu üben, das sogenannte starke und, unter uns
gesagt, recht schwache Geschlecht zu— na. Sie verstehen schon,
was ich meine. Als ob wir armen Männer nicht ohnehin
schon Angriffsobjecte wären, zumal wenn wir —"
„In der Wahl unserer Eltern vorsichtig gewesm find,
Wft «Sie— jawohl! Beruhigen Sie sich, mein Bester, dft
Sitte hat dafür gesorgt, dass man Sie nicht so leicht unter
Ihresgleichen herausfindet, indem sie Ihr ganzes Geschlecht
zwingt. Mimicry zu tteibm. Der schwarze Rallanzug ist ein
vortreffliches Versteck. Man hat zwar wiederholt davon ge-
sprochen, dass farbige Leibröcke Mode werden sollen, aber die
Herren habm sie stets refüfiert. Sie fürchten sich wohl zu sehr,
zumal bei der wachsendm Beliebthcft der Domenpolka. Doch,
Sie entschuldigen mich jetzt, bester Doctor, ich muss nach Hause.
Wie Sie wisse», habm wir heute Cafiuoball, und da möchte
ich mich zuvor noch durch ein Stündchen Schlaf stärkm."
Seinem jungen Freunde die Hand hinstreckend, wollte der alte
Herr sich verabschiedm. Jener aber hielt ihn fest.
„Pardon, verehrter Herr Professor," äußerte er, „nur
noch eine Frage. Vermuthlich haben Sie Ihre naturwissen-
schastlichen Theorien auch in Ihrer werten Familft in Anwendung
gebracht— wie?"
Der Gymnasiallehrer legte sein Gesicht in würdige Fallen.
„I— wie werde ich doch!— Im übrigen vergessen Sie, dass
meine vier ättesten Töchter längst verheiratet find. Und meine
Züugste, mein Nestküchleiu, meine Melanft— Gott im Himmel,
wie können Sie glauben, dass ich die unschuldige Seele dieses
Kindes mit verderblichen Lehren vergistm werde! Dft reine
Natur ist dieses Kind! Nur für Natur und Sympa— na,
Sft werden ja sehen heute Abend. Au re>oir, mein Lieber."
Und der Doctor sah es wirklich. Als er wmige Stundm
später in den Ballsaal ftat— die Musik spielte gerade den be­
rühmten Naturwalzer— ließ er seine Augm selbstverständlich
zuerst nach der gegenüberliegenden Wand, an der die jungm'
Damen saßen, hingleften. Alles roth, blau, grün und gelb! Der
Gymnasiallehrer hatte seinen Lehren offenbar in ausgedehntem
Maße Geltung verschafft. Inmitten dieses Farbenconcertes be­
fand sich nur ein einziger rein weißer Fleck— Fräulein Melanie!
Keine bunte Blüte, kein dito Bändchen unterbrach dies eintönige
Weiß. Gleich einer schneeigen Lilie war das liebliche Mädchen
anzuschaum.
„Wahrhaftig, die reine Römertugmd!" dachft der junge
Arzt im Hinblick aus den trefflichen Vater, der seinem Kiuoe
lieber die Rolle des Mauerblümchens zuertheitte, als dass er
ihm durch raffinierte Machinationen Tänzer und Freier zu ver­
schaffen suchte. Da ein solcher Idealismus aber entschieden nicht
»«belohnt bleiben durste, so tanzft er wieder und wftder mft
dem Mägdlein in Weiß, so oft, als es ihm überhaupt möglich
war— denn zu seinem Verdruss wählten sich auch die übrige«
Herren vorzugsweise den gleichen Gegenstand zur Befriedigung
ihrer Tanzlust. Als man dann beim Souper saß, waren dft
Dinge zwischen dem Doctor und Fräulein Melanie bereits sn
wett gediehen, dass der Vater der letzteren au sein Glas
schlagen und den verehrten Anwesenden eine ebenso über­
raschende als erfreuende Mittheilung machen konnte. Der glück­
liche Bräutigam hatte sich etwas beeilt, zweifellos, aber— wen
durste ihm das verdenken! Ein so gut situierter Mann, wie er^
konnte gar zu leicht das Opfer einer Heiratsspeculation Werders
und der Gefahr entgieng er, wenn er die Mimicrydame wählte^
Also rasch sich sein Juwel gesichert, ehe chm ein anderer zuvor-!
kam. Leider wurde ihm seine junge Bräutigamsseligkeft etwa«!
gedämpft, als er, gerade während er die Glückwünsche der An­
wesenden in Empfang nahm, hinftr sich einen Herrn zu einem
andern sagen hörte: „Da hat der alte Fuchs also richtig di»
beste Partte für feine Jüngste weggefischt! Ja, ja, dft sym­
pathischen Farben!"’
„Sympathische Farben?" wiederholte der Doctor, ganz
verblüfft von dem Vernommenen. „Das find doch dft, welche
— ja, wie sagte doch mein Schwiegervater in sxv?" Richtig —,
die von andern abstechen —"
Aengstlich forschend glitt sei» Blick über de» junge»
Damenflor, aus dem zwischen Roth, Bla«, Grün mch G el tz
seine Melanie in leuchtender Unschuldsfarbe abstach.


[ 2023-06-29 10:39:28.442 - 19001127 - Seite 12 ]
nach der Rückkehr auS Frankreich träumte ihn, jene französische
Familie, mit der seitdem leicht erklärlicherweise ein weiterer
Verkehr nicht gepflegt worden war, hätte ihm zu seinem Geburts-
tage in einem von allen Familiengliedern unterschriebenen Briefe mit
hemlichen Wortm gratuliert und einen Hundertfrancsscheiu bei-
gefugt Kaum vom Schlafe erwacht, kam der Briefträger und
überreichte ihm einen Brief ans Frankreich, bei dessen Oeffnuug
Kch wirklich ein Hundertftancsschein vorfand, wie auch der übrige
g nhalt des Briefes mtt dem durch den Traum enthüllte» voll-
mmen übereinstimmend war.
Man sieht, wenn je im Menschenleben, so gilt für daS
Traumleben das Shakcspeare'sche Wort: „Mehr Dinge gibt'S
km Himmel und auf Erden, als eure Schulweisheit sich
jttSmm lässt."
Sind die Thiere glücklich?
Bon Dr. Emil Landmann.
(Rachdruck bertet*».}
ES lebte einmal in Monza iu der italienischen Provinz
Mailand ein Domherr, der mit vollem Ernste lehrte, die Thiere
seim unsterblich. Der Mensch, behauptete er, sei wegen der von
Adam und Eva im Paradiese verübten Sünde zu sterben ver-
urtheilt. Da nun die Thiere, so folgerte der gute Mann, weder
selbst noch durch ihre Ureltern eine Erbsünde begiengen, so gehe
daraus mit Nothwendigkeit hervor, dass sie den physischen Borzug
der Unsterblichkeit genöffen.
Aus dieser Beweisführung deS philosophischen Domherrn
ließe sich dcmnach ableiten, dass die Thiere dem Menschen gegen­
über ein Vorrecht besitzen. ES wird wohl niemand sich durch
solche Bernunftschlüsse überzeug« lassen. Nein, dem Tode gegen­
über gibt es keinen Unterschied zwischen dem domo sapiens,
dem mit Vernunft begabten Menschen, und dem mus musculus,
der kleinen Hausmaus. Die Natur hat für jene interessanten
und zahlreichen Geschöpfe, welche man Thiere nennt, darin keine
Ausnahme geschaffen.
Andere haben zu Gunsten der Thiere ein anderes Vorrecht
behauptet, dass sie nämlich keine moralischen Leiden empfinden,
ausgenommen, wenn sie von ihresgleichen lebendig und von den
Menschen gekocht oder gebraten verzehrt werden. Der fran­
zösische Naturforscher Buffon (gest. 16. April 1788) bot sein
ganzes Wissen auf, um die Wahrheit dieses Lehrsatzes nach­
zuweisen. Der italienische Dichter Leopard! (gest. 14. Juni 1837)
entwickelte die Anficht BuffonS weiter und machte sie zu einem
charakteristischen Merkmal seines berühmten Gedichtes „An den
Schmerz". Seitdem gibt es in Italien keinen Unglücklichen, der,
wenn er von Schmerz niedergebeugt ist, beim Anblick eines
Pferdes, eines Hundes u. s. w. nicht ausriefe: Beati roi, o
animali, che non sapete cosa sia il dolore (Glücklich ihr
Thiere, die chr nicht wisset, waS Schmerz ist!)
Auch auf die Gefahr hin, einige unserer geehrten Leserinnen
z« betrüben, muffen wir die leider unbestreitbare Wahrheit aus­
sprechen, dass auch die armen Thiere ihre Leiden haben: und
kein noch so unglücklicher Mensch hat Ursache, das Geschick der­
selben zu beneid«. Es soll hier nicht von der Arbeit die Rede
sein, zu welcher alle oder fast alle unsere Hausthiere gezwungen
sind, wenn sie nicht unter Stock- oder Peitschenhieben erliegen
wollen. Man betrachte nur einmal so manches Pferd, dessen
Rippen sich unter der Haut bequem zählen lassen; so manch«
Hund, dem nichts zutheil wird als rohe Schläge und rin Haufen
schmutzigen Fressens; so manchen kleinen Vogel, der in engem
Käfig eingeschlossen gehalten wird, oder so manche Hühner, die
fit" einem kleinen finsteren Stall zusammengedrängt leben müssen.
Die Leiden aller dieser Thiergattungcn find so herkömmlich, dass
wir sie gar nicht mehr beachten. Es gibt jedoch für sie noch
andere Leiden, welche weder durch die Nothwendigkeit, noch
durch den Vortheil oder die Bequemlichkeit des stolzen und all-
mächtigen „Herrn der Schöpfung" gerechtfertigt oder entschuldigt
werden könne».
Mit welcher raffinierten Grausamkeit verfahr« z. B. nicht
die Vogelfänger, wenn sie gewisse Vogelarien blenden oder auf
audere Weise quälen, um sie als Lockvögel zu verwenden oder
zum Singen zu zwinge»? Sehen wir nicht heutzutage noch
au manchen Orten gewisse Thiergattungcn zum alleinigen Zweck
der Unterhaltung und Belustigung anss grausamste martern?
Ja ToScana befestigt man an die Brust kleiner Vögel eine
mit Pulver gefüllt« Kapsel, welche, wenn der freigelassene Vogel
bis zu einer gewissen Höhe aufsteigt, sich entzündet und ihn
tödtet. In London verschaffen sich reiche Herren dadurch Unter­
haltung, dass sie eine Menge Ratten von eigens dazu gezüchteten
Hnnden zerreißen lassen, und manchmal, um Abwechslung in
die Belustigung zu bringen, lassen fie die Rattenfänger von
Bulldoggen zerfleischen. Noch vor nicht gar vielen Jahren pflegte man
in Viemout in Italien bei gewissen Festen ein Huhn oder eine
GanS auf einer gewissen Höhe fest zu binden, welchen im
Reiten oder Laufen mtt Säbeln oder Stöcken der Kopf ab­
geschlagen werden musste. Und was sind die heute noch in
Spanien beliebte» Sttergefechte? Was ist die gewaltsame
Mästung der Schweine, der Truthühner, der pommerischen oder
Sttaßbnrger Gänse, was find die so vielen Thieren zum Zweck
der Befriedigung des Gaumenkitzels auferlegten Qualen anders
als Grausamkeiten, die der Mensch aus Gewohnheit oder Un­
verstand verübt?
Es ist eine übertriebene Sentimentalität, wenn allzu zarte
Gemüther sich über die in der Wissenschaft übliche Vivisection
von Thieren entsetzt nnd empört fühlen. Es gibt ganz andere
Dinge, über welche fie die Hände zum Himmel erheben sollten.
Die Vivisektionen geschehen in der Regel unter Anwendung
aller erdenkliche» Vorfichtsmaßregeln, dann aber find fie von
unberechenbarer Wichtigkeit, da ihnen allein die größten Ent-
deckungen in der Physiologie zu verdanken find.
Zuweil« find aber solche den Thieren auferlegte Leiden
eine verhängnisvolle Sache nnd unvermeidliche Folge des
Kampfes um das Dasein. Wenn auch dir Behauptung über­
trieben ist, dass eine Hälfte der Menschheit die andere verschlingt,
so ist es doch gewiss und wahr, dass die eine Hälfte der
Thierwelt die andere verzehrt. Man kennt ja das zum
Sprichwort gewordene Gesetz, welches in den Tiefen des Meeres
herrscht, „dass nämlich der große Fisch den kleinen frisst".
Dir wilden Thiere, wie' alle fleischfreffendm Thiergattungen
Überhaupt, leben auf Kosten ihrer Nebenthiere. Und iu der
Lust ist eS nicht anders. ES gibt unter anderem eine gewisse
Fliege, welche den barbarischen Gebrauch hat, ihre Eier in den
Nasenlöchern der Schafe, Hirsche, Rehe und anderer Shnlicher
Thiere abzulegen. Wenn aus diesen Eiern die Larven aus­
geschlüpft find, wird das Thier, in dessen Nasenhöhlen fie sich
befind«, krank; eS verliert die Fresslust, seine Augen beginnen
zu triefen, nnd eS empfindet eine solche Qual, dass eS oft mit
Gewalt gegm einen Baum oder eine Mauer anrennt, um die
bohrenden Larven aus dem Schleime zu entfern«. Manchmal
gelingt ihm dies, zuweilm zerschmettert es sich dabei de» Schädel,
Lin». Druck unv Verlag von I. Üvimmer.
was zu dem thörichten Glaub« Veranlassung gab, dass auch
die Thiere de» Selbstmord kenn«, um sich von den Leide«
zu befreien.
Doch auch Verbrechen werden unter der großen Thier-
familie begangen. Wir wollen hier nicht von den Räubern
sprechen, denn das UnterscheidungSvermögen zwischen Mein und
Dein ist bei den Thieren nur äußerst gering entwickelt, und
fast alle besitzen unwiderstehliche, socialistische Triebe nnd Nei­
gung«. Dass fie einander die Nahrung rauben, ist unter den
meisten Thieren eine gewöhnliche und ganz natürliche Sache.
Es fei vielmehr der wirklichen Verbrecher in der Thierwelt kurz
Erwähnung gethan, derjenigen, welche ihrem Nebenthiere nur
aus Lust zum Bösen Böses zufügen. Leider muss hinzugefügt
werden, dass die weiblichen Thiere die männlichen darin wett
an Grausamkeit übertreffen. So ist z. B. das Weibchen der
Wanderspinne eine ausgezeichnete Mutter, aber fie hat eine
kleine Schwäche, die darin besteht, dass fie das Männchen «ach
erfolgter Begattung in aller Ruhe tödtet und frisst. Und kommt
nicht unter den Bienen, dm honigsüßen Bienen, Aehnliches vor?
Bei einigen Thieren ist wiederum ihr Körperbau selbst
die Ursache von Leidm und Unglück, wie bei dem im Meere
lebenden Einsiedlerkrebs. Um die leicht verletzten weichen Theile
feines Körpers vor der Gefahr eines räuberischm Angriffes za
schützen, muss er sich einen Zufluchtsort in einer Muschel oder
einem Schneckengehäuse suchen, das er hinter sich herschleppt
und das für ihn oft zum Gefängnis wird, worin er verhungert.
Bedenkt man dies alles, so wird man sich fagm müssen,
dass die oft gehörte Behauptung, die Thiere seim glücklicher als
die Mensch«, ein müßiger und gedankenloser Wahn ist.
Allerlei.
(Der Deutsch« und die Ansichtspostkarte.) Jm Anfichts-
poftkartmwesm nimmt der Deutsche die erste Stelle ein. Er er-
zeugt wettaus die meisten Ansichtspostkarten, und er verbraucht
weitaus die meist«. Das steht fest und wird von allen rück­
haltslos zugegeb«. Die Deutschen sowohl wie die Nichtdeutschen
nehmen dies als etwas Natürliches, als etwas Selbstverständliches
hin. Me kommt das? fragt das „Berl. Tgbl." und antwortet
wie folgt: Man wird nicht fehlgehen, wenn man diese Er­
scheinung dadurch erklärt, dass die Stellung, die der Deutsche im
Ansichtspostkartenwcsen einnimmt, auf nationale Eigenthümlich-
keiten des Deutschen zurückzuführen ist; auf Eigenthümlichketten,
die man in früheren Zetten uns noch heute bisweilen als Fchler
oder Schwäche des Deutschen anzusehen pflegte und Pflegt. Das
dem Deutsch« eigene Weltbürgerthnm, seine Vorliebe für die
Fremde und seine Theilnahme für allerhand Fremdes, sowie der
reiche Schatz von Gemüth, über den er verfügt, find unstreitig
die Hauptursachen, dass der Deutsche im Anfertig«, Versenden
und Sammeln von Anfichtspostkarten es allen ander« Völkern
zuvorthut. Der Deutsche entwickelt hier die Vorzüge seiner Fehler.
Und deshalb soll man der Ansichtspostkarte und der Stellung,
die der Deutsche zu ihr einnimmt, durchaus nicht gram sein.
Die Ansichtspostkarte ist nicht nur eine reizvolle Nachhilfe für
die Erinnerung, sondern auch ein nicht zn unterschätzendes
Bildungsmittel. Wmn der Deutsche jene bevorzugt und dieses
fleißig anwendet, so weiß er Angenehmes und Nützliches zu
paaren. Das aber bat noch nie als tadelnswert gegoltm. Eine
Statistik, die anlässlich der Pariser Weltausstellung ausgearbettet
worden ist, thut dar, dass die Erzeugung von Ansichtspostkarten
in Deutschland absolut wie relativ bei weitem am größten ist.
Was den Verbrauch anlangt, so steht Deutschland ebenfalls mtt
obenan, aber nur in unbegrenzter Hinsicht. In vcrhältnißmäßiger
Hinsicht nimmt hier die Schweiz die erste Stelle ein. Das aber
ist ganz erklärlich. Einmal ist die Schweiz dasjenige Land,
welches verhältnismäßig die meisten „Ansicht«" gewährt; dann
ist sie ein Gebiet, das von den Bergnügungsreisenden ungemein
bevorzugt wird. Die Bergnügungsreisenden aber find diejenigen
Menschenkinder, welche am stärksten im Bers«den von Ansichts­
postkarten schwelgen. Und drittens ist der Antheil der Deutschen
an der Zahl dieser Bergnügungsreisenden sehr groß. Kein
Wunder, dass in der Schweiz ungewöhnlich mel Ansichtspost­
karten verbraucht werden. Dieselben Voraussetzungen treffen auch
bei d« an ehrwürdigen und malerisch« Stävtebildern so reichen
Staat« Holland und Belgim, sowie bei dem mtt Naturschönheiten
verschwenderisch ausgestatteten Oesterreich zn. Auch hier ist der
Anfichtspostkartenverbrauch recht groß. Das theilweise Fehl«
dieser Voraussetzungen erklärt es auch, dass in Frankreich die
Zahl der Ansichtspostkarten, die verkauft werd«, noch nicht ein
Drittel derjenigen ausmacht, die in Italien zur Versendung ge­
langen. Frankreich, obwohl auch ein schönes und malerisches
Land, wird, wenn man von Paris absteht, von Bergnügungs­
reisenden und namentlich von deutschen nicht mtfernt so häufig
besucht wie Hesperien. Wo der Deutsche fehlt, fristet auch die
Ansichtspostkarte ein kümmerliches Dasein. Beide gehör« zu
einander.
sAus dem Reich der Schminke.) In der „Kl. Pr."
plaudert Dr. B. Epstein über die Schaustellung der Theater­
kunst in der Pariser Weltausstellung: Am merkwürdigsten muthet
dm Laien die Ausstellung der verschiedenen TheateraccessoirS an;
hier beginnt das langsame Schwind« der jahrelang sorgsam ge­
hütet« Illusion. Wir befinden uns mitten im Reiche der
Schminke. Zwei Wachsfigur« in greller Rampenbelmchtung
zeigen uns, wie entsetzlich, todtenkopfartig ein und dasselbe Ge­
sicht ohne Schminke aussehen würde; es wird uns aber auch
gleichzettig der Beweis geliefert, was Schminke alles aus einem
Gesichte zu machen imstande ist: die Teintschminke färbt die
graue Gefichtshcmt rosig, das Carmin lässt die blutleere» Lippen
voll und ftisch erscheinen, der schwarze Stift gibt de» Aug«
jmm trügerischen Glanz, den man sonst nnr durch Belladonna
zu erzielen imstande ist. Die rauhen Hände und roth« Arme
werd« durch Krcmscrweiß schneeig und ein blaugrauer Stift
täuscht auf Kinn und Wangen Grübchen, in die der alte Cou-
liffenbesucher aber nie hineinfällt. Auch die schweren Rüstungen
find eitel Trug; auf kleinen Bühnen werd« fie dm Kriegs­
leuten au8 Papiermache geliefert, währmd sie die Hostheäter
ans leichtem Messingblech benützen; wie mancher Säbel eines
Edelmanns geht nicht aus der Scheide, und wie mancher Lauf
einer Pistole ist nicht einmal hohl. DaS Thier, welches daS
eitle SchmuckbedürsniS des Königs mit seinem Leben bezahle»
musste, um ihm ein« Hermelinmantel zu liefern, fieng bei Lcb-
zeüm Mäuse. Und der Wandschrank der Königin, in dem fie
alle ihre Juwel«, sowie sämmtliche Wohlgerüche von SchiraS
aufbewahrt, hat keine Rückwand, ist von Pappe und lässt sich
zusammenklappen. Aber auch die Juwelen selbst repräsmtier«
keinen hohm Wert, fie olle sind fogmarmter Theaterschmuck nnd
? >aben keine andere Aufgabe, als bei dem intensiven Rampen-
icht bett Glanz der echten Steine möglichst getreu nachzuahm«.
Die ftauzöfische Industrie hat eS aber verstand«, historisch«
S -muck so getreu in leichtem Material nachzubilden, dass man
i kaum von echtem zu unterscheid« vermag. Einen eigmm
Zwerg der Theaterindustrie bilde« die sogmanut« Wattons: fie‘
verfolg« sowohl ein« positive« als einen negativ« Zweck. Sie
verleih« dem von Natur attS dürr« Falstaff die nochwmdige
Fülle deS Leibes nnd maskieren gleichzettig Romeos X-Beiur,
damtt Julia sie nicht schon im ersten Act bemerke, weil doch
dann daS Stück unmöglich zu Ende gespielt werd« könnte. Die
wichtigste Rolle aber spiel« die Waüons bei Hosenrollen, und
zwar dann, wenn diejenige Stelle des mmschlichm Körpers, am
der sich gewöhnlich die Waden zu befind« Pfleg«, allzu stief.
mütterlich bedacht ist. Hier helf« die Wattons thatkräftig nach
und gestatt« dem Blich über wohlgefällige Rundungen zu
schweifen. Was für die Beine die Wattons, das bedeutet für
dm Kopf die Perücke; hier hat es die Theaterkunst wahrlich
zur Vervollkommenheit gebracht. Auch falsche Gebisse und andere
SchönheitSsnrrogate hatten wir in der Theateransstellung zu be.
wundem Gelegenheit. Diese aber werden nicht nur im Reiche
der Couliflm, sondem auch in der Komödie des Leb«S ange-
wendet, und so bilden fie gewiffermaffm dm Uebergang auS
dem Spiel zur Wirklichkeit.
fSchlagworte.) Ueber daS Alter einiger Schlagworte ist
vor kurzem einiges auS dem erst« Theile eines intereffant«
Aufsatzes von Richard M. Meyer in den „Neu« Jahrbüchem
für das claflische Alterthum re." durch die Blätter gegangen.
Die Fortsetzung, neue Schlagworte aus der Zeit von 1848 bis
zur Gegenwart umfassen, ist jetzt in dm „Neuen Jahrbüchem"
am 11. Oktober erschien«, und in der „M. Allg.Ztg." werden
einige Proben daraus gegeb«. Als ältesten Beleg für das be­
liebte Wort „nervös" findet Meyer eine Stelle bei Solttaire
(Das braune Buch, 1858): „Als nun das, wie es schttn, heute
„nervös" sehr aufgeregte Meer den letzten Strahlengruß ge-
tmnken." Goethe sagte aufgeregt, Novalis sprach von der „zärt­
lich«, asthenischen" als herrschend« Constitution. Marggraf
erwähnt „Ueberreiz der Nerven", aber nicht uemös. Wenn
Leffing „gesunde, nervöse Staatsverfaffung" sagt, so ist dtts das
französische nerveux, was unserem „nervös" ganz fern liegt.
— Bismarck, den der „Kladderadatsch" damals „dm Herrn von
Calembourg" nannte, schrieb am 10. December 1858 an seine
Schwester: „Sehr schön wäre es, wenn Ihr uns hier besuch«
wolltet, ehe ich an der Newa „kalt gestellt" werde."
Mündlich soll Bismarck den Ausdruck als neu erklärt haben:
„Man will mich kaltstellen, wie man Champagner in Eis stellt."
„Strike" wird in einem Briest aus Newyork vom 15. No­
vember 1858 noch erklärt.— Der „höhere Blödsinn"
stammt von Rob. Prutz (Dir deutsche Literatur der Gegenwart,
Leipzig 1859, II, 276); aber schon Savonarola sprach von
Maggior pazzia (höhere Tollheit).— Das Wort „Streber"
war nach Bähr (Aus einer kleinen Stadt) vor 1867 noch un­
bekannt. Bamberger citiert es in „Mi. de Bismarck“ als
mot nouveau. Bismarck selbst gebrauchte 1858 noch Stellen-
jäger.— „Durchqueren" flammt aus Gerhard Rohlfs
Reisebericht „Quer durch Aftika" (1878). Spielhagm sagt 1876
noch quer durchschneid«.— 1881 schafft Bismarck „Die Klinke
der Gesetzgebung". Er sprach von der Partcilichkett seiner con-
servativen Gegner im Kreisausschuffe: „Ich sah, dass ich
schließlich der Schwächere war, und ergriff die Flucht. Mir war
die Thür offen. Ich hatte die Klinke zur Gesetzgebung und be­
wirkte re." Es heißt also zur und wicht der Gesetzgebung.—
Eine Frage „anschneiden" hat Stöcker zuerst gebraucht;
„Antisemit" stammt von M. Marr, „Jntelleetuelle"
von der Dreyfus-Affaire.— Die kleine Auslese möge zur Lee­
türe der intereffant« Studie deS „viclbelesenen" (von wem
stammt dieS Wort?) Richard M. Meyer anregen.
(Eine Colonie der Zwang- und Gesetzlose» tu
London.) Nicht wett vom Strande, die Cheltenhamer Land­
straße hinan, 900 Fuß über der See, steht ein aus Stein ge­
bautes Cottage, ein rothgezimmertes Blockhaus und ein glocken­
förmiges Zelt. Das ist die Anarchisten-Colonie von Whiteway.
Die Anfiedlnng ist zwei Jahre alt und wurde von ehemalig«
Mitgliedern der Tolstoi-Colonie begründet, die, acht Mann hoch,
im September 1898 auszogen, um eine Commune auf dm weit­
gehendst« Grundsätzen zu errichten, d. h. auf gar keinen. Für
9000 Mark wurde die Whiteway-Farm angekauft, und darauf
fiedelten die ächt Pionniere der Utopie sich an. Gegenwärtig
find etwa 20 Ansiedler dort. Alle Hinzukommenden sind will­
kommen, wenn fie nur auf die Welt und ihre Conventionalitäten
verzicht« wollen. Die Einrichtungen find die allernrsprünglichsten.
Die Colonie hat keinen Ramm, und die Colonisten fragen nach
keinem Religionsbekenntniffe. Sie glaub« an nichts. Sie find
gewissermaßen passive Anarchfftm, welche alles gehen lass«, wie
es will. Absolute Freiheit herrscht auf dieser Anfiedlnng. Die
Siedler haben keine bindende Regel für ihr Zusammenlebm.
Befehlsrecht und Gesetz sind ihrer Ansicht nach unmoralisch. Die
Gütergemeinschaft ist absolut. Besitz ist unmoralisch, denn alles
ist Eigenthum jener, die es brauche«. Sie verschmähen das
Geld, weil es korrumpiert. Sie find dabei so ziemlich alle
Vegetarianer und hab« großentheils dem Genusse geistiger Ge­
tränke entsagt. Auf die Frage, wcvcum viele von ihnen arbeite«,
während andere faul hcrnmlungem, antworten fie gelaff«: „Weil
eS ihnen so gefällt!" Die Weltentiagnng dieser Ansiedler kommt auch
in ihrer Kleidung zum Ausdrucke. Die Männer trag« Jerscy-Westen
oder Wollhemden, lose Kniehosm und geh« barfuß. Als Haupt­
schmuck dimm „Künstlerlocken". Die vier oder fünf Frauen, die
auf der Colonie leben, kleiden sich in eine Art von „Bloomer"-
Costüm, worüber fie ein peplumähnliches Obergewand anleg«,
das Hals und Arme stet lässt. Die Colonisten reerutieren sich
aus allen Gesellschaftsklasse». Ei« Doctor der Phttosophie auS
Leipzig beladet ein« Schiebkarren mtt Kartoffeln, den ein Ex«
Preiskämpfer fortrollt; ein ehemaliger Docmt des Attgricchischen
der Universität Oxford gräbt die Kartoffeln aus, ein edler Pole
aus der Polakei Hilst ihm dabei; eine Dame der Colonie ist
mtt dem Verbrennen von Kartoffelkraut beschäftigt, und der
einzige Sohn eines reich« Birminghamer Fabrikant« schleppt
ihr das Kraut zu; ein anderer war Gelehrter und hat eine
wissenschaftliche Stellung mtt 6000 Mark Jahresgehalt auf­
gegeben, um dies« Jdealmenschen sich anzuschließen. Eine sehr
respektable Wttwe und ihre wohlerzogene Tochter, mehrere
Arbeiter, ein vormaliger Gutspächter und einige Quäker find
auch da. Da lebt nun diese zusammmgewürfelte Compagnie,
die alle Propaganda durch die That strmge verurtheitt und
nichts beansprucht als Lebmsfteiheit, anscheinlich füll und ver­
gnügt. Aber ttotzdem steht es trübe aus in diesem Ed« über­
geschnappter Principienreiter. Wie überall, wo keine bestimmte
Ordnung waltet, geht auch hier das Gefüge auS dem Leim. I»
dm ersten 18 Monat« habe» die Colonisten, der« Zahl zwischen
8 und 40 schwankte, nicht mehr geleistet als zwei halbwegs
tüchtige Feldarbeiter. Arbeitete ja nur, wer gerade wollte, und
die Indolenz und Faulheü der Mehrzahl wuchsen so heran, dass
der Begründer der Colonie, Samuel Bracher, ein Journalist a«S
Glouccster, der für die Errichtung der Ansiediung seine ganze
Habe im Betrage von 24.000 Mark aufgewendet hat, eS satt
megte und mit seiner Frau und einigen Gleichgesinnten abzog,
daS ganze Eigmthum zwar widerwillig, ab« auS principiell«
Gründe« im Stiche lassend.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kart R. v. «Sörner.

