
[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 1 ]
Mit Pokverseniumg in
Jnlande:
1.80
5.40
10.80
21.60
DeMSpnise:
FSr Linz m» Urfchr:
'Monatlich. L 1.20
jgiertrljährig„ 3.60
halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» Haur
per Monat 20 n.
Einzelne Nummer 10 h,
lüSaobe^Bttt«Abnahmeder6mm. twbSei-rt-ge. täglich
MB W abenfc*. Sitztest bet Jnsernten-Ueberinchm»
für bcnfetben Tag 12 »he mittag«.
«• BmwwwKSflwbitiewtt übernehmen Inserat» für
die JEaaeMBoft*.
verschlossenen ikhiffrebriefe»
tahrb kein» Saften« übernommen.
Monatlich
Vierteljährig
halbjährig»
Dartzjährig.
KrLaüio« und Admimstnür«:^
Linz, Promenade 23.
Telephon-Rmmner 218.
««ne Serschleitz stellen: Sin,. Wiener Reichlftrahe vr^
Urfahr, Hanptftra-e S4; Weit. «a«krrftra»»o.^
Serschreißstellen:^"
Balmhof: ZeiNmarverschleih. «lmn-nerüra»- Le«,
nage 18, Lononlonde jvbcre) SS, Trmaokünte (lrntere)tS,
Msentza«b»ra«r IS. Mfabethftraüe 8, ?iabrK»ft^üe U,
ffignttistratze 29, Grabe« U, HorraihstraKr 24, Herren-
frrefte 41, Sofgaüe 4, Hnmb-Ibtstrahe J, »apiuiner.
(trabt 43, Krplerstra«» 33 », Klammstrahe 14, Sand,
«ratze 24, Banbftrabt 70, 8tffhm(|offt 10, Rrüh Mratze 18,
Rei»SNra»e 45 ,Römerstratze18,k«illerstratze34,6t<»hem>
bergstratze 47, Stifterstrasse 22, Bolksfeffür-Ke 13, Bal»
garteustratze 24, Wölbest» HO.
«Kanntet ihle werden nicht Mrückgefandt, anoettzme Mit.,
tbeilrms« niwt beimök^htitzt. j
n
AsL- 20».
Linz, Donnerstag den 13. September I960.
XIITI. Jahrgang.
Die Frage ohne Aulwort.
* Es war in der Nacht vom 8. auf den 9. Juni d. I.,
akS das nunmehr abgelöste Abgeordnetenhaus unter lärmendster
Begleitung der czechischcn Pultdeckclfchläge und Kindertrompeten«
stöße wie dem Klirren der Kochtöpfdeckeln fein Dasein endete.
Damals »ach Mitternacht kam Ministerpräsident Dr. v. Koerber
aus Schönbrunn vom kaiserlichen Hoflager zurück mld verlas
daS kurze Schriftstück: „Ueber Allerhöchsten Auftrag erkläre ich
die Session des Reichsrathes für geschlossen.* Man hatte sich
damals weidlich den Kopf darüber zerbrochen, was den Minister-
vräfidenten zu diesem überraschenden Entschlüsse.gebracht hatte,
pm Reichsrvth bei dem ersten lärmenden Einsetzen der czechischcn
Obstruktion an demselben Tage zu schließen, an welchem unter
Beihilfe der Regierung und nach unsäglicher Mühe eine Neu­
gestaltung der Parteiverhällnifle sich vollzogen hatte, indem die
sogenannte Arbeitsmajorität gebildet worden war. Man sagte
stch, dass die Czechen diesen raschen Schluss als ein Zurück­
weichen ansehen und ihn alS einen Triumph ausschroten würden.
Bei einer Unterredung, die der Ministerpräsident mit einem
unserer Redacteure damals hatte, erklärte Dr. von Koerber be­
kanntlich, er habe den Reichsrath geschloffen, um Oesterreich
nicht weiter die Schmach anzuthun, derartige Scandalscenen zu
erleben, deren Ende gar nicht abzusehm sei, ja, bei denen
schließlich sogar Blut im Parlamentssaale fließen könnte. Der
«LDnisterpräfivent bestritt, dass die Schließung des Abgeordneten­
hauses als ein Zurückweichen vor den Czechm oder gar als ein
Zugeständnis an dieselben angesehen werden könnte, im Gegen­
theile, die Schließung der Session habe bewiesen, dass die
Regierung sich nicht terrorisieren laffe. Trotz dieser Aus­
einandersetzung deS MinisterprSstdenten blieben viele Politiker
und Blätter dabei, dass der rasche Schluss der Session ein
Fehler gewesen sei, dass die Sechen infolge ihrer geringen Zahl
und infolge der Isolierung des Czechenclubs durch die Bildung
der Arbeitsmajorität" die sogenannte lärmende Obstruktion nicht
auf lange hätten aushalten können und dass, man doch vor
allem mweren erst der Arbeitsmasorität Gelegenheit hätte geben
müssen, den Kampf Wider die czechische Obstrnctton aufzunehmen.
Ein Attikel der Wiener Wochenschrift „Die Zeit", den
wir gestern im Auszuge wiedergegeben haben, kommt nun mit
einer Enthüllung über die angeblichen damaligm Abfichten deS
Ministerpräsidenten. Danach wärm die Czechen durch die Bil­
dung der Arbeitsmajorität in eine wiiLiche Verlegenheit gerathen.
Sie hätten nur zn gut gewusst, dass sie dem festen Willen eines
so überwiegend großen Theile- deS Abgeordnetenhauses gegen­
über nicht imstande wären, die Obstrnctton aufrecht zu halten,
und hätten fich infolge dessen vor dem Zusammenbruche ihrer
so pomphast angekündigten Obstruktionspolitik gesehen. Da habe
fie Dr. Rezek gerettet, indem er den MinisterprSstdenten bewogen
habe, die Schließung des AbgeordneMhauses auszusprechcn.
Die Czechm, so sagt die „Zeit", hätten als Gegenleistung dem
Ministerpräsidenten das Versprechen gegeben, im Herbste, beim
Wiederzusammentrttte des Abgeordnetenhauses, die Obstruktion
nicht mehr aufzunehmen. Wir wissen nicht, ob die ganze Er­
zählung wahr ist. Wir wissen auch nicht, ob wirklich die Czechen
dem Ministerpräsidenten ein solches Versprechen gegeben haben.
Thaten fie dies, so haben fie wieder einmal ihr Versprechen nicht ge­
halten, was allerdings bei den Czechen nachgerade bereits zur
Gewohicheit gewordm ist. Wahrscheinlicher wäre aber, dass nicht
die Czechen ein solches Versprechen abgaben, sondern Dr. Rezek
sozusagen in ihrem Namen, dass der czechische Landsmann­
minister dem Ministerpräsidenten zu bedenken gab, dass fich die
Czechm für ihre Rettung aus einer peinlichm Situatton gewiss
erkenntlich zeigen und dass fie für diese Rettung gewiss berett
sein werden, dem Zuredm ihres Landsmannministers Gehör zu
gebm. Vielleicht hat fich auf diese Weise auch Dr. Rezek über
seinen Einfluss im Czechmclub getäuscht, Thatsache ist, wie all­
mein bekannt, dass die Czechm gar keine Lust hattm, ihre Ob-
structton einzustellen, im Gegentheile aus der Schließung des
ReichsratheS neue Kraft für eine künftige, entschiedene Oppofitton
schöpfen. Sie sagm fich: Musste einmal der Reichsrath vor
unserer Obstrnctton weichen, dann muss er eS auch das nächste­
mal. und so könnm wir den ganzen Reichsrath zu Gunsten
czechisch-staatsrechtlicher Einrichtungen mdlich über den Haufen
werfe».
Sollte die Geschichte, die die .Jett" erzählt, richtig sein,
dann war es gewiss ein Fehler des Ministerpräsidenten, nicht dort
wieder einzusetzen, wo er ausgehört hat, nicht noch einen parla«
mentarischm Versuch zu mache», nicht noch einmal die Arbetts-
Majorität gegen die Czechen mobil zu machen. Waren wirklich
die Czechen damals in so großer Verlegenhett— und wir
glauben, dass dies stimmt —, so würdm sie bei neuerlicher
Zusammentretung des Reichsrathes, vorausgesetzt, dass die
Arbeitsmajorität nicht in der Zeit dev parlammtslosm Monate
vollständig auseinander gefallen wäre, bei Beginn einer nmm
Session in einer noch wett gefährlicherm und verzweiselierm
Lage gewesen sein. Diese» Versuch nochmals zu machen, hat
Dr. v. Koerber unterlassm. Welches seine Gründe dafür warm,
ist natürlich nicht bekannt, vielleicht steckt auch da wieder ein
Geheimnis dahinter, das sich erst später enthüllt.
Die Regierung hat nun dm Reichsrath aufgelöst, und
allgemein fragt man fich, waS denn eigentlich bei den Neuwahlen
herauskommen soll, wenn man auch dann wieder keinen Versuch,
die czechische Obstructiv» zu bezwingm, machen will. Die
Regierung sagt: „Der Reichsrakb war arbeitsunfähig." Zu­
gegeben. Die Regierung sagt: „Wir greifen daher zu dem kon­
stitutionellen Mittel, ihn aufzulösen."• Gewiss ist das ein kon­
stitutionelles Mittel. Was aber geschieht, wenn dann wieder
nichts anderes herauskommt als ein arbmSunfähiger Reichsrath?
Ein deutscher centralistischer Staatsmann im Salzkammergut hat
gemeint: Dann muss man consequenterweise auch diesen
Reichsrach wieder auslösm und noch einmal auflösm und
immer wieder auslösen, bis endlich die- Bevölkerung Leute ms
Abgeordnetenhaus schickt, die arbeiten und nicht obstruieren
wollm. Eine Aufforderung an die Wählerschaften. ihrersettS
für die Wiederbelebung des Reichsrathes zu sorgen, Abgeordnete
in das Haus zu senden, welche die wirtschaftlichen Interessen
vor die nationalen Streittgkettm zu stellen, Arbeit zu leiste«,
statt Arbett zu verhindern, gesonnen find, ist im großen und
ganzen der Inhalt der bekannten Regierungskundgebung. Nun haben
alle Parteien des Hauses wiederholt erklärt, gem in die wirt­
schaftliche Arbett einzuttetm. Die Deutschen habm dies gethan
mtt dem Augenblicke, als die Sprachenverordnungen aufgehobm
wordm waren. Die Parteim der Rechtm mit Ausnahme der
Czechen haben ja ebmfalls und zuletzt durch die Bildung der
Arbeitsmajorität ihre Bereitwilligkeit zur Arbeit ausgesprochen.
So kommt e§ daher wieder nur auf dasselbe an wie früher,
nämlich aus die Bereitwilligkeit der Czechen. Die Czechen aber,
hatte« keine Lust, im Herbste die Obstrnctton freiwillig auf-!
zugeben, und fie werden wahrscheinlich im Jänner noch weniger!
dazu bereit sein, wenigstens klingen alle Reden, die wir ans!
Czechisch-Böhmen zu hören bekommen, in nichts weniger als,
arbeitssreudiger Richtung. Und Dr. Rezek wird gewiss beft
seinen Verhandlungen mit den Czechenführern, wenn diese durchs
das Vertrauen deS Volkes wieder gewählt find, noch viel!
schwierigere Arbett haben als bis jetzt. Im Ernste daran zu!
denken, dass etwa in Czechisch-Böhmen eine Partei fich bilden!
sollte, welche der czechischcn Obstrnctton den Ruf nach Wirt-!
schastlicher Arbeit entgegensetzt, fällt aber niemanden ein. Somit'
stehen wir wieder vor der bangen Frage: „Was dann?"\
Eine Beantwortung derselben vermisst man in demj
Regierungscommentar zur Reichsrachsauslösung vollständig. Die'
Regierung sagt wohl, man dürfe nicht daS unschatzbare Gut»!
welches in der Conttnuttät verfassungsmäßiger Einrichtungen;
gelegen ist, um seinen Wert bringen, aber fie vermeidet es zw
sagen, dass diese verfassungsmäßigen Einrichtungen auf jeden!
Fall gewahrt und erhalten werden müssen. Es fällt uns gewiss
nicht ein, Herrn Dr. v. Koerber vielleicht irgmd welche Staats»
streichpläne zuzumuthm, im Gegentheile, wir find überzeugt,'
dass ihm an der Verfassung und derm Erhaltung auch in der
Folge gelegen ist; aber weil dies in dem Regierungscommentar,
nicht ausgesprochen ist, werden die Czechen in chren obstructiv-
nistischen Gefühlen und oppositionelle» Plänen nur noch gestärkt
werden. Ihnen handelt es sich ja, wie wir schon einmal aus­
geführt haben, längst nicht mehr um dir Wiedereinführung der
Sprachenverordnunaen, ihnen handelt es fich um einen Kampf
gegen die heuttge Verfassung, die fie durch ihre Oppofitton und
Obstruktion zugrunde richten wollen. Sie haben den Schluss
des Reichsrathes im Juni erzwungen, fie haben die Auslösung.
deS Reichsrathes jetzt erreicht, sie werden es versuchen, auch daS.
neue Haus wieder zu begraben, um dann triumphierend sagen,
zu können: Mit dieser Verfassung geht eS nicht! Sie werde»
bann sagen, dass das unschätzbare Gut der Coutimntät ver­
fassungsmäßiger Einrichtungen, so wett es die alte Verfassung
bekifft, ohnehin schon durchbrochenen und nicht aufrechterhalten
werden könne, dass es daher nothwendig sei, eine neue Ver­
fassung zurechtzuzimmern, die vor czechische« Angriffen dadurch!
gesichert ist, dass fie den Wünschen der CzrchmMltsprichk. Und;,
das ist, wie wir glauben, der bedenklichste Fehler bei dieser
Reichsraihsauslösunq. Die ganze Actton ähnelt--nur zu sehr
unseren modernen Dichtungen, deren Schluss immer wiwer das'
große Fragezeichen bringt, und die daher so viele nicht zu be­
friedigen vermögen. Wir find nun keine Gegner der moderne«
Literatur, aber in der Politik ziehen wir schon Abgeschloffenheft
und einen bestimmten Ausblick in die Zukunft vor.
Rundschau.'
Heraus mit dem direkte« Wahlrecht.
Die beginnende Wahlbewegung erzeugt beim ^Linzer
Volksblatt" augenscheinlich wieder einmal die Nöthigung, so recht
darauf loSzulügcn. Wir finden dies begreiflich, weil ja die!
Politik der clericalen Partei fich auf eine andere Weise wirklich;
nicht rechtserttgen lässt. Wir haben vorgestern die Petition deS
Deutschen Volksvereines für Oberösterreich an den obervster-
Heldenseelen.
>. Smaa» von L Riedel-Ahreak
(SS. Fortsetzung.)
„Nein, Leah," sagte Marianne, „waS auch zwischm Euch
gesprochen sein mag, ich weiß bestimmt, dass eS nicht von sünd­
hafter Bedeutung ist. Sie wunder« sich, mich so gefasst zu
sehen; ja, das ist langsam gekommen: ich sah Ulrichs und mein
Leben mit der eisernen Consequenz des Schicksals fich abwickeln,
dass es so und nicht anders geschehen musste, und war nicht
imstande, Euch beiden böse zu sein. Um Sie zu meiden, Leah,
floh er von Friedensheim; um ihm entrückt zn sein, wollen
Sie fich kopfüber in eine Vernunftehe firnen. Darin sehe ich
Eure ehrliche Gesinnung und auch zugleich die vergebliche» Ver­
suche, eine Neigung zu überwinden, welche Euch unlösbar mit
einander verbindet."
„Liegt es in unserer schwachm, menschlichen Natur, der
Leidmschaft nachzugeben, so gab uns doch die Gottheit den Ver­
stand, fie zu besiegen!" erwiderte Leah, indem fie mü leiden­
schaftlicher Innigkeit Mariannens Hand gegen ihre Lippen
presste. „Versuchen Sie nicht Wetter, mich von meinem Entschlüsse
abzubringen— was Ihr engelhaftes Gemüth entschuldigt, das
entsühnt mich niemals in den eigenen Augen! Was ich fehlte,
ist so unerhört, so ftevelhaft, dass ich nur mtt Verleugnung
meiner selbst eS zn büßen vermag."
Mariane schauderte. „Wie wMensstark Sie find, Ruths
echte Schwester! Leah, Leah, Sie muthen fich UebermmschlicheS
zu und wcrdm daran zugrunde gehen!"
„Nein, Marianne; wir find viel zu stark, um an der
Ehe mtt einem ungeliebten Manne zugrunde zu gehen; daS
ist nur eine Aufgabe, durch die wir unS für Schweres zu stählen
haben."
!■ Marianne seufzte wieder..
„Es ist kühl gewordm— wir wolle« ms Hans,gehm,
Leah. Mich friert'S bis inS Mark hinein, «ud müde bi» ich.
zum Sterben."
„Ja, wir wollm gehm, Marianne; und vor allem, seim
Sie beruhet," bat Leah innig; „bin ich erst verlobt,— dann
wird—— Herr von Birken erstaunt fein, wie es ihm möglich
gewesen, einer so selbstsüchtigen, berechnenden Mädchenseele wegen
seine treue, liebevolle Marianne in dm Schatten gestellt;» habm
und— uns allen ist geholfm."
Aber die junge Frau glaubte nicht an diese Hilfe; sie hatte
baS Bewusstsein, als ob Leah spräche wie jemand, der sich z«
betäuben sucht und die Verhältnisse durch das eigme Opfer in
die rechten Bahnm zu zwängm vermeint.
Sie schrtttm dem Hause zu, daS in abmdltchem Schatte»
dalag; und auch im Junem Mariannes, die schweigend nebe»
Leah hergieng, war es dunkel und hoffnungslos, mehr und mehr
lähmte eine unendliche Muthlofigkeit ihr ganzes Sein. Die
Zukunft stand vor ihr, öde und trostlos wie eine undurchdring­
liche, von schwarzen Schatten erfüllte Nacht, in die fie hinein
musste, früher von später, um fich darin zu verlieren.
*
**
Am folgende» Nachmittag wollte Leah nach Hohmfähr
gehen» wo sie an Frau Pastor Renneberg einen kleinen Auftrag
Ruths auszurichten hatte; Ulrich war gleich nach dem Effm
fsrtgerittm, um einen durchreisendm Bekanntm auf der Station
zu oegrüßm. Marianne bot ihr an, den Wagen zu bmützcn;
doch Leah zog es vor, zu gehm und trat um fünf Uhr den
Spaziergang an.
Es war stürmisches Wetter, heftige Windstöße wechselten
Mft leichten Regenschauern. Leah schlug die Richtung zum Skandc
ein, sie liebte dm Sturm und sein brausendes Jubeln. Hier, in
der Weltallstimmung des uferlosen Meeres, fühlte fie fich nicht
so schuldig als zu Hause. Sie gimg langsam den einsamen Weg,
oaS Haupt gebeugt, in Sinnm verlorm; rechts lagm die Düum-
hügel' weit um die Bucht herum, derm Umriffe sich scharf vom
Horizont abzeichneten. Ebm stand fie im Begriffe, links aus dm
schmal sich abzweiamdm Heidewcg einzubiegm, als ganz untm
auf der letzten abfallmdm Anhöhe die Gestalt eines einzelnm
Mannes auftauchte, der näher kam.
Leah blieb unwillkürlich stehe», wahrend ihr Herz un­
gestüm zu pochm begann; Kotz der noch bekächnichm Ent-
femnng hatte fie Ulrich erkmnt, mit dem fie hier in der Ein­
samkeit zusammentreffen sollte, denn an ein Ausweichm war
nicht mehr zu denken, falls er die Absicht habm sollte, fich ihr
zu nähern.
Bis er fie erreicht hatte, würdm immerhin noch einige
Minittcn vergehen, und diese genügtm Leah, sich eimgermaßm
zu faffm; die Stunde der Entscheidung war gekommen, der fie
nicht länger entrinnen durfte, sondern mit der Kaltblüttgkett d«S
überlegmen Willens entgegenketm musste. Unter dem Chaos
der auf fie einstürmenden Gefühle empfand fie lebmdig daS,
was einst Frau Gisela ihre Aufgabe gmannt— die Neigung,
vor ihm fich zu verleugnen. Das würde eine Lüge sein, mü»
sich so tief vor ihm zu erniedriam. das allerschwerste Opfer.
Aber Leah sagte fich, dass es um Mariannes Willm geschehm
müsse, und fie wappnete fich mit der Todesverachtung, die
nicht mehr davor zurückbebt, dm Dolch in die eigme Brust
zu stoßen.
Leah sah ihn näher kommm, geradewegs ans fie zu,,
während fie om Haidepfad dicht am Skande hinanschrttt; sie be­
merkte kaum seine» ehrerbieügm Gruß, dm sie nur mit leichtem
Kopfnicken erwiderte.
„Verzeihung, Fräulein Leah; da eS zu Hause sich nicht
bewerkstelligm lässt. Sie ungestört zu sprechen, sah ich mich ge­
zwungen, Sie hier aufzusuchen; nicht aus Leichtsinn oder ver­
werflicher Schwäche, sondern aus Nothwendigkeit bin ich hier."
„Ich weiß nicht, worauf Sie hindeutm ..."!
„Auf Ihre Verbindung mtt Graf Hollen."
„Es gibt nichts, was mich in diesem Entschlüsse wankend
Wachen könnte."-
„Doch, o doch, nachdem ich Ihnen gesagt habe, dass biefer;
unnatürliche Entschluss sündhaft und Ihrer unwürdig ist! Alles!
werde ich standhaft über mich ergehen lassen, doch Sie auf diese!
Weise herabgerissm zu schm von dem Altare, auf dm meine!
Verehrung Sie gehoben, das erkage ich nicht, weil Sie dadurch!
ein ungeahntes Elend ans fich nehrnm. Leah, längst ist es Jhnm!
kein Geheimnis mehr, dass ich Sie liebe! Riesenftark wuchs!
das Gefühl empor, und füllte allmählich alle Tiefm meines!
Innern, bis ich nichts mehr liebte und empfmd als Sie.";
„Ein Traum, der schon den Keim oes Todgeweihten ich
fich barg, die EntsagArg," entgcgnete Leah kühl. i
„So fordern es die äußeren Verhältnisse, dmn «» Geiste;
bleiben wk vereint, und weiüe ich am Nordpol und Sie in dech
Gefilden der tropffchm Sonne, das unsichtbare Band verknüpfte,
unS doch zu tausendmal innigerem Bunde als alle Gefche
irdsscher Richter." j
„Sie irren sich, Herr von Birkm," sagte Leah, gewaltsam,'
die immer wiederkehrende Verwirrung beherrschend, „wir bleibe«
nicht in Gedankm vereint und find auch keineswegs mit un­
zerreißbaren Baudm verknüpft. Ich WÄ offm sein und frei!
gestehen, dass es eine Zett gab, m der meine Begriffe vo«
Recht und Sitte, von Pflicht und Reinheit fich verwirrt hatten^
in der die verlockmdm Rosen mir den Abgrund des WegeSÜ
dm ich gedankenlos m Wandel« begonnm, verbargm, aber e&
war nur eine kurze Zeit, dann gab daS Erwach« mir die Be­
sinnung zurück." ..
(FyrtsttznugfolM.


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2
Lmz, Donnerstag
rachischen LandeSauSschusS weam der directe« Landgemeinde-
wahlen mitgetheilt und unS dabei erlaubt, daran zu erinnern,
dass die Clericaleu es waren, die bisher die Einführung deS
directe» Wahlrechtes in den Landgemeinden verhindert haben.
DaS hören die Clericalen sehr ungern, born die Geschichte ist
wirklich bös. Trotz aller Kunststücke, die sie aufgeboten, umchre
Abneigung gegen die direkten Landgemeindewahlen zu verschleiern, tst
dieses doch immer wieder allzu handgreiflich zutage getreten. Das
„Volksblatt" unternimmt gestern einen neuerlichm Versuch, die
Kchnst» für die bisherige Nichteinführung der direkten Land-
gemeindewahlen den Liberale» und Nationalen im Landtage
u» die Schuh« zu schieben. Der Versuch ist, wie gesagt, nicht
ne», wir haben ihn alle Jahre während der Wahlreformdebatten
ük Landtage bereits zur Genüge kenne» gelernt »ud werde«
daher uns nicht weiter mit diesem elericalen Schwindel bemühen.
Die Sache stcht so einfach und so klar, dass die Anführung der
Thatsache« wohl genügt. Wiederholt habe» die fortschrittliche»
Abgeordnete» im Landtage Anträge auf Einführung der directe»
Landgemeindewahlen eingebracht. Immer wieder haben die
Elericalen diese Anträge verworfen und an ihrer Stelle eine
vom parteipolitischen Standpunkte angelegte Wahlreform, die
allerdings auch die direkten Landgemeindewahlen einführte, vor­
geschlagen, die aber absichtlich derart gemacht war, dass die Ab-
S ebneten der fortschrittlichen Parteien sie nicht -annehme«
nten. Auf diesem Umwege haben die Clericalm stets das
Zustandekommen der direkten Landgemeindewahlen verhindert.
Jedesmal wurde ihnen von Seite der Nationalen und Liberale»
nahegelegt, doch ein Compromiss dahin zu schließen, vorläufig
einmal nichts als die direkten Landgemeindewahlen einzuführen
(Antrag Beurle) und weitere Wahlreformvorschläge dann in
aller Ruhe uno im gegenseüigen Einvernehmen zwischen den
Parteien zu erledigen. Wäre eS den Elericalen wirklich ernst mü
den directe» Landgemeindewahlen, so hätten sie auf diese« Vor­
schlag gewiss eingehen können, ohne sich etwas zu vergebe«. Sie
aber bestanden immer wieder auf den Wahlreformanträgen
Ebenhochs, dem« mau es ansah, dass sie zu dem Zwecke gemacht
wurden, das Zustandekommmen der direkten Landgemeindewahlen
zu vereiteln. DaS find Thatsachen, die jeder in den Landtags­
berichte» über die letzten Sessionen nachlese» kan», und wenn
sich das „Linzer Volksblatt" noch so sehr dreht und windet,
Thatsache» lassen sich einmalnicht abstrette», und es steht bomben­
fest, dass die Elericalen und nur die Elericalen
bisher das Zustandekommen der direkten Land­
gemeindewahle» absichtlich und mit vollem Be­
wusstsein vereitelt haben.
llebrigens, sie haben ja Gelegenheit, ihre» Fehler noch gut
zu machen, auf dem Wege, den die Petitton des Deutsche«
BolkSvereineS dem klerikalen LandesauSfchnffe vorschlägt. Im
Wege einer außerordentlichen Sesiion soll ja ebm daS geleistet
werde», was die klerikale Majorität bei gutem Willen in den
regelmäßigen Seffionen längst hätte machen können, nämlich aus
dem ganzen Complex der Wahlrechtsfragen die vor allen andere«
dringendste der Einführung der direkten Wahlen herauszunehmen
und, da ja alle Parteien deS Landtages erklären, damtt ein­
verstanden zu sein, sie in einer einzigen Sitzung zu erledigen.
Wir werden ja sehen, wie ernst es de» Elericalen, deren Häupter
-im Landesausschusse versammelt find, mst den directe» Wahle»
-jür die Landgypcinden ist.
Wahlausschrrrbnng»
Die Wahlen in Steiermark find für folgende Tage
festgesetzt: Allgemeine Wählerclaffe 3. Jänner; Landgemeinden
8. Jänner; Städte und Märkte de» 11. Jänner; Handels- und
Gewerbekammer 14. Jänner; Großgrundbesitz 15. Jänner.
In Mähren finden die Wahlen statt: Allgemeine
Wählerclaffe 3. Jänner; Landgemeinde» 8. Jänner; Städte und
Märkte 10. Jänner; Handelskammern 11. Jänner; Großgrund­
besitz 13. Jänner.
■ Die „Wiener Abendpost" thM mst, dass die Kund­
machungen der LandeSchefs, betreffend die Wahltermine, thells
berettS hinausgegeben find, theils in den allernächste» Tagen
asfichiert werden. Das halbauttliche Blatt bestätigt des Ferneren,
dass di« Wahle» in der ersten Jännerhäiste stattfinden,
beziehungsweise in einzelnen Kronländer» im Laufe des Monats
December beginne» sollen. Zur Begründung und Rechtfertigung
dieser späten Termine schreibt die „Wiener Abendpost":
Für die Wahlen des Jahres 1897, in welchem Jahre die
normale Legislatur-Periode anfangs April ablief, konnte bereits im
November 1896 die beschleunigte Fertigstellung einer Reih« zeit­
raubender Vorarbeite» angeordnet werden, so die Bestimmung der
Gruppenwahlorte, die Bildung der Wahlsectiouen und dergleichen.
Fünf Wochen vor der am 22. Jänner 1897 vollzogenen Auflösung
deS Abgeordnetenhauses war ferner die unverweilte Beschaffung der
Wahldrncksorten, die Anfertigung der Wählerlisten für alle Wähler-
elaffen und Wahlbezirke, sowie die Vorbereitung aller zu erlassenden
Kundmachungen und dergleichen veranlasst worden. Durch die An­
spannung aller Kräfte gelang «S, diese Vorbereitungen bis zum Tage
der Auflösung des Abgeordnetenhauses zu beenden, so dass unmittelbar
nach der Auflösung mit der Auflegung der Wählerüsten, beziehungs­
weise mit dem Reklamations-Verfahren, begonnen werden konnte. DaS
wettere Wahlverfahren nahm im Jahre 1897 66 Tage in Anspruch,
eine Frist, die sich übrigens in der Praxis als etwas zu knapp
bemessen erwies.
Anders liegen die Berhältntffe bei de» jetzt voounehmenden
Wahlen, die nicht durch den regelmäßige» Ablauf der Mandatsdaner
veranlasst sind. Mt Rücksicht darauf, sowie auf die außerordentliche
Inanspruchnahme der politische« Bezirksbehörden und der Gemeinden
durch die wichtigen und zeittaubenden Borarbette» für die Volks­
zählung, endlich mtt Rücksicht auf die in die Monate December und
Jänner fallende» katholischen und griechisch-orientalischen Feiertage,
wird sich die bevorstehende Wahlaction gegenüber der deS Jahres 1897
einigermaßen verlängern. Namentlich ist es infolge der Feiertage
nothwendig, die Zeit dom 21. December d. I. bis zum 3. Jänner
des nächsten Jahres von Wahlgeschästen vollständig freizuhatten. In
jenen Länder« aber, wo Angehörige der griechisch-orientalischen Kirche
in größerer Zahl leben wie in Galizien, der Bukowina und in
Dalmatien, kann auch di« Zeit vom 6. bis 13. Jänner für daS
Wahlgeschäft nicht in Betracht kommen. Diese Rücksichten habe» die
LandeSchefs bestimmt, im allgemeinen die Zeit vom 3. bis Mitte
Jänner 1901 als Wahvage festzusetzen; nur in Galizien, bann in
'Kram, wo zum erstenmale directe Wahle» in der allgemeine» Wähler»
Aass« und in den Landgemeinde» stattfinden, werden die Wahle»
«dyelner Cnrien schon vor dem 31. December d. I. vor sich gehe».
Aus Dalmatien und der Bukowina liegen noch keine Meldungen über
die Wahltage vor. Die Conmmnicattous-Brrhältnisse und die klima-
flssche» Schwierigkeiten dürften übrigens bei den jetzigen Wahlen keine
gErrn Hindernisse bereiten als bei den in dm Monaten Jänner,
i Februar und März durchgeführten Wahlm de» Iah«» 1897.
■ Zur innere« Lage.
/ Ans Wie« wird berichtet: „Langsamer, als sunt er-
wartet hatte, kommt die Wahlbewcgnng i» Fluss. Obzwar die
Auflösung deS Abgeordnetenhauses schon längst allgemein er­
wartet wmde, find doch einzelne Parteien davon überrascht
worden. Als erste tritt die sogenannte christlichsociale
Arbeiterpartei auf dm Plan. Sie veröfsenüicht eine»
der bqeichmutwrweife^pte i« der ^Deutjche»
Tageß-Post.
13. September 1900
3tr; 203
KBT
Zeitung" abgedruckt wird. In diesem Wahlaufrufe wird darüber
Klage geführt, dass der nationale Gedanke im gewesenen
Abgeordnetenhause zum Mittelpunkte der parlamentarischen Be­
thätigung erhoben worden sei. Der Aufruf schließt mtt der Auf­
forderung, recht viel Geld a» die Parteiverttetnng zu smden,
da die Wahlorganisatton sehr viel koste.— Neben der
Partei christlichsocialer Arbeiter, die übrigms sehr schwach ist
und wahrscheinlich nur in Wim und in einigm wenigm alpen-
ländischm Bezirke» selbständige Candidatm in der fünstm Curie
aufstellen wird, hört man auch von der social­
demokratischen Partei, dass sie sich eifrig mit Wahl-
vorberettungen beschäftigt. Die Socialdemokraten wollen
namenttich in Wien emen energischm Kampf gegm die
Christlichsocialeu führe» und hoffm, die Schlappe gntmachm zu
könne», die sie bei dm ersten Wahlen in der fünstm Curie er-
litten habe«. Da gegmwärtig die Christlichsocialen im Rachhanse
das Regiment sichre« und die Zusammmstellung der Wählerlisten
in der Hand habe», so ist es sehr zweifelhaft, ob diesmal der
Wahlkampf für die Socialdemokraten günstiger ausfallen werde
als im Jahre 1887. ES heißt, dass auch die Christlichsocialen
allseits berettS mtt den Bmwereituugm für die Wahlcampagne
beginnen."
— „R. L." erörtern die Wahlchancen der Deutsch«
Fortschrittspartei in Böhmen, gegen die Schönerer bereits auf
allen Linien rüste, um in allen Bezirken selbständige Candidaten
aufzustellen. Auf der Linke« hoffe man, der Rechten mindestens
folgende vier Mandate zu entteißen: die beiden Mandate des
Grafen Haugwitz und des Abtes Dimal im uiederösterreichischen
Großgrundbesitze, das Mandat des flovenischeu Pfarrers Ein-
spieler der Landgemeinden Klagmfurt und eventuell das Mandat
des Grafen Stolberg im mährischen Großgrundbesitze.
Die „Bohemia" ficht bei einem Rundblick über die Wahl-
chancen folgende Marüutte in Schwebe: das deS Christlich-
socialen Neunteufel (Znaim), des Christlichsocialen We-
dral (Wiener-Neustadt), des Christlichsocialeu Dr. Weis-
kirchner im 9. Wiener Bezirke und fast alle fünf christlich-
socialen Mandate in der allgemeinen Wählercurie Wiens.
;en hätten die Christlichsocialeu Aussicht, de» zweiten
wo Hostath KareiS nicht wieder kandidiere» werde,
ru erobern. Was die Katholische Volkspartei anbelangt, so seien
die Mandate der früheren Abg. Hagenhofer, Kalten-
egger und Foerg durch die Deutsche VolkSpartei bedroht.
Gefährdet fei ferner vaS klerikale Mandat der Stadt Innsbruck
(Dr. Kapferer).
Die Verluste des Polenelnbs würdm „allgemein"
ans 8 bis 10 Mandate geschätzt. Hingegm versichert der Krakauer
„CzaS", der Polenelub sehe dm Wahlen mtt voller Ruh«
entgegen.
Wie es heißt, werdm in Wien diesmal auch die
Czeche» in den Wahlkampf eingreifen.
Die czechische» Realisten werden tu Böhme» und
Mähren mit eigenm Candidaturen auftreten.
Die Regierung und die Deutsche«.
Der „Auffiger Anzeiger" bringt einen Artikel des bis­
herigen Abgeordnetm Dr. Pferfche, der die bisherige Polüik
des Ministeriums Koerber vom deutschm Standpunkte aus einer
harte» Kritik unterzieht. Es heißt darin:
„Im Anfange hat Herr Dr. v. Koerber sehr richtig erklärt, das?
die Herstellung geordneter Verhältnisse in Oesterreich mit einer Regelung
der sprachlichen Mrrm beginnm müsse, er hat sich damals di« große
und eines Staatsmannes würdige Aufgabe einer deutsch-czechischea
Verständigung gestellt. Als die Durchführung dieser Aufgabe ab«
auf die von vornherein ersichtlichen Hindernisse stieß, als die Czeche«
immer energischer ihre» staatsrechtlichen Standpunkt hervorkehrten, da
ließ der Heu: Ministerpräsident alle feine staatsmäunischen Pläne fallen
und sein ganzer Ehrgeiz coneeMrierte sich auf die Bewilligung des
Budget-Provisoriums und der Investition. Für diesen Augenblicks­
erfolg wäre er zu jedem Opfer an die Czechen bereit gewesen— wenn
nur die Lösen Deutschen nicht widersprochen hätten. Ilm die Be­
willigung dieser Staatsnothwendigkeiten vielleicht doch den Sechen
a^nschmeicheln, war die einzige Richtschnur der ministeriellen Politik:
„die Czechen nicht reizen". Es durste die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen nicht durchgeführt werden, die lei Koerber wurde gegen
ihre ursprüngliche Anlag« verstümmelt, so dass sie den Deutschen un­
annehmbar wurde, und in Böhmen «nd Mähren mnsste alle? nach
czechischen Wünschen gehen. Und wie verlautet, soll auch während
der Wahlen durch verschiedene nationalen Concefsionm auf die Czechen
„mäßigend" eingewirkt werden.
Dttect gegen die Deutschen richtet sich die Regierungserklärung,
welche die Auflösung des ReichSratheS begleitet. Der ganze czechische
Conflict wird geringschätzig zurückgeführt auf „die durchaus nicht dm
ganzen Staat berührende Frag« der Regelung der Amtssprache in
den einzelnm Gebietm deS Reiches". Und in dieser als nebensächlich
hingestellten Frage sind eben die Deutschm die bösm Störenfriede.
Mt einem einfachen Federstrich ließe sich die innere czechische Amts­
sprache, die widerrechtlich schon praktisch angewendet wird, einführe»
und die czechische Obstructton besettigen. Rur di« Deutschen erhebe»
Widerspruch, sie also sind das Hindernis der staatlichen Ordnung und
des wirtschaftlichen Aufschwunges. Diese Auffassung, die tagtäglich in
dm czechischen und elericalen Blättern ausgesprochen wird, ist auS der
Regierungserklärung deutlich herauszulesen; sie stimmt mit der bis­
herigen Halwng des Ministeriums Koerber vollständig überein. Die
Dmtschen dürftm aber nicht erst warten, bis aus dieser Anffaffung
die praktsschm Consequenzeu gezogen werden, sondern über ihre
Stellung schon jetzt keinen Zweifel mehr lassen.
Die Regierungserklärung ist nicht aufrichtig, wenn sie die gegen­
wärtige Krisis auf die Frage der czechischen Amtssprache zu «ducierm
sucht. Herr Dr. v. Koerber weiß so gut wie jedermann, dass die Krisis
die staatsrechtlichen Grundlagen Oesterreichs, die Staatssprache, di«
nationale Existenz der Deutschen in Böhmen und Mähren betrifft.
Wenn er von der politischen Tragweite deS hemigm KampseS schweigt,
wenn er nur seine „polittsche Unparteflichkett und nationale Unbe­
fangenheit" in den Vordergrund stellt, so heißt daS nichts anderes,
als dass er auf jeden Widerstand gegm die czechischen Angriffe ver­
zichtet. Er will nichts mehr wssfm von der Lösung der Nationalitäten­
frage, von der Staatssprache, von den Forderungen der Deutschm;
er will nach dem Vorbilde Taaffes dieses unbequeme Problem wieder
ungelöst besseite schiebm. Eine solche Bersmnpfungspolttik ist für die
Deutschm in Böhmm und Mähren nicht mehr erträglich. Eine Ge­
sundung der wirsschastlichen Verhältnisse und eine gedeihliche Er-
lrdigung der großen Staatsaufgaben ericheint dea Deittfchen heute un­
möglich, bevor nicht der czechische Conflict gelöst ist. Me früher die
Aufhebung der Sprachenverordnungm, so wird jcht die Erfüllung
der dmtschen Forderungen und die Durchführung des Pfingstpro-
grammrs als erste Staatsaufgabe allen anderen vorangestellt werden.
In dem Kampfe gegen die Sprachenverordnungm haben sich die
Deutschm in Böhmm weder durch wirtschaftliche Nachtheile, noch durch
die Sorge um die „Conttnuität vafassungswäßiger Einrichtungen"
irgendwie zurückhalten lassen: sie werden den wetteren Kampf um ihre
nationalm Rechte nicht wemger mergisch führen. Soll es aber mü
der Durchsetzung der dmtschen Forderungen wirklich Emst werden,
dann muss auch der Regiemng gegenüber der Satz geltm: Wer nicht
fite mich t& ist wider mich."
Die Vorgänge i« China.
Zwei Dinge find es, die jetzt im Vordergründe der chine-
fischen Angelegenheiten stehen: die Ränmungsfrage und die Frage
deS Friedensschlusses. In der RämnunaSfrage ist kein Fortschritt\ hat nun seinen alten Gegner Buller
A.peqeich»e«. RnKand Scharrt «as fow» SSwflfoßV die* MÄmerrglffchen“
Truppen der Verbündeten aus Peking zurSHuziehen, wogegen
namentlich Deutschland Einspruch erhebt. Mehrere BermittlungS-
Vorschläge find aufgetaucht. Doch scheint es bis nun nicht ge­
lungen zu sein, eine Einigung in diesem Punkte zu erzielm.
Dagegen ist in der Friedensstage ein wichttger Schritt nach
vorwärts gethan. Die Schwierigkeü, Friedensuuterhandlungen
mit China anzuknüpfen, bestand darin, dass niemand eine autori-
sierte Vollmacht zu Unterhandlungen mtt den Mächten besaß.
Nun wird gemeldet, dass Li-Hung-Chang durch ein ©biet des
Kaiser- von China ant den Unterhandlungen betraut und ihm
außerordentliche Vollmachten eingeräumt wurdm. Der „chine­
sische Bismarck" ist der Mann nach dem Heiden Russlands und
vielleicht geht man nicht irre, seine Bestellung zum Friedens«
Unterhändler auf de« Einfluss deS Petersburger Cabinets zurück»
Ä Durch einen raschen Friedensschluss würde die Frage
ffung der fremden Truppen in Peking von selbst gegen­
standslos werden.
Die Gmerale an Ort und Stelle, also in Peking, handelst
übrigms gerade so, als wenn nie ein russischer Räumungs-
Vorschlag aufgetaucht wäre und gar keine Verhandlungen zwischen
dm Mächten staüfändm. Währmd gestern eine Newyorker
Depesche die Räumung Pekings seitens der Amerikaner bis
1. Oktober in Aussicht stellte, langt heute eine Meldung deS
GmeralS Chaffee aus Peking ein, wonach er die diplomatische»
Beziehungen mtt China ans lange Zett für abgeschlossen be­
trachtet und die Meinung äußert, dass Peking mindestens so
lauge von dm Verbündeten besetzt bleiben solle, als nicht auch
andere Punkte von dm intemationalm Truppen occupiert
wären. Dass die commandiermdm Generale die Situation an
Ort «nd Stelle wesentlich anders beurthellm als dieDiPlomatm
am grünm Tische, geht auch daraus hervor, dass die comman­
diermdm Generale— zweifellos im gegenseitigen Einvernehmen
— fortfahrm, ihre Position um die chinesische Hauptstadt zu
befestige» und zu erweitern. Nmeflms meldet der englische
General Gaselee, dass nunmehr auch die Brücke bei Luikochao
vnd der Eisenbahnknotenpunkt bei Sungtai, beides an der
Straße nach Paotingfu gelegen, von seinen Truppen besetzt
wurde. Diese Maßnahmen im Vereine mtt der vorerwähnte»
Auffassung deS Generals Chaffee deutm darauf hin, dass die
commandiermdm Gmerale ans die Räumung von Peking weder
aus eigenm Stücken noch im Sinne der ihnen zugegangenen
Jnstmctionm ihrer Regiernngm bedacht find. Russland selbst
soll im Widerspruche mtt feinem Räumungsvorschlage Anstalten
treffm, um 15.000 Mann in China überwintem zu lassen.
Washington, 11. September. Der chinesische Gesandte
Wutingfaug empfieng von Li-Hnng-Chang ein vom
27. August datiertes Telegramm, in welchem Li-Hung-Chang ein
kaiserliches Edict mittheilt, «omtt ihn der Kaiser auffordert, sich sofort
nach Peking zu begeben, um gemeinsam mit dem Prinzen Tsching die
Friedensunterhandlnngen zu führen, sowie alle mtt dem Kriege in
Verbindung stehende Schwierigketten z« regeln. Li-Hnng-Chang fügt
hinzu, dass er infolge dieses Edicts darum bitte, dass die Mächte
gemeinsam ihm Schutz gewähren und die Reise erleichtern möge».
Li-Hu»g^Lhang wird wahrscheinlich sofort per Schiff von ShanAai
abreisen.
Paris, 11. September. Die „Agmce HavaS" meldet: Nach
einer Privatdepesche auS Petersburg hätte die französisch« Regierung
unter Vorbehalt ihre Zustimmung zur russische« Erklärung
bezüglich der Räumung Pekings und der Zurückziehung der Gesandt-
schaftm und Truppen nach Tientsin gegeben. Die Regierungen Frank­
reichs und Russlands seien vollständig einig über diesen Punkt und
es feien telegraphisch Jnstructtonen an die Vertreter Frankreichs und
Russlands, Picho» und GierS, sowie an die Commandanten Frey und
Lenewitsch gesendet worden, die nothwendigen Maßnahmen zur Üeber-
siedlung von Peking nach Tientsin zu treffen, sobald eS die Umstände
gestatten. Alle? scheine darauf hinzudeuten, dass die Bereinigten Staate»
und wahrscheinlich auch Japan dem Beispiele Frankreichs und Russ­
lands folgen werden.
London, II. September. Wie „Reuters Office" erfähtt,
werden in dem Edicte des Kaisers von China, in welchem
di« Friedensunterhändler ernannt werde», Prinz Tsching und
Li-Hung-Chang, sonst aber niemand als solch« namhaft gemacht.
„Reuters Office" meldet aus Shanghai vom 8. d. M.:
Der amerikanische Generalkonsul Goodnow erfuhr «och ein­
gehenden Nachforschungen, dass nachgewiesenermaßen während
der lchten Unruhen 56 Missionäre, darunter 34 englische und
33 amerikanische, ermordet worden seien. ES liege ferner die
große Wahrscheinlichkett vor, dass noch 37 Missionäre i»
Taijumfu gelobtet worden seien. Die Liste der Vermissten weise
108 Engländer und 61 Amerikaner auf. Es sei unmöglich, die
Zahl der ermordeten Katholiken festzustellen; dieselbe schließe
jedoch viele französische Priester und barmherzige Schwestern
ein, welche theilweise in dem Gebiete ermordet wurden, in dem
die Russen kämpfen. Auch verschiedene schwedische und dänische
Protestanten wurden getödtet. DaS Morden und die Verfolgung
der chinesischen Christen dauere fort, lleberall wurden von
chinefischen Gelehrten und kleinen Beamte« Denkschriften an die
Kaiserin-Regmtin gesendet, in welchen der Dank dafür aus­
gesprochen wird, dass sie daS Land von den Fremden befreie.
Eine Meldung aus dem Innern beweise, dass, abgesehen von
dem von den fremden Truppen beschien Gebiete, die chinesisch«
Bevölkerung glaube, dass die Kaiserin große Siege errungen
und die Ausländer aus dem Lande vertrieben habe.
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts, der schon in der nächsten Zett
«ach England zurückkchren will, wo er an die Stelle Lord
Wvlseleys treten soll, macht die größten Anstrengung«, um dm
Krieg zu beendm. Aber die Buren entziehen sich immer wieder
seinen weitausgreifmdm Manövern im Nordosteu des Transvaal-
fiaateS, tauchen mtt verstärkter Macht im ehemalige« Oranje­
staate auf und bedrohen wieder die Rückzugslinie der mglischm
Anne«. Das Operations-Gebiet hat sich in dm lchten Wochen
wieder ausgedchnt. Die mglischm Berichte laffm dcmiber keinen
Zweifel ttotz des Rückzuges der Bnrm bei Lydmbnrg.
London, II. September. Die London« Blätter müden auS
Pietermaritzburg unter dem 9. b. M.: Die Bnrm zerstörten
südlich vom Klipriver die Eismbahnbrücke noch fiengm dadurch
nachts einen Eisenbahnzng ab.
L o n d o u, 11. September. Aus einer heuttgen Depesche Lord
Roberts', in welcher di« Operationen BullerS detailliert geschildert
werdm, gcht hervor, dass Roberts sein Hauptquartier von
Belfast «ach Pretoria verlegt habe.
Knapp und bescheidm— wie derartige Meldungen aus
dem mglischm Lager nun einmal immer find— wird in dieser
letztm Depesche des KriegSamtes das Scheitern des Vormarsches
der Engländer, eine vollständige Niederlage der mglischm
Truppen bei Lydenburg zugegebm. Me Einnahme von Belfast,
welche nach kurzem Widerstande der Burm erfolgte, gab den
Anlass für Lord Roberts, Transvaal annektiert M erklären,
«nd jetzt nach wenigen Tagm sah er sich gezwungen, sei» Haupt-
quartter nach Pretoria zurück zu verlegm. Boiha, der dm Eug-
ländcrn am Spionskop so vemichtmde Niederlagm bereitete,
tm Gegner Buller mtt all den zu Hilfe ge-
Seueralm vom Spitzkopf bei LtzdmbuVM»^!


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 3 ]
Rr. 209
Linz, Donnerstag
getrieben und in der weiteren Folge die ganze englische Armee
zum Rückzüge gtzwungen. Mehr als eine Woche ist es her, dass
von harten Kämpfen bei Lydeuburg berichtet wurde. Sie sollen
nach englischer Darstellung unentschieden gewesen sein, die Mit«
Heilung aber, dass eZ der berittenen STrttllerie nicht gelungen
war, sich vor Einbruch der Nacht zurückzuziehen, ließ erkennen,
dass Buller wieder einmal am Spitzkopf eine Niederlage erlitte«
habe. Dann kam ganz unvermittelt, ohne dass ein Wort über
die weiteren Thaten Bullers gemeldet worden wäre, die Nach­
richt, die Engländer hätten Lydenburg ohne Kampf besetzt. DaS
deutete darauf hin, dass die Buren ihre Streitmacht weiter gegen
Osten, in den dem Spitzkopf, der beherrschenden Höhe, vor-
0 irrten Bergen zusammengezogen haben. Dort scheint nun
er in em arges Gedränge gekommm zu sein. Bon ihm
fehlte jede Nachricht— so meldete gestem, die Hiobsbotschaft
vorbereitend, Lord Roberts— man hört nur immerwährendes
Geschützfener. Wie die „Operationen" Bullers eigentlich endeten,
über welche Roberts eine „detaillierte" Schilderung nach London
abgeschickt hat, wird noch nicht gesagt, aber eine einfache Nieder­
lage, bestehend in einem missglückten Angriffe, wobei die Buren,
der bisherigen Taktik folgend, in ihren Stellungen blieben, hätte
ein Zurückgehen der ganzen englffchen Armee mit dem Haupt­
quartier nicht zur Folge haben könne». Der amtliche Draht ver­
schweigt diesmal mehr als bisher in ähnlichen Fällen.
Volksfest Md Ausstellung in Wels.
Wels, 10. September.
In der Maschinenhalle HI begegnet «ns zuerst die von
Robert Pfeiffer. Kupferschmied in Wels, angefertigte und
zur Ausstellung gebrachte Sudhauseinrichtung für elektrischen
Betrieb, sammt Pumpe, welche Fachmänner als schr praMsch
und gut anerkennen. Die Arbeit hieran ist eine tadellose. Die
Union Elektricitäts-Gesellschaft hat sehr hübsche
und praktische Beleuchtungskörper vorgelegt und einige Ma­
schinen durch elektrischen Strom gespeist^ welchen die Arbeit
obliegt, den vielbrwunderten Scheinwerfer durch Umwandlung
des Drehstromes in einen Gleichstrom in Thätigkeit zu bringen.
Reichhaltig und schön sind die Erzeugniffe für Molkerei-Ein­
richtung der Actiengesellschast Alfa Separator. Gern gesehen
find die großen mit großer Genauigkeit ausgeführten Fassbinder­
arbeiten des Lormz Ogris in Ried und Franz Grub er in
Wels. Nicht unerwähnt können wir das von Johann S chi-
ninger in Wels ausgestellte Modell eines Backofens fiir
Kohlenheizuug lasten.
Großartig find die Vereinigten Fabriken landwirtschaft­
licher Maschinen, vormals Epple und Buxbaum, in Wels mit
ihrer Collection landwirtschaftlicher Maschinen und Geräthe ver­
trete», und viel Praktisches kann der Landwirt hiebei ersehen.
PH. Mayfahrt und Comp, in Wien, M. Beham in
Schärding, Josef Friedländer in Wien, Joses Huber
und Comp, in Steyr find so bekannte Firmen und in der Land­
wirtschaft Vortheilhast bekannt, dass fie auf jeder Ausstellung
gem gesehen find.
Im weiteren treffen wir in diesem Rayon viele schöne
und praktische Geräthe für Oekonomen, Obstpreffen, Obstmühlen,
Futterschneidemaschinen, eine von Lehmann und L e y r e r
von der Breitenseer Maschinenfabrik gelegte Einschienenbahn
«. s. w. u. f. w., alles sehenswert, worauf Wir aber des knappen
Raumes wegen nicht in die DetaMerung eingehen können.
Wenden wir unseren Blick der Productenhalle zu,
so finden wir daselbst reich und schön die Collectivausstellung
der Gemeinde Thalheim an Most- und Edelobst, welche
durch die Oekonomm Franzmeier, Ploberger, Neu­
mann, Hosinger u. m. a. arrangiert wurde. Die Guts«
Verwaltung Freiling, die oberösterreichische Landwirtschaftsgescll-
fchast, der landwirtschaftliche Bezirksverein Mauthausen und die
Obstbausection insbesondere treten bei dieser im allgemeinen
großartigen Obstausstellung in den Vordergrund. Es war ein
glücklicher Gedanke, dieser Richtung der Ausstellung das Augen­
merk zuzulenken. Jnterestant ist auch das vom Schlosse Traun­
egg und dem Jägerhofe durch den Gärtner Johannik zusaurmen-
,gestellte Kartoffelsortimmt.
Auch die Bienenzucht ist Vortheilhast vertreten und
^vollen wir auch gern eines schönen Produktes Frühhopfen
und Hafer des Herrn Josef Schmid aus Neufelden Er­
wähnung thun.
Die Pferde- und Hornvieh-Ausstellung
überbot, wir möchten sagen, alle vorhergehenden Ausstellungen.
An Hornvieh waren circa 150 Stück des besten und schönsten
beschickt, an Pferden fast ausnahmslos schwererer Raffe, aber
alle in vorzüglicher Qualifikation, circa 90. Es würde uns
schwer werden und zu weit führen, über diese beiden Aus­
stellungen eine Besprechung zu bringen, da wir fast jedes ein­
zelne Stück zu belobm hätten.
Da ja nun schon in den nächsten Tagen die Verlaut­
barung der Preiszuerkenmrngen folgen wird, so glauben wir,
die Leser unseres Blattes hierauf vertrösten zu sollen. Dort
werden berufenere Stimmen laut. Nur da§ Eine können wir uns
nicht versagen, zu erklären, dass Wels auf diese beiden Aus­
stellungen, wie fie nicht leicht wo geboten werden dürsten,
stolz ist und größte Freude daran hat, und dass die Be­
sucher der Ausstellung an den schönen Thieren fich kaum satt
sehen konntm.,
Zu erwähne« wäre noch die Ausstellung von Tauben,
Hühnern, Schweinen, Schafen und Kaninchen, welche— speciell
die letzteren— in einer großen Menge und vielseitige Raffen zu
sehen waren.
Wen» wir in unserer Berichterstattung viele Ausstellungs­
gegenstände nicht erwähnt und dieselben nicht besprochen haben,
so wolle «ns das nicht etwa dahin ausgelegt werden, als hätte
uns dag eine oder andere zu minderwertig geschienen. Auch
nicht ein Gegenstand war in der Ausstellung, der nicht seine
Anerkennung verdiente. Der Raummangel im Blatte und die zu
ausgedehnte Berichterstattung war allein die Ursache unserer be­
schränkten Besprechung.„„ „.„„
Was den Ausstellungs- und Bolksbelustlgungsplatz be-
trifft, so gibt es nur ein Urtheil hierüber, und das lautet dahin,
dass der Platz für diese Unternehmungen wie geschaffen ist und
dass keine Stadt im Lande Oberösterreich und selbst im größeren
Umkreise über «inen so schönen Platz für solche Zwecke verfügt.
Der beste Beweis für den guten Ruf der Welser Ausstellungen
und der Volksfeste und dass die Leute Wels gem besuchen und
an ihrem Auswärtsstreben und Emporblühen gem und freudigen
Antheil nehmm, liegt in dem Maffenbesuche des diesjährigen
Volksfestes.'..«
Die Ausstellung ist in allm ihren Theilen und als Ge-
sammtbild sehr gelungm arrangiert und eS verdimt das Prä-
fidium des Volksfestes sowohl, als auch jede der einzelnen
Sektionen volle Anerkennung, die ihnen auch seitens der Aus­
steller sowohl als der Besucher vollauf zntheik gewordm ist.
■ f
Tage-.Post. 13’ September 1900 Gerte z!
Das Fest und die .Ausstellung haben einm geradezu
glänzenden Berlauf genommen und jedem einzelnen des Prä-
fidiumS sowohl als des Comites gebürt Dank und Anerkennung.
Wochenlange, ja monatelange Arbeit ist mit einem solchen Unter­
nehmen verbnndm, viel Mühe und viel Verdrießlichkeiten
knüpfe» fich noch an die Thätigkest der Einzelnen.-In dem Ge­
lingen deS Festes und der Anerkennung der vielen Tausende
von Besuchern finden fie aber wohl ihren idealen Lohn..
DaS Volksfest in Wels war am 10. d.— dem dritten
Ausstellungstage— einschließlich der Permanenz- und Frei-
kartenbefitzer von 13.057 Personm besucht. Das Wetter war den
erstm drei Volksfesttagen sehr günstig; der am 9. d. eingetretme,
fast nicht nennmswerte Gewitterregen vermochte eine wesentliche
Stömng nicht zu verursachen. Heute, dm 11. d., trat— bei er­
höhtem Barometerstände!— Regen ein. Nachmittags war e§
wieder schön, daher der Platz abermals gut besucht war. Heute
fand die Preisvertheilung für die landwirtschaftliche Ausstellung
statt. Bormittags verbreitete sich in Wels die Nachricht, dass der
Statthalter die Ausstellung besuchen und zu diesem Zwecke um
5 Uhr in Wels eintreffen werde.— Die Besucherzahl deS
Volksfestes am 11. d. betmg einschließlich Permanenz« und
Freikarten 7268.
**
*
Am Montag, dm 10. d., nachmittags, wurdm die Pfleg­
linge deS städt. Erzherzogin Marie Valerie-KinderasyleS
Wels von ihrm Pflegerinnm, dm Schwestern vom hl. Kreuze,
in die Ausstellung geführt. Durch Vermittlung des VolkSfest-
PräfidiumS, welches dm Kindem fteien Eintritt gestattete, war
es dm hocherfreutm Klemm gegönnt, die Grottenbahn in drei­
maliger Fahrt unentgettlich bmützm zu könnm. Herr Brauerei­
befitzer Krachsberger hat, wie schon bei dem vor zwei Jahrm
stattgehabten Volksfeste, die Kinder— über 80 an der Zahl—
je mit einem Glas Bttr und Herr Selchwarmfabrikant Johann
Ruhland dkeselbm mit Krmwürsteln bewirtet. Dass die Kinder
herzliche Freude über das Gesehme und Erhaltene hatten, ist
selbstverständlich. Ihre Wohlthäter erntrtm vielm Dank. Die
kleinerm Kinder wurden nach eingenommener Jause in das Asyl
zurückgebracht, währmd die größeren Kinder, selbstverständlich
unter bester Aufficht, bis zur Beleuchtung des Ausstellungsplatzes
und der Grottenbahn bis gegen 8 Uhr auf dem Platze «eilen
durften.
Schrcheitmrg.
(Communal-Obergymnafium in Gmunden.) Mt
15. September 1900 wird die 5.Claffe und ein Studentenheim,
welches unter der Leitung eines Gymnafial-Profeffors steht,
eröffnet. Die Schüleraufnahme erfolgt am 16. und 17.September
um 8 Uhr vormittags für alle Classen.
(Ortssckulrath.) Neufelden, 9. September. Bei der am
9. d. M. abgehaltenen Sitzuna deS OttSschulratheS wurde Bürger­
meister Anton Fischer zum Obmanne gewählt, da Herr Heinrich
Donner eine Wiederwahl ablehnte. Zum Obmannstellvertrrt» wurde
Herr Karl Haßleder, Sparcaffebuchhalter, gewählt.
(Conferenz der Zweiglehrervereine Grei» und Berg.)
Donnerstag den 6. d. M. fand in der Meixuersschen Gastwirtschaft
in Baumgartenberg eine gemeiusameConftreuz der genannten
Zweiglehrervereine statt, zu der sich über 50 Lehrpersonen eingefunden
hatten. Der Bostand, Herr Stöckler, eröffnete dieselbe mit einer Be­
grüßung der Versammlung, des als Redner erbetenen Gastes Pro-
feflor Clemens Aigner ans Wien, deS decorierten Nestors der ober­
österreichischen Lehrerschaft, des 82 Jahre alten, in Grein in Pension
lebenden Oberlehrers Vincenz Müßbichlcr, der bei keiner Conferenz
fehlt, und der in der Conferenz erschienenen Sommergäste, Herren:
Heinrich, Uebungsschullehr» am Wim» Pädagogium, der Wiener
Communallehr» Neumann und Dürrmahr, endlich deS Herrn LoUiS,
Direktors der Buchdruckerei de? „Fremdenblatt". Dann gedachte der
Vorsitzende der erfolgreichen Thätigkeit deS Lchrerhankvereknes in
Linz: mtt großer Freude sei heute jeder Lehrer im Lande erfüllt, da
der Bau deS Lebrerhause? in Linz im Beginnen ist. Weiter begrüßte
der Vorstand die neueste Errungenschaft deS LehrerbauSvereines, die
KostzöglingSabtheiluug, aufs wärmste und anerkennt die Verdienste
der jungen Lehrerschaft nach dieser Richtung hin. Die Versammlung
stimmt für Abstattung eines Danke? an den LehrerhauSverein. Herr
Commenda referierte über eine zur Begutachtung eingesandte Karte
der politischen Bezirke Wiener-Neustadt und Neunkirchen, Verlag
G. Freytag& Berndt, Wien. Dieses Kartenwerk spricht für sich selbst.
ES ist daher leicht begreiflich, dass der Conferenz die unS vcr fünf
Jahren vorgeführte ausgezeichnete Relieftarte de? Perger BezerkeS
sammt der Handkarte, bearbeitet nach Angaben nnseres Bezirksschnl-
inspectorS, in recht lebhafte Erinnerung kam und dass auch dies­
bezügliche Entschließungen einstimmige Annahme fanden. Auch be­
züglich der schon oft verlangten Herausgabe der „Skizzen der Ge­
schichte de? Bezirke? Perg" von Herrn Wendelin Richter, die eine
Autorität begutachtet und brauchbar befunden, wurden einstimmige
Entschließungen gefasst. Im weiteren sprach Herr Commenda über
den „Liederstrauß für 4-, 5- und Kclassige Volksschulen" von Franz
Mair, in der jetzigen Bearbeitung von Adolf Kirchl. Redner hat ge­
funden, dass unser heimisches Product, die „Liederquclle", der erst­
genannten Liedersammlnng durchaus nicht nachsteht, an Deutlichkeit
de? Notendruckes sogar höher steht. College Parvubek sprach „Ueber
die Aufgabe der Spar- und Darlehenskasse deS LehrerhauSverttneS",
über das „Blockwesen", widerlegte die von den Mitgliedern gemachten
Einwendungen gegen dasselbe und beleuchtete die Benützung der Blocks
im Bezirke Perg im Vergleiche zu Linz. Durch eine neue Einrichtung,
die WarenvermittlungS-Anstalt, Herren- und Damenabtheilung, dürfte
auch bald unser Bezirk eine regere Theilnahme bekunden. Zum
Schluffe empfahl der tüchtige Vertrauensmann, der viel Beifall fand,
die Feuerversicherung beim eigenen Lehrervereine. Die eigentliche
Attraktion der Baumgartenberg» Conf»enz bildete der angekündigte
Vortrag des Professors am Wiener MSdchenlyceum, Herrn Clemens
Aign«, über das Thema: „Hermann Sudermann, eine Studie zu
seinem Leben und Schaffen." In 1'/,stündiger Ausführung und in
schöner Sprache zeichnet« der Herr Profeffor die Eatwicklungslaufbahn
einm modernen Literaturgröße und machte uns in dies» unvergesS-
lichen Stunde Sudermann ungemein sympathisch.
Gorrespon-eryen.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in Salzburg.
H. Sitzung des Fischereitages.
Am zweiten Berhandlnngstage hatte Herr Vicepräfident Koll-
maan den Vorsitz übernommen und brachte selb» vor Eingang in
die Tagesordnung ein Telegramm der südböhmischen Fischereiv«eine
zur Verlesung, worin selbe ihre vollständige Zustimmung zu den bis­
herigen VersammlungSbeschlüffen kundgeben. Hierauf nimmt Gymnasial-
Professor Wenzel Howorka als Vertreter deS Kaaden» B«eines
das Wort, indem» für die Bestellung von Ftscherei-Ju-
spectoren oder, best» gesagt, „Fischertt-Consulenten" wärmsten?
eintrat, darmrf hinweisend, dass sich in allen Ländern, wo diese Ein­
richtung bereits besteht, selbe auf das best« bewährt hat. So ist z. B.
in Baimen infolge der dort bestehenden Fischertt-Consulenten das
Genossenschaftswesen ganz überslüsfig gemacht. Natürlich müsse ab»
ein Fischerei-Jnspector materiell gut gestellt sein und soll man bei
»in» Bewerbung viel wenig« auf die Üeoretffche Ausbildung als
auf praktische Erfahrungen schaue«., Referent Howord legt daher
folgende Resolution dem Fischereitage zur Annahme vor: „Das«
Fischertt-Jnspectoren im Interesse d« Fischerei wie der Landwirtschaft!
angestellt werden sollen und der Fischereitag möge die Regierung!
bitten, für die baldmöglichste Einführung dieses Institutes Sorge!
tragen zu wollen; bei deren Anstellung soll mehr auf die vraktische
AuSblldung als auf die theoretische Befähigung Rücksicht genommen
werden. D» österreichische Fischereiverein wird beauftragt, zur Er­
ledigung dieser Frage die nöthigen Schritte einzuleiten." Nach ein»
kurzen, durch Herrn Bezirkshauptmann Wachs hierüber eingeleiteten
Debatte, d« für die Bestellung eines Fisch«ei-Consulenten beim,
Ackerbau-Ministerium, sonst ab» für die Einführung von Wander­
lehrern eintritt, eingeleiteten Debatte gelangte bei du Abstimmungj
sowohl der Antrag wie auch die Resolution HowordS zur Annahme.!
Zum letzten Punkte der Tagesordnung „Bewirtschaftung!
freier Alpengewässer" sprach in gewohnt sachlich eingehender;
Weise He» Fischmei-Director Kollmann; demselben wurde amj
Schknss« seiner intuessanten Ausführungen der anerkennendste Dank
de? Fischereitages ansgesprochen, womtt auch die Tagesordnung des-!
selben abgeschlossen war. Präsident Wagner erstattete nunmehr
seinen Dank dem Bertteter deS Ackerbau-Ministeriums, Sam k. k.
Regierungsrath Eugen Pillwein, für sein so reges Interesse an den
Bestrebungen deS Fischereiwesens, fern« den Vertretern du auS-
wärtigen Regierungen, den Delegierten der verschiedenen Vereine,!
sowie allen Men, die durch Uebernahme eine? RefuateS zum Ge-j
lingen der Berathungen beigetragen haben, und schließlich der k. f.l
Landwirtschafts-Gesellschaft Salzburg, deren Unterstützung und hilf­
reichen Mitwirkung die Ausstellung ihr Zustandekommen zu danken!
hat. MS Ort für de» nächsten Fischueitag im Jahre 1902 ist Wiew
in Aussicht genommen. i
Am nächsten Tage vereinigte die Delegierten des Fisch»eitageS,1
sowie mehrere Heuen des GesammtansschnsseS eine bei herrlichstem!
Wett» unternommene Wagenfahrt nach dem idyllischen, berg- und!
waldumgrenzten Hintersee bei Faistenau, um die daselbst be­
findliche Centrak-Mschzuchtanstalt d» k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
Sahburg unt» Führnng deS HerrnFischerei-DirectorS Kollmann
eingehend zu besichtigen.|
Die Ansstellung wurde gestern abends um 7 Uhr mit
ein» kurzen Dankesansprache an alle Theilnehm» durch Herrn Bi«-!
Präsidenten August Freiherrn v. Schwarz geschloffen,|
Moll«» 9. September. (Radfahrerverein Molln.)
Verflossenen Frettag abends fand in Streich«? Gasthof in Molln di«
constitnierrnde Versammlung des von d» Statthalterei bescheinigten
Radfahrervereines statt. Zu derselben waren zahlreiche Radfahrer »-
schienen. Gewählt wurden nachstehende Herren in den Ausschuss:
Josef Schwatz, Glaser, Borstand; Franz Erblehn», Schneidermeister
in Leonstein, dessen Stellvertret»; Georg Buschberg», Kaufmann,'
Caffi»; Roman Habichler, Schriftführ«, und drei Ausschüsse, welche
zugleich Fahrwatte sind. Die Gewählten wurden mit einem „All Heil!"
freudigst begrüßt. Nach der Wahl wurden verschieden« innere Vereins-
angelegenheiten besprochen und wird, wenn die Wittuung im Sep­
tember günstig ist, im Laufe desselben das Gründungsfest mit einem«
Radfahrrr-Corso feiettichst begangen werben. AIS HervepgSlocal wurde
d« Streicher'sche Gasthof bestimmt.
Schärding, 10. Septemb». (Ehrung.) Vergangenen
Donnerstag versammelten sich die Mitglied» d« hiesigen Stebertafelj
in ihrem Kneiplocake, um eines btt verdienstvollsten Mitglieder
durch eine streng interne Fei» zu ehren. Es find nämlich heu«
25 Jahre »»flössen, dass der Kaufmann He» Johann Poindeker.
hi« b« Liedertafel ununterbrochen angehört. Dies wurde auch seitens!
deS Vorstandes in ein« an den Jubilanten gerichteten Ansprache be­
sonders betont. MS äußeres Zeichen d» Anerkennung wurde dem
Gefeietten «in prachtvoll» Ring als Andenken überreicht. Der aufs
angenehmste Ueberraschte dankte in einigen herzlichen Watten für die
ihm zutheil geworden« Aufmulsamkeit. So v»lief btt Abend unt«
Abstngung von Chören in d« animiettesten Weise. i
Weher, 11. Septemb«. (Sängerfahrt.) Die an dm
beiden Feiettagm am 8. und 9. d. M. von uns«« Liedettafel nnter-
nommeneSängerfabrt nach Windischgarsten war vom schönsten
Wetter begünstigt. Samstag */»4 Uhr früh trafen sich die Säug« und
Sangesfreunde am hiesigm Bahnhöfe, von wo dieselben mit einer
ständigen Verspätung in der Richtung nach Kleinreifling ab­
dampften. Gegen 9 Uhr wurde Liezen erreicht. Die Soune brach fich
eben durch dm dichtm Nebel Bahn, die umliegenden Bergttesm, um­
säumt vom blauen Aether, traten majestätisch aus dem undurchdring­
lichen Nebelmantel hervor. Bon Litzen wurde in 4 Wagen die Reise
über den Pybm fottgesetzt, eine lohnende, von Naturreizen erfüllte
Bergfahtt. Vom PyhrnpasS abwättS fühtt die Straße am Fuße des
BoSruck beim schreienden Bach vorüber. Man gelangt zur Stelle, von
wo in nicht mehr fern» Zeit das Dampftoss in ttnem mehrere Kilo-
mtt» langen Tunnel den BoSruck durcheUen wird. Um 12 Uhr
wurde Spital errttcht, wo die Sänger von einer am Bottage mittels
Rad von Wey» abgegangenen Gesellschaft «watttt wurdm. Nach
kutzem Aufenthalte, während welchem die intueffante Stiftskirche, ein
dem späteren Barockstile angehörend» Kunstbau, fern» die Friedhof-
kirche zum heiligen Leonhard, ein beachtenswuteS Denkmal der späten
Gothik, bestchttgt wurden, gieng die Fahtt durch daS sich allmählich
weitende, bergnmkränzteWindischgarstenerThal, einfesselndeS Bild, das
sich unvergesslich einprägt. Am Gngange de? Marktes Windischgarsten
wurden die fahrenden Sänger von der Liedettafel Windischgarsten
empfangen, worauf nach gegenseitiger herzlich» Begrüßung in den
mit Fahnen geschmücktm Warft gtzogen wurde. Nach Zuweisung der
Quarti«« wurde im Gasthofe „znm Etzhuzog Albrecht" ein gemttn-
sames Mittagessen ttngenommen. Nachdem dem Magm sein Theil
geworden war, wurde ein AuSflng zum Pießlingurfpruug unter-
nommen. DaS tiefgrüne, unergründliche Gewässer, daS so nnheimlich
still aus einem tiefgähnenden Fessenschlunde zutage tritt, macht aus
den Besuch» einen überwältigenden Eindmck und verdient mit Recht
dm Namen „Pule deS Garstener Thales". Nach der Rückkehr in den
Warft folgte ein Rundgang durch denselbm, worauf sich die Säng»
im Märzenbiettell» trafen, wo abends 8 Uhr von der Liedertafel
Weyer im Vereine mit der Windischgarsten» Liedettafel ttn gemüth-
lich» Abend veranstaltet wurde, zu welchem sich viele SangeSfreunde
einfanden. Bei eintretend» Dunkelheit wurde von Obulehr« Förster
ein gelungenes Feuerwerk abgebrannt. Der Abmd wurde mit dem
Gesammtchor „Gebet der Dmkschen Oesterreichs" von Fr. Blümel
«öffnet, woran sich ernste und htttue Chöre, abwechselnd von den
bttden Gesangvueinen in gelungen» Wttse vorgetragm, reihten.
Schnell schwanden die ftöhlichen Stundm dahin und »st lange nach
Mittunacht wurde aufgebrochm. Am Morgm fand sich ttn Thttl d»
Sänger auf dem Calvatterrberge ein, von wo sich ein wundervolles
Panorama dem entzückten Auge darbot. D» Gastgattm Fuchsjäg«
vereinte die SangeSbrüd» zu einem Früh- und AbsichiedSschoppm.
Um 11 Uhr mittags wurde nach herzlich« Verabschiedung die Rück-
fahtt üb» KlauS angttrtten. Durch eme in üppiger Fülle prangende
Obstbanmallee gimg es durch daS herttiche Teichl- und Steyrthal,
und nach 2^/,ständig» Fahtt wurde Klaus errttcht, von wo nach ge­
pflogen» Atzung die Wandemng nach Leonstein fottgesetzt wurdet
Von hi« dampfte die Sängerschar mittels d» Steytthalbahn nach
Steyr und von hr» nach Kastenreith. NachtS 1 Uhr «reichte die,
Liedettafel ihr Heim, um in MorphmS' Armen in einem verwobmmi
TraumbUde überfüllte Waggons, reizende Thäl», hohe Buge, volle
GlSs», neue Freunde, frohe Lied» u. dgl. m. vorüberwandeln zu
sehen. Die Liedettafel Weyer kann ihrer Chronik ein schönes Gednck-
blatt einfügen; es wird den Sangesbrüdem später» Zttt Kunde
bringen von dem Aufenthalte auf jenem schönen Stück Erde, wo man-
deutschen Sang und deutsche Att pflegt. Darm» ttn kräftig „Heil!*
den■ deutschen Sängern und Sangesfreundm im bugumkränztm
Windischgarsten» Thal.
Amstrtte«, 7. Septemb«. (Bürgermeisterwahl.) In
PreinSbach bei Amstetien wurdm folgmde Herrm in die
Gemttndevettretung gewählt: Josef Grimm in Schiming zum Bürger­
meister; Leopold Biuwipfl, Johann Zarl in Eismdormach und Joh.?
Grubbauer in Poxhofm zu Gemeinderälhen. j
Neumarkt an der Dbbs, 8. Septemb«. (Semeinde-j
Wahlen.) Bei der Freitag hi» vorgenommenen AnSschusSwahfl
wmdm gewähkt die Herren» und zwar im dritteu-Wahlkörp«:, Karl!


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 4 ]
Seile 4
8mz, Donnerstag
TageS-PeK.
13. September 190V
Nr. 809
Reinhart 1a Nenmarkt, Leopold Straßer, Josef Och» und Johann
Leitzinger, alle in Remnarkt; Ersatzmänner: Leopold Brandstötter and
Josef Stadl« in Nemnmckt. Im zweiten Wahlkörper: Leopold
Peimerstorfer in Neumarkt, Anton Schmutz und Johann Karlmger
in Nmmarkt, Josef Kastenberg« kn Kemmelbach; Eriatzmäna«: Al«S
Sengstbrotl «ad Anton Lehn« in Neumarkt. Im ersten Aahlkvrper:
Johann Reiß in Nenmarkt, Albert Wüster in Wachen, Leopold
Wogasek in K«n«elbach und Ignaz Rausch« in Neumarkt; Sr'atz-
«Sun«: Sieg mund Mahl« in Krmmelbach und Johann Stein« ru
Reuwarkt.,„„
Amstrttrn, 9. September. (Zur Stadterhebnng.) Zar
Erinnerung daran, dass im Jahre 1898 der emporstrebende Markt
Amstetten vo« Kais« zur Stadt erhoben wurde, wird im Sitzungs­
säle des neuen Rathhaches ein Bild angebracht werden, welche? die
Mitglied« der damaligen Gemeindevertretung darstellt. Dasselbe
stammt auS dem Ateli« Manzenreiter in Amstetten, ist von einem
Prachtrabmm eingefasst und wird eine bleibende Erinnerung bilden,
j Markt Ardagger, S. Septemb«. (Gemeindewahlen.)
Bei der am verflossenen Samstag stattgefundenen Gemeindewahl
Wurden gewählt: Herr Josef Bichelmayer, Wirtschaftsbesitzer, zum
Gemeindevorstand (Wiederwahl); He« Karl Ott, Hau-besitzer und
Schneidermeister, zum ersten und H«r Karl Grub«, WirtschastS-
besttzer in Rotte (Fuchshof), zum zweiten G«meind«ath. AIS Ersatz-
auSschusSmänn« dir Hervm: Josef Hab«l, Gasthofbefitz«; Leopold
Fseigel, Wirtschaftsbesitzer; Franz Klaus, Hausbesitzer.
Wallsee, 11. Septemb«. (Ergänzungswahl.) Die vor
•4 Wochen stattgefunden« Gemeindewahl in Sindelburg wurde settenS
mehr«« Wähl« im ersten und dritten Wahlkörp« bemängelt, infolge
besten fand am Sonntag eine neuerliche Wahl statt, wob« jedoch die
früher Gewählten («mm die Ersatzmänner) mit Stimmrneiicheü
durchgiengen.
Markt Ardagger, 11. September. (Gemeindewahlen.)
Als AuSschüste wurden gewählt die Herren: Franz Gartn«, Wirt-
schaftrbesttzer: Johann Fiegelhuber, Gasthofbesitzer; Johann SchalhaS,
Wittschaftsbesitz«; Jobanu May«, Hausbesitz« und Briefträger;
Leopold Markstein», WirtschaftSbefitz«; Karl Haider, HauSbesitz« und
^Schuhmacher.
i BudweiS, 11. September. (Reue Kohlenförderung
in Südbvhme«.— Den eigenen Sohn und die
Gattin vergiftet.) Die von allen Setten gemeldete Kohlen-
vettheuerung lenkte das Augenmerk wieder auf das Braunkohlen-
(Ligntt»)Lag«, das sich südlich von Budweis zwischen Steinkirchen,
Prabsch, Ltt>Pen-Payreschau bis Korosek hinzieht. Während die Kohlen­
lager bei Steinkirchen nicht mehr recht ergiebig scheinen, stellen die
Kohlenmulden bei Korosek, Lippen, Prabsch und Zawratrn einen viel
günstigeren Abbau in Aussicht, da hier di« Gruben mittels Stollen
leicht entwäffert werden können und die sonst kostspielig« Hebung der
Grubenwässer hi« entfällt. D« Abbau d« Kohlenpfeil« selbst kann
mit vollem Versätze und fast ohne Holzpöhung erfolgen, so dass
nachträgliche Erdsenkungen der Oberfläche oder Tagverbrüche nicht zu
befürchten sind, und eS bleiben Grund und Boden auch nach HerauS-
bringung der Kohle für den Oekonomen «hatten und benützbar. Für
die Firma Brüb« Porak in Krumau hat die «ste Freifahrnng
von Grubenmasie auf Kohle bei Korosek bereÜS stattgefunden, und
wird demnächst mit der Kohlenförderung begonnen werden, und zwar
zunächst auf einem Hafprlschachte bei Zawratrn nächst d» Station
Kowsek.
' Bor einige« Tagen erkrantte« in dem Orte Rantschih im
Krumau« Bezirke die Chalupnerin Katharina Cizek und ihr Sohn
Johann. Der herbeigerufene Arzt constattert« Vergiftungssymptom«.
Di« Erkrankten hatte» abends zuvor eine Erdäpfelsuppe und Eierspeise
gegessen. Der Sohn Johann starb noch am selben Tage. DeS Meuchel-
«ordeS verdächtig, wurde d« Vater, refpective Ehegatte der Ver­
gifteten, »«haftet und dem Krumauer Bezirksgerichte eingeliefert. D«
Vorfall rrregte in d« ganzen Gegend große Sensation.
-, Tagesneuitzkeiten.
[AnS der .Wiener Zeitung".) Verlieh e n: Den
fachmännischen Laienrichtern beim Preisgerichte i» Reichenberg
Artton F. Demuth und Gustav I. Marlowitz d« Titel
emeS kaiserlichen Rctthes.— Ernannt: Landesregierungs-
Secrttär Friedrich Ritschl zum BezirkShauptmanne und Be-
zirkS-ObercommWr Adam Stroner zum Landesregierungs-
Secrttär in der Bukowina.— Versetzt: Notar Karl Unter-
weger in Dux nach Gablonz.
[AuS de« Verordntut gsblatte.) Der Kaiser hat
de« Obersten Karl Dunst v. Adelshelm, Commandanten
deS 98. IR., zum Laudwehr-Jnfantette-Brigade-Commandanten
i» Brünn ernannt.
[Prinz und Generals Wie czechische Blätter melden,
ereignete sich in Budweis eine ähnliche Affaire wie daS vor
«imgen Tagen gemeldete Rencontre zwischen dem Obersten Änlich
und dem Lieutenant Prinzen Braganza. Bei der üblichen
Militärparode anlässlich des Geburtstages des Monarchen waren
in Budweis auch MilitSrabtheilimgen der benachbarte»
Garnisonen, darunter eine Escadron Windsschgrätz-Dragoner,
zugezogen, welche an der Defilierung theilnahmen. Die Escadron
comnumdierte Oberlieutenant Prinz Windischgrätz. Als
dieser vor der versammelten Generalität vorbeiritt, habe der
Prinz gehört, dass der Brigadier Generalmajor Regenbursky
sich zu de« übrigen StabSoffitteren missbMgend über ihn
äußerte und seine Haltung, die ihm nicht stramm genug erschien,
ungünstig lritifiette; der General habe diese Aeußerung in einer
Meise gemacht, durch welche sich Prinz Windischgrätz beleidigt
sühtte, und dieser habe sich sofort nach beendigter Parade zu
»Generalmajor Regenbursky begeben, diesen zur Rede gestellt, wobei
j«S zwischen beiden zu einer heftigen Scene kam, die durch
Intervention einiger anderer Offittere ein Ende fand. Ob es
zu einer Duellforderung gekommen ist, sei unbekannt, doch werde
viel bemerkt, dass der Generalmajor einen angeblich längeren
Urlaub angetreten habe.
i [Kunstausstellung in Innsbruck.) Uns wird geschriebeu:
Am 11. v. M. wurde die unter dem Protektorate deS Erzherzogs
Eugen stehende Kunstausstellung in Innsbruck geschloffen.
Die „Bereinigung österreichischer bildender Künstler und Künst­
lerinnen*, welche diese Ausstellung veranstaltet hat, kann fich
mtt Recht eines großen moralischen, sowie auch materiellen
Erfolges rühmen, denn die Sympathien, welche dieser Ausstellung
entgegengebracht wurde», waren wider Erwarten groß. Obige
„Bereinigung* hat übrigens schon wiederhott die Älgemeiue
Aufmerksamkeit auf fich gelenkt. In Wien, woselbst die „Ber­
einigung* ihren Sitz hat. vcranstattet sie fast jeden zwettm
Monat eine Ausstellung, welche sich ganz ebenbürtig den großen
Wiener Kunstausstellungen zur Seite stellen kaun. An der Spitze
dieses rührigen Künstlervereines steht der Maler A. Mayer­
hofer; er hat den Verein ins Leben gerufen und er führt ihn
von Erfolg za Erfolg. Am Arrangement oberwähnter Kunst-
msstellmrg in Innsbruck haben fich außerdem noch der Vice-
präfideut Bildhauer R. Schroer und Aquarellmalerin Jfa
Fechl ein besonderes Verdienst erworben. Letztere Künstlerin,
bekanntlich eine Landsmännin, hat wiederholt auch im Ober-
österreichische« Kumstvereine ausgestellt und ihre Werke find uns
in bester Erinnerung. Nunmehr plant die „Vereinigung* eine
Studien- und SkizzvumSstellung in Wien z« veranstalten, die
»on größtem Jntereffe zu werden verspricht und es wäre sehr
p wünschen, dass auch „Oberosterreich* bei dieser Ausstellung
[Ein verdächtiger Italiener.) Im Änstaltsgebäude des
Postsparcaffenamtes im 1. Bezirk iu Wien erschien gestern
nachmittags ein juuger Italiener, der durch sein eigenartiges
Benehmen sofort die allgemeine Aufmerksamkett auf fich zog.
Er präsentierte dem am Schalter fitzenden Beamten ein Einlage-
buch des Postsparcaffenamtes. konnte aber seiuen Wunsch, die
Rückzahlung des eingelegten Bettages betteffend, sehr schwer
äußern, da er der deutschen Sprach nicht mächtig war. Der
Beamte verstand ihn trotzdem, stellte aber fest, dass das Einlage­
buch unmöglich Eigenthum des Mannes sein könne, und dass
der Mann fich auf verbrecherische Art in den Besitz desselben
gesetzt habm muffe. Diese Entdeckung sühtte zur Verhaftung des
Italieners. Er wurde durch die Milttärwache auf das HanS-
inspectorat des Postsparcaffenamtes gebracht uud dott einer
LttbeSuntersuchung unterzogen. Iu den Tasche« des Italieners
fand man einen gelegenen sechsläusigen Revolver and ver­
schiedene Papiere vor, zu denen er gleichfalls auf unredlichem
Wege gelangt sein mochte. Rach Abnahme der gefährlichen
Waffe wurde ihr Träger der Polizridirection überstellt.
(Die Anarchisten.) Saragossa, 11. September. Die
Polizei fahndet nach mehreren Anarchisten, von dmm mm
glaubt, dass sie mü einer Miffion bettmt feien. Im Theater
wurde gestern rin gewisser Pignotelli, wie mm glaubt, ein
Holländer, verhaftet.
[Selbstmordversuch einer Sängerin.) Auf dem Um­
wege über Darmstadt erfährt man von einer Tragödie, die sich
dieser Tage in Mainz abgespielt hat. Dir allgemein beliebte
Primadonna des Mainzer Stadttheaters, Hedwig Materna,
eine Nichte der berühmten Wiener Wagner-Sängerin, hat sich
in einem Anfalle von Verzweiflung nachts in den Main gestürzt,
weil ihr Verehrer, ein Musikkritiker, ihr einen Absagebrief ge­
schrieben hatte, in welchem er mittheilte, dass er das Verhältnis
aufzulösen beabsichtige. In der Nähe befindliche Schiffer und
Schutzleute retteten die Verzweifelte mtt vieler Mühe. Sie
wollte anfänglich ihren Name» nicht augebeu; als sie aber
darmshin «ach dem Revierposten oder in das Spital gebracht
werde» sollte, rief sie aus: „Wenn dem alles verloren ist, will
ich mch meinen Ramm nemen! Ich heiße Hedwig Mattrna.*
[(Sitte Stnrmkatastrophe in Galveston.) Wie schon
mitgetheilt wurde, fielen in Galveston in Texas am 9. d. M.
einem Orkan etwa 3000 Menschen zum Opfer. Nach den bisher
vorliegenden telegraphischen Bettchten ist daS Unglück von Gal­
veston, das fich als eine der größten Katastrophen deS letzten
DecenniumS darstellt, die Folge eines tropischen, schon seit
mehreren Tagen vom Newyorker Wetterbnreau avisierten Sturmes,
der indeffen nach der anfänglichen Berechnung eine andere Bahn
nehmen sollte. Einer Depesche der „Franks. Ztg.* ms Newyork
zufolge war ein Unglück wie dieses bereits lange fürGalveston
vorausgesagt, da schon im Jahre 1886 ein Städtchen
Jndianola, an der Küste vollständig weggeschwemmt worden
war und Galveston ähnlich gelegen ist. Gleich Jndianola ruht
auch Galveston auf einer nur 6 bis 8 Fuß über Fluthöhe sich
erhebenden Insel. Der Orkan, von welchem Galveston heimgesucht
wurde, hat auch in mehreren anderen benachbatten Küstcnorten
unheimlich gewüthet, «nd eS wttd gemeldet, dass bisher in
Dickinson, Alvin, Seabrook und verschiedenen anderen Ottschaftt«
am Golf von Mexico 700 Leichen aufgefunden wurden.—
Berlin, 11. September. Ueber dm Orkan in Amettka meldet
ein Newyorker Telegramm: Die furchtbarm Stürme an der Süd­
küste haben großeVerheerungen angettchtet und de»
Verkehr mtt Galveston abgeschnitten. Drei abgegangene RettuugS-
züge mussten zurückkehren, weil die Praitte mtt Bauholz,
Trümmern von Hausgeräth und Leichen bedeckt war. Vom Zuge
mS wurden mehr als 300 Todte gezählt. Der Habmepass soll
völlig zerstört sein. Der Santa-Fe-Zug wurde vom Sturme
gänzlich mS dem Geleise gehoben. Die letzten Nachrichten mS
Galveston schätztm dm Verlust ans 3000 Todte. 4000 Häuser,
darunter daS Waisenhaus und beide Hospitäler, find zerstött;
die meisten Jnsaffen dieser Asyle find verloren. Eine mdcre
Depesche besagt: Die matettellen Verluste belaufe» fich auf mehr
als 50 Millionen Mark. Ganz Galveston bildet eineu einzige»
ungehmeren Trümmerhaufm. In dm meiste» Häusem steht das
Waffer 3 bis 5 Fuß hoch. Groß ist die Zahl der Obdachlosen,
von dmm viele verletzt und großem Mangel ausgesetzt find.
Der Sturm ttieb die Flut bis zum höchsten Punkte. Der größte
Theil der in Galveston eingelagetten Baumwolle ist vernichtet.
An der Baumwollbörse herrscht starke Erregung.— Newyork,
11. September. „World* schätzt die Zahl der bei dem Orkane
in Texas umS Leben gekommenen Personen auf 3000 bis 10.000;
vom Militär find 130 Mann umgekommen. In Sanjacinto
blieben nur 15 Personen am Leben. Nach einer Depesche auS
Dallas stehe» in Galveston infolge von Krankheiten, die
unter der Bevölkerung ausgebrochen find, und der Gesetz­
losigkeit, die dott platzzugreifen beginnt. SchreckenS-
scenen bevor. Die Milrz wurde angewiesen, fich zur Aufrecht­
haltung der Ordnung bereitzuhatten. Da die verbrechettschen
Elemmte beretts begonnen haben, Galveston zu plündern,
wird wahrscheinlich das Standrecht proclamiert werden. Man
befürchtet dm Ausbruch einer Epidemie. Die Aerzte besürwottm,
dass alle transpottfähigm Kranken so bald als möglich in
Lagem auf dem Festlande, die unter militärischer Aufsicht stehen
sollen, untergebracht werden.New York, 11. September.
Präsident Mac Kinley wies das KriegSdepattcment an, die
Absmdung der für die Nothleidenden in Texas bestimmten
Rationm und Zelte auf das äußerste zu beschleunigen. Der
Schaden, dm Galveston erlitte» hat, wird schwerlich gut zu
machm sein; die Stadt wird wahrscheinlich vcrlaffen werden.
Wie es heißt, kommen Todesfälle infolge von Hunger und
Durst vor.
[Ein FieSeo-Zettel.) Eine sogenannte „Schmiere*, die
fich dm Marktflecken Woleyska an der dcutsch-rusfischen
Grenze zur Ausübung ihrer künstlettschen Thätigkeit auSerkorm
hat, kündigte ihre erste Vorstellung in folgender Weise an:
„Die Verschwörung des Fiasko, Doggen von
Genua und Venedig. Vatterländischcs Heldengroßes
berühmtes Ritterschauspiel mtt ei'm wirklichen Brand zum
Beschluss. Bearbeittt von Julius von Sachsen in 5 Auf-
B e. Personm: Fiasko der Doggm: Director Helder; Eleonohre
. en Gemahlin: Madame Helber; Dona, Fürst von Genua:
Herr Nosfipal; Julie, eine Bullerin, besten Schwester: Dem.
Nosfipal. Verrina ein Geschworener, Häuptling aus Genua:
*** (Theaterfreind); Hussah ein Moor: kleiner Helber.
Geschworene. Maskm, wallssche Bandiste«. Am Schluffe ein
wirklicher Mordbrand von rothen Feuer. Geehtte Herrschaft,
Gähner uud Kunstfreunde! Dieses berühmte Stück empstehll
fich, wo keine Kostmersparung nicht gescheut und über all'
beretts mit größttn Beifall aufgenommen, weil wir in der hier-
ottigen Gegend nur eine kurze Zeit uns verhattm können, btttm
wtt doch recht sehr, um Jhttge Gnade und Beistand Unter-
thänigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher
! Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder Kiuder-
i.billjttwird eingesammelt. Ansang Z Uhr. Asch such"'
Coßa vorzüglichste wohl rtechete Seifm und in dm größtm
Städtm abgesetzte Fleckkugcln, wo man selbe fich sogleich von
der Prob überzmgm kann um billigste Presse zu habm so muh
wohl ttechtte Vidibuß in Etwi, bitte um zcchlreiche Verehrung
Josefa Helber.*
" m*/
Hageskaleader.
Donnerstag, 13. Septemb«. Sacholiku »nd Protestanten:
Maternus.— Sonnenaufgang v Uhr 34 Minuten.— Sonnen­
untergang 8 Uhr 17 Minuten.
Witterung vom 13. September.
Barometer
Av»er Höhe MerrrShSh«
8 Uhr abend».. 734%» 758%» 82%.mti«3htfl,
8 Ubr früh... 735%» 759%» 84%.„„
4 Uür nachm... 737%. 761%» 89%»„„
Thermometer vom 11. Sept. 4 Uhr nachm, bis 12. September;
4 Uhr nachm. Maximum -s- 16' C. (4-13° Sfiü. Minimum+ 12* (£.]
(+ 10* SRA— Städtisches Strombad Waffer 12*.— Rieseuhof!
Waffer 16*. j
WitternugStelegramm: Wien, 12. September: Ein Lnst4
drnckminimum per 750 bis 755 Millimeter befindet sich über dmr-
Onegafee; ein zweites üb« dem Balkan; daS Maximum per 780
bi» 775 Millimet« befiudet fich üb« WaleS; nordwestliche Windr^
wechselnde Bewölkung, stellenweise Rirdrrschläge, kühl, später AuS^
heiteruny voraussichtlich.
BolkSkiichr. Semmelknöbessuppe, RtnbfieischmÜ eingebrannten.
Erdäpfeln, Rahmfleckerl.'
Versammlungen. Concerte 3 Uhr nachmittags,
Pferderennen; 8 Uhr abends im Hotel „Sizh«zog Katt* Monats-
Versammlung des Vereines d« Aerzte.]
SehenSwiirdigkeiteu von Linz: Mariä Empfängnisdomtt
Museum Francisco Carolinum, Mnsenmstraße, geöffnet au allen Wochen»!
tage» von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Soun- und Feiertagenj
von 9 bis 13 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnets
wie daS Museum; LandhanSpottal und -Brunnen; DreifalttgleitS-:
fänle auf dem Franz Fosefplatze; Frau, Fosef-Warte ans dem Frein-!
berge und Pöstliugberg mtt der eleftrischeu Adbäsionsbahn; Säle des!
Kanfmännffcheu Berernshanses; Johannes >> Statue von Raphael!
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberöjterreich und SalMrz.^
Linz, am 12. September.
(Milttfirifches.) Der Kaiser hat den Hauptmann erster
Classe Johann Sauerwein des Generalstabscorps, in Dienst-
verwendung bei der Landwehr, zum Generalstabschef des
Landwehr-Truppen-Divifions-Commandos in Innsbruck ernannt;
ferner angeordntt die TranSfetterung der Oberstlieutenants
Gabttcl Trost, übercomplttimLw.-JR. Wien Nr. 1, Borstand
der Mllttärabtheilung des Landwchr-Truppen-Diviftons-Com-
mandos in Innsbruck, bei Enthebung von diesem Dienstposten
zum Lw.-JR. Wim Nr. 24.
(Reichsrathswahlen in Oberösterreich.) Eine Kund­
machung der Statthatterei für Oberösterreich setzt die Reichs­
rathswahlen für folgende Termine fest: 1.f«rdie allgemeine
Wählerclaffe am 3. Jänner; 2. für die Landgemeinden am
8. Jänner; 3. für die Städte für den 11. Jänner; 4. für die
oberösterreichsscheHandels- und Gewerbekammerfür den 14.Jänuer;
5. für den Großgrundbesitz für den 15. Jänner 1901.
(Bermahlnngen.) Die hier gewiss noch in bester Er­
innerung stehende Opmtten-Soubrette Fräulein Wund er le-
D eh m (Theatername Dehm) hat fich im August d.J. in Wien
mit dem Oberlieutenant d. R. Alexander Kosak vermählt. —.
Heute 7 Uhr früh fand in der Nikolai-Kttche in Billach die
Trauung des Herrn Johann Mittermüller iu Villach,
gebüttig aus Urfahr, mtt Fräulein Anna Tom z, Rcalitäten-
befitzers-Tvchter von dott, statt.
(Todesfall.) Aus Mauerkirche» schreibt man uns
unterm 11. September: Heute wurde im Fttedhofe zu Moos­
bach die im 83. Lebensjahre verstorbene Pttvate Frau Rosalte
Hausmann unter großer Theilnahme von Leidtragenden be-
stattet. Die fteiwLige Feuerwehr von Mühlheim gab in ihrer
vollen Stärke von 54 Manu ihrem Ehrenmitglieoe das letzte
Geleite.
(Gemeindewahlen.) Aus T a msweg wird uns unterm
10. d. M. berichtet: Btt der heute stattgefundenen Wahl deS
Bürgermeisters und der Gemeinderäthe für die Gemeinde Tams­
weg wurden die Herren: Ptter Bing gl. Bäckermeister und
Gasthausbefitzer, zum Bürgermeister Josef Lettmayer, Kauf­
mann und Landtags-Abgeordneter, sowie Andreas Eichhorn,
Seifenfiedcr, zu Gemeinderäthen gewählt. Nach Bekanntwerden
des Wahlresultates ertönten vom Leonhardsberae hemnter
kräfttge Pöllcrschüffe. Herr Peter Binggl bekleidtte beretts durch
18 Jahre das Amt des Bürgermeisters der Gemeinde Tamsweg.
(Die neue Eisenbahn-Ennsbrücke.) Man schreibt
uns aus Enns unterm 11. d. M.: Der Bau der neuen
Eisenbahnbrücke über den Ennsfluss schreitet sichüich seiner
Vollendung entgegen. Die kolossalen Erdaufschüttungen für die
mue Trace, sowie die zwei gewaltigen Joche find fettig und ist
auf den neum Dämmen, welche nördlich an die alten Dämme
angebaut wurdm und sich somit als verdoppelt darstellen,
nur mchr noch der Oberbau fettig zu stellen. Die
Eisenconstruttiou der Brücke ist zum größten Theile beretts ouf-
montiett. Der bedeutend verbrettette und massiv angelegte
Durchlass beim Weiudlgute ist um 20 Mtter flusseinwätts ge­
rückt, so dass mtt Rücksicht darauf und auf die durch das Zurück-
tretm des rechtsuferigeu neuen Brückenjoches geschaffene Fluss-
verbrttterung eine Gefahr für die Bahn btt Hochwaffer aus­
geschlossen crschttnt.
(Eröffnung der Startzer Hütte am Hohen Hund-
stein.) Man schreibt uns aus Zell am See, 9.d.M.: Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, fand am 8. d. M. die feierliche
Eröffnung «nd Einwtthung der „Startzer Hütte am Hohen
Hundstttn* statt. Schon am 7. d. M„ abends kamen mit den
Zügen viele Thttlnchmer und Mitglieder des Touristenclubs
an, welche abends fich bett» „Schwaiger Metzger* versammelten.
Ztttlich früh unternahmm dte Gäste in größeren oder kleineren
Gruppen den Aufstieg, so dass endlich um ttrca 11 Ilhr vor­
mittags die meistm oben angelangt waren. Um halb 13 Uhr
cclebttette Pfarrer Johann Monut von Hinterthal auf
einem eigens aufgerichteten Altare die Festmeffe, bei der eine
Abthttlung der Zeller Musikkapelle die deutsch« Messe von
Schubett spttlte. Auch Pfarrer Oberhofer von Zell am See
war anwesend. Nach dem Evangelium hiett Pfarrer Mount
eine kurze Ansprache über die Bedeutung der Einweihung der
Schutzhüllen in den Alpenländern vom kirchlichen Standpunkte
aus. Nach beendeter Festmeffe, w» ttrca 13 Uhr, eröffntte der
f rästdent des Oesterrttchsschen Touristenclnbs, Herr Dr. Emerich
lotzberg, osfittell das Haus, begrüßte alle Anwesenden
namens des Beredtes, sprach über die unvergleichliche Schöuhett
der Alpen und die Großartigkett derselben, sprach allen säten,,
welche fich um das Zustandekommen dieses Baues Verdienste


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 5 ]
Sh. 209
Lmz, Donnerstag
Tages-Po-.
13. September I960. Sette»
Einbrecher und hat «ach den Erhebungen seitdem bereit» mehr«
Einbrüche verübt, darunter einen beim Büchsenmacher Wundhamm«
in Paffau, bei dem drei doppelläufige Gewehre und fünf Revolver
den Bezirkshauptmcmn Stück! von Zell am See als einen wahren
Förderer der Touristik und des Verkehres, Herr» Moßhammer
als Vorstand der Section Alm des Oesterr. Touristenclubs. Herrn
Tiefenthaler, Tischlermeister in Zell am See, als den Erbauer
der Hütte und nicht zuletzt in der Reihe Herrn Franz Schwaiger
als den Bewirtschafter der Hütte, der, was das leibliche Wohl
der Besucher anbelangt, in jeder Beziehung das Beste bietet.
Nach einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, in das die Menge
begeistert einstimmte, wurde die Gedenktafel enthüllt. Bezirks-
hauptmann Johann Stöckl sprach seine Freude über die rege
Theilnahme an diesem Feste aus und hieß alle namens der
Section Zell am See des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereines und namenS der Gemeinde Zell am See herzlich will-
kommm, ferner drückte er den Wunsch aus, dass sich der Alpen­
verein und der Touristenclub, welche ja ein und dasselbe Ziel
verfolge», verbrüdern mögen zu Nutz und Frommen aller
Touristen und Naturliebhaber. Der Dicepräfident des Oester­
reichische« Touristenclubs, Herr Mat ras, hob in gediegener
Rede die Verdienste des Oberinspektors des Eisenbahn-Mini­
steriums, Moriz Edlen von Startzer, um den österreichischen
Touristenclub hervor und gab bekannt, dass der Ausschuss des
Vereines einstimmig beschlossen hat, diesem verdimstvollen Manne
zu Ehren diese Hütte „Startzer Hütte" zu benennen. Ober­
inspektor Moriz Edler von Startzer dankte in schlichten Worten
für diese Ehrung und versprach auch ferner sein Können dem
Vereine widmen. Während dieser Feierlichkeit wurden stebzig
Pöllerschufse abgefeuert. Der Photograph Herr Leopold Haidinger
von Zell am See machte verschiedene photographische Auf­
nahmen. Unter den circa 300 Personm, welche anwesend waren,
warm außer dem Centralausschusse des Oesterrcichischm Touristen­
clubs auch die Sectionm Bruck i. P., Salzburg und Alm des
Vereines und die Sectionen Salzburg, Zell am See, Saalfeldeu
und Lmd des Deutschm und Oesterreuhischen Alpenvereines ver­
trete«. Nach einer Stunde fröhlichen Beisammenseins trennten
sich die Gäste und traten in Gruppen den Heimweg an. Viele
Theiluehmer machten sich erst am auderm Tage in heitester Stim­
mung auf dm Heimweg.
(Zur Erhöhung der Kohlenpreise.) Auch in unserer
Stadt gibt sich eine gewisse Sorge wegen der Kohlennoth kund.
Der Kohlenverbrauch ist zwar im Verhältnis ungleich stärker
gestiegen als die Kohlenproduction, die Verschiebungen des
früherm Berhällniffcs aber find in keiner Weise so bedmtend,
um auch nur annähemd die eingetretenen Preiserhöhungen zu
rechtfertige«. Die Preissteigerungm find nicht dem Großhandel
zur Last zu legen, sondern sie haben ihren Sitz in dem Kohlen­
kleinhandel, der namentlich die übertriebmm Meldungen von
einer thatsächlich keineswegs vorhandmen Kohlmnoth miss­
bräuchlich ausnützt. Namentlich ist dies in größeren Städten
der Fall, wo die Wohnungsverhältuisse dm Consumenten zum
größten Theile auf dm unmittelbaren Bezug vom Kleinhändler
Hinweisen. Der Kohlenmangel ist durch die Furcht vor einer
Kohlmnoth hervorgerufen oder doch verschärft wordm. Denn
das ist zweifellos, dass Händler und Consumcntm in der Be­
sorgnis, später keine oder nur noch cheurere Kohle zu erlangen,
nicht nur über ihrm Bedarf Kohlen zu kaufen sich bemühen,
sondern auch alsbald das erst nach Monaten benöthigte
Quantum zu erlangen suchm. Dass eine solche ungewöhnlich
starke Nachfrage nicht befriedigt werden kann, ist natürlich und
so ist thatsächlich zur Zeit ein Kohlmmangel zu constatieren,
dm aber jedmfalls in dem augenblicklich hervortretenden Um­
fange durch dm Stand dm Kohlenproduction nicht bedingt,
sondern gewissermaßen nur künstlich hervorgmufm, respective
gesteigert worden ist.
(Trabrennen in Linz.) Der erste Renntag (Donnerstag
dm 13. d. M.) dürfte, wmn die Wiümung sich günstig gestaltet,
dem Trabrennplatze jmm Besuch bringen, den das intmessante
Programm verdient. Es finde» sich iu jedm Nummer des Tages
einige Pferde von schr hoher Classe. Wir wmden ersucht, be­
kannt zu gebm, dass sich die Rennleitung im Interesse eines ge­
regelt» Reunbetricbes und um Unglücksfälle zu vmhüten, ge­
nöthigt sah, nachstehende Bestimmungm zu treffen: „Das Be­
fahren dm Bahn vor und während der Rennen ist für Nicht-
Concurrenten bei Strafe von 100 Kronen vmboten. Die Wagm
habm sich längs dm Rennbahn gegmüber dm Tribünen dmart
aufzustellen, dass die Pferdeköpfe gegen den Jnnenraum der Renn­
bahn gerichtet find. Das Herumfahren auf dem innerm Theile
der Rmnbahn ist währmd der ganzen Daum der Rennen vcr-
botm. Reit« dürfm ihre Pfmde vom Beginn deS Starts bis
nach Bemdigung eines jeden RennmS nur im Schritt bewegm.
Zuwiderhandelnde zahlen eine Strafe von 50 Kronen. Das Mit-
nehmm von Hunde« ist bei sonstiger Strafe von 20 Kronen
vmboten. Die Straße an dm Ostseite des Exmcierplatzes (zwischm
Priemm und dem Seilmgütl) ist mit Bewilligung der Gemeinde­
vorstehung währmd dm Daum der Rennen abgesperrt." Bon
2'/, Uhr nachmittags an concertiert die vollständige Kapelle deS
4. Regiments der Tirol« Kaiserjäger. Die fteiwillige Feuerwehr
entsendet übm Ersuchen eine Ambulance dm Rettungsabtheilung.
Tramway-Omnibusse verkehren von 1 Uhr an zwischen dem
Tanbeumarkte und dem Rennplätze. Die Zufahrt zum Rennplätze
darf nur durch die Museum- und Weißmwolsstraße stattfindm und
muss vom Kaplanhofe aus bei sonstigm Sttafe im Schritte ge-
fahrm wmden. Beginn dm Rmnm um 3 Uhr nachmittags.
(Ausstellung von Glasgemälden und Entwürfe»
Kr Glasmalerei.) Zur gestrigen Notiz mit obigm Spitzmarke
fei nachgetragm, dass Postsemetär Hermann Suttner Edla
von Erenwin iu Linz die Entwürfe für die moderne«
Fenst« dm Billa deS Hemu WLhclm Hirsch auf dm Gugl in
Linz gemacht hat und die Fenster nach dmselbm hergestellt
wswen.
i (Befitzveranderungeu.) Man schreibt uns aus Enns,
11. d. M.: Verkauft wurden im Bezirkssprengel EnuS: An
Leopold und Maria Löbl daS Haus Nr. 6 in Hart; au
Leopold und Clara Mauhartz Huber iu Weinberg, daS
MatziugmgutNr.6 zu Franzberg; an Karl Reinthaler,
Gafvvirt und Fleischhau« in Neumarkt-Kallham, das
Pauhubmgut Nr. 3»und Murschmgut Nr. 4 in Firsching
m» 39.500 K— sämmtliche in der Gemeinde Hargelsbmg —;
ferum au Rosalia Huber, Dienstmagd in Wien, daSBletcher-
hauS Nr. 15 iu EnuS.
(OeserS elektrisches Illusions-Theater) erfteut sich
fortgesetzt eines sehr zahlreichen Besuches. Dasselbe verfügt eben
üb« ein so reiches Programm, dass es in dm Lage ist, den
Besuch«» täglich meist durchgehends neue Nummmn zu bieten.
Aber auch solche Vorführungen, die hier nicht mehr unbekannt
find, wmden so vorzüglich gebotm, dass fie wie Novitäten
wirken. Ost gelingt es Herrn Oeser und seinem Famulus, da
sie ganz frei vor den Augen des Publicums hantimen, dasselbe
W verblüffen; dies gilt msbesondme von den magischen Ex­
perimenten und den Illusionen und Zaubmpantomimeu,
während die wissenschaftlichen Expmimente großes Interesse er­
regen und die Original-Geister- »nk Gespenstererscheinungen viel
M Lutechalttmg beitrage»^
(Landwirtschaftliche Bersannulunge») finden am
Sonntag den 16. d. M. statt: Um 3 Uhr nachmittags im Gast-
haufe des Herrn Passta« „zum grünm Feld" in Ebelsberg
Versammlung der Genoffenschaft dm Landwirte deS Gerichts­
bezirkes StzFlorian, bei welch« Landesculturraths-Secretär
Werkowstsch übm „Die Landwirtschaft auf dm Ausstellung iu
Paris" sprechen wird.— Ferner am gleichen Tage um 3 Uhr
nachmittags im I. Kalchgruber'schm Gasthause zu Mittern­
dorf in Diersbach Versammlung dm Genossenschaft dm Land­
wirte des GerichtSbezirkcs Raab, wobei dm Obmann Josef
P Utting er einen Bortrag hasten und zum Schlüsse eine
Verlosung landwirtschaftlich« Gegenstände vorgenommen wird.
Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte dm Umgebung
find hiezu eingeladen.
(Distanzmarsch Linz—Enns.) Me bereits gemeldet,
findet nächsten Sonntag den 16. d. M., 1 Uhr nachmittags dm
Distanzmarsch nach Enns vom Gasthause „zur deutschen Eiche",
äußere Landstraße, aus statt. Die Conttole der Distanzgeher hat
dm Radfahrerverein „Die Wanderer" übernommen. Aus dem
Programme dm anlässlich der Preisvertheilung im Enns«
Bereinshause stattfindenden Unterhaltung find besonders hervor­
zuheben nebst dem Concerte dm Enns« Feuerwehrkapelle humo­
ristische Vorträge der Hmren Beckmann und Danzmayer, sowie
das Auftreten deS Prestidigitateurs Herrn Gattermayer, ferner
gelangt ein Singspiel von Mitgliedern der Sängergesellschaft
„Einklang" zur Aufführung. Die hübsche» Ehrenpreise find in
dm Papierhandlung des Herrn Kirchmayr. Schmidthorstraße,
ausgestellt und dürften »och viele Marschlustige zur Theilnahme
am Distanzmarsche veranlaffen, wozu Nennungen noch bis
Samstag abends bei der Firma Robert Bilgeri u. Co.. Bürgm-
straße Nr. 6, und im Cafe „Austria", Klosterstraße Nr. 5, ent­
gegengenommen wmden.
(TanitätSberkcht de» EtadtPhyfüateS Linz.) Erkrankt
sind in der 36. Jahreswoche, d. i. vom 2. September bis inclusive
8. September an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Davon «Mt*»| Davon «eae»
Sn« znar- bie Bor« I Sit« pwe» bk Bot«
zahl «ist woche I_ zahl t«H wvch«
Steinblattern.——— 21 Typhus.——— 6
Masern....——— 1 Nachlauf.»»——— 1
Bräune.... 1—+ 11
Geburten: Anzahl dm Lebendgeborenen44, derTodtgeborenea —.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 11.
Gestorben find infolge
'Sonstigm natürlicher Todes­
ursachen....... .15
Gesammtzabl
Angeborener Lebensschwäche. 2
Tuberkulose ........ 7
Lungenentzündung 2
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 2
(P rotesitzersauunlung gegen
schreibt uns ans S1 e y r, 11
um 8 Ubr abend? fand in
, 28
Darunter Ortsfremde ... 4
Daruntm in Anstalten Ge­
storbene ........ 4
die Waffenfabrik.) Man
d. M.: Gestern Montag den 10. d. M.
der hiesigen „Bimqnelle" «ine von dm
hiesigen Arbeiterschaft sehr gut besuchte Bolksvmsammlung statt. Dm
Zweck der Versammlung war Stellungnahme gegen die Arbeiter-
entlassungen in d« hiesigen Waffenfabrik. Als Redner waren anwesend
Josef Popp aus Linz und Arbettel aus Steyr. Die Rednm besprachen
sehr eingehend die Borgänge in der hiesigen Waffenfabrik, bemerkten,
dass diese die Arbetter den Sommm hindurch hingehalten habe, mit
dem Bedeuten, dass ohnedies bald wieder Arbeit komme, und jetzt, da
die Leute ihren Baufond und sonstige Ersparniffe zugesetzt hatten und
dm Muter vor dm Thür ist, siehe» anstatt Arbetteraufnahmen neuer­
dings Arbeüerentlaffungen bevor. ES hat den Anschein, betonte Popp,
als wenn man durch dieses Borgehen die Aktien in die Höhe bringen
wolle. Nachdem die Bersammlung gegen ein solche? Borgeheu protestiert
hatte, wurde die Bmsammlung nach zweistündiger Dauer geschloffen.
(Fenerwehrwesen.) Am S. b. M. fand in Engelharts­
zell ein Feuerwehr-Bezirks-Delegiertentag statt, zu welchem beinahe
sämmtliche Feuerwehren des BezirksverbaudeS erschienen waren.
Sonntag den 9. d. fand nach Empfang dm übm Land gekommenen
Feuerwehren von »/«2 bis */ 4 2 Uhr eine Angriffsübung dm Fener-
wehr von Engelhartszell statt. Als Brandobject war da? Haus des
Herrn Karl Böhm angenommen. Die Uebung zeigte, dass die Feum-
wehr eine gut geschulte Manuschaft und ganz vorzügliche Geräthe
zur Bnfügung hat. Nach dm Uebung von 2 bis 3 Uhr fand im
Bereinslocale die Delegietten-Sitznng statt. Eröffnet wurde dieselbe
durch den Bezirksobmann dm freiwilligen Feuerwehren Herrn Johann
Lader«, Bürgermeistm von Waldkirchen, indem er die erschienenen
Kameraden aufs herzlichste begrüßte und im Namen aller erschienenen
Wehren für den freundlichen Empfang von Sette dm Feuerwchr und
Gemeindevorstehung Engelhartszell dankte. Sodann wurde das An­
denken an einen jüngst verstorbenen tüchtigen Feuerwehrmann durch
Erheben von den Sitzen geehrt. Hierauf gieng man zur Tagesordnung
übm, und «8 kamen hiebei folgende Gegenstände zur Bmbandluug:
Statutenänderungen dm Wehren, die vom Landesausschuffe von
den Wehren einzuhebende Aequivalentensten«, Gründung von Waffer-
wehren, Unterstützung von im Dienste d« Feuerwehr verunglückten
Wehrmännern, Abhaltung dm Uebungen und Disciplinhaltnng dm
Feuerwehren. Sodann wurde beschlossen, den nächsten Bezirks-Dele-
gimtentag in Wesenufer abzuhalten. Mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser, den Beschützer dm Feuerwehren, wurde die Bersamm-
lnng geschloffen. Um 3 Uhr fand ein Festzug durch den Martt statt;
von 4 bis 6 Uhr ein Concert dm Musikkapelle von Rauariedl in
Böhm? Gastgarten. Während der Pansen gab eine Abcheilung dm
Liedertafel von Hofkirchen untm chrem schneidigen Chorregenten Lehr«
Hofm einige Stücke zum Besten, die reichlichen Beifall fanden.
(Ein Kind überfahren.) Man schreibt uns aus Weyer,
11. d. M.: Gestern nachmittags wurde in Wey« auf der Tratte dm
fünfjährig« Knabe Max Humer, Ziehsohn deS Sattlers Tnka, von
einem Holzfuhrwmke überfahren, wobei dmselbe am Kopfe eine
schwme Verletzung davontrug. Infolge dienstlich« Verhinderung
nnferm Aerzte leistete dm Sommergast Generalstabsarzt von Chimani
dem Verunglückten ärztlich« Hilfe.
(Körperverletzung beim Fenster!«.) Man schreibt na? aus
Steyr, 11. d. M.: In dm Nacht von Samstag zu« Sonntag traf
dm 18 Jahre alte Bauernknecht Franz Pefinger, bedienstet bei
dem Bau« Schwödiau« iu Glelnk, beim Fenster!« iu dm Ortschaft
Thau Nr. 5, Gemeinde Gleink, mü dem Bauerssohne Franz
Sandmayr aus Stadlkirchen zusammen. Es entstand bald
ein Strett, und das Ende war, dass der Knecht Franz Pesingm den
Franz Sandmayr mit Stockschlägen und zugemachtem Messer derart
tracücrte, dass Sandmayr mehrere nicht unbedeutende Verletzungen
erlitt. Franz Pesingm wurde gestern von dm hiesige« Gendarmerie
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
(Ein lockerer Zeisig.) Man schreibt uns aus Enns untm
dem 11. d. M.: Die 15jährig« Anna Hvtzenborfer. Cafetims-
tochtm auS Wel», ist ein lebenslustiges und trotz ihre- jugendlichen
Alters schon recht erfahrenes Mädchen. Sonntag kam dieselbe nach
Enns und fang, umgeben von ein« Schar Berehrer, im Nenhofer-
sche» Gasthause iu dm Wienerstraße den ganzen Nachmittag zarte
Lieder zum nicht geringen Amga der zunächst Wohnenden. Zum
Zapseu^eich verstummte endlich da» Gejodel, denn die tapfere Maid
bezog Quartier in dm Kaserne. Die Gendarmerie suchte gleichfalls
eine Annäherung an die holde Sängmin, um fie ab«, da ste sich
vollständig ausweis- und fnbsistenzloS erwies, untm ziemlich all­
gemein« Aufmerksamkeit in daS wett ruhigere Gewahrsam brS
BtzirkSgerichteS zu bringen.
(Entsprungene Sträflinge.) Laut Ausschreibung deS
baierifcheu Central-PolizeiblatteS ist in d« Nacht vom 27. zum 28. v. SÄ.
auS dem Zuchthause zu Kaishaim der wegen Diebstahls verurtheilte
Knecht Paul Kellermau» auSgebrocheu. Derselbe hätte noch
siebe» Iah« zu veMßotz tsi ei» fapojl gchihttiche x, g ewaltthätig«
entwendet wurden, sowie sechs Einbruchsdiebstähle in Grnbweg bei
Paffau, bei welchem Geld, Uhren und Pretiosen entwendet wuÄmte
und hat sich Kellermann in UntevGriesbach bei Paffau erkundigtz
wo der nächste Weg nach O-stemeich sei. Er dürste daher bei
Engelhartszell üb« die österreichisch« Grenze gegangen sein.
K-llermann gibt sich meistens als Viehhändler auS und lSsAfich
unter diesem Borwande bei den Bauern, wo er einen Ernbrnch
beabsichtigt, das Vieh zeigen, um die Räumlichkeiten auszuforschen.
Derselbe ist 30 Jahre alt, 167 Centimetm groß, unterfcht, blond, hat
stumpfe Nase, niedere Stttm, war glatt rasiert, dürste seitdem blond«
Bartanflng haben und hat an dm rechten Kopfseite Hiebnarben. Er
trug dunklen Anzug, gelbe Schuhe, grünen Steirerhut und rothe
Cravatte mit weißen Blumen und einen Hacklstock.— In dmNachl
vom 8. zum 9. d. M. sind aus dm SträflingSbaracke im Mldbach-
verbauungsgebiete nächst Gofau di« Sträflinge Franz Mayer,
27 Jahre alt, zuständig nach Mayerhofen im Zillmthatz und
Otto W e h i n g« r, 24 Jahre alt, zuständig nach D o r n b i r« r«
Vorarlberg, entwichen. Ton Sette dm Strafanstalt Süden, in d«
die beiden Flüchtlinge bmetts einen Großtheil der üb« fie weg«
Diebst-hlS, beziehungsweise schwerer körperlicher Beschädigung ver­
hängten Kerkerstrafen abgebüßt batten. würd« behufs Wredm-
einlieferung derselben die umfassendsten Vorkehrungen getroffen.
(Ein betrügerisch« Zigeuner.) Man schreibt unS au«
Steyr. 11. d. M.: Dm Wurst- und Selchwarenverfchleiß» Josef
Falsch. Schiffweg Nr. 4 wohnhaft, zeigte hellte hier an. dass, während
er gestern am hiesigen Stadtvlatze feilhielt, ei« Zigeunm zu ihmkam
und ihn ersuchte, m mög« ihm auf seine schwme silbern« Lette 90 K
bis zum heutigen Tage 9 Uhr borgen, da m eine Angab« auf «s
Pferd von 100 K geben müsse. Josef Jaksch bedeutete ab« dem
Zigeuner, dass er die vom Zigeuner auf 80 L geschätzte Uhrketw
nicht in Pfand nehmen könne, jedoch gesonnen sei, dieselbe um 20 K
bis zum morgige» Tage zu kaufen, mtt welchem Anbot dm Zrgeuna
sich schließlich zum Scheine einverstanden erklärte. Für diese Gefäksig-
keit versprach der Zigeunm dem Jaksch bei der Rückzahlung des Be­
trage? eine Entlohnung von 1 K. Hierauf begab sich dm Zrgeun«
in das Gewölbe der Gattin des Josef Jaksch, Helen« Jaksch, Schul­
stiege Nx. 1, und nahm um 2 L Wurst- und Selchwaren mtt dem
Bedeuten auf Borg, dass« auch diesen Betrag bei Einlösung da
Kette bezahlen werde. Da ab« dm Zigeuner bis heute mtttagS bei
Josef Jaksch nicht erschien, erstattete letzter« die BetrugSanzeig«, um
so mehr, weil die Untersuchung dm Kette ergab, dass dieselbe unecht
ist und höchsten? nur einen Wert von 1 K repräsentiert. Dm
Zigeuner ist mtttelgroß, sehr korpulent, hat abgebranntes TtuaeSJ
breites, volles, gesund aussehendes Gesicht, schwarze, kurzgeschnittene
Haar«, starken schwanen Schnurrbatt und war mtt grasgrünem Hut«
mtt Federstoß, lichtbraunem, sehr statt ausgewaschenem carrierten
Rocke, zweireihig an beiden Seiten mtt Silberknöpfen in dm Größe
von Zweiguldenstücken besetzt, an jedem Knopfe daS BildnrS deß
KasserS, und fern« mit sehr lichter carttetta Hos« und,solch« We^
und sehr ausgewaschenem carttmten Oxfordheinb bekleidet. DiesmZrgeuna
kam gestern den 10. d. M. zu dem Zwecke nach Steyr, um den
Zigeuner LajoS W a d u s ch, auch Josef Horwach genannt, welch« m
der Zeit vom 27. August bis 10. Septembm d. I. eine vom hiesigen
KreiSgettchte üb« ihn verhängte Arreüstrafe zu verbüßen hatte, von
hier abzuholen und gab sich als der Bat« des HättlingS aus. Wenn
letzt«« Angabe auf Wahrheit beruhen sollte,, heißt der unbekannte
Zigeunm ttchüg Thomas Wadusch. Nach demselben wwd eifrigsi
gefahndet. ... 1
(Eine jugendliche Brandlegerin,) Aus Raab wich mtt
unterm 11. d. M. berichtet: Am 9. d. M. abends */,6 Uhr brach m
dem hölzernen, mtt Getteide angefüllten Stadel de» dem Lorenz,
K i r n e r gehörigen Rechenlenz-Anwesens iu L a a. Gemeind« Andorfs
ein Schadenfeuer aus, welches sich im Nu üb« das ganze Anwefem,
verbreitete und auch sofort das daran angebaut« HanS deS Magno»
Paul Demmelbauer ergriff und beide Behausungen bis auf denj
Grund in Asche legte. Den Anstrengungen dm schnell berbeig«eilten-
Feuerwehren Andorf und Pimpfing gelang es, daS in größt« Gefahr!
befindliche Schusterbanmngut zu retten. Bei diesem Brande befand
sich auch ein Menschenleben in böchstm Gefahr, indem di« gelähmte
Gattin des Lorenz Kirn« daS HauS nicht schnell genug verlassen
konnte und durch daS Fenst« gmettet werden musste. DaS Vieh,'
sowie einige Fahrnisse wurden ausgebracht, während btt größere
Theil der Einnchtung, sowie die gesammte Fechsung in beide»
Anwesen den Flammen zum Opfer fielen. Der Schade Kirn«? beläuft
sich auk 6400 K, jener Demmelbauer» auf 4200 K; erster« ist mit
4400 K, letzterer nur mtt 1600 K versichert. Auch die Feuerwehr
Lambrechten erschien auf dem Braubplatze, trat ab« wegen Waffm-
mangelS nicht mehr in Action. Dm Bmdacht. diesen Brand gelegt z«
haben, lenkte sich sehr bald auf di« 14jähttge Dienstmagd Agnes-
Brückl des Lorenz Kirn«. Dieselbe hatte noch während deS Brande»
ihren Dienstott verlassen und sich zu ihren Etter» nach Erlau,
Gemeinde Andorf, begeben. Dem Gendarmmie-Wachtmeistm Kalb von
Andorf, welcher die Brückl sofott aussuchte, gelang es auch, dieselbe
zu einem Geständnisse zu bttngen. Brückl hatte anS Rach« üb« eine
ihr seitens ibreS Dienstherr« kurz zuvor zuchell gewordene leichte
Züchtigung mtt einem Zündhölzchen daS Stroh im Stadel angezündet
und sich dann ins Wohnzimmer zur Gattin deS Kirn« zurückbegeben,
von welch« sie dann während deS Brandes, dieselbe in Todesgefahr
zurücklassend, fortgegangen war. Sie will nicht daran gedacht haben,
dass sie durch ihre ruchlose That Menschenleben gefährdet und große»
Schaden, auch für gänzlich Unbetheiligte, verursacht habe. Brückl
wurde dem Bezirksgerichte Raab eingeliefett.'
(Diebstahl.) Man schreibt uns aus TamSweg, 10. d.M.:
In dm Nacht vom 6. zum 7. d. M. wurdem dem b«m Thoman-i
Müller Adam Seitlinger in Pichl bediensteten Knecht Johann Genfer,'!
Während er im Bette schlief, aus der Hosentasche «in Geldbetrag von
26 K, bestehend aus ein« 10 Guldennote und 3 Silbmguldeu, und
ferner eine Ubttette im Werte von 3 K und 40 k durch einen bisher
unbekannten Thätm entwendet.!
(Verhaftungen.) Man schreibt unS untm dem 11. d. M-
auS Ternberg: Gestern wurde von dem Gendarmerieführ« Josei
Pointnm in Ternberg der bei dem dottigen Bauer „Ebmlauer" in
Arbeit gestandene Knecht Simon Neuntenfel, 1875 zu Leon­
ding geboren und nach Pürrach, Bezirk Pmg, zuständig, wegen
dringenden BmdachteS, seinem Mtarbeitm Simon Schübl in d«
vorigen Woche in dem benannten Bauerngut« ans versperrtem Kasten
bei 46 K in Silber entwendet zu haben, verhaftet und heute dem
Kreisgerichte Steyr eingeliefert. Bei sein« Verhaftung wurde mehr
als die Hälfte des entwendeten Geldbetrages noch vorgefunden, dabei
eine Zehnguldennote, welche er sich SamStag bei einem Kanfmanne
gegen 10 Stück Sttbergulden eingewechselt hatte. Der Verhaftete leug­
net« jedoch, den Diebstahl verübt zu haben. Die umsichtigen Noch-
forschungen von Sette des genannten Gendarmerieführers «gaben
jedoch Umstände, dass em der Thäterschaft NeunteufelS wohl kaum ge-
zweffett werden kann. Derselbe war auch mtt keinem Dienstboten buch«
versehen, hat die vorgeschriebene Anmeldung als Reservedragoum durch
mehrere Monate unterlassen und war bei mehreren Dienstgebern ohn«
Dienstbotenbuch in Diensten gestanden.— Am 11. d. M. 9 1 /* Uhr
abend? wurden dm im Jahre 1875 geborene, nach Graz in Steim-
mark zuständige Taglöhner Alois Straß er und dm im Jahre 1877
geborene, nach Linz zuständig« Franz Geck durch den hiesigen
Sicherhettswachmann Julius Humm« deshalb verhaftet, weil die
Beiden ein Fahrrad in einigen Gasthäusern deS unteren Stadttheiles
um 20 K versetzen wollten. Da zufälligerweise am SichmheÜSwache«
Hauptposten schon angezeigt war, dass dieses Rad im Werte von'
280 L auS dem Haufe Klammstraße 4 gestohlen worden ist und auch
als Eigenthum des Bestohleuen erkannt wnrde, so wurden auch beide
iu Hast gesetzt. Sttaßer und Geck wollen bei dem Brückenbau in
Ennsdorf beschäftigt sei» und find infolge d«S Regentages mtt d»t!
Mttc^Szuge nach Linz gefahren. In Linz angekommen will Sfeafeci
aus ein» hiesigen Krankenkasse ein Krankengeld von üb« 10 K fei
hoben haben, welchen Betrag sie gemeinschaftlich in verschiedenen Gast.!
wirtschaften durchbrachten. Als ihnen nun da» Geld auSgieng, volkw»t
ßesolches do«e«„ nmxde» aber v<mchechhi«üenen


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 6 ]
|Beihr6 Lütz, Domrerstug
darum anspmchm, abgewiesen. Dies vemnlasSte die Beiden, einm
Hum bekannten Profesfwnistm, welcher Klamwstraße 4 wohnhaft ist,
nach 7 Uhr abends noch aufzusuchen, wo sie abermals abgewiesen
wurden. Beim Verlassen dieses Hans«? nahmen sie daS im Borhaus«
«standen«, ans 280 K bewertete Fahrrad mit und suchten es zu ver-
setzen. Sern« der beiden Inhaftierten will aber daS Rad entwendet
habe«, trotzdem sie beisammen waren und das Rad miteinander zum
versetzen antrugen. Da sie nun dieses Rad um 20 K nicht an den
Mann brachten, so versetzte« sie «S einem Bekannten um 10 K,
Wucher Handel «Sev schon vor -der Verhaftung dieser Beiden abge-
schlossen war.
t (Eia ehrlkcher Mnder.) Man schreibt uns aus Steyr: Am
Montag, den 10. d., machte eine kleine Gesellschaft ans Steyr einen
Anrstug mittels Rad auf der Eisenstraße gegen Losenstein, wobei eine
Dam« ihre wertvolle, goldene Uhr sammt Sportkette verlor. Der Ver­
lust wurde erst in Ternberg bemerkt und hierüber daselbst bei der
Gendarmerie und im Gemeindeamt« die Anzeige erstattet. Am selben
Wende wurde rwch von einem bei der Stratzmherstellung beschäftigten
Steinfuhrmanne die Uhr sammt Kette nächst dem „Dorfbaueru-Gute"
kn der Ortschaft Mühlbach gefunden, worüber derselbe noch am Wend
der Gendarmerie die Anzeige erstattete. Die Verlustträgerin erhielt
somit dank der Ehrlichkeit de» mit Namen unbekannten Mannes ihre
Uhr wieder.
y- (Herrenloser Hund.) Am 11. d. M. um */,7 Uhr abends
kam ein großer, grauer, braun gesträumter Hund mit langer Ruche
und LederhalSgurt mit der Linzer Marke Nr. 1045 vom Jahre 1878
kn daS HauS Pfarrgasse Nr. 18 gelaufen, raunte durch die offene
Sellerthür in den Keller und verendete dort unter heftigen Zuckungen
und Schäumen aus dem Maule. Der Hand, welcher abends noch von
der städtischen Wasenmeisterei abgehott wurde, dürftehöchstwahrscheinlich
an Vergiftung verendet sein. —, *r T'\\
J' ä M -y V 1-|
' A ^Telegraphischer Eoursberich^,,!^
,, Course auS Wien am 12. September 1900.
Die Conrsee!str. Aetiea ^vrrstchen sich vom 26. April au per Mick
in Kronen.
Dapierreuter -rS7.70
Silberrente V..... S7.35
Goldrente.... .... 116.70
Oesterr. Kronerrrente '4'/, 97.85
Ungar. Goldrente ... 115.05
'„ Kronenrente.. 90.95
1860er Lose, Fünftel ... 161.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose;.. 162.—
Oesterr.-nngar. Bank.. 1705.—
Credüactien ..... ., 666.50
Ungar. Crütüartie».,.' 681.—
Anglobank t. V,. 276.—
Umonbarck ((... 554.—
Bankverein.... 493.—
Länderbanl...... 421.50
Nordbabn, .'..... 6100.—
Donau-Dampfschiffactieu. 773.—
StaatSbahnactien.... 670.—
Südbahn». ...... '■ 114,
Alpine Montau ..... 481.—
BHmijche Montan... 1305.—
i
Rima.. ." VW• T’• 539.—-
Boldi... 421.—
London v 242.10
100 Reichsmark .... 118.27
NavoleonSd'or 19.31
Italienische Banknoten .' 90.20
Ducaien. 11.41
100 Rubel 255.50
Ob«Sst.4ft,Land«Sanlehen 97.—
4«/, o.-ö. Lvpotb.-Mandbr. 98.—
Oberöft Sb. C. DbL. V, 98.—
Welser Localb.-Priorit..- 94.—
Oberösterr. Bankactten.. 450.—
Kleinmünchener Spinnerei 132.—
Linz« Acümbrauerei..
260.—
Gmunden« ElektricitätS-
VriorttätS-Actim...
.
Türkm
110.50
Böhm. Zuck« .....
—.
Salgo-Tarjan« ....
.662.—
Fest.<-
\
. Börse für landwirtschaftliche Produkte..
- Wie«, 12. September. (Drahtbericht der „TageS-Dost";) Trotz
der fortgesetzten Steigerung, die sich auf den amerikanische» Märkten
vollzieht, und der festen Haltung der enropäischen Börsen hielt sich hier
der Bvckehr in sehr engen Grenzen und weder in Tendenz noch
Coursen traten Veränderungen von Belang zutage.
' Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.78; Frühjahrsweizen 8.25;
Herbstroggen 7.39; Mai-Junimais 5.29. Sonst notierten; Frühjahrs­
roggen 7.77 bis 7.78; Herbsthafer 5.55 bis 5.56; FrühjahrShafcr 5.87
bis 5.88; September-Octobermais 6.62 bis 6.64; August-September-
«PS 14.70 biS l4.80. Wes in Kronen und Hellern per 50 Silo-
gramm.^
' Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
i Die Kaisermluröver.
X~. Lemberg, 12. September. Aus Jaslo wird telegra­
phiert: Der Kaiser hat gestern nachmittags den Statthalter
von Galizien Grafe« Pinrnski in längerer Privataudienz
empfangen. Zu dem Hofdiner, welches morgen stattfinden wird,
werden außer sämmtlichen Bischöfen des Landes auch eine An­
zahl von Geheimen Räthen geladen werden. Bon der heutigen
Audienz, bei welcher der Kaiser mit sämmtlichen hervorragen­
den Persönlichkeiten des Landes in Berührung kommt, werden
wichtige Aeußerungen. deS Monarchen über die politische Lage
erwartet.
.\ Zur innere» Lage.
-- Wien, 12. September. Das „Neue Wiener Tagblatt" be­
gleitet den angeblichen Gebeimerlass für die P r a g e r F i n a n z-
direction mit folgendem Commentar: Für den der Ver­
hältnisse Kundigen charakterifiert sich der Wert dieser Mit-
thcilungen von selbst. Man weiß, dass seit Aufhebung der
Badeni'schen Sprachenverordnungm wiederholt Klagen darüber
laut wurden, dass in Berwaltungszweigm der Prager Finanz-
Landesdirection fortgesetzt so Verfahren werde, als ob jene
Sprachenverordnungen noch immer in Kraft seien. Diesen Klagen
wurde noch vor Auflösung des Abgeordnetenhauses von deutschen
Abgeordneten Ausdruck gegeben, worauf settens der Regierung,
und zwar in aller Offenheit Weisnngm ergiengen, durch
welche der Beamtenschaft die Thatsache der erfolgte» Aufhebung
der Sprachmverordnungen in Erinnerung gerufen
wurde. Diesen Thatbestand als Wiedereinführung der
inneren deutschen Amtssprache auszugeben, blieb einer czechisch-
agitatorischen Phantasie überlaffen. Zum Uebeifflusse
können wir aber auf Grund genauer Erkundigungen formell
feststellen, dass niemals ein Gcheimerlass des bezeichneten Inhalts
ergangen ist.
*■ Prag, 12. September. Wir ein Czechenblatt berichtet,
Hai das Präsidium der Finanz-Landesdirection in Prag einen
«Heimen Erlass erhalten, mittels dcffen die innere deutsche
Amtssprache wieder eingeführt wird. Alle Oberfinanzräthe
mussten sich beipflichten, darüber nichts verlauten zu lasten.
Der Erlass wird erst von dem Nachfolger des gegenwärtige»
Finanz-Laadesdirectors, der demnächst in dm Ruhestand treten
dürste, durchgeführt werden.
!'• Laibach, 12. September. (C.-B.) Vorgestern begann hier
der zweite flovenische Katholikentag. Bor dem erz­
bischöflichen Palais fand gestern eine gegm dm Katholikmtag
gerichtete Demonstration statt dnrch Zivio-Rufe auf den Führer
der nationalm Fortschrittspartei, Dr. T a v c a r, und dm Bürger-
Meister von Laibach, Hribar, welch letzterer die Einladung
zur Theilnahme am Katholikentage in einem Briefe abgelehnt
hatte. Die Demonstranten wurdm zerstreut, sammeltm sich aber
wieder und brachtm Dr. Tavcar vor dessen Wohnung eine
O v a ti o u dar. Hierauf Mengen .die Demonstrantm auseinander.
TageS'Poft.
Auswärtige Nachrichten.
Venedig, 12. September. Slovenische Agttatorm
der Provinz Venedig sammeln Unterschriften für eine Petttion
an die Königin Helene von Italien, worin von dieser
unter Hinweis auf die zahlreichen Slovmm in Italien natio­
naler Schutz für dieselben «bete» wird.-
AM Der Vesuv.
Rom, 12. September. Seit vier^Tage» droht em Aus­
bruch des Vesuvs. Der Krater ist mit dichtem Rauch bedeckt.
In der Nacht steht man große Lavamaffm, die bis zur Höhe
von 300 Metern geschleudert werden. Mächtige Steine fielen
bis auf 500 Meter vor Pompeji nieder. Bis jetzt besteht
keine Gefahr, gleichwohl gestattet man niemand, fich dem Krater
zu nähern. Der Dttrctor des Observatoriums glaubt, dass die
Ernptwns-Erscheinungm zunehmen werden, ohne einm gefähr-
lichm Charakter anzunehmen. Aus dm benachbarten Ortschaften
ströme» viele Leute nach Neapel.
. Die Vorgänge i« China."
Berlin, 12. September. Die Haltung der Cabinette
gegenüber der russischen Anregung, Peking zu räumen, ist
letzt völlig klargestellt. Deutschland und England habm
die Räumung Pekings entschieden abgelehnt. Frank­
reich hat als Verbündeter Russlands mehr gezwungm als
freiwMg zugestimmt. Nordamerika und Japan wvllm
unter gewissen Bedingungen Peking räumen, und
zwar will Japan nur einen Theil seiner Truppen mit der
Begründung zurückziehe», dass es durch seine nahe Lage immer
imstande sei, Truppenbestände raschest zu ergänzen, während
Nordamerika augenscheinlich seine Truppen gem freibekäme, da
es dieselbm auf den Philippinen benöchigt. Oesterreich-
Ungarn und Italien habm erklärt, dass fieihre Detachements
unter daS Obercommando des Grafen Waldersee gestellt
haben und diesem die Verfügung überlassen müssen.
London, 12. September. (C.-B.) „Daily Mall" ver­
öffentlichen eine in Tientsin ohne Datum aufgegebene De­
pesche vom 10. d. M., welche besagt: Die von dm Verbündetm
geplante Expedition gegm P a o t in g f u wurde wegen un­
günstiger Witterung verschoben.
Der „Standard" meldet aus Sh anghab vom 10.
d. M.: 600 japanische Seesoldaten wnrdm hier ge­
landet.
„Daily Telegraph" meldet a»S Shanghai: Bon de»
Truppm, welche die Vicekönige der südlichen Provinzm im
Laufe der letzten zwei Monate mtsandt hatten, um nach Peking
zu marschirrm, find nur noch 13.000 Mann übrig, welche nach
Schaust abgiengm, um zu der Kaiserin-Witwe zu stoßen.
Der Rest zerstreute fich oder desertterte.
London, 12. September. Wie der „Daily Telegraph"
aus Shanghai vom 10. d. M. meldet, begibt sich Li-
Hung-Chang auf einem russischen Kriegsschiffe nach
Norden, weil er es nicht wage, unter britischer oder dmtscher
Flagge zu reisen.
London, 12. September. Ein Shanghaier Tele­
gramm deS „Standard" besagt: 80.000 chinefische Truppm
marschieren über dm großen Canal nordwärts, um den
Kaiser zu befreien. 47.000Mann sollen zwischenTientsin
und Peking von dm verbündetm Streitkräften besiegt und ver­
sprengt worden sein. 6000 Mann giengen nach Schanfi, um fich
der Kaiserin anzuschließen. 7000 Mann find in Tfingkiangft,
um dm General Cheng zu erwartm, der fich ebenfalls dem
Kaiser anschließm will.
London, 12. September. Ein Telegramm deS Peking«
Correspondenten der „Times" besagt, die von dm Russen
in Peking eingmommene Stellung sei überwältigend.
Täglich strömen neue russische Truppen nach Peking.
Ihre Anzahl sei bereits größer als jme der Japan«, und
würde binnen kurzem auch die Streitkräste aller übrigen Mächte
zusammmgeuommen übersteigen. Ihr Aufenthalt nehme den
Charakter der Gläubigkeit an. Die Heiligkeit d«
„verbotenen Stadt" wurde hauptsächlich durch das gemeinsame
Vorgehen Russlands und Japans geachtet. Beide Mächte seim
dagegen, dass an Stelle Pekings eme andere Stadt Hauptstadt
w«den solle.
Washington, 12. Septemb«. (C.-B.) Die Regiemng
d« Vereinigten Staaten beantwortete das Edict, mit welchem
Li-Hung-Chang ermächtigt wird, dieFriedensverhandlungen
zu führm, mit der Erklärung, ,fie fühle sich nicht v«anlasst,
irgendwie ihre Meinung über die Vollmacht Li-Hang-Changs
zu äußem, hoffe ab«, dieselbe werde fich als ausreichmd er­
weisen nicht nur für die Unterhandlungszwecke, sondem auch
insosem, dass sie instand sehe, sofort Garantien dafür
zu leisten, dass Leben und Eigenthum der Amerikaner hinfort
im ganzen chinesischen Reiche Achtung genießen
w«den.
Shanghai, 12. September. (C.-B.) Nach den letzten
Berichten aus Peking herrscht unter den Officierm und Soldaten
d« Verbündeten die größte Harmonie. Die Forts von
Pettang find noch unbehelligt. Die Russen hatten einen Angriff
auf die Forts beabsichtigt, haben aber nicht genügend Artillerie.
Eine russische Schsttzenabtheilung wurde von einer
explodierenden Mine in die Luft gesprengt, wobei mehrere
Soldatm getödtet wurden.
Der Krieg in Südafrika.
London» 12. September. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
aus Lourenzo Marquez: Präsident Krüger besuchte
Komatiburg uud kehrte hierauf nach Neelsprutt zurück. Präsident
Stejn beabsichtigt in dm Freistaat zurückzukchren. Es ver­
lautet, dass Gen«al Botha bestrebt ist, fich mit Geu«al Dewet
zu vereinigen.
London, 12. Septemb«. Die Buren kündigm dm
Entschluss an, dm Guerillakrieg bis zum äußersten
fortzusetzen.
Wien, 12. September. Wie verlautet, hat der Hofrath
d« Generalintendanz der Hostheater Dr. Eduard Wlassak
sein Penfioniermigsgesuch überreicht.
Wien, 12. September. D« vom Wiener Landesgerichte
wegen Verleumdung steckbrieflich verfolgte ehemalige Notariats-
Candidat Dr. Anton Wilhelm Glaser wurde verhaftet. Er
hielt sich die letzten Wochen in d« Umgebung von Wim auf.
Troppa«, 12. September. Die mechanische Weberei von
Marburg und Sohn in Freudenthal ist vollständig,
das Warenhaus zum Theile niedergebrannt. Die Maschinm und
die elektrische Beleuchtung blieben intact. D« Schade beläuft
fich auf etwa 600.000 K, ist jedoch theilwcife durch Berfichemng
gedeckt.
Lemberg, 12. Septemb«. Frau Dembska aus
Warschau, die im Curorte Zakopane wnlte, untemahm
gestem mit ihrem Bmder ohne Führer eine Tour auf den
Giewont-Gipsel im Tatragebirge.. Beide stürztm
Nr. 209
ab. D« Bruder, welch« vom Sturze eine schw«e Verletzung
davonttug, vermochte noch den Mckweg nach Zakopane zu
machm, um Führ« zu requiriere». Diese suchten mit Fackeln
die ganze Nacht nach Fmu Dembska und fanden fic erst des
Morgms bewusstlos in einer Schlucht. Au ihrem Aufkommen
wird gezweifelt.
Nachträglich wird hiezu gemeldet, dass sowohl Frau
Dembska wie ihr Bruder als auch ein Bauer, der ihnen
Kleid« und Proviant mitttug, abgestürzt und alle drei
schwer verletzt find.
Oedenburg, 12. Septemb«. Bon d« ungarischen Re^
gierung ist ein Erlass herabgelaugt, dass für das langjährige
deutsche Theater in Oedenburg nach Ablauf von zwei
Jahrm keine Concession mehr ertheilt wird. Die deutsche
Bevölftrung von Oedenburg ist hiedmch unangmchm berührt,
und selbst den Ungarn scheint die Gründung eines sUbständigeu
ungarischm Theaters noch verftüht..
Berlin, 12. September. Der „Vorwärts" behauptet, es
sei den Soldatm des aus China eingettoffenm Transportes
unter Hinweis darauf, dass die EntgegmhaMung als Nicht­
befolgung eines Dienstbefehles bettachtet würde, v«botm worden,'
fich irgendwie üb« Erlebnisse in China zu äußer». Diese Maß­
regel wäre, falls fie thatsächlich «griffm wurde, wohl auf die
bereits einreißende Jnttrviewerei d« heimkchrmden Soldattn
zurückzuführm.>
Frankkurt a. M., 12. September. Bish« wurde», »ach
ein« Newyorker Meldung d« „Franks. Ztg.", 34 Deutsche als
B«unglückte in Galvesto« gefundm.
Marseille, 12.September. (C.-B.) Gegm 1200Bäcker
find in dm Aus stand getreten. Militär versorgt, die Stadt
mit Gebäck.,
, Aus dem Gerichts faale.
'' Budweis, 11. September, j
(Vom Schwurgerichte.) Gestern vormittags begannen die
SchwurgerichtSverhandlunge» beim biesigen Kreisgerichte. Angeklagt
war der am 2. April 1864 zu Patrawitz geborene Dienstknecht
Adalbert Castek, die 76 Jahre alte Bettlerin Marie Broschek
auS Ledmitz, als sie von diesem Orte nach Slaboschowitz gieng, ver­
gewaltigt zu haben. D« Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu
dreijährigem schweren Kerker verurtheilt.— Nachmittags
wurde bet im Jahre 1884 zu Budweis geborene Forstpraktikant
Wolf F e st i n wegen Verbrechen des Diebstähle- angeklagt. Derselbe
hatte am 8. Mai an? der versperrten Wohnung des Eisenbahn­
bediensteten Ambler einm Geldbettag von 16 K 80 h und ein Spar-
caffebnch von über 1120 K entwendet und einen Theil des Geldes
verousgabt. Der geständige Dieb wurde zu acht Monaten
schwercn Kerkers verurtheilt.,
Theater, Kunst und Literatur.^'
Salzburg, 8. September.•
Bereits vor einigen Jahren haben die Mitglied« der BolkS-
trachten-ErhaltungSvereines „DieBergkräuteln" ein Stück ihres
Borstandes Franz Scherer unttr dem Titel „DaS End' vom
Lied" mtt sehr gutem Erfolge zur Aufführung gebracht. Am 6. Sep­
tember ist der Verein mit einem nmen Volksstücke Franz Scherers an
die Oeffenüichkeit getreten, und zwar mtt dem heimatlichen Schau­
spiele „Die SchlofSbauernmeni", welches sowohl allen Dar-
stellern alS auch dem Verfass« des Stückes großen Beifall des Publi-
mms eintrug. Obwohl die Handlung deS Stückes etwas allzu blutig ist
und zuviel mtt dem Mess« gearbeitet wird, fo eitthält „Die Schloss-
bauernmeni" eine Fülle bewegt« und interessant« Scenen, welche das
falzburgifche Bauernleben getreu wiedngebeu. BefondttS wirkungsvoll
sind den: Dicht« die Actschlüsse gelungen. Den Dialect beherrscht
Scher« vorttefflich. Die Darstellung war eine sehr gelungene, und
lagen besonders die Haupttollen in sehr gutm Händen. Die TUelrolle
spiette Frl. Weyer, aus welcher gewiss eine Anna Dmg zu machen
wäre; der Verfass« selbst stellte die männliche Hauptrolle (Lenz) mtt
Feuer und Temjxrammt dar. Entschiedener Talent zeigte Herr
Steinlechner als „Graming«" und in den kleinnm Rollen
Herr Proschka als „Doctor". Leider ließ der Besuch sehr viel zu
wünschen übrig, woran jedoch die ungünstige Zeit die Hauptschuld
trägt. Das Stück, sowohl als auch die Darsteller hätten ein volles HauS
v«dient. 8.,
— In verjüngter Gestatt eröffnen die Illustrierte« Ortav-
Hefte von „Aeb« Land «nd M«r" ihren neuen, dm 17. Jahr­
gang (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt). Man braucht den statt­
lichen Band nur zu durchblättern, um sofort zu erkmnm, dass d«
Reichthum d« Abbttdungm sich gegen früher noch bedeutend vermehrt
hat, ohne dass dadurch der erzählende Text Einbuße erlitten hätte.
Finden wir doch im «sten Hefte nicht wenig« dmn fünf Erzählungen,
die in mannigfach« Weise den Leser anregm, ihn «greifen oder zu
ftöhlich« Hetterkett stimmen. In „Herzfeuer und Herzschnee" gibt
Margarete von Oertzen eine kernige Tirol« Bauemnovelle. während
Eugen Probst in seinem Roman „D« H«r von M^ökut", der im
ungarischen Flachlande sich abspielt, einem schalkhaften Humor Rau«
gewährt und Moriz von Reichenbach in der Novelle „Me Wallfahr«"
ein erschüttemdes Mld aus dem B«gmannsleben Ob«schlestens enttollt.
Sprudelnde Laune entfaltet Louise Schulze- Brück in ihr« lustigen
Weingeschichte „Nur am Rhein, da will ich leben", und zarte Stim­
mung gelangt in d« Novellette „AuS d« Rosmzett" von Fritz Ecd-
mauu zum Ausdruck. Zu diesen «zählendm Betträgen gesellt sich ein
außerordentlich reichhaltiges, von vielm Abbttdungm begleitetes
Fmilleton, aus dem wir vor allem die Berichte aus der Pariser
Weltausstellung und die Marinebttder hervorheben, welch letzte gerade
jetzt, wo Demschland zu ein« führmden Stellung über See berufe»
ist, auf besondere Beachtung Anspruch haben. Ein intereffant« Bettrag
zur Frage de? Fraumstudiums ist ferner ein Aussatz über das Wellesley-
Eollege in Nordamerika, worin eine dmtsche, au dies« Musteranstalt
wirkende Lehrerin ihre Beobachtungm und Erfahrungen in fesselnd«
Darstellung wiedergibt. Auf kunstgewerblichem Qtebiete finden wie einen
ebenso lehrreichen wie unterhallmden Aussatz üb« dar Meißen«
Porzellan, d« durch zahlreiche farbige Abbildungen seine nähere Ver­
anschaulichung erhält. Auch sonst offenbaren sich in überraschender,
Auge und Herz erfreuender Weise die großartigm Fottschrttte, deren
die Technik sich im Farbmdruck rühmen kann. Wir sehen, vorzüglich
in dies« Weise ausgeführt, eine doppelseitige Knnstbeilage:
„Blumengrüße" von dem berühmten italienischen Genremal« F. An-
dreotti und eine Reihe amnuthig« Landschaften, d«m Motive Karl
Albert Banr unseren heimatlichen deutschen Gefilden entlehnt hat. AlS
Meisterwerke der Holzschneidekunst sind femer die zahlreichen ganz-
od« doppelseüigm Abbildungen nach Gemälden erster deutscher und
ausländisch« Künstler zu bezeichnm, und auch an der Wied«gabe
bedeutender Smlpturen fehlt es nicht. Zu diesen, d« W«fftall der
Künstler enttehnten, in sorgfältiger Reproductton vorgeführten Blättern
gesellt sich nun die quellende Fülle von Abbildungen, welche die Er­
eignisse d« Gegenwart v«anschaulichm uud die im Vordergründe des
Tagesinteresses stehenden Persönlichkeiten darstelleu. Selbstverständlich
nehmen in dieser Wtheilung, welche sich zu einer außerordenttich
unterhaltsamen und lehrreichen Chronik der Zett gestaltet, die Vor­
gänge in China und die hi« in den Vordergrund ttetenden Männ«
einen besond«S breiten Raum eia. Beispielsweise lässt sich hier in
Wort und Bild die Ausreise der deutschm Truppm nach Ostasim
genau verfolgen. So habm die Illustrierten Octav-Hefte von „Ueber
Land und Meer" den neum Jahrgang auf das glänzendste eröffnet.
Die Reichhaltigkeit und Bielseittgkeit dieser Monatsschrift ^Abonnements,
preis 1 Marl für jedes vierwöchmtliche, ungefähr 120 Setten starke
Heft) werden jeden Leser überraschen. Jede Sortiments-od« Colpottage-
Buchhandlung seudet auf Wunsch das erste Heft d« Jllustrieüe»
Octav-Hefte von „Ueb« Land und Meer" zur Ansicht.
13. September 190V


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 7 ]
Tages-'
Nr- 209■. Linz, D onnerstag
— Einen „Pariser Plauderbrief" von Ernst Georgy, der von?
dem herkömmliche« Tone der sonstigen Plaudereien über Paris und'
seine Ausstellung in originellster Weise abweicht, veröffentlicht die
Sommernummer der „Modernen Knust« (Verlag von Mich. Bong,
Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien; Preis eines Heftes 60 Pfg.). In
echt humoristischer Weise berichtet da eine stilgerechte Berlinerin, die
olles sieht, hört, sofort treffend beurtheilt und sich nie verblüffen lässt,
über die Pariser Theater- und Concertoerhältniffe, sowie über einen
Empfangsabend in einer Pariser Pension; jeder Leser wird bei der
ersten Lectüre laut auflachen, wenn ihn vielleicht auch später erst zum
Bewusstsein kommt, dass diesem Raketenfeuer von funkelnden Witzen
eine klare, bis ins Tiefste blickende Weltauffaflung zugrunde liegt.
Eine Reihe von prächtigen Abbildungen, die in wahrhaft wunder­
voller Weise reproduciert sind, illustrieren den Brief. Bon dem übrigen
Inhalte des brillant ausgestatteten Heftes muss der herrliche doppel­
seitige Farbendruck von H, Schulze: „Am schmiigen Weiher«, sowie
der hochkünstlerische Holzschnitt „Am Bache« nach einem Meisterbilde
von C. Marr hervorgehoben werden; auch das Pariser Sensations-
Gemälde „Der Todesstoß" von Remy Cogghe, das in einem gwßen
vorzüglichen Holzschnitte dem Hefte beigegeben ist, wird starkes Auf­
sehen und Bewunderung erregen. Ein von seltenem Illustrations-
Material begleiteter Aufsatz „Wittelsbacher im Heere" legt dar, welch
thatkräftigen Antheil baierische Prinzen an der Entwicklung der
deutschen Armee nehmen. Ferner veröffentlicht das Heft die Skulpturen
Alfred Nossigs, eines leider in weiten Kreisen merkwürdigerweise noch
nicht genügend gewürdigten Bildhauers, von besten reichem Können
vor allem die bewunderungswürdig treue Todtenmaske der
Kaiserin Elisabeth zeugt, die in der „Modernen Kunst« zum
erstenmale veröffentlicht wird. Eine Skizze über „Helene Odilon« von
Dora Duncker, die interestante Aufschlüffe über das psychologische
Räthsel des Kunstschaffens gibt, sowie eine ergötzliche Humoreske von
Günther von Freiberg vervollständigen den reichen Inhalt der Nummer,
deren Preis von 60 Pfg. staunenswert billig ist.
Dergniigmrgs-An;eiger.
£ Roithm's Theater UM.
Walterftreche 11. ssrs
LrrtL und tögltdj
Große internutionalc UHler-ÄrUmr.
Anfang 8 Uhr. Sonn- «. Feiertage zwei Vorstellnnge«.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Ais Direcvion.
Trabrennen
zu Linz
Herbst-Meeting 1900
Donnerstag den 13., Sonntag den 10. n. Dienstag
den 18. September 1. J.
Beginn 3 Uhr nachmittags
fünf Bennen an Jedem Tage.— Besammtpreise 13.700 Kronen.'
Placate, Propositlonen und N enmmgsformulare auf Ver­
langen im Seoretariate, landschaftliche Reitschule, Linz,
Promenade Nr. 37.
Totaüsateur iMnt Einsätze ä 6 Kr. n 20 Kr.
Von U I hr ab
Concert der vollständigen Musikkapelle des IV. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger am Rennplätze.
Eintritt 40 Heller.
Tramway-Omnibusse verkehren vom Taubenmarkte zum
■ Rennplätze und retour. 2858 G 4
lleiiirirli tarnef
bestrenommiertes
anz-
Institut
in
Sciiabetsbergsr’s Sälen in Urfahr.
Grösstes und schönstes Tanz-Etablissement.
Haltestelle tlor elcktr. Strassenbahn.
Erlaube mir den hochgeehrten Herrschaften, sowie einem
P. T. Publicum von Linz und Urfahr höflichst anzuzeigen,
dass die Unterrichtsstunden für Tanz- n. Anstandslehre
Montag* den 17. September 1. J.
wieder beginnen, sowie auch ein 2767 5 5
Abendcurs für Handlungsbeflissene.
Anmeldungen "WU
erden täglich, sowie Sonntag von 10 bis 12 Uhr vormittags und
n 1 bis 3 Uhr nachmittags im Unterrichtslocale entgegen genommen
Sonntag den 16. September
Erste Oesammtflbang.
Adolf I. Titzc's
AaiseiEaffee-Zrisatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1776 17
13. September 1900
Seite 7 i
Oessr’s Elektrisches Theater
Grösstes phantastisch-
mysteriöses Etablissement
am Südbahnhof.
Eigener eleganter Sommerbau n.
eigene elektr. Beleuchtung.
Heute und täglich
Grosse Vorstellung
mit grossartig sensationellem Monstre-Programm.
Anssag 8 Uhr abends.
Prtise: Spsmiti 60 kr.. 1. Flati 50 kr., 2. Flafc 40 Ir., 3. Platt
_ 30 kr, Ballerls 30 b.
Militär and Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag-Abendvorstellung
ans allen Plätzen halben Preis. Näheres die Affichen.
2861 Hochachtungsvoll Gebr. Oeser, Unternehmer.
Stimmen aus dem Publicum.
Hin Wort
zur Kinderernährung mit Nestle's Milchpulver— aegeu-
über den Eiweißmittcln der modernen Industrie.
Wir wollen mitten in diese actuelle Frage treten und zu derm
Lösung das Unselige beitragen.
Die Nährmittelftage der Säuglinge und Kinder wurde in
neuester Zeit wieder durch einen Industriezweig aufgerollt, der sich die
Aufgabe gestellt hat, alles zu erreichen, und zwar in allen Lebensaltern
der Säuglinge, Kinder und Greise die höchsten Eiweißmengen in der
Nahrung zum Ausdrucke zu bringen.
Die Erfahrungen der praktischen Kinderärzte der Neuzeit haben
aber zur Evidenz dargcthan, dass durch übergroße Eiweißmcngen con-
centrierter Fleischmaffen ein Zerfall des schon bestehenden Protein-
gehaltes, namentlich im kindlichen Organismus vor sich gehe und dass
derlei Albumin-Präparate zur Erhaltung und zum Aufbau des kind­
lichen Körper? ungeeignet, ja schädlich einwirken können.
In der That sind auch die meisten Erzeugniffe von derlei con-
centrierten FleischsSften und ähnlichen Eiweißprodncten darauf basiert
— gegenwärtig einen Umschwung eintreten zu lassen— in physio­
logischer und chemisch-technischer Richtung, und so sehen wir fetzt
neuesten? ein Milcheiweiß in die Action treten, welchem große Vor­
theile nachgerühmt werden.
Der Schritt zum Beffere« in dieser Industrie behufs genereller
Ernährung wurde dadurch angebahnt, aber die' Vortheile, welche
speciell das Nestle'fche Milchpulver darbietet, wurden von derlei Milch­
präparaten nicht übertroffen. Warum also zu dem neuesten Eiweiß-
rummel greifen, wenn das Gute, das schon vou Nestle vor 30 Jahren
angegebene Milchsurrogat, so nabe liegt?
Das Neue auf diesnn Gebiete ist nur dann am Platze, wenn
nicht bloß die Form, sondern auch die inneren Bedingungen dem
Zwecke der Gesammtheit entsprechen. Dies ist aber in dem speciellen
Falle weder vom theoretischen noch vom klinischen Standpunfte aus
betrachtet, dargcthan.
Aehnliche Verhältniffe, wie i» dieser Frage der Diätetik, liegen
auch in der Heilmittelftage vor.
Aus den guten alten Zeiten der berühmten Wiener medicinr-
fchen Schule liegen Berichte über die Heilwirkungen einfacher aber er­
probter Medicamente vor. Unter dem berühmten Altmeister Skoda
wurden Heilmittel verordnet, welche heute nach fast einem halben
Jahrhundert ihre Wirkung und ihr Renommee nicht eingebüßt haben
und trotz ihrer Einsqchheit nicht einbüßen werden, und wie viele
Mittel mit den schönst klingenden griechischen und lateinischen Namen
wurden bis nun von den Farbenfabriken entdeckt und erzeugt, in
ganzen Abhandlungen von deren Organen und Aerzten beleuchtet und
empfohlen, ihre Effecte gegenüber den alten Mitteln betont, und doch
sind viele dieser neuesten Präparate bereits wieder verschwunden und
die alten anerkannten Mittel erfreuen sich noch immer der steten An­
wendung.
So geht es in der Frage, der Kinderernährung. Als Nestle vor
30 Jahren ein Präparat herilellte, hiebei die physiologischen und
chemischen Thatsachen sich vor Augen haltend, und nachgewiesen hatte,
dass Alvenmilch und Zwiebackpülver (Brotkruste) bei_ einer Sterili­
sations-Temperatur im richtigen Verhältnisse zu verbinden seien—
da wurde also das Milchpulver in Form eines mehr oder weniger
dünnflüssigen oder festen Breies den Kindern verabreicht, und heute
nach drei Decennim wird es unter den gleichen Verhältnissen, bei
steter Gleichheit in der Fabrication— die gleiche Wirkung ausüben,
was von den Kinderärzten der Welt bis nun bestätigt wurde.
Die Lobeeren Nestles ließen Berufcite und Unberufene nicht
ruhen, und neue Ideen sah man allenthalben auftauchen. Aber die
neuen in die Kinderheilkunde übertragenen Eiweißtendenzen haben
sich nicht bewübrt, sie haben wenig zum Gedeihen und zur Erhaltung
des kindlichen Organismus beigetragen.
Das schon in den Kinderschuhen der Diätetik aufgestellte Prin­
cip von der Drettheilung der Nährbestandtheile: Eiweiß, Stärkemehl
und Fett als die integrierenden Bestandtheile des richtigen Nähr­
materials im KindeSalter kommt bei der neuesten Methode der
Fütterung mit Eiweißextracten nicht zur Geltung.
In dem Nestle'schen Milchpulver jedoch wurde diese Idee der
Drettheilung schon bei der Schaffung des Präparates verkörpert, das
Ncsile'sche Nährmittel wurde damals unter den glücklichsten bio­
chemischen und physiologischen Bedingungen geschaffen und hat auf
Grund von Erfahrungen an Millionen Kindern von allen Kinder­
ärzten der Welt den Sieg errungen, zuinal. es auch in hygienischer
Richtung durch den Sterilisiernngsprocess.den antibakteriologischcn
Bedingungen entspricht und überhaupt für die Ernährung und das
Gedeihen im Säuglings- und Kindesalter und den späteren Lebens­
phasen den Eiweißextracten (Somatose, Puro, Tropon, Plasmon rc.)
vorzuziehen ist. asa l l
Diese Zeilen solle» darthun, dass die Durchführung der Idee
einer Nährweise mtt Milchpulver für den kindlichen Organismus die
größten Vortheile bietet, da der Aufbau desselben hiebei vonstatten
geht und auch die Schmackhaftigkeit uud immerwährende Gleichheit
des Präparates die Verdauung fördert, und dass die aus Fleisch er­
zeugten Eiweipprodnrt- weder dem normalen noch kranken noch re-
convalescenten kindlichen Organismus entsprechen dürsten. Dr. —m.
SeparatiiusgcrUo
broschiert 50 Hellerl mft Post 60 Heller, z« haben in Linz bei
3of. Feichtingevs Lvben
k. u. k. Hofbuchdruckerei. 2996 3 1
Mei-Dr. V. Aigner
^ bis 3. Oktober verreist.%
2-M 11
Cure zun Einj übrig■ Freiwilligen
■ anfangs September 1900->
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.;
Leiter: OberstUeut. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.\
Pensionat.— Programme. 2707 15 18
l-Hulil
u
Beginn des XI. Schuljahres am 10. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schäler. Sohalprogranune
kostenfrei durch die Direetion. 1661 56
s
2943 10 2
och- und Haushaltungsschule Linz
(für Arbeiterinnen) jährlich 4 Curse, Unterricht (un ent­
geltlich) 6—9 Uhr abends. Anmeldungen jederzeit
bei der Leiterin Frau j
Rosalie ITfatliia, Altstadt Nr. 30, HI. Stock.
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartstr.30f 34J
(Zweijähriger Iiehronrs für Mädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei du rch die Di ree tion.
Volkswirtschaftlicher Theil._
Allgemeiner österreichischer Kaufmannstag.
In der Bolkshalle des Wiener Rathhauses begannen am 9. h.
vormittags die Berathungen des vierten allgemeinen österreichischen
Kaufmannstages, zu welchem sich weit über 1000 Delegierte aus alle»
Provinzen Oesterreichs, allen politischen Parteischattierungen an­
gehörend, eingefunden hatten. Der Vorsitzende Herr Saic eröffnete
den Congress mit der Verwahrung, dass der Congress irgend welche
politische Richtung verfolge. Derselbe verfolge nur wirtschaftliche
Zwecke uud werde mtt energischer Stimme seine Forderungen zu ver­
treten haben. Die Lage der Kaufmannschaft in Oesterreich sei eine
trostlose und die Handelsvolitik befindet sich leider bei uns noch in
den Kinderschuben. Wir sind da, sagte Redner, um der Regierung
zu erklären: „So geht es nicht weiter.« Endlich ist die Kaufmannschaft
Oesterreichs organisiert und wir wollen unsere Stimme laut erheben
zur Regierung, unsere Existenz zu sichern. Allerdings sind auch wir
an den Verhältnissen mit schuld, denn wir haben uns untereinander
bekriegt und Hass untereinander gesäet. Jetzt soll es anders werden.
Einig wird die gesammte Kaufmannschaft ohne Rücksicht auf politische
Tendenzen ihre Forderungen vertreten (stürmischer Beifall) und nur
jene Männer in die Bertretungskörper entsenden, die auch Unsere
Jntercffen vertreten wollen. Redner erklärte zum Schluffe, dass er bei
Erörterung politischer, nationaler oder konfessioneller Fragen sofort
mit der Wortentziehung vorgeben werde. (Lebhafter Beifall). Sodann
wurde zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Ueber Consumvereine und Lebensmittelmagazine referierte Herr
Vollhofer (Wien). Er beantragte Eliminierung der Consum­
vereine aus dem Gesetze über Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen­
schaften, sowie Aufhebung sämmtlicher Consumvereine, Aufhebung der
LebenSmittelmagazine in Fabriken, bei Eisenbahnen, in Bergwerken
rc., sowie Einschränkung des Filialwesens in der Weise, dass bei zwei
Filialen die letzteren dieselbe Steuer zu entrichten haben_ wie das
Hauptgeschäft, die dritte und vierte Filiale rc. jedoch mit einer pro­
gressiven Steuer belegt werde. Der Antrag wurde einstimmig an­
genommen.
Eine .lebhafte Debatte entwickelt« sich über den Punft
Hausierhandel, AgentenunwesenundRatenhandel.
Der Referent Decker (Tulln) führt aus, dass die Frage des Hausier­
handels ein Hauptagitationsmittel für gewiffe politische Partrizwecke
gebildet habe. So lange man diese Frage vom politischen Partei­
standpunkte werde lösen wollen, werde sie überhaupt ungelöst bleiben.
Redner schilderte in ausführlicher Weise die Nachtheile des Hausier-
bandcls und des AgentenunwcsenS für die Kaufmannschaft und
sprach sich für starke Einschränkung des Hausier- und. Agenten-
nnwcsens aus, insbesondere dafür, dass Hausierern ans Ungarn daS
Hausieren in Oesterreich überhaupt verboten werde. Der Ratenhandel
aber soll gänzlich aufgehoben werden.
Vo l l e n h a l s (Graz) und A x m a n n (Wien) sprachen sich
für die gänzliche Abschaffung des Hausierhandels und des Detail-
reifens aus. Hier muffe ein kräftiger Schritt gemacht werden, sagte
Herr Axmann. wenn auch einzelne Existenzen dabei zugrunde gehen.
Nur für die Hausindustrie möge der Hausierhandel erlaubt sein.!
Gegen die Forderung nach vollständiger Abschaffung des
Hausierhandels sprach sich Herr Reß (Tulln) aus, da zu befürchten
stehe, dass in dieser Frage bei einem solchen Radicalismus nichts er­
reicht werden wird. Nach längerer Debatte wurde der Antrag auf
gänzliche Aushebung des Hausierhandels, des Detailreisens und des.
Ratenhandels mit allen gegen eine Stimme angenommen..
In der Nachmittagssitzung gelangte der Befähigungsnachweis
znr Sprache. Es wurde eine Resolution beantragt, in welcher der
Kaufmannstag die Dringlichkeit der Einführung deS Befähigungs­
nachweises im Handel anerkennt und die Regierung ersucht wird,
diese Frage noch im Laufe dieses Jahres in Verhandlung zu ziehen,
und zwar durch Einberufung von Enqueten unter Vorsitz der Re­
gierung unter Zuziehung der Vertreter des Klein- und Mittelhandels­
standes und dann eine Vorlage zur Einführung des Befähigungs­
nachweises im Handelsstande auszuarbeiten.
Nach der einstimmigen Annahme dieser Resolution erstattete
Herr Saic das Referat über Verstaatlichung der Handelsschulen
und Bestellung von Wanderlehrern für das flache Land. Die kauf­
männischen Fachschulen— sagte Redner— sind nicht genügend aus­
gestaltet und liefern dein Kleinhandel kein Material. Der Staat
subventioniert das gesammte kaufmännische Fortbildungswesen mit
38.000 fl., während eine böhere Gewerbeschule mit 100.000 fl. bedacht
ist. Redner stellte einen Antrag, in welchem die Vermehrung kauf­
männischer Fortbildung sschnlen, die mtt kaufmännisch praktisch und
theoretisch gebildeten Lehrkräften zu besetzen seien, verlangt wird. Bei
einer Schülerzahl von bundert sind die Schulen vom Staate selbst
zu erhalten, bei geringerer Freauenzzahk zu subventionieren. Der
-Besuch der Fortbildungsschulen ist ein Zwang, und hat die Behörde
denselben streng zu überwachen. Nach Annahme dieser Resolution
wurde ein Zusatzantrag angenommen, in welchem die Regierung er­
sucht wird, den Magistrats-Obercommissär Dr. Alois Hetlinger zum.
Profeffor des Gewerberechtes an der Wiener Universität zu bestellen.
Lettner (Wien) referierte über die Vereinigung der Vororte­
gremien mit dem Wiener Gremium. Redner trat dafür ein, dass
die Protokollierung der Kaufleute nicht von der Steuerleistung,
sondern von der Beibringung des Lehrzeugniffes abhängig gemacht^
und dass nur gelernte Kaufleute in dem Gremium aufgenommen l
werden. Redner beantragte eine Resolution, in der der Kauhnanns-
tag als eine der Hauptaufgaben seines Zusammentrittes anerkennt,
dass da? kaufmännische Vereins-, respective Genossenschaftswesen in
Cisleithanien auf breitester Grundlage in Angriff zu nehmen sei. Der
Congress beschließt, die Organisation des Standes thatkräftigst in die
Hand zu nehmen und zunächst eine Commission einzusetzen, welche
die Satzungen für eine Centralstclle der Kaufmannschaft Oesterreichs
zu entwerfe» bat. Nach der Annahme der Resolution des Referenten'
wurden die weiteren Berathungen auf gestern vertagt.
Diener Korse vom 11. September.
Ungeachtet die Geschäststbätigkeit auch heute aus keinem Gebiete'
zu einer nennenswerten Entwicklung kommen konnte, trug die heutige
Börse, im Gegensatze zu dem gestrigen Tage, eine etwas freundlichere
Haltung zur Schau, wobei die Course fast durchwegs einer mäßigen
Erhöhung theilhaftig wurden. Den Anstoß zu diesem allerdings nur
sehr unbedeutenden Tendenzumschwung gab neben der festen Haltung
in welcher heute sämmtliche Auslandsplätze verkchrten, speciell der


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite- Linz, Donnerstag
Montamnärkt^ wo unter dem Einflüsse der höheren Glasgow«:
Warrant-Notiz und der Nachricht von der an die L-urahütte seitens
der preußischen Staatsbahnverwaltung ertheilten bedeutenden Schienen-
bestellung di- Kauflust wieder ziemlich lebhaft hervorgetreten ist. Gleich-
zeitig mit dieser auf dem MoManmarkte zum Vorschein gekommenen
Bewegung flehte sich auch auf dem internationalen Esfectengebiete,
welches unter den in den letzten Tagen speciell in Staatsbahnactien
vorgenommenen Realisierungen gelitten hatte, ein« freundlichere
Stimmung ein, da die Abgaben heute durch Rückkäufe und Arbitrage-
Anschaffungen, die den C.ours der Staatsbahnactien rasch in die
Höhe trieben, abgelöst wurden. Von den Coulissewerten setzten türkische
Tabakactien unter dem Einflüsse der bereits gestern erwähnten Im­
pulse ihre steigende Bewegung, allerdings in einem ruhigeren Tempo,
fort. Zum Schluffe nahm die Geschäftsthätigkeit auf allen Gebieten
wesentlich ab, daher die höchsten Tagesconrse nicht behauptet werden
konnten. Andauernd schwach lagen Bau- und Betriebsactieu. Renten,
Valuten und Devisen erhielten sich säst unverändert auf ihrem letzten
Stande.
Mühlkreisbahn.) Die Bruttoeinnahmen im Monate August
.betragen. 31.205 X.'
Warenbörse.
1 Wien, 11. September.
'- Die amtlichen Warencours« lauten: Zucker. Rohzucker,
ruhig, prompt Frachtbasis Aussig K 27.70 G., ab Olmütz
X 26.— G., K—.— SB., ab Brünn-Wien K26.— G., K—SB.,
Tages-Post.
per October-December Frachtbasis Aussig l^^.65 K 25.75 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wie» in Ganzwagg. X 84.75 G.,
K 85.— SB., Ila X 84.25 ©., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Sevtember-October ab mährische Stationen transito X 30.75 G.,
K31.25 SB.: PilösCeutrifugal la ruhig, prompt perNov.-März ab Triest
transitoX27.80G.,X27.75W.— Spiritus unveränd.,promptconting.
ab Wen K 45.— G.. X 45.60 SB.— SR ü 6 61 fest, prompt ab Wien
X 38.— G., E 38.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien X 96.— G., X 97.— W.— Oelkaaten fester. Kohl-
reps per August-September ab Wien X 14.70 G.. X 14.80 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito K 12.50 G.,
K13.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien X 39.35 X 40.35 SB.;
gallisches wasserbell K 40.35© X 41.35 W.— Fettwa reu
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 59.— ©., K 59.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 58.50 ©., X 54.— 28.; Unschlitt, Ansschnitt X35.— ©.,
1^ 36.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
Superior prompt ab Triest X 56.— ©., X 58.— W.; good
average K 54.— ©., K 55.— SB.; fair average X —.— ©.,
X —.— SB.; regulär K52.—© K 53.— SB.; ordinär E50.— G.,
K 51.— SB.; Portorico K 84.— G., K 122.— SB.; Rio SaOe
K 60.— ®.,X 75.— SB.; Java, gelb.mittel X 76.— G., K120.— SB.;
Menado X155.— ©., K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest X 74.50 G., X 75.50 SB.;
dto. weißK112.— ©., X114.— SB.; PenangX 68.— ©., X 70.— SB.;
Piment X 41.— G., X 42.— SB.— Baumwoll-Garne
13. Septeucker 1900 Nr. 209
sehr fest. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
gärn Ha 48 bis 52 h SB.; 4er Streichgarn Ia 58 bis 60 h SB.;
6/8er Abfallgarn Ha 58 bis 60 h SB.; dto. Ia 66 bis 68 h SB.;
20er Mittelkette 87 bis 90 ft W.; 24er Mittelkette 91 bis 94 h;
30er Mittelkette 98 h big 1 E 6 h SB.
Wien, 11. September. (Borsteuviehmarkt.)Zum heutige«
Markte wäre« 9949 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 3043 Stück Jungschweine und 6474 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 9517 Stück, aufgetrieben. Das heutige Geschäft
war lebhafter, im weiteren Verlaufe jedoch verstaute sich die Tendenz.
Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten: Prima von 89 h
bis 90 h (ausnahmweise 91 h), mittel und alte Schweine von 82 h
bis 87 h, leichte von 74 h bis 80 h, Jungschweine von 72 h bis
94 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 11. September. (Getreidebörse.) SBeizeu bei
gutem und dringlichen Ausgebote und mäßiger Kauflust matt;
35.000 Metercentner Umsatz zu schwach behaupteten und mitunter
etwas billigeren Pressen. Uebrige Artikel geschäftslos und gleichfalls
matt. Termine schien schwächer ein, erholten sich aber später. Weizen
pro October X 7.56 bis X 7.57, pro April X 7.97 bis X 7.98,
Roggen pro October X 7.02 bis X 7.03, pro April X 7.34
bis X 7.35, Hafer pro October X 5.26 bis X 5.27, pro April
X 5.57 bis X 5.58, Mais pro September X 6.45 bis X 6.46,
pro Mai X 4.97 bis X 4.98.
HeideUierrrvrin.
«It-r i-wNrte». diätetisches Mittel de! Dysenterie, Darrnkatarrhe und vrech-Dlir ch
fäll«. Za Hades in allen
Apotheken. 1693 104 ög
A.IV. 392/00/7.
Aufforderung
au die
Dorothea Kartilla^che« Uerlaffen-
schaftsglarrviger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Linz, Abtheilung IV, werben D
diesenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschaft der am 5. Juli
1900 ohne Testaurent verstorbenen Frau Dorothea Bartilla, Schau-
spielers-Wtwe in Linz, Steingasse Nr. 17, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuungihrer Ansprüche den
15. Hctobev 1900
vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. 48, 2. Stock, zu erscheinen oder
bis dahin ihr Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen, widrigen?
denselben an diese Berlassenschaft, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein wetterer Anspruch zu
stünde, als insofern ihm ein Pfandrecht gebütt.
smnminnninmmmmmmimiinammmmiiimiiminnnimmnimmmiimiimmninnmkL
Teppiche, Läufer, Vor­
leger, Damen- und
Confection,^
G
&
Ecke
Dom- und Annagasse
Emil Tischer.
K. K. DejicksKtticht linj, AbtheilMg IY
2. cm 4. September 1900.
Der k. I. Gerichts-Secrctär:
Ghrrttch.
Verbesserte
Thmsltzwesel-SeLfe
von Bergvianu L 8o.. in Dresden und
Teilchen a/E.
Mein echtes, erstes u. ältestes fjaBricnl
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
altbewährt gegen alle Arten Ha«t»u-
rriniakcitr» und Hantausschläge, wie:
Mitesser, Kb-chtcn, tzebersseckcn, übcl-
j riechender Schweiß:c. Vorräthig d Stück
' 40 kr. bei Firma läöö 2011
liavl Sedlak in Linz.
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
<M Geyer, f ramtatt
lWöhrrrerr). 2503 2013
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
n
Wegen Erneuerung des Warenlagers
29232 2
werden
Parfums und andere Toiletteartikel
wie Kämme, Bürsten, Spiegel
welche läcgere Zeit lagern, Jedoch in ptem Zustande sind
zu kdeirtend herabgesetzten Preisen verkauf t.
Erstes und ältestes Parfumeriewarengeschäft
iKarfl Sedlakl
liinz, Sehmidthorstrasse S.
WermrCiittmde«
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
i versendet überall hin portofrei, zchn
Pfund brutto um 4 Krone«.
Saus Tauber, Meran 7, Tirol.
Sechsclassiges
mit OefFentlichkeitsreoht
Primerstrasse Nr. 18, Ecke der Museumstrasse.
Anmeldungen und Einschreibungen finden vor
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9—11 Uhr vormittags in der Directdonskanzlei statt.
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit mitsprechendem Alter
and entsprechender Vorbildung.
Die Aufnahmsprfifnngen finden am 17. Septem­
ber, 8 Uhr vormittags, statt
Das Schulgeld beträgt für die drei unteren Classen
monatlich X 16, für die drei oberen monatlich X 20.
Töchter von k. k. Beamten und Officieren geniesten eine
Ermässigung. Auch werden in berücksichtigangswerten
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt.
Dr. Franz Thalmayr
2148 10 S k. k. Professor
JMreotor des Mädchen-Lyoeums.
1
ii'.V) "0 4
Eie Stellenvermittlungs -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIBN, I.. Johnniiespasfle 4, 1. Stock
cmvneb't sickr ber.qeenrtcn CLerS WirnS und der Lrovim ;nrAeseyimg vacanttt DoÜNt
Vogllsv Saint Georges
prämiiert Ausstellung Paris 1900 mit der grossen gold. Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille in Münohen, Born und Brüssel.
Beliebte und renommierte Marke.
Alleinverkauf in der Spezerei- und Delicatessem«
Handlang dem Herrn 2921 10 2
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.
A
Bank für Ob er Österreich& Salzburg
LINZ Franz Josefplatz 34.* Zweipniedeslassuno in Salzburg. Filiale in Wels
-werden
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfaoh einschlägigen Geschäfte, als
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen«
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen,
Escompte und IncassO von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten u. Creditbriefen auf in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Weltausstellung
—— Creditbriefe auf Paris —.
•r'
und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben*
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbstverschluss der Partei. (Safe-Depötcassa.)
Ausgabe von Fromessen auf inländische Dose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungst&ge.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die
bestens empfohlen.’
47o Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
Hähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlloh oder sohriftlioh ertheilt.
161918


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 9 ]
«r. 209
Linz, Donnerstag
Tages-Pofl.
13. September 1900
'Mi,- j
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jrdc^si». i
5
Im ^Neiuea Anzeiger- ISimor Imoncat mit
nü) ohne Wreff« erschedra, und wird «u«u»st
i» unserer W>«i»iftr-tiun uud den «erschleißftelle»
i» Uriahr, Hauxistrahe 21, Wel», Bäck-rstraßeS, un-
«tgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
schultnug. Fettgedruckte Worte werden ul» zwei Worte
gerechnet. MindestgebLr Sk> Heller für jede Lui-
«ahoie. Inserate mir mehr als 100 Worten werden in
den ^kleinen Anzeiger- niebt aufgenommen.
|tt vermieten.
Balkonwohmmg.
I« Hause Nr. 21, Franz Josef,
pbch (Bazar), ist im 1. Stock eme
zgallonwohnung, bestehend aus fünf
ojannOT, Vorzimmer, Dienstboten-
S aer, Küche nebst Zugehör, Aus-
auf den Franz Josefplatz, zu
vamieten und ab Novembertermin
«t bqichen. In demselben Hause
rst auch im 3. Stock, Aussicht auf
die Promenade, eine Wohnung, be­
stehend aus 3 Zimmern, Vorzimmer
und Küche nebst Zugehör, zu ver-
atieten und ab Novembertermin zu
beziehen. 30749
Schöne Wohnung
im 1. Stock ganz allein, mit sehr
großem Zimmer, Cabiuet u. großer
Küche ist sammt GlaSabschlnss und
allem Zugehör zu vermieten. Ignaz
Eschelböck, WeingartShofstraße 16.
20844
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche ist ab Oo
tober zu vermieten. Zins 80 fl.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 20917
Schöne Wohnung
i« 1. Stock, Zimmer und Küche
sammt Zugehör, ist ab 15. Sep.
tember an eine ruhige Partei zu ver
mieten. Urfahr, Rndolsstr. 68.20926
Hochparterre-Wohnung
ckgant, mit Comfort, 3 Zimmern,
Küche, Glasabschluss, großerBeranda
ist Figulystraße 32 sofort oder ab
Rovemberterminzuvermitte». 20953
Wohnung
mit zwei schönen Zimmer», Küche rc.,
nächst dem Bahnhof in Linz, ge­
sunde Lage, Gärten, ist billig zu
vermieten. Näheres bei Leopold
Rößler, Urfahr, Thalgaffe 6. 30962
Wohnung
Mit Zimmer und Küche sammt Zn-
gehör ist Goethestraßr 37 sogleich zu
beziehen. 20925
Im Hanse, Urfahr, Rndolfstraße
81.48, ist eine
Hofwohnnng
an zwei ruhige Personen zu ver­
mieten und sogleich zn beziehen.
Jahreszins 60 fl. Näheres Rudolf-
-straße 42,1. Stock. 20875
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang u. Gassen-
ausstcht ist an zwei Herren sogleich
zu vermieten. Hafferlstratze 12, Patt,
rechts. 20918
Möbliertes Zimmer
ist an einen älteren, besseren Herrn
oder Frau zu vermieten. Lustenauer-
straße 18. 1. Stock. 20933
^Mbliertes Zimmer
inmitten der Stadt, mit separiertem
Eingang, ist an einen stabilen
Herrn ober Offici« zu vermieten.
Nähere? Promenade 15, im Schuh­
geschäft. 20934
Neu möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, nahe dem
Volksgatten u. DirectionSgebäude,
Gartenaussicht, ist ab 15. September
zn beziehen. Goechestraße Nr. 6,
1. Stock. 20731
Blöbllertes Cabinet
mit separiertem Eingang u. Garten-
aussicht, 1. Swck, MonatzinS sammt
Bedienung 16 Krone», sofort be­
ziehbar, sowie großes BettaufS-
gewölbe mit anstoßendem Cabinet
und Küche, ab Novembertermin be­
ziehbar, sind zu vermieten. Markt­
platz 4. Näheres im 1. Stock. 30919
Stell möbliertes Cabinet
ist an einen Praktikanten od. Aus-
gelernten sogleich zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. b. Bl. 20882
§h mieten gesucht.
Wohnung 30824
mit 3 oder 4 Zimmern, nicht zu
weit entfernt von der Fabriks­
kaserne, wird zu mieten gesucht.
Gefällige Offerte unter „B. B. F.
20824" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Offene Stelle«.
WK»v«i Tirnst-Anerbietungen genüge»
ötvgnU»Abschriften; die Expedition
kann keinerlei Häftling für die Rück­
stellung von Brief-Beilage» übernehmen,
weil die einlausende» Briefe den Ucber»
brüiger» der Jnserntenscheme murößurt
übergebe» werde».
\ Commis
berManufactur-, Mode- u. Damen-
Confectionsbranche, der guter Ber-
Mtfer und AuSlogearrangeur ist,
nridet sofort Ausnahme. Offerte
stud z« richte» au L. Weigner in
Steyr. 20897
Gerichtsschreiber.
Gegen sogleichen Dienstantritt
M eine Schreiberstelle beim k. k.
Bezirksgerichte Gastein in Hof-
gastem, Salzburg, zu besetze». Tag-
gttd anfangs 2 K; Reisekosten
wrmen nicht vergütet werden. Ge­
such« unter Anfügung der bis­
herigen Thättgkeit, des Alters,
HerrschastSdiener
mit l angjährigen Zeugnissen von
gutem Hause, welcher perfeit im
Zimmeraufränmeu, Serviere», sowie
Silberputzen, sehr große Statur,
wird für ein Schloss bei Linz ge­
sucht. Zeugnisabschriften, sowie Ge-
Halts anspttlche und Photographie
sind unt. „Herrschaftsdiener 20663"
a. d. Exp, d. Bl. einz usenden. 20663
Portierstell«
ist bei einer Gutsbefibnng nah« einer
Stadt in Oberösterrerch sofort zn ver­
geben. Ausgediente Unterosficiere
oder pensionierte, lleinere Beamte
bevorzugt. Wohnung, Kost, Behei­
zung und Beleuchtung frei und ein
Jahresgehalt vou 240 fl. Offerte u.
Anfragen sind unt. „Portier 20666"
a. d. E xp, d. Bl. einzusenden. 20666
Tüchtige Anstreicher
und ein Lehrjunge werden sofort
aufgenommen. Franz Fuchs, Sanct
Wolfgang, Oberösterr. 20672
Tüchtiger Friseur-Gehilfe
wird sofort aufgenommen. Bois,
Peuerbach, Oberösterreich. 20909
Dameneonfeetions-Arbeiter
u. -Arbeiterinnen werden aufgenom­
men. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20955
GuterDamen-Schnhobertheil-
Herrichter wird ausgenommen bei
A. Fierlinger, Hofgasse. 20331
Feiner Gilet-Schneider
wird aufgenommen bttJ. Peschitzka,
Hofgaffe 7. 20942
Offikiersdiener
(gewesener)alsBedienter,Herrschasts-,
Gasthaus- und Privatköchiunen,
Kammerjnngser, Bonne (Französin)
und Hausmädchen werden gesucht.
Stellenvermittlung Schön, Graben
Nr. 34. 20916
Praktikant 20874
wird sofort aufgenommen bei Karl
Pichler, Anton Mitschdörfer? Nach­
folger, Urfabr, Hauptstraße 31.
Gehilfe »ud ein Lehrling
werden sogleich aufgenommen in
der Kunstgärtnerei von H. Sterk in
Passau. 20935
Praktikant oder Lehrjunge
wird sofort in einer Eisen- u. Ga-
lanteriewarrnhandlung in der Pro­
vinz aufgenommen. Ädr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 20937
Lehrjunge
wirb bei einem Bäcker aufgenommen.
Kapuzinerstraße 48. 20718
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Entree-, Braten- und Gasthof­
köchinnen, Küchen- u. Herdmädchen,
Privat- und Herrschaftsköchinnen,
Mädchen für alles, Metzger, Schank­
burschen, Servierkellner, Pferde­
knecht. 20952
Köchin
die bei allen häuslichen Arbeiten
mithelfen muss, schön waschen und
bügeln kann, wird sofott aufgenom­
men. Näheres Graben 42, im Eck-
gewölbe.: 20783
Kellnerin und Köchin
werden aufgenommen. Ludlgasse 9,
Cantine. 20945
Tüchtige Köchin
für alles, nur mit Jahreszengnissen,
welche selbständig gut kocht, wird
aufgenommen. Vorzustellen vor­
mittags Waldegg, Villa Setz, ober
dem Sophiengnt. 20723
Gute Köchin
welche auch bei den häuslichen
Arbeiten mithilft, wird ab 15. Sep­
tember zu kleiner, guter Familie
nach Wels gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20900
Tüchtige Privatköchinne«
Kellnerinnen, Mädchen für alles
dringend gesucht. Dienstvermittlung
Laug, Urfahr, Rudolfstraße Nr. 7.
20960
Bedienerin
sehr rein und ehrlich, welche in der
Mhe der Harrrchstraße wohnt, wird
aufgenommen. Zn sprechen von
10 bis 12 Uhr vormittags. Adresse
i. d. Exp, d. Bl 20924
Jüngere Bedienern»
für den ganzen Tag wird gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl 20923
Jüngere Bedienerin
welche flink und rein arbeitet, wird
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 20379
Reinliche Bedienerin
wird aufgenommen. Starhemberg.
straße 58, Parterre. 20943
Nette Bedienerin
wird
Ladenmädchen
aus gutem Hause, mit schönen
Zeugnissen, gewandt im Rechnen,
wird in einem größeren Gennscht-
warengeschäste einer kleineren Swdt
Oberösterreichs, vornehmlich für den
Sw*» W““"»
verrechnende Zahlkellnerin
nett, tüchtig, findet sofort Auf­
nahme in Josef Singers Gasthof
„zur Post" in Hohenberg (Nieder­
österreich). 30609
Für ein Schloss bei Linz wird
für sofort ein
Mädchen
ans guter Familie, welches
perfect wasche» und fein bügeln
kaun, zu engagieren gesucht.
Gefällige Offerte find unter
,,S. 20802" a. d. Exp. d. Bl.
einznseuden. 20802
Unentgeltliches Lehrmädchen
mü gutem Schulzeugnisse wird auf­
genommen bei Frau A. Matanscheck,
Damenkleidermacherin, Franz Josef­
platz 28, 3. Stock. 30883
Ordentliches Mädchen
mü Jahreszengnissen, welches alle
häuslichen Arbeiten verrichtet und
sich zum Bedienen der Gäste ver­
wenden lässt, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 20885
Ordentliches Mädchen
das Jahreszeugniffe besitzt u. Haus­
mannskost kochen kann, wird zn drei
Personen aufgenommen. Harrach-
straße 10, 3. Stock, Gitterriugang.
20890
Ordentliches Hansmädchen
welches hauptsächlich schön waschen
und bügeln kaun, wird gesucht.
Adresse: Baumbachstraße 9, 2. Stock.
20922
Mädchen für alles
wirb aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 2095«
Stellengesuche.
Kaufmann.
Christ, 38 Jahre alt, vettraut mV
einfacher und doppelter Buchführung.
Lagerhaltung, LohnverrechnnngS-,
Unfall-, Spar- und Krankencaffe-
wefen, Calculationsarbeiten, Steno­
graphie und Maschinenschreiben,
sucht per 1. October oder später
entsprechendes Engagement. Ge­
fällige Zuschriften unter „Tüchtig
20903" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 20903
Tüchtiger Commis
der Manufactur- und Spczaei-
warenbranche tüchtig, sucht um-
gcl endst Stelle. Adresse i. d. Expe­
dition b. Bl. 20761
Photograph
tüchtig ia Aufnahme, Copieren und
Retouchieren, sucht ehestens Stelle.
Gefl. Offerte an tz.L., Linz, Figuly-
straße Nr. 24, erbeten. 20915
Junger Man«
sucht Stelle als Geschäfts- oder
Hausdimer. Näheres Waldegg 116,
3. Swck, bei Frau Stichel. 20929
Gewissenhafter Mann
cautionSsähig, sucht Stelle als
Pottier, Sparcassmdiener, Ein-
cassierer, Bierverschleißer oder sonst
Passendes. Gefällige Zuschriften er-
betm unter „Schmicdberg Nr. 10"
EnnS. 30963
3U8 Hausdiener
Portier oder besserer Hausmeister
sucht ein Diener mit langjährigen
Zeugnissen Stelle. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 30791
Raubzeugvertilger
tüchtiger und mit allen Methoden
vertraMer, ist für den bevorstehenden
Winter zu erfragen. Urfahr, Pflaster
Nr. 72, 2. Stock. 20961
Für eine« Praktikanten
wird in einem Manufactur- oder
Weißwarrngeschäfte eine Sülle ge­
sucht. Adressen unter Chiffre „304"
postlagernd Urfahr erbetm. 20964
Tüchtige Mcierin
sucht ehestens Stelle; hat Kenntnis
in Milchwittschaft, Schweinezucht,
Gemüsegärtnerei; kann auch ordent­
lich Küche führen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 20814
Frau
sucht 3 bis 4 Tage ln der Doch«
zum Waschen; kann auch kochen u.
n«U Zimmer aufräumen; übernimmt
auch eine Hausmeisterstelle. Näheres
Marklstraße Nr. 13, im Hofe rück-
wätts. 20877
Köchin
wttche die häuslichen Arbeitm ver­
richtet, sucht dauernde Stelle zu
zw« Personen ob. als Wirtschafterin;
am liebsten in Linz. Bttefe unter
„Verlässlich 100" a. d. Verschleiß-
stelle der „TageS-Post" in Wels
erbeten. 30899
Geübte Wäscherin
und Büglettn für Private sucht
Arbeü. Matte Weginger, Graben 36,
3. Swck. 20884
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle. Tumm elplatz 5. 20966
Besseres Mädchen
sucht ab 15. September Stelle aI9
Köchin bei kleinerer Familie. Näheres
bei Josef Lehner, R ö merstr.94.20765
Nettes Mädchen
welches auch Hausmannskost kochm
u. alle anderen häuslichen Arbeüm
verrichten kann, sucht Stelle; am lieb­
sten zu 2 Personm. Näheres Markt-
platz 18. 20887
Hübsches» nettes Mädchen
sucht Stelle zu einem oder zwei
alleinstehendm Herren als Köchin.
Selbe? ist im Häuslichen und in
der Hauswirtschaft sehr tüchtig.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 20695
Commis 20910
militärftei, in allen Fächern der
Gemischtwarenbranche ausgebildtt,
gewandter Verkäufer, mit schöner
Handschrift, sucht seinen Posten zu
ändern. Adresse i. d. Exp, d. Bl.
Nette Fra«
ordnnngsliebmd, sucht Bedienen
fürs Häusliche ohue Wäsche. Stock-
hofstraße 23. 20920
Verlässliche Frau
sucht Stelle als Krankenwätterin,
wenn auch nur bei Nacht, oder
sonstige Beschäftigung. Adresse i. d.
ltzp. d. Bl. 20957
Junges Mädchen
sucht Stelle bei anständiger, klttner
Familie; selbes hat sehr gute Zeug­
nisse u. kann sofott eintreten. R. H.,
Urfahr, Flnssgaffe 1, 1. St. 20941
Junges Mädchen
(Böhmin), 17 Jahre alt, sucht Stelle
zu Kindern. Anna Sieger, Melichar-
straße 2. 20893
Junges» starkes Mädchen
gesund, welches alle häuslichen
Arbeiten nett verttchttt, sucht Stelle;
geht auch zu Kindem, eventuell
nach auswärts. Adresse i. d. Expe-
düion d. Bl. 20921
Anständiges Mädchen
welches schön Zimmer aufräumen
u. Kleidermachen kann, sucht ehestens
Stelle. Klammstr. 3, 1. St. 20928
Zither-Schule
(behördlich conccssioniett), Unterttcht
nach August Hubers Mtthode. Schü-
leranfncchme täglich. Lectionen auch
außer der Schule. Josef Etliuger.
Promenade 29. 20263
Kaufe u. Verkaufe.
Das Hans Nr. 33
Obe« Donaulände in Linz
ist aus freier Hand zu ver­
kaufe«. Kanfsofferte wollen an
die Kanzlei des Herr» Doetor
Karl Clodi, Hof- und Gerichts-
advocaten» Linz, Landstr. 24,
gerichtet werden. 19259
^wei Stock hohes Zinshaus
mit Vorgatten, sehr gut gebaut, in­
mitten eines der ersten Curotte
de? SalzkammerguteS, ist aus freier
Hand zn vettanfeu. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20034
Die Häuser Nr. 21 und 24
in Ncuscharlinz sind sammt MUch-
geschäft aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres bei der Eigen-
thümerin. 20927
Schönes Geschäftshans
mit Gemischtwarenhandlung und
gutem Zinserträgnifle ist preis­
würdig zn verkaufen, eventuell zu
verpachten; das Hau? ist 2 Swck
hoch, mitten am Stadtplatz einer
sehr belebten Stadt Oberösterreichs.'
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18928
Schönes Geschäftshaus
noch 8 Jahre steuerfrei, mV gutem
ZinsetträgniS, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20904
Gast- oder Kaffeehaus
«sprettve Gasthof, im Centtum
der Stadt Salzburg, ist zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Kindl, Gasthof
„zur Medenburg", Salzburg. 20902
Anständ., besseres Mädchen
aus gutem Hause, welches nett
Zimmer aufräumen kann, auch im
Kleidermacben und sonstigen Hand-
arbeiten bewandett ist, sucht bei
guter Behandlung ab 1. Ottober
Stelle. Nachfrage erwünscht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20930
Zwei Mädchen
suchen Stelle; eine als Kellnettn
(hat schon in dieser Eigenschaft ge­
dient), das andere als Kücheumäd-
chen. Einttttt für beide sofott. Adr.
i. b. Exp, d. Bl. 20881
Mädchen für alles
welches nach Hause schlafen gehen
kann, sucht Stelle. Näheres beim
Brotstand,Wttngattshofstraße.20889
Unterricht.
Fräulein Lantz
staatlich geprüfte Lehrettnuen der
französische«, beziehungsweise
englischen Sprache, ettheilen Unter­
richt in denselben. Zn sprechen
täglich von 1 bis 3 Ubr nachmittags.
Linz. Hafuerstraste Nr. 19.20661
Fräulein Marie Sperr
staatlich geprüfte Lehrettn der
französischen und englische» Sprache,
ertheilt Unterttcht. Ar sprechen
täglich von 1—5 Uhr nachmittags.
Marktplatz 4, 2. Swck. 20907
Englisch «nd Französisch
unterrrchtttein Fräulein, das mehrere
Jahre im Ausland« als Lehrerin
thätig war. Anftageu erbeten unter
„Unterricht 100/20938" a. d. Expe­
ditton d. Bl. 20938
Sprachemmterricht.
Denfich, französisch, englssch und
italienisch lehtt schnell und gründ­
lich Professor Johann Puchner,
Inhaber einer Sprachlehranstatt,
Graben Nr. 19. Aufnahme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20432
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichttt
ei» Fräulein gründlich und billig;
ConversattonSstunden werden auch
ettheflt. Stisterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 20567
Fräulein__ 20670
sucht Clavierstunden außer dem
Hanse. Die Stunde zu 50 kr. Pro­
menade ^15, Hinterhaus 2. Stock.
Clavierunterricht
wird nach leicht fasslicher Mtthode
gegen mäßiges Honorar gründlich
etthM und sämuttliche Mustkalien
zum Studium unentgeltlich bttgestellt.
Täglich von 10 bis 12 Uhrzu sprechen.
Adresse: Matte König, Linz, Mo^
zattstraße 29. 20847
Aeltere Person
welche auch kochen kann, sucht ein
besseres Bedienen. A. B., Römer-
- straße, Schorns Gärtnerei. 20949.
Unterricht.
Fräulein etthttlt nur nach bester
Mtthode gründlichen Unterricht im
Clavierspiele. Zu sprechen täglich
von 11—1 Uhr. Baumbachstr. 16,
2. Stock link». 20704
In einer größeren Stadt Ober­
österreichs ist eine im besten. Be­
triebe stehende
Handelsmühle
mü Dampf- und Wasserkraft ab
15. September zu verpachten, even­
tuell zu verkaufen. Adresse i. d>
Exp. d. Bl. 20406
Gutgehendes Gemischtwarew
geschäst mü Flaschenbiervettchleiß
und anstoßender Wohnung ist sehr
billig zu vettausen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 20905
Budweiser Bier
ans dem deustchen, bürgettich«,
Brauhause empsiehlt zur geneigt«!
Abnahme in Gebinden und Flasche»
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und ltt
Telepobn Nr. 171. 11405
Flüssige Bronzetinctnre»
in allen Farben, alS: Gold, Kupfer
Silber re., sind das vortheilhastest«
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz Und DauerhaftigkeÜ ist nur
mü unseren Tincturen zn erzielen.
Zu haben bei May L W«ß in Sinfc
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Fnßbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass-
mittel für hatte und weiche Parktt-,
Weichholz- und lackiett« Böde»,
trockntt in ttner Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot btt May& Weiß in
Gra ben Nr. 42. 1220>j
Wichtig für Hausfrauen! j
Vorzügliches, dauerhaftes Blechs
emattgeschirr, billiger als Ausschuss-^
u. Marktware. Jedes neugekausto
Stück, bei welchem das Emafl auS-I
fpttngt, witt» anstandslos umg«^
tauscht. Email-Lavoü62kr.: Emafl^
Lavoittanuen 70 kr.; Email-Nacht-i
töpfe 38 kr.; Email-Seifentaffen ökr.^
Enmil-Wasserschaffeh13Lüer, fl. 1.60»
Email-Svüleimer, 9 Lüer, 90 kr^
Emafl-Töpfe, Cafferolle, Mich- und'
Bratenpfannen zu staunend billigeni
Preisen. Georg Puchmayer, Liuz.!
Landstr aß e 7. 15267|
Pinschof& Comp.
Bank- n. WechSlergeschiist. Linz^
Landstraße Nr. 34, empfehlen sich
zur conlantesten Ausführung aller
in das Bank-, Börsen-und Wechsler-
geschäft einschlägigen Transacttoneu^
Da sich unsere Centrale in Wiew
befindtt, können wir unsere geschätzten
Kunden ebenso coulant bedienen^'
als ob diese direct in Wien kaufe«
oder verkaufen würden. Geldeinlage«
im Oonto corrente verzinsen wir
mit 4 l f, ö/ 0 vom Tage der Einlage
bis zum B ehebungstag«. 19378s
Tageslicht-Resiertor.
fast neu, ist billig zu vettausen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20893
Stutzflügel
zum Lernen geeignet, ist wegen
Todesfall billig zu vettausen. Figuly-
straße 7, 1. Stock. 20891
Leere Weinfässer
tn verschiedenen Größen sind zu
haben bei Adolf I. Ttze, Linz,
Kaplanhofstraße 6. 20950
Weinfässer
jeder Größe, rein erhallen, sind
preiswürdig zu verkaufen. Karl
Schmid, Hirschgaffe 2 l. 20702
Waffenrock
für Einjähttg-Freiwilligen (Jäger)
und Landwehr-Cadettenschüler, sehr
gut erhalten, ist billigst abzugeben,
so auch eine Violine, für Anfänger
geeignet. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20886
Sehr schöne Herbstjacke
für eine mittlere Peffon ist zu ver
kaufen bei Karl Legerer, Uffahr,
Rudolsplatz 9. 20959
Crede«; «nd Trumean
mü hohem Spiegelaufsatz, hatt,
hochttegant, Tafelbett mü Mawatze
find bülig zu vettanfen. Badgaffe
Nr. 18, 3. Swck. 20939
Eigls Specralgeschaft 1
Bethlehemstraße 20, 1. Stock tedjtsJ
empsiehlt billigst bei größter AuS^
wähl BLder, Rahmen, Spiegels
Passepattouts, Bildchttnrahmungea^
Renovierungen. 19883j
SchnM-idch-u 2V0S9i
Mäittel) Jacken, Schützen, über^
Haupt Kinder-Confecttou eigene«
Etzeugung bUligst
Gallina, Urfahr,
bUligst btt Sophie
ihr, Hauptstraße 29j
Schulanzüge
vou 2 fl. aufwätts im Klttder-t
gefchäste Dobrttsbeiger, Linz, Land-s
straße 35. 20191)
Poschacher-Bier. 20698'
Untetzttchneter sieht sich veranlasst^
dem wetten P.T. Publicum bekannt^
zugeben, dass er Poschacher-
Märzeubier in der Gassenschauk
wieder wie früher, per Liter zu 16 fr.*
ausschentt; gleichzeitig mache ich auf
das MittagSabouuement, per
Mouat 9 fl., aufmerksam, auch sind!
im Hause Monatzimmer zu «*
bürsten dieser in kochendem Wasser?
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum-'
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc..
unzettrennt und Möbelbtzüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheü ausgefttscht. Zu haben hei
May& Weiß in Linz, Grabe» 42s
Für
Lederlack,
k. u. k. Milttär j
feinste» Stiefellack, Leder-,
appretur, sowie Goldkäfeüack ffie
Damenschuhe, Strohhutlacke in alle«
Farben, wie überhaupt alle Gattun-s
gen Lacke und Firnisse. Zu habend
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 43. 1220ti
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines por
attigen Anstttches für leick
Stein und Wasserleituugsmuscheü
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 l
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben btt May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zn haben
& Weiß, Linz, Graben
12203
Kinderwagen
in feinster Ausstattung Möbel-„
Haus M. Schueeberger, Grabe» nach Maß und sorgt für «u>i
Nr» 80. 18172 lAurfühumg.
Fertige Damenkraaeu
Jaquets, Havelocks, Schoßen und
Bwusen, eine wunderbare Answa
hält ans Lager und verkauft
Migst die Firma Katt Wagme
Linz, Landstraße 60. Dieselbe i
nimmt^anch derarttge Bestellungen!


[ 2023-06-29 10:36:08.888 - 19000913 - Seite 10 ]
to-H
rC3vae
10
Linz, Donnerslag
Tages-Posr.
13. September 1900
Nr. 20L
Kleiner An§eiger.
- Allgem. Verkehr.
> Trauerhüte von ff. 1.80
«aufwärts bis ins feinste Genre;
Igrößte Auswahlbei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. SO
flRuppe-HauH.— Werden auch
- auSgeliehen., 20701
‘ Schinken
- «chtPrager,«rste Qualität, mftFirma-
«Einbrand und -Plombe vom Hof«
Lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carck, Zunpe, echten Westfäler
Schinken mit Firma- Einbrand,
«deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungarische und Veroneser
Salami, Paprika- und engl. Früh-
ßückspeck, oberöst. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Esten,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobiuger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Soun- uud Feier­
tage auch abeudS von 7 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Realschüler ES
welche einer Nachhilfe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be­
dürfen, finden dieselbe nebst Kost,
Wohnung und aufmerksamePflege bei
Fräulein FaniSka von Reichenbach,
staatlich geprüft« Lehrerin der mo­
dernen Sprachen, Steingaffe 14.
Realschüler
wird zu einem zweiten mit oder
ohne Verpflegung aufgenommen.
Näheres bei Georg Hornik, Mester-
schmied, Herrenstraße 9. 20913
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, mipfichlt
zum Schulbeginn Schuhwaren so­
lider Handarbeit, ferner Gummi­
turnschuhe, russische Galloschen,
-Mikado- und Filzhausschuhe, alles
in großer Auswahl. 20865
Bildereinrahmung
die billigste unter Garantie guter
solider Arbeit, große Auswahl in
Rahmenleisten, Passepartouts. Bilder
auf Leinwand spanne» und alle
in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten werden freundlichst entgegen-
genommen und ehestens effectuiert
bei Franz Gebäck, Glasermeister,
Bethl ehem straße 14, Linz. 20954
Outgehende Kramerei
mit Tabak- Trafik, in einem
freundlichen Markte Oberösterreichs,
wird sofort unter günstigen Be­
dingungen verpachtet.'Anträge unter
„Sichere Existenz 100/20805" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 20805
Gymnasiast, Real- od.Bürger-
schstler findet gute Verpflegung, ge­
wissenhafte Aussicht u. Ueberwachung
der Hausarbeiten. K. k. Professor
P., Franz Josefplatz 13. 20906
Student
findet gute Verpflegung und liebe­
volle Behandlung mit noch einem
Studenten bei einer Beamtens-
familie. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20912
Student
wirb bei zwei anständigen Frauen
in streng gewissenhafte Aufsicht,
gute Kost und Verpflegung genom­
men. Freundliche, lichte Wohnung.
S. Schabl, Stifterstraße 22, 2. St.
recht». 20965
Studenten
finden guten Kostort, freundüche
Wohnung bei anständiger Familie.
Schillerstraße 23, Lochpart. 20697
Studenten oder Praktikanten
werden in gute Kost, sorgsame
Pflege mst billigem Honorar ge­
nommen. T. G., Humboldtstraße 22,
1. Stock. 20949
Zwei Studenten
werden bei einem älteren Fräulein
in Halbkost aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 20958
Bei einer Professorswitwe findm
kleinere Studenten
liebevolle und gewissenhafte Ver­
pflegung und Beaufsichtigung. Adr.
i. d. Exp. d. Bk. 20706
Th. Havranka
geübte Deckennäherin, früher Kaiser-
gaffe 14, jetzt Hofgaffe 10, empfiehlt
sich in Flaumendecken und allen
Arten Steppdecken. 20936
Kostmädche»
finden bei mäßigem Preise sorgfältige
Pflege u.gewissenhaite Ueberwachuna.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20878
DaS Neueste
tu Damen-, Mädchen- u. Kiuder-
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude., 20946
Schülerinnen 20527
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
werden unter strenger und sorg­
samer Beaufsichtigung in ganze
Verpflegung genommen, auch
Clavierbenützung, bei Frau Louise
Fischer, Mozartstraße 19, 2. Stock.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver- I
sendet
Karl Ba^er
k. i. V. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2 .—
aufwärts. S72 5226
2l>97 1
Ein gewisser
Alexander Albrecht
richtet an mich im „Kleinen Anzeiger"
die öffentliche Aufforderung, eine
über ihn ertheilte ungünstige Aus­
kunft zu widerrufen.— Zur Kenn­
zeichnung dieser Aufforderung des
Herrn Albrecht theile ich mit, dass
die von ihm erwähnte Auskunft
vor mehreren Jahren von meinem
Bureau ertheilt wurde, Alexander
Albrecht schon vor mehr als zwei
Jahren von dieser Auskunft er­
fuhr, als er zufällig bei mir als
Tagschreiber in Verwendung stand,
und hierauf mehrere Monate lang
nach Kenntnisnahme der Auskunft
bei mir in Stellung blieb, nachdem,
ich ihm den Inhalt der Auskunft!
in aller Ruhe aufgeklärt hatte. Als
nun Alexander Albrecht von mir
späterhin wegen einer Ungenauig­
keit entlassen wurde, trat er in der
Folge brieflich an mich mit der Bitte
heran, ihn wieder zu engagiere», wid-
rigens er wegen meines angeblichen
Verschuldens bei Abgabe der frag­
lichen Auskunft Schritte gegen mich
einleften würd«. Die öffentliche Auf­
forderung soll also nur ein Versuch
sein, mich dem Wunsche des Herrn
Albrecht nach Erlangung einer An­
stellung in meinem Bureau gefügig
zu machen. SB. Böhm.
Familie ZÜQterhof gibt im eigenen, sowie im Namen der
übrigen Verwandten schmerzerf&llt Nachricht von dem Ableben ihrer innigst-
geliebten, unvergesslichen Tochter, beziehungsweise Schwester und.Enkelin
Paula Zinterhof
Spenglermeisters-Tochter und Schülerin der IV. Classe im.
Internat der ehrw. Ursulinen
welche Dienstag den 11. September um 6 Uhr abends nach kurzem, sehr
schmerzlichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente und der ersten
heiligen Communion im 12. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Donnerstag den
13. September um 3 Uhr nachmittags vom Traaerhause, Keplerstrasse Nr. 5,
ans in die Stadtpfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung
im hiesigen Friedhöfe im eigenen Grabe znr ewigen Enhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag den 14. September um 8 Uhr
früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen weiden.
Lins, am 11. September 1900k MK) 11£
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiohler. Pfarrplatz 17, Kapironerslr. 10.
Acetylen-
empfiehlt 2945 4
Anton Kämet
Spengler
concessionierter Installateur
LOfZ
Zollamtsstrasse 26.
Geschäfts- Eröffnung.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum
Urfahr, H&uptstrasse Hr. 29, ein
znr Anzeige zu bringen, dass ich in
<GrolclL-
und
Damenkleider
Costümstoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswabl, verkauft
fabelhast billig Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60.' 20275
Filzhitte
' werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedikt,
. Spittelwiese 5. 20537
Rlechaniker
Jakob Kos, Specialist in Räh-
- Maschinen und Fahrrädern, über­
nimmt alle Reparaturen und werden
fachgemäß und billig gemacht, Hum-
boldtstraße 33. 20579
Verschiedenes.
Bitte. 20795
Eine arme Frau, welche schon
3 Woche» an einem kranken Fuß
leidet und sich noch längere Zeft
nichts verdienen kann, selbe vier
Kinder allein zu versorgen hat, da
der Manu geisteskrank ist, befindet
sich jetzt in großer Noth und bittet
mitleidige, edle Menschenherzen um
eine kleine Unterstützung. Jobanna
Summer, StarbembergstraßeNr.49.
Waschechte
' Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
■ Zu haben bei May& Weiß, Linz,
■ Graben Nr. 42. 12202
Möbel-Selbstpolifur.
KornS MSbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. Jn Fläsch
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Große Salzgurken
find zu haben bei Aug. R. Fuchs,
Promenade 15. 19778
I Gummi-Turnschuhe l
Billiger wie überall
. für Kinder nur fl. 1'10 und 130,
- für Männer nur fl. 1°30 u. 150.
Mödling« Schuhfabrik, Landstraße
. Nr. 47. 20394
billige, gute Pension
Zimmer allei«, werden bei einer
Beamtenfamilie Fräulein ob. Stu­
denten aufgenommen. Steingassei,
Stock rechts, Glasgang. 20932
Witwe 20804
welch« vor kurzer Zeft ihr Mann
gestorben ist und sich jetzt mit ihren
drei unmündigen Kindern in der
schlechtesten Lage befindet, bittet in
ständigst um Unterstützung. Dieselbe
ersucht eventuell um Arbeit, wie
Waschen rc. Adr, i. d. Exp. d. i
Beim Wels« Volksfeste wurde ein
Ohrgehangefropfen
mit ein« Raute und Rubin ver­
loren. Derselbe ist gegen Belohnung
Urfahr, Jägerstraße 5, 2. Stock, ab-
zngeben. 20876
Jalousien und
Holsrouleaus
äusserst dauerhaft u. billigst bet
Richard Jenke
vormals Josef tfentwioh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht
MimuimiiHHiiittiiiihtiiiir
29 '6 2 J 4
Memr kirtrnhnl
Blau, großbeerig, vorzügl. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mit
ärztl. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran, Tirol.
24,4 1U 4
Kostkiud
von besseren Leuten wird in gute
Pflege genommen. Adr. i. d. Epe-
dltio» d. Bl. 20951
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in groß« Auswahl, Bilder und
Spiegel mtt Gold- und Nussrahmen,
ave Sorten Bild«- n. Photographie-
rahme«, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Gey«& Söhne, Linz, Fra
. Josefplatz 32. l r
St uden ten.
Handelsakademiker
werden in ganz« Pension aufge­
nommen in einem hochanständigen
alle» exquisit. Adresse i.d.
d. Bl. 20948 Junge Jagdhündin
Student der Akademie weiß, mit schwarzem Kops, hat sich
wird zu einem zweüen in ein hüb- verlaufen. Es wird ersucht, dieses
.pheS. lichtes Zimmn aufgenommen, -gegen Belohnung Gärtnerstraße15
' Hofgaffe 3, 2. St. recht?. 20911 abzugeben. 20864
Drnck uud Verlag vou J. Wimmer.~~
Heiratsantrag!
Mädchen der bester dienenden
Claffe, von angenehmem Aeußern,
wünscht mit einem bester situierten
Herrn behufs Ehe bekannt zu
werden. Witwer mü Kind nicht
ausgeschlossen. Briefe womöglich
mtt Photographie, welche retour­
niert wird, unter „Sr. H. Glück­
liches Heim" bis 25. September
hauptpostlagernd Linz erbeten. 20914
Junger Man»
intelligent und in sicherer Stellung,
sucht behufs baldiger Ehe die Be-
kannsschast eines jungen Fräuleins
mit Vermögen zu machen. Häus-
sichkrit Bedingung. Nur «nstgemeinte
Anträge mit Photographie werden
erbeten nnt« „Franenkäf«l" haupt­
postlagernd Wels. 20901
Zwei intelligente Fräulein
wünschen mangels an Bekanntschaft
mtt gebildeten Herren in ehrbare
Korrespondenz zu treten. Briefe unter
„Cyklame 20" und „Edelweiß 22"
bauvtvostlagernd Linz erbeten. 20888
3Stt|i»ti,ÜT»utnri< a. Kakle» allerAit
liefert lilligst unterKaranti« die Fabrik
?Ql»ael 91 össner, w
Ht.rstnenktlrcheu t®. Cataloge stet
und Silberw&rengesohäft eröffnet habe und bitte die geehrten Bewohner von Urfahr,
Linz und Umgebung gütigst, mir ihr Vertrauen zu schenken. Ich werde bemüht
sein, durch gewähltes modernes Lager in Gold-, Silber- und Chinasilberwaren bei strengster
Beellität und billigst festgesetzten Freisen, verbunden mit den gehörigen Fachtenntnissen,
dasselbe im vollsten Masse zu rechtfertigen.
Bestellungen werden billigst und schnellstens effectuiert. Alle in diesem Fache
vorkommenden Reparaturen -f
werden schnell und billigst verfertigt, so auch Vergoldungen und Versilberungen.
===== Einkauf von Gold und Silber. ===== 2m 21
Hochachtungsvollst
I# I PjJstUJnnor Juwelen-, Gold- und Silber&rbeiter
Ivan I Uv/Illllyöl j langjähriger Arbeiter beim gew. Juwelier Hm. J.Ibinger.
Urfahr, Hanptstrasse 5fr. 29.
Tafel-
f Trauben
edle Sotten, reif und süß, ftisch
vom Stocke, »«sende täglich zu
Kronen 3.20; Melone« K 2.50;
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50;
Blutenhonig, feinst, garantiett
naturrein K 6.40 das 5-KiIo-Post-
eollo, Packung- und portofrei gegen
Nachnahme. 2701 18 s
Ed. Jtttfinget
W evscheh (Sübungatn).
Mtt Mmkel
Graben IS.
42 der vornehmsten Seit(ibriften InB Haus
gestellt und abgeholt wöchentlich Io kr.
bet
Rudolf Perack 8821 6
Besitzer von Lesezirkeln in Linz, Graz,
Triest, Kiagensurt, Salzburg». Marburg.
Alle von der hoben k. u. k. Statthalterei
eoncessionicrt.
Proipecte gratis und franco.
Graben 15 Linz Graben 15.
Bitte Adrrsse genau zu beachten.
Mtkarten
in sauberer Ansfähnmg
liefert schnell und billig
J. Wimmer
Bachdruckerei, Linz
^^^^^
Promenade 23.
GggMWamHIHlWH—
Nene näMMmp
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Badolf
Wien, L, Seilerstätte 2.
Infolge Steigerung der Kohlenpreise sehen
wir uns veranlasst, den Preis des
Coaks von K 3.60 auf K 4.-
per 100 Kg. ab Glaswerk, von heute an
zu erhöhen«
Linz, am 11. September 1900. 297132
Allgemeine üsterr.- ingar. Gasgesellsciiaft
Localdireetion des Linzer Gaswerkes.
Faul Rüll
Bohrgewekefabrik
jiiEszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Liefe­
rung jeden Quantums ...
und »Iler Arten%
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
1503 26 22
für Ban-, Garten-, Industrie- und Landmrtscnafts-2wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im. ln-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Sohilfrohr-Export.
Dr. I. Mir!' Dirken-Mm.
Schonbervegetabilfiche Soft allein, welcher ans
der Birke stieße, wenn nian in den Stamm derselben
hineinbohrt, ist seit Menschengedetiken als dar anr-
gezeichnetstc Schönheitsmittel bekannt; wird aber
Dieier Sair nach Dorschritt der Srfinbers-Mis chemi­
schem Wege »n einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst »ine wunderbare Wirkung.
Bestreicht »an abend» da» Gesicht oder andere
Dantfiellendamit.so lösen fich schort am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppen bon der
föatit, tu d»durch blendend Daist nub zart
wird.
Dieser Baliam glättri die i» Gesichte entstan­
denen Runzel» und Blatternarben und gibt lhm eine
lugeubliche Gestchtssarbe; der Haut »etteiht er Weiße,
»rische, «ntsernr i» ksir,ester ^ej^E»mmerigrossen, Leberstecke,
Zartheit und..„
Muttermale, Nasenrsthe. Mitesser und alle
Unreinheiten »er Haut.
Brei» eines Kruge» sammt Sebranchranweisnng st. l.iO.
Dr. Ruört’ 3 Vt8Bt-§eise, ZZAbT
0O I*.— 8« finden in allen größeren Apotheke» Wien» und in der Provinz
Zn Sin, bet: I. L. FrühfiSch, Frau, Zasesrlatz. mr» «urk Sgdlak,
Schmidchorstratze.
-2247 41
Verantwortlich« Redacteur Du- Sorl St. v. tSörucr.

