
[ 2023-06-29 10:46:53.384 - 19000707 - Seite 1 ]
Vyugs-reile:
Mr Sinz «ad Ursabn
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS. Haus
' Per Monat 20 b.
Einzelne Nummer 10 h.
«»Sgate, mit Ausnahme der Sou»- und Feiertage, tSgtich
um Ys? Uhr abend». Schluss der Juserateu-Ilebcrnahme
für denselben Tag 12 Uhr mittag».
Alle Annoneeu-Expeditienen übernehmen Inserate Kr
die.TageS-Dok'.
Mit PokverseadMg im
Jnlaade:
Monatlich. K
Vierteljährig„
L-lbjährig.„
Ganzjährig..,
1.80
5.40
10.80
21.60
FürOrigiual-Aeuguisse, welche verschlossene» Thlssrrbriefe»
- beigeschlossen werden, wird keine Haftung überuomiue«.
Mattisu uud AdmmrArllM:-
Linz, Promenade 23.>
- Televhon-Rmnmer 248.
Eigene Verschleißstelle«:< j
Urfahr, Hauptstraße 24: Weis. «ScherftraHeÄ.^,
Verschleißstellen:
Bahnhof: Zeitungsverschlciü, Blumauerstraße S7, Dam«
»aste 1K, Tonauläude (obere) SS, Touaoläude (untere) 12,
Eisenbandstraße 4S, Elisadcthstraße 8. gabrilsstratzc 11,
ftigulhstraßc 2g, Grabe» 11, Sarrachstraße 24, Herrr»,
straße 41, Hos,aste 4, Hnmboldtstraße I, stapnztner»
ftraße 43, stevlcrstraüe Z3a. Ulammstraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 70, Sesstnggaffe 10, ReichSftraße 13,
Reichsftraße 45, Römerstraße18, Schillcrstraße 34,Starhem»
tergstraße 47, Stitter»raße22, Boltslestttraße 13, Bol».
gartenfcraße 24, Waldegg 110.
Marmscrlpte werden nicht zurückgesandt, anosthme-Mit»
theiluugen nicht berückstchtigt. i
Bfe ISS. Linz, Samstag den 7. IM 1900. IXXII. Jahrgang..
Deutschland und Wna.
Berlin, 4. Juli. (Eigenbericht.)
«r. p. Angesichts der blutigen und tragischen Vorgänge
in China, von denen Deutschland durch die Ermordung seines
Gesandten in erster Reihe betroffen worden ist, find alle anderen
politischen Streitfragen, alle Parteikämpfe nttd Meinungs­
verschiedenheiten in Deutschland verstummt, und das gesammte
politische Jnterefle ist ausschließlich und allein aus die Ereignisse
in China und ihre weitere Entwicklung gerichtet. Es ist erfreulich,
dass gegenüber der chinesischen Frage bisher wenigstens alle
Parteien eine Einigkeit zeigen, die hierzulande— und leider
nicht nur hierzulande— eine verschwindende Seltenheit ist. Mr
sagen, „alle Parteien", und begehen damit eine Jncorrectheit.
Denn die Socialdemokratie macht auch hier selbstverständlich eine
unrühmliche Ausnahme. Aber man hat es sich in Deutschland
längst abgewöhnt, die Socialdemokratie als eine Partei im Sinne
der anderen Parteien zu betrachten, und es gibt keinen, der
thöricht genug wäre, von ihr in irgend einer nationale» Frage
eine nationale Haltung zu erwarten.
Selbst die linksliberale Presse verficht— mit Ausnahme
der auf völlig radicaldemokratischem Standpunkte stehenden
Blätter wie die „Volkszeitung" und die „Berliner Zeitung"—
mit größter'Entschiedenheit die Auffassung, dass Deutschland
alles daran setzen müsse, um die Frevelthaten, die in China
begangen worden find, zn rächen und Genugthuung für sie z«
erlangen. Nur insofern zeigt sich ein Unterschied zwischen der
Haltung der linksliberalen Presse und der anderen Blätter, als
die ersteren die Forderung aufstellen, dass der Reichstag
unverzüglich einberufen werden solle, um es diesem Factor
der Gesetzgebung zu ermöglichen, ebenfalls seine Meinung über
die Action gegen China zur Geltung zu bringen. Als Begründung
hiefür wird angegeben, dass eventuell die Nothwendigkeit der
Bewilligung größerer Geldmittel vorliegen würde. Der tiefere
Grund ist freilich der, dass die Linksliberalen besorgt find, es
könne sich aus der Action gegen China allinählich cineAuslands-
Politik in größerem Stlle entwickeln, während von einer Ein­
wirkung des Reichstages erhofft wird, dass hiedurch einer etwa
geplanten Wcltpolitik Zügel angelegt werden. Zustimmung findet
übrigens diese Haltung oer linksliberalen Presse bei denjenigen
konservativen Agrariern, welche mit der Regierung in Fehde
liegen imd om liebsten überhaupt «iedE nach außen g-richtete und
strebende Politik verhindern möchten, denn das Ideal dieser
Agrarier ist der „geschloffene Handelsstaat", ein Staat, der sich
auf sich selbst beschränkt und die Beziehungen zu anderen
Staaten im Höchstfälle als ein unvermeidliches Uebel betrachtet.
Im übrigen ist für die Besorgniffe der Linksliberalen und
der Agrarier keinerlei Grund vorhanden, denn alle Maßnahmen
der deutschen Regierung zeigen, dass diese entschlossen ist, die
chinesische Action im Rahmen des Nothwendigen zu halten und
sich von jeder abenteuerlichen Weltpolitik fern zu halten. Dies
geht schon daraus hervor, dass bisher nur die Mobilisierung
einer Geschwaderdivision und einer Infanterie-Brigade verfügt
worden ist. Nun ist freilich die Wendung, welche Kaiser Wilhelm
in Wilhelmshafen gebraucht hat, dass mitten in den Frieden
die „Brandfackel des Krieges" geschleudert worden sei,
mehrfach dahin gedeutet worden, dass an amtlichen Stellen das
Vorgehen Deutschlands gegen China als ein Krieg gegen
das officielle China aufgefasst werde. Dass diese Auf­
fassung dem amtlichen Deutschland durchaus fern liegt, geht aber
schon aus den verhältnismäßig geringen Streitkräften hervor,
deren Mobilisierung bisher angeordnet worden ist.
Sollten freilich, was jedenfalls nicht unwahrscheinlich ist,
die Ereignisse in China fich derart entwickeln, dass Rüstungen
in größerem Maßstabe erforderlich werden, dann freilich wird
fichdieEiuberufnng desReichstages als unumgänglich
erweisen und die Regierung wird auch nicht zögern, zu dieser
Maßnahme zu greisen, schon weil bei der Bewilligung von
Geldmitteln die 'Mitwirkung des Reichstages verfassungsrechtlich
vorgesehen ist. Denn wenn auch der Reichstag kein Recht hat,
bei der Erklärung eines Krieges mitzuwirken, so liegt ihm doch
die Bewilligung der durch einen Krieg erforderlich werdenden
Geldmittel ob. Ueber den Erlass einer Kriegserklärung
bestimmt die deutsche Verfassung: „Zur Erklärung des Krieges
im Namen des Reiches ist die Zustimmung,des Bundesrathes
erforderlich, es sei denn, dass ein Angriff auf das Bundesgebiet
oder dessen Küsten erfolgt." Bei dem vorliegenden Streitfälle
wäre also zu einer Kriegserklärung die Mitwirkung des Bundes­
rathes erforderlich, denn unter dem Bundesgebiete versteht die
deutsche Verfassung lediglich das Gebiet des Deutschen Reiches
mit Ausschluss sogar der Colonien. Wenn auch die Gesandt­
schaften völkerrechtlich eben so wie die Schiffe als zum Terri­
torium der betreffenden Macht gehörig «trachtet werden, so
rechnet sie doch die deutsche Verfassung nicht in dem vorher ge­
nannten Sinne zum „Bundesgebiet". Der Reichstag ist, wie
erwähnt, von der Mitwirkung an einer Kriegserklärung aus­
geschlossen, doch bestimmt die Verfaffung, dass alleAusgaben
des Reiches durch ein Gesetz festgestellt werden und somit
von dem Reichstage genehmigt werden müssen. Auch für außer­
ordentliche und plötzlich eintretende Fälle ist ausdrücklich bestimmt:
„In Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses kann im Wege
der Reichsgesetzgebung die Ausnahme einer Anleihe, sowie die
Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Reiches erfolgen."
Also auch hier ist die Mitwirkung des Reichstages vorgesehen
und cs ist daher selbstverständlich, dass, wenn die chinesische
Action wider Erwarten einen größeren Umfang annehmen sollte,
die Einberufung des Reichstages erfolgen wird.
Einer besonders lebhaften Erörterung unterliegt die Frage,
inwieweit im Falle des Bedürfnisses die Land truppen zur
Verwendung in China herangezogen werden können. Die
.Bearepmig ist)-dem Uustraz kiepr. StreLj^Aze bisher dadur^
aus dem Wege gegangen, dass sie außer den Secbataillonen,
deren Verpflichtung zum Dienst außerhalb des Reiches nicht be­
stritten wird, nur Freiwillige herangezogen hat und heranzieht.
Während die linksliberale Presse die Berechtigung der Verwen­
dung von Landtruppen in China bestreitet, wird sie von der
conservativen Presse als selbstverständlich bezeichnet. Die Frage
ist immerhin zweifelhaft. Vor längerer Zeit ist sie einmal im
Reichstag zur Erörterung gekommen und von Seite der Re­
gierung wurde damals erklärt, dass gesetzliche Bestimmungen
darüber, wonach Wehrpflichtige nicht im Auslande verwendet
werden können, nicht bestehen, und dass es auch nicht möglich
sein werde, gesetzliche Bestimmungen nach dieser Richtung zu
treffen. Dem gegenüber wurde von den Linksliberalen wie vom
Centrum betont, dass eine so weitgehende Auslegung nicht als
mit dem Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht vereinbar anzu­
sehen sei. Wenn die Reichsversassung darüber keine Bestim­
mungen enthalte, so liege das nur daran, dass mm damals
noch keine Colonien hatte.;
Die Regierung erkennt diesen Standpunkt jedenfalls nicht
ohneweiters an, was schon aus einer Cabinetsordre vom
Jahre 1898 hervorgeht, welche vorschreibt, dass die Recrntierung
des Seebataillons in Kiautschau „nach Möglichkeit durch
Freiwillige zu decken" ist. Damit ist gesagt, dass die Regierung
sich die zwangsweise Aushebung vorbehält. Der Reichstag Hai
auch diesen Standpunkt der Regierung insofern anerkannt, als er
damals eine Resolution fasste, welche die Schutztruppe in Kiau­
tschau „thunlichst ms Grund freiwilliger Meldungen" ge­
bildet wissen wollte. Daraus wird die deutsche Regierung das
Recht folgern können, im Nothfall in China, auch ohne dass
eine officielle Kriegserklärung■ erfolgt ist, nach Bedarf, d. h.,
wenn die Anzahl der Freiwilligen nicht reichen sollte, Mann­
schaften zum Dienst in China auszuheben. Im übrigen wird
die Frage kaum actuell werden, da die Meldungen von Frei­
willigen bisher erfreulicherweise weit über den Bedarf hinaus
erfolgen.,.
Rundschau.
Zur inurre« Lage.
Der „Politik" wird aus Wien berichtet: „In den letzten
Tagen wurde viel von einer Fusion der Christlich-
socialen mit der Katholischen Volkspartei ge­
sprochen und geschrieben. Es ist wohl richtig, dass, falls das
Parlament wieder zusammentritt und arbeitsfähig wird, sich
eine Partei-Constellation herausbilden dürfte, in welcher viel­
leicht auch den Christlichsocialen eine Rolle zugedacht werdeir
würde, an eine Verschmelzung der beiden erwähnten Clubs
wird jedoch nicht geglaubt, eher dürfte fich zwischen ihnen ein
jenem ähnliches Verhältnis entwickeln, in welchem die dem Ver­
bände der Rechtsparteien angehörigen Clubs zu einander stehen.
Dass eine solche Anlehnung der Chrisilichsocialen an die Deutsch-
conservativen nicht ohne Rückwirkung aus weitere Partei­
gruppierungen, namentlich auf der Linken, bleiben würde, unter­
liegt keinem Zweifel." i
— Die Abg. Spincic und Laginja hatten am ver-
floffenen Montag mit dem Minister-Präsidenten eine
Conferenz, in welcher auch die Frage des Eintrittes der croati-
schen und slovenischen Abgeordneten in den istria Nischen
Landtag eingehend besprochen wurde. Mit Rücksicht aus
'diese BeHrechuug- weLSm die-«treffenden sltzvißchsn W^Äiedei
des istrianischen Landtages diesen Samstag in Abbazia eind
Berathung abhalten, um zu der erwähnten Frage, Stellung zu
nehmen.
Die Vorgänge In China.,
Gestern ist eine Reihe von Schreckensnachrichten
eingelaufen, sie sind alle nicht verbürgt, aber die Geschichte der
letzten Wochen hat gezeigt, dass das Schlimmste in China immer
zu erwarten ist. Drei aus Peking entwichene Chinesen, die bek
Fremden bedienstct waren, haben in Shanghai erzählt, dass alle
Fremden, 1000 an der Zahl, 100 chinesische Zollbeamte, Frauen
und Kinder, die sich in die englische Gesandtschaft geflüchtet
hatten, getödtet worden sind. Die englische Gesandtschaft
wurde so wie die anderen niedergebrannt.;
Wie man weiß, lauteten die bisherigen Berichte über-die
Action unseres Torpcdokreuzers „Zenta" immer dahin, dass
Die arme Gomteffe.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(50. Fortsetzung.)
„Das schrieb er einmal nach einer solenne» Aufführung
der Walküre," erklärte Asta, die steifen Notenblätter mit einer
fast wegwerfenden Bewegung ihrer Fingerspitzen streifend. Es
war nach der Vorstellung beim Festsouper im Hause des
Intendanten, der uns Mitwirkende und ein paar illustre fremde
Künstler geladen hatte. Profeffor Schuhmacher war in über­
müthiger Laune und vermaß fich, Text- und Tondichtung
zwischen zwei Cigarren, in einem Seitencabiuet, fertigzustellen.
Er hat es auch gethan, und wir bewunderten seine rasche Pro­
duction. Aber Du darfst nicht etwa glauben, dass er selbst oder
ich oder sonst jemand diesen Versen eine besondere Bedeutung
beigelegt hätte! Es war eine künstlerische Galanterie— weiter
nichts."
Leona nickte und laS weiter, Zelle um Zelle, obwohl sie
das Gedicht auswendig wusste, so sehr hatte cs ihr gefallen, als'
sie noch keine Ahnung von dem Verfasser gehabt hatte.
„Das werde ich als zwelles Stück fingen!" sagte sie
dann ruhig, das Heft ans Clavier tragend, wo sie es aufs
Pult stellte.
„Gefällt es Dir so gut?" meinte Asta achselzuckend. Sie
hatte vorhin die reine Wahrheit über die Entstehung der Com-
pofition berichtet; Cornelius Schuhmacher wusste gewiss selber
nichts mehr von diesem Liede oder doch nichts mehr von der
Widmung, die er darauf geschrieben hatte. So innig fich die
Worte der Verse auch lasen, damals wenigstens waren sie nur
erlogen.
„Ich finge das als meine Huldigung an Dich und
kümmere mich nicht um dm Dichter und Componisten," ent-
gegnete Leona und umschlang die Freundin unter einem dank­
barm Lächeln. „Du bist mein Stern, Du bist mein Stern!"
Erst gegm Nenn sollte sich die kleine Carnevalsgesell-
schaft im Salon der Manoni zusammenfinden. Aber Leona war
schon auf fünf Uhr bestellt; Asta wollte ja Zeit haben, ihr
Schwesterchen zu schmücken, und wie! Ach, es sollte ganz reizend
werden! Tag und Nacht hatte fie's ausgesonnen, was der
Sylphengestalt ihres „Comtesschms" am besten entsprechm
müsste, und kindisch stellte sie sich auf die Zeit, wo sie das
alles sollte ins Werk setzen dürfen. Es war alles wohl ab­
gemacht. Asta sollte den Gästm andeuten, dass fich in dem
Costüm des Alt-Wiener Bürgermädchens eine „durchreisende
Fremde" verberge— ein „Vorstellen" war ja schon durch den
Charakter der kleinen Soiree ausgeschloffen— und kurz vor
Mittemacht sollte die Droschke bereit stehen, die kleine Frau
heimzubringen und an der Hinterthür des Palais Schuhmacher
abzusetzen. Leona sollte verschwinden wie ein Duft, wie das
richtige „Mädchen aus der Fremde"."
— und schnell war ihre Spur verlorm.
Sobald die Schöne Abschied nahm.
Da schlossen sie sich in das Ankleidezimmer ein, und
Astas Feenhände rührten und regten sich, die knospende Schön­
heit Leonas zur liebreizendsten Blüte zu entfalten. Eifersüchtig
bestand sie darauf, dass auch die letzte Haarnadel aus ihrem
Eigenthum käme, eifersüchtig bestand sie darauf, dass sie bis zu
den Kreuzbändern der niedlichen, ausgeschnittenen Schuhe herab
alles eigenhändig anordnete; die Zofe durfte keinen Finger zur
Thür hercinstecken.
Es brauchte Zeit, dies Toiletteuwerk, denn die zwei
Plaudertaschen hatten dabei so viel sich vorzuschwatzen, zu kichern
und sich abzuschnäbeln, dass manche Minute ungenützt verstrich.
Leona ließ sich schmücken wie Aschenbrödel von ihrem geliebten
Wunderbaum. Es war zwar nicht Gold und Silber, was die
Huld der Fee über sie warf, aber ein wunderbar duftiges,
luftiges, zephyrleichtcs „Flügelkleid" aus blassblauem Batist, mit
eingestickten Veilchen bestreut. „Man soll überall Deinen dunkel­
blauen Augen begegnen!", sagte Asta, indem sie sie auf die
Lider küsste. Und wie reizend die faltenreich aufqeschoppten
Puffärmel standen, die zwei perlmutterweiße, zart-, doch wohl­
geformte Arme krönten und an Brust und Rücken durch einen
Volant verbunden waren, der in decent gerundetem Ausschnitt
die halben Schultcm, ein Stückchen Nacken und vom den
lieblichst geformten Mädchenhals freiließ, den man nur sehen
konnte! In weichen, losen Falten wallte der schlichte Rock bis
zn den Knöcheln herab, dass man gerade noch die hellblauen
Seidenstrümpfe sah mit den schwarzen Kreuzbändchen der Schuhe,
eines wahren Nichts von einer Fussbekleidung. Es war ein
veritables Gedicht, dieses Kleid! In „bleu-mourant“ waren auch
die seidenen Netz-Halbhandschuhe gehalten, die bis zu den Ell­
bogen reichten und vorn die zarten Finger bis zum zweiten
Gelenk berausgucken ließen. In lautes Entzücken aber brach
die selbstzufriedene Meisterschöpferin dieses „Arrangements"
erst aus, als ihr der Ban der Frisur gelungen war,
jener Frisur, die den meisten Frauen, erst gar etwa
einer dunkelhaarigen, herzlich schlecht- gestanden wäre, die
die lichten Haarwellen Leonas aber auf eine ganz besonders
pikante Art kleidete. Das hochgelockte Toupet des Scheitels
ließ in seinem kühnen Schneckengewinde das charakteristische?
Aschblond, auf dem der ihm so eigenthümliche matte grase Hauch
wie ein feiner Lenzreif lag,- weit bester zur Geltung kommm
als der schlichte Nackenknoten, in dem Leona sonst diesen seltmen
Reiz eher zu verbergen als zu zeigen pflegte. Ein Athem rührend
süße Keuschheit umwehte jetzt diesen seinen Jungsrauenkopf. Wie
rein, wie küsslich hold stellte fich die in den zartesten Linien
umschriebene Partie zwischen Nacken, Schultergrübchen und Kinn­
laden, aufwärts bis zu der winzig kleinen, rosig angehauchten
Ohrmuschel dar! Asta umrankte das alles mit einer ganzen
Guirlande von Küssen. „Wenn ich ein Mann wäre, Herz, ich
könnte nicht anders, als Dich auf meinen Knien anbeten, so
berückend schön bist Du!" Dann legte sie ihr ein feines Schnür­
chen Perlen um den Hals und schlang ihr ein zweites derselben
Art ins Haar. Hierauf noch dm gut zweiHand breiten veilchen­
blauen, goldgestickten Sammtgurt um die Taille gespannt, der
das Hauptcharakteristicum dieser Tracht, die Verkürzung des.
Oberkörpers, herstellte, als letzten Schmuck rasch noch ein loses
Sträußchen halberschlosscner Moosrosen in den Gürtel. ge­
schoben, und daS Wunderwerk, die wahre „Merveilleuse", war
vollendet! (.
„Jetzt schau Dich an!" lachte Asta, und Mutterthränen
standen ihr in den goldschimmcrnden seelenvollen Augen» während
sie ihr Kind vor den hohen Ankleidespiegel führte. j
Leona erschrak und eine Purpurwelle schoss in§ Gesicht-
eine Glut, die ihren Reiz jedoch womöglich noch erhöhte. JhrH
Lippen zitterten und sie konnte kein Wort hervorbringen vo^
Scham, fich so— so— nicht geputzt, denn das war sie j«
eigentlich nicht, sondern fich so ganz anders als sonst zu-sehen.?
Wenn ihr dieses Spiegelbild leibhaftig entgegengetreten wäre^
sie hätte darin unmöglich ihr altes Ich, die nönnchenhaste-
scheue, kleine Comteß, wiedererkannt! Sie wusste, es hätte gaH
nicht erst der Larve bedurft, sie vor aller Welt unkenntlich zw
machen, aber gerade jetzt glaubte sie nur durch die Hülle dev
GWchtsmaske dm Muth zu erlangen, um in diesem Aufzuge
unter fremde Menschen zu tretm, vor ihnen ihr „bisschm Kunst"!
hören zu lasten!$ 1
„Siehst Du, Lionetta, so trittst Da wie ein Märchens
auS alten, schöneren Tagm zu «ns nüchternen Modemenschen!
fi>) äs stecle, eine lebendige Reminiscenz aus GroßmütterchenN
Rosenzettl",---
; Gortsetzwlg!- I


[ 2023-06-29 10:46:53.384 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Samstag
vom Schifisstab Linienschiffs-Fähnrich I. Kollar mit einem
Detachement von 25 Mann und 2 Seecadetten gelandet und
zum Schutze der Gesandtschaften nach Peking detachiert worden
sei. Zusammen mit den erstentsendeten Schutzdetachemmts der
vereinigten Mächte marschierte denn auch die kleme Schar in
Peking ein und betheiligte sich kurz nach ihrer Ankunft schon rn
außerordentlichster Weise an dem Kampfe gegen die chinesischen
Truppen und Boxers. Es war in der Nacht vom 13. Jum.
als 15.000 Chinesen die Gesandtschastsstraße stürmten. Mit
ihrem Maximgeschütz entschieden die Leute von der „Zmta" den
AuSgang des Kampfes; hauptsächlich ihnen war cs zu danken,
dass der Sturm der ungeheuren Uebermacht damals abgeschlagen
wurde. Wer von diese» Tapferen lebt heute noch? Wahr-
scheinlich sind sie alle todt, mit untergegangen in der
schmderhaften Katastrophe, welche die Barbaren der gesammten
Fremdencolonie bereitet haben. Am 27. Juni, so meldete zuletzt
ein Läufer aus Peking, wurde noch gekämpft; zu Haus lagen
Todte und Verwundete in dem Gebäude der englischen Gesandt­
schaft umher, während ei» letztes Häuflein sich noch wehrte, und
entfernt von ihnen, an der Pekinger Stadtmauer eine Handvoll
'Soldaten mit letzten Kräften den Posten hielt. Ob noch über dm
27. hinaus das Ringen währte, darüber schweigt jcht selbst noch
das Gerücht. Aber sehr lange kann es wohl nicht mehr gedauert
haben. Die jüngst eingetroffenen Meldungen besagen, dass alles,
was es von Fremden in Peking gab, bereits ausgerungm hat
— sie wurden niedergemetzelt, Männer, Frauen
und Kinder, Wehrlose und Wehrhafte aus allm
Nationm; den Leichen wurdm die Köpfe abgeschnitten und im
Triumph auf die Stadtmauern gesteckt.
Eine andere Meldung, die von einem chinesischen Läufer
gebracht worden sein soll, meldet allerdings, dass am 27. Juni,
das ist der Tag, wo der Läufer von Peking abgieng, die Ge­
sandtschaften sich noch gehalten haben und unversehrt waren.
Seidem find wieder bereits acht Tage vergangen, und nachdem
die Lage der belagerten Fremden schon vor einer Woche eine
mehr als verzweifelte war, weil ihnen Munttion und Lebens-
mittel ausgiengen, so kann diese Nachricht keineswegs als eine
tröstliche, als ein Dementi der früheren Schreckensnachrichten an­
gesehen werden.
Prinz Tuan hat die Herrschaft an sich geriffen. Der bis­
herige Schattenkaiser, so wird über Shanghai gemeldet, tödtete
sich am 19. Juni mit Opium; er wurde hiezu vom
Prinzen Tuan gezwungen. Die Kaiserin- Witwe
folgte seinem Beispiele, lebt aber noch; sie soll infolge
des genoffenen Opiums geisteskrank sei». Die Erklärung
wurde in Shanghai amtlich vor den deutschen Consularbeamten
abgegeben.
KaiserKwangsu, der unglückliche Schattenkaiser, der nun
durch Selbstmord geendet haben soll, stand erst im 30. Lebensjahre.
Er war stets ohnmächtig seiner Tante gegenüber, die mit eiserner
Hand die Zügel in Händen hielt, die den jungen Kaiser quälte und
marterte und ihn zu willenlosem Nichtsthun verurtheilte. Am
7. Februar 1887 wurde der damals 16jährige Kwangsu als majorenn
erklärt. Aber die Kaiserin-Regentin ließ sich nicht ohneweiterS ver­
drängen. Ihr letzter RegierungSact als Regentin war ein Decret,
womit fie sich auch weiterhin zur eigentlichen Herrscherin machte, in­
dem sie bestimmte, dass ihr Neffe nichts ohne ihren Rath
solle unternehmen dürfen. Als der Kaiser nach einem weiteren
Jahre heiratete, machte er den Versuch, der Regentin die Regierung
abzunehmen, allein er war der allmächtigen Frau in diesem Kampfe
nicht gewachsen. Erst der Krieg mit Japan sollte der hochmüthigen
allen Frau eine tiefe Demüthigung bringen. Sie hatte die Berant-
»oortuntz.für de» Krieg, der für-Lhina s» unglücklich aiSgegangen
war— «S war im vollsten Sinne des Wortes ein „Krieg der
Kaiserin" gewesen. Eine mächtige Partei bildete sich zu Gunsten de?
junge» Kaisers und erlangte sogar für kurze Zeit die Oberhand. Zu
Beginn des Jahres 18SS verlautete, der Kaiser habe einige
enthusiastische Neuerer zu sich berufen, und sie seien in hohe Aemter
eingesetzt worden, um dem Kaiser bei seinem Reformwerke mit Rach
und That zur Seite zu stehen. Ein Edict nach dem anderen erschien
mit der kaiserlichen Unterschrift, und es schien, als sollte China so
plötzlich und so gründlich reformiert werden, wie es mft Japan
dreißig Jahre früher geschehen war. Natürlich brachten die
Reformatoren alle jene, welche ein Jntercfle an den alten Zuständen
hatten, gegen sich auf, aber sie versetzten auch die anständigen Con-
servativen durch ihre weitgchenden Neuerungen in panischen Schrecken.
Eine Katastrophe war unter solchen Umständen unvermeidlich. Die
alle Kaiserin wartete mit Ruhe ihre Zeit ab— sie war so entschlossen,
so rachsüchtig, so unerbittlich als nur je; aber sie behielt den Kops
oben. Sie gab sich den Schein der Gleichgiltigkeit und lebte in halber
Zurückgezogenheit. Endlich war die ersehnte Gelegenheit da. Das
Uebergewicht des chinesischen Elementes in des Kaisers neuer Um­
gebung hatte die ganze Arroganz und den Rassenhass der sechstausend
Mandschu-Prinzen und kaiserlichen Verwandten, welche von der Aus-
beutung ihres kaiserlichen Vetters lebten, wachgerufen. Es kam zu
einer Palastrevolution, uud mit Hilfe der Armee, welch« sich auf
Seüe der Kaiserin stellte, wurde die Tsuhi wieder als Regcnti»
eiugesetzt.
Leber die Kaiserin- Wftwe Tsuhi habm wir unlängst
einen Artikel veröffentlicht, der die Geschichte dieser merk­
würdigen Frau beschreibt. Ein Diplomat, welcher im vorigen
Jahre einer Audienz im kaiserlichen Palaste zu Peking bei­
gewohnt hat, gibt folgende Schilderung der Kaiserin-Witwe,
deren tragisches Geschick heute gemeldet wird: Das Merkwürdigste
an der chinesischen Kaiserin ist, dass sie gar nicht sehr chinesisch
aussteht; insbesondere hat fie nicht die übliche mongolische, etwas
abgeplattete Nase, sondem ihr Stase ist stark und scharf geformt.
So gibt die Kaiserin das Bild einer altm Frau, wie man fie
in Europa auch schm kan«. Der Gcfichtsausdruck ist streng,
um nicht zu sagm böse. Als Mandschurin hat fie keine ver-
krüppeltm Füße, auch hat fie auf dem Haupte die eigenthümliche
Kopfbedeckung in Bügelform, welche die Mandschurinnen in
Peking tragen. An jenem Audimztage war sic reich gekleidet,
in Weiß und Bla«. Währmd der ganzen Audimz saß sie mit
auf dem Schoß gefalteten Händen vollkommen regungslos da,
wie eine Statue oder wir ein Buddha; nur die Augm hattm
Leben.
Der gegmwärtig mächtigste Mann Chinas, Prinz Tuan,
ist der Vater des elfjährigen Kronprinzen Put sin. Kaiserin
Tsuhi ließ nämlich, nachdem fie dm Kaiser Kwangsu
gänzlich bei Seüe geschoben hatte, dm aus einem Nebenzweige
der kaiserlichen Familie stammmdm Prinzen Putsch, einen
Sohn des bis dahin gänzlich unbeachtet gebliebmm Prinzen
Tuan, zum Thronerben und Nachfolger Kwangsus ernennen.
Während Prinz Tsching, der Schwager der Kaiserin,
«nd ihr Neffe Uungla, der Präfidmt des Tsungli-Iamm,
die Kaiserin bei der Durchführung des Staatsstreiches trotz
ihrer sonstigen Rivalität eifrig unterstützten und auch nach dem
Staatsstreich bei verschiedenm weiteren Umtrieben helfend zur
Seite standen, hielt sich Prinz Tuan, der Vater des jungm
Kronprinzen, völlig im Hintergründe. Wie sein Name plötzlich
aufgetaucht war, war er auch wieder verschollen, bis die Boxer-
bewegung ausbrach und der Verdacht sich immer stärker auf­
drängte, dass da eine verborgme Hand vorhaudm war, welche
eben so rastlos wie geschickt gegen die Fremden schürte. Der
deutsche Gesandte Krtteler, sowie der amerikanifche Gesandte
Tages-Post.
Conger waren es namentlich, welche schon Ende April tffib
dann im Laufe deS Monates Mai die Ausmerksamkeü nach
dieser Richtung lmkten. Seitens der Kaiserin-Regmtin, sowie
ihrer nächsten Berather wurde damals und noch später bis in
dm Juni hinein versichert, dass fie der Bewegung fern stünden.
Run vollzog sich im Juni ein Ministerwechsel, deffen Be­
deutung anfangs nicht klar war: Prinz Tsching, der bei der
Depossedierung des Kaisers geholfm, wurde nun selbst seiner
Aemter enthoben; an seine Stelle trat Prinz Tuan, der bis
dahin, wie immer versichert wurde, ausschließlich der Erziehung
seines Sohnes, des Kronprinzm, gelebt hatte. Und nachdem
Tuan auf diese Weise mdlich an die Spitze des Tsrmgli-Hamm
und der Armee gelangt war, wurden die letzten Reserven auf-
gegebm. Man weigerte dm ftemdm Schutztruppen dm Einlass
nach Takn und Peking; die chinesischm Soldaten schossen ber
Taku; Seymour wurde umzingelt, auf Timtfin das Bombarde­
ment eröffnet, und an der Spitze der in dm letzteren Fällen
operierende« chinesischm Armee stand kein anderer als
Prinz Tuan. Damit war also klar, wer von Ansang an
zumeist die Bewegung der Boxer gmährt hatte. Der Vater des
künftigen Kaisers, für die Fremden eine unbekannte Person,
hatte noch mehr als gmügmden Einfluss ans ein fanatisch er­
regtes Land. Wie die Dinge jcht liegm, scheint es, dass Prinz
Tuan um zu gut gerechnet habe. Er, der seinerzeit mitgeholfen
hatte, den Kaiser Kwangsu zu beseitigen, der die Kaiserin-Witwe
und ihren ersten Rathgebern anscheinend Hilfe leistete, hatte—
dies geht aus allem hervor— nnr die Absicht, sich zu gelegener
Zeft der Kaiserin, des Kaisers und der anderen ihm un­
bequemen Personen zu entledigen, um schließlich als Vater des
minderjährigen Kwnprinzm in seiner Hand selbst alle Macht zu
vereinigm.
Es ist schrecklich, sich das Schicksal der Europäer in Peking
auszumalm, welche von einer fanatfficrten, hunderttausendköpfigen
Menge entweder bereits getödtet sind oder stündlich dem Tode
mtgegmsehm und eine Hilfe, um die fie wiederholt gefleht haben,
kann ihnm nicht werde«, denn die mropäischen Truppen find zu
schwach, um den Vormarsch nach Peking riskieren zu können.
So find fie aufgegeben, im Stiche gelassm von ihren Lands­
leuten, die fie nicht retten können und sich begnügen müssm,
später ihre Ermordeten zu rächen.
Die Detachements-Commandeure in Tientsin find wegen
der Zerstörung der Eisenbahn, wegen des Beginnes der Regen-
zeit und der Schutzs« Listigkeit Tientsins außer Stande, Truppen
nach Peking zu entsenden. Auch haben die Chinesen dm Kaiser­
canal bei Tientsin durchstochen, anscheinend, um durch eine
Ueberschwemmung den Vormarsch der Truppen aus Peking
zu verhindern. Boten, die aus Peking in Tientsin eingetroffm
find, bestätigen sämmtlich die Ermordung Kettelers. Das deutsche
Detachement, das hxi ihm war, soll darauf das Tsungli-Damm ver­
brannt und das Stadtthor vor dem Kaiserpalast mit vier Kanonen,
darunter zwei eroberten, besetzt habm, während alle anderen Thore
in dm Händen der Chinesen sein sollen.
Prinz Tuan scheint die Gewaltherrschaft, die er in Peking
etabliert hat, hauptsächlich auf General Tungfuhsiang zu stützen.
General Tungfuhsiang ist Mohammedaner und steht an der
Spitze von 30.000 Mann mohammedanischer Truppen aus
Turkestan. Während Chinesen und Mandschuren in religiösen
Fragen sich indifferent zu verhalten pflegen, sind diese Truppen
von Fanattsmus und namentlich von Christenhass erfüllt.
Was sich gegenwärtig in Peking abspielt, ist— wie die
Berliner chinesische^ Gesandtschaft bnnimmt— im wesentlichen'
ein Kampf zwischen Mohammedanern und Christm. Zur Ver­
wirklichung seiner politischen Pläne konnte Prinz Tuan kein
besseres Werkzeug finden als diesen turkestanischen General mit
seinen fanatisierten Truppen. Das Bindeglied zwischen Tuan
und Tungfuhsiang dürfte Jungln gebildet habm, welcher vor
einiger Zeit eine Jnspectionsrcise nach Turkestan unternommen
und im Verlaufe dieser Reise den General Tungfuhsiang kennen
gelernt und sich rasch mit ihm befreundet hat.
London, 5. Juli. „Reuters Office" meldet aus T s ch i f u
vom Gestrigen: Achthundert Mann französischer Truppen sind gestern
mit zwei Batterien Feldgeschützen in Taku eingetroffen. Die Ver­
bündeten erwarten Verstärkungen, bevor sie einen Vorstoß auf Peking
versuchen. Die regnerische Jahreszeit, die das Marschieren und den
Transport erschwert, beginnt jetzt und dürfte wahrscheinlich Ueber-
schwemmnnugen verursachen. Der Vormarsch dürfte bis zum
Herbste unmöglich sein.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Viceadmirals
Alexejew an den Kriegsminister aus Taku vom 30. Juni besagt:
Gmeral Stösse! meldet folgende Einzelhciteu: Ich recognoscierte
am 27. Juni von 5 Uhr morgens an mit einer Sowie und zwei
Kugelwerfern die Gegend nördlich vom östlichen Arsenale. Nachdem
wir eine Werst vorgerückt waren, wurden wir mit starkem Feuer
begrüßt. Ich eclairiette hierauf mit vier Compagnien, die über die
Eisenbabnlinie vorrückten, die ganze vom Feinde besetzte Gegend, als
ich auf Wällen zwei Geschütze bemerkte. Nachdem ich um Landungs­
truppen geschickt hatte, eröffneten die zweite Batterie und ein eng­
lisches Geschütz das Feuer, das von dem die Wälle besetzt haltenden
Gegner ununterbrochen erwidert wurde. Nach einer mit drei Colonnen
ausgeführten Attaque wurde das Arsenal um halb 4 Ubr nachmittags
genommen. Wir hatten sechs Todte; Regimentsarzt Rasumow und
45 Mann, sowie zwei Pferde wurden verwundet. An dem Kampfe
nahm die ganze Abtheilung mit Ausnahme der Marine-Landungs-
compagnie theil.
Petersburg, 5. Juli. Biceadmiral Alexejew meldet
unter dem 1. d. M.: Am 28. Juni kehtte die Landungstruppe nach
Taku zurück, welche unter dem Commando des Capitäns zweiten
Ranges Tschalin der Abtheilung des Admirals Seymour angehört
hatte. Letztere, bestehend aus 2100 Mann, darunter 312 Ruffen, war
am 8. Juni nach Tientsin abgegangen und gelangte mit der Eisen­
bahn bis zur Station Langfang, wo sie unter beständigen Angriffen
seitens der Boxers die Eisenbahn ausbeffette. Am 15. Juni nahm
die russische Compagnie an dem Kampfe theil, durch welchen die zum
Schutze der Eisenbahn zurückgelassenen Engländer befreit wurden. Am
18. Juni führten chinesische reguläre Cavallerietruppen den ersten
Angriff aus, der von Ruffen und Deutschen zurückgeschlagen wurde,
wobei fie viele Geschütze und Fahnen erbeuteten. Darauf beschloss
Seymour, sich zur Küste zurückziehen, da die Eisenbahn zerstört war.
Am 23. Juni wurde das Arsenal von Sign nach einem Kampfe
genommen. In dem Arsenal wurde eine Menge Geschütze und
Gewehre vorgefunden. Hier verschanzten sich die Truppen. Die
chinesischen Truppen machten zwei Angriffe, wurden aber stets zurück­
geschlagen. Ein Bataillon des 12. Regiments unter dem Commando
des Oberstlieutenants Schirinski befreite Seymour am 26. Juni. Das
Arsenal und die Munitionsvorräthe wurden zerstört. Insgesammt
verlor die Abtheilung einen Deutschen, sowie einen amerikanischen
Officier und 54 Mann. Verwundet wurden 24 Officiere und
228 Man«. Unter den Todten befanden sich 10 russische Soldaten,
unter den Berwundrten vier russische Officiere und 23 russische
Matrosen.
Der Ursprung der Boxerbewegung.
Der Missionär Mr. George Owen von der Londoner
Missionsgesellschaft sagte gelegentlich eines Interviews, das die
„Pall Mall Gazette" veröffentlicht, über den Ursprung der
Boxrrbewegung das Folgende: „Die Bewegung entwickelte sich
zunächst aus der Unzufriedenheit, die nach der Besetzung von
Kkautscha« durch die Deutschen cntftaud., DctzN kamen noch,
7. Juli 1900 Nr. 153
einige andere Vorgänge in der Provinz Schautung und die
brittfche Besetzung von Wei-hai-wei. Ebenso wachten ewige Pro-
ceffe, die deutsche und französische Katholiken mit rhren chrnesischen
Nachbar» führten, viel böses Blut. Die fremden Missionare gc-
wannen die Processe; ich weiß nicht, ob das gerechte oder un-
gerechte Urtheile waren, aber jedenfalls verursachten sie sehr
große Erbitterung. Zuerst beschränkte sich die Unzufnedenhett
auf einen kleinen Disttict, infolge der Haltung de§ Mandschn-
Gouverneurs von Schcmtung nahm fie aber immer mehr an
Umfang zu. Es folgte Raub, Brandsttstmig und Mord. Die
Kaiserin dachte nicht daran, die Bewegung zu unterdrücken, im
Gegentheil, fie erließ ein Edict, in dem fie die Boxer als ehren­
hafte Leute bezeichnete, die körperliche Uebungen pflegten, fie
verbot, die Boxer zu bestrafen, obwohl fie erne geheime Gesell­
schaft bilden, die in China gesetzlich verboten ist. Ende April
oder anfangs Mai kamen die Boxer nach Peking. Sie standen
wie Fakirs an den Stadtthoren und behaupteten, fromme Leute
zu sein. Dabei spielt bei ihnm, wmigstens bei den meisten, die
Religion gar keine Rolle. Die Kaiserin hat ihnen zugelächelt,
und nun tritt alles in die Gesellschaft ein. Diese Handlungsweise
der Kaiserin ist vollständig unverständlich. In Peking herrscht
die korrupteste Gesellschaft, die man sich vorstellen kann; mora­
lische Gesetze gibt es dort überhaupt nicht. Aber aus eines hielt
die Regierung, und das war— Ordnung. Die geringste Unruhe
wurde sofort unterdrückt; Aufstände warm gänzlich unbekannt.
Mit einemmale ist das jcht alles anders gewordm. Bisher war
die Kaiserin in solchen Fällen sehr energisch; um so Unverstand-
licher ist ihre gegenwärtige Handlungsweise. In einem Tage
oder vielleicht in einer Stunde hätte fie die ganze Boxerbewegung
unterdrücken können, denn fie hat 30.000 Mann Kansntruppen
unter Tung Fuhfiang zur Verfügung und außerdem noch
30.000 Mandschusoldatm. Auf die Frage, ob die Boxer eine
oder die andere fremde Nation mehr Haffen, antwortete Mr. Owen:
„Die Chinesm machen keinen Unterschied unter den „ftemdm
Teufeln"; die große Mehrzahl kann nicht einmal Engländer von
Japanern unterscheiden; fie wissen weder, wo England noch
Japan liegt. Als der japanische Krieg ausbrach, sagten die
Chinesen zu einander: „Die Fremden haben sich empört." Sie
betrachten sich eben als das einzige Volk, dem alle anderen unter-
than find. Me Ignoranz geht bei dm Chinesm noch viel weiter,
als mau allgemein denkt."
Zur Fiction der Großmächte,;
dass fie sich nicht als im Kriege mit China befindlich
betrachten, schreibt die „Pol. Corr.":•
Es werden uns Aeußerungen diplomatischer Persönlichkeitm
mitgetheilt,-welche die außerordentliche Wichtigkeit des Standpunktes,
wonach sich die Mächte China gegenüber nicht als im Kriegszustände
befindlich betrachten, hervorhoben. Der tadelnden Kennzeichnung
dieser Auffassung als einer „Fiction" sei entgegenzuhalten, dass eS
sich doch unstreitig um eine im dringendsten Interesse der Gesammt­
heit unentbehrliche „Fiction" handle, s» dass die Richtigkeit oder Un­
richtigkeit dieser Stellungnahme zu den ostasiatische» Wirren vom rein
logischen Standpunkte gar nicht in Betracht komme. Es gehöre eben
mit zu den Eigenthümlichkeiten des chinesischen Problems, dass man
auf dasselbe nicht die sonst für internationale Vorgänge geltenden
Regeln einfach übertragen könne. Auch im gegenwättigen Augenblicke,
wo durch die Ermordung des Freiherrn v. Ketteler unter gewöhnlichen
Umständen der unzweifelhafteste aller KriegSanlässe gegeben wäre, sei
es eine durchaus nicht ohneweiterS in bejahendem Sinne zu beant­
wortende Frage, ob die Verkündigung des Kriegszustandes räthlich
oder überhaupt auch nur möglich sei. In einem Zeitpunkte, wo die
Mächte auf dem Schauplatze der Unruhen erst über eine für dze
wirkliche Kriegführung mit derb großen östasiatischen Reiche fast ver­
schwindend schwache Streitmacht verfügen, den Krieg erklären und
damit eine Weltfrage aufrollen, deren Entwicklung sich schlechterdings
von niemandem absehen lasse, sei eine Angelegenheit von solcher
Tragweite, wie sie seit langer Zeit »icht auf der europäischen Diplo­
matie gelastet habe.
Es sei somit durchaus nicht ausgeschlossen, vielleicht
dürste man sagen, nicht unwahrscheinlich, dass der „Fiction",
man befinde sich mit China völkerrechtlich im Friedenszustande,
auch weiterhin zumindest für eine gewisse Zeft lang, der Schein
einer Thatsache gelassen werdm wird.
Das Land der märchenhaften Reichthümer, die wertvollste
Colonie Großbritanniens, befindet sich immer noch unter der
Herrschaft des H u n g e r g e s p e n st c s; trotz weitgehender An­
strengungen ist es der englischen Regierung bisher nicht gelungen,
die entsetzlichen Leiden in den betreffenden Districten in nennens­
werter Weise zu mildern. Es sind nahezu 6 Millionen Ein-
geborne, die nur noch ans Haut und Knoche» bestehen und ihre
Rettung lediglich von der Regierung der Kaiserin von Indien
erwarten. Nach englischen Statistiken soll ungefähr dieselbe
Zahl von Nothleidenden regelmäßig unterstützt werden; allein
ausfallend ist doch, dass diese Hungersnoth seit mehreren Jahren
anhält, und dass jährlich Tausende von Menschen infolge der­
selben zugrunde gehen, ohne dass es den zahlreichen Special-
commissionen mit den reichen ihnen zu Gebote stehenden Fonds
und den Ergebnissen der permanenten Geldsammlungen gelungen
ist, durchgreifende Besserung zu schaffen. Die Schwierigkeiten
sind natürlich ungeheuer, aber England dürfte doch nicht eher
ruhen, als bis den schreienden Uebelständen in einer Colonie,
aus der es seit mehr als hundert Jahren so ungeheuere Reich­
thümer an sich gezogen hat, gründlich abgeholfen ist. Der Lord­
mayor von London hat im ganzen bereits circa sechs Millionen
Mark für Indien gesammelt, aber selbst diese große Summe
nennt der Vicekönig Lord Curzon in seinem Danttelegramm an
dce Londoner Bürger eine zwar liberale, in Anbetracht der
traurigen Verhältnisse jedoch nicht weüreichende Hilfeleistung.
Ueber das Anwachsen der Hungersnoth in den letzten
Jahren geben ewige wenige Ziffern ein trauriges, aber
sprechendes Bild: Im Monat Mai 1897 umfasste der noth-
leidendeBezirk 205.000 englische Ouadratmeilen mit 40 Mil­
lionen Menschen; un Mai 1900 waren es 417.000 Quadrat-
(oemajie ein Viertel des ganzen indischen Kaiserreiches)
54 Mlllronen Einwohnern. Im Jahre 1897 erhielten
3,870.000 Personen Unterstützung von der Reaieruna jetzt aber
5,607.000, was ungefährt lö Percmt der Bevölkerung^Vorder-
mdrens ausmacht In einigen Bezirken stellt sich jedoch das
Verhältnis der Unterstutzungsempsänger auf nahezu 30 Pcrcent.
Das Elend rst dadurch noch vergrößert worden, dass in den
westlichen und rn den Centraldistrictcn neben einer zweimaligen
totalen Fehlernte ein noch nicht dagewesenes Viehsterben zu ver­
zeichnen war. Die indische Regierung thut angeblich ihr Bestes,
um die Noth zu lindem; von October vorigen Jahres bis Ende
Z-nf taa ä^ Öe, ra s>r direkten Unterstützungen un­
gefähr 120 Millionen Mark ausgegeben werden; 40 Millionen
kommen femer auf den Nachlass der Landrente in den Noth-
standsdistncten, 30 Millionen sind zum Ankauf von Saatftucht
und Vieh bestimmt und 15 Millionen wurden in Form von
Darlehen an nmge erngeborne Fürsten gewährt. Die Erträg-
hlli iS? im Ju- »nd Auslande find
dabei «och gar nicht m Betracht gezo gen. v


[ 2023-06-29 10:46:53.384 - 19000707 - Seite 3 ]
m. ISS Linz, Samstag
Schulzeitung.
(BezirkSlehrerconfereuz Vöcklabruck.) Wie der BtzirkZ-
lchulntth Vöcklabruck bekannt gibt, findet die diesjährige Bezirkslehrer-
wnferenz am 10. Juli 1900 %8 Uhr vormittags im Gasthose des
Herrn Fiertner in Vöcklabruck statt. Nach den üblichen Formali­
täten und nach den Mittheilungen deS Bezirksschulinspectors über
seine Wahrnehmungen bei den Schulinspectionen, sowie über Wer-
ordnungen und Erlasse werden folgende Vorträge gehalten werden:
Ueber Schulerziehung, Vortrag des Oberlehrers Mich. Lindenthaler
(Mondsee); „Da? Rechnen nach dem Stellenwert", Herr Lehrer Brauner
(Bruckmühl); „Das Turnen in der Volksschule", Herr Lehrer Wiesen­
berger (Vöcklamarkt); über „Elternconferenzen" Herr Oberlehrer
M. Autengruber (Wolfsegg).
Gorrespondenzen..
Salzburger Brief.
8. Juli.
(Etwa? über die SicherheitSNerhältnisse.) Bor
kurzem brachte daS „Salzburger Bolksblatt" unter dem Titel: zum
Capitel „Öffentliche Sicherheü" einige lesenswerte Mittheilungen über
die SicherhcitSverhältnisse in Salzburg. Ausgehend von einigen bos­
haften EigenthumsbeschSdiguugen, von denen Jnstitutsdirector Rodr
betroffen wurde, gipfelt der Artikel in der Klage über die unzureichende
Zahl der Sicherheitswache. Wenn dem genannten Herrn fast mitten
im rechtsseitigen Stadttheile zu. verhältnismäßig gar nicht so später
Nachtstunde und noch dazu in nächster Nähe einer Polizei-Expositur
so viel Fensterscheiben eingeschlagen werden konnten, ohne dass man
der Thäter habhaft wurde, was alles kann da erst an der Peripherie
der Stadt geschehen! Den ständigen Refrain in den Polizeiberichten,
dass der Thäter nicht eruiert werden konnte, kennt man schon in
Salzburg zur Genüge und man macht fich auch seine Meinung
darüber. In der That, in Salzburg herrschen in dieser Beziehung
Verhältnisse, die einer solchen Stadt einfach nicht würdig sind. Die
Bevölkerung von Salzburg denkt noch immer an den tragischen, bisher
unaufgeklärten Tod deS früheren Bürgerschuldirectors Seidl, der mit
einer Kopfwunde auf dem Mönchsberge gefunden wurde. Ferner hat
man daS bemitleidenswerte jugendliche Opfer des Lustmordes noch
nicht vergessen, der im Vorjahre zu Pfingsten am Hellen Tage in der
Friedhofskapelle verübt wurde, ohne dass es gelungen wäre, den Ver­
brecher dem Arme der strafenden Gerechtigkeit zuzufiihren. Auch der
im vorigen Herbste auf dem Gaisberge erfolgte Tod des Dr. Wald­
mann, der unterhalb der Judenbergalpe erschossen gefunden wurde,
ist unaufgeklärt geblieben. Außer diesen sehr craffen Fällen könnten
wir noch viele andere aufzählen, in denen die Thäter unentdeckt
geblieben sind. Aehnliches kommt zwar vielleicht auch in anderen
Städten hie und da vor, aber wenn fich die Fälle so häufen wie in
Salzburg, so wirst fich von selbst die Frage auf, wo der Fehler steckt.
Dieser ist unbedingt in der unzulänglichen Organisation des Sicher­
heitswachdienstes zu suchen. Die Personen auf den höheren Posten
sind gewiss von dem Bewusstsein ihrer verantwortungsvollen Stellung
im löblichsten Maße durchdrungen, dürsten aber mit Referaten,
Schreibarbeiten rc. überbürdet sein. Auch die den täglichen Sicherheits­
dienst ausübenden Organe erfüllen ihre Obliegenheiten mit Gewissen-
hastigkcst und Muth, ja sogar mit Takt, wenn man von Vorkomm­
nissen wie im Vorjahre bei den großen Krawallen anlässlich der
Erhöhung der Zuckersteuer absieht.
Alles in allem kann man sagen: die hiesige Polizei ist im
Annen groß, hingegen im großen klein. Im kleinen wird oft un-
nöthiger Uebereifer entwickelt, großen Aufgaben aber ist man nicht
gewachsen. ES fehlt an leitenden Ideen und an moderner Auf­
fassung, denn sonst würde man zu der ersten Präventivmaßregel
greifen und eine ausgiebige Vermehrung des SicherheitswachpersonalS
eintreten lassen. Der Hauptgrund aber, warum man letzteres nicht
thun zu können vorgibt, ist das unrichtige Sparsystem. Jetzt will und
muss man die finanziellen Sünden früherer Jahre gut machen,
bedenkt aber nicht, dass die öffentliche Sicherheit das letzte Gebiet ist,
auf dem gespart werden darf. Den ganzen inneren und äußeren
Nachtdienst z. B. haben in dem großen Rayon nur 13 Mann zu
versehen. Das ist doch entschieden zu wenig. Da muss eine radicale
Besserung platzgreifen. Das können die eine so riesige Umlage
zahlenden Steuerträger wohl mit Fug und Recht verlangen. Den
leitenden Kreisen kann es doch nicht entgehen, dass unter den oben­
erwähnten Verhältnissen auch der gute Ruf unserer schönen, auf den
Fremdenverkehr angewiesenen Stadl leidet. Ein Witzbold, in dessen
Gegenwart über die diesbezüglichen Verhältnisse in Salzburg gesprochen
wurde, sagte: „Nun, da soll halt jeder Fremde gleich einen Revolver
mstnehmen!" So arg ist es zwar nicht, aber immerhin gibt es in
Salzburg in Bezug auf das erwähnte Thema viel, sehr viel nach­
zuholen und es soll den Einsender dieser wohlgemeinten Zeilen herzlich
freuen, wenn bald und gründlich Wandel geschaffen wird.
!
Arankenmarkt. 1. Juli. (Verschönerungsverein.—
Friedhof.) Endlich fängt es in unserem freudlich gelegenen
Marste mit seiner reizenden Umgebung langsam an vorwärts zu gehen.
Der noch sehr junge Verschönerungsverein entfaltet unter der rührigen
Leitung des Obmannes Herrn Dr. Fritz Peyrer eine rege Thätigkeit
in unserem gegenüber vielen anderen Orten bezüglich Nettigkeit bisher
zurückgebliebenen Orte. Es wäre sehr zu wünfchen, wenn er seitens
der hiesigen Bewohner kräftige Unterstützung fände, kommt doch das
von diesem Vereine Geschaffene allen zugute.
Wie verlautet, rückt endlich auch die durch viele Jahre künstlich
hinausgeschobene Friedhoffrage der Lösung näher. Die neue Gemeinde­
vertretung mit dem sortschriltlich gesinnten Bürgermeister Herrn Anton
Klaus« und dessen Stellvertret«, des deutschnationalen Advocaten
Herrn Dr. Fritz Peyrer, wird in ganz kurzer Zeit dem aller Pietät
spottenden Zustande des übrigens sehr schön gelegenen Friedhofes ihr
besonderes Augenmerk zuwenden. Zu dessen sehr nothwendigen Er­
weiterung wird ein halbes Joch Grund angekauft werden, da er viel
zu klein, der Boden lehmig, daher die Verwesung eine sehr langsame
ist. Die vielfach laut gewordenen Klagen, dass die ausgegrabenen
Leichen oft noch zum Theil unverwest find, haben ihre volle Be-
rechtigung. Nach d« beabsichtigten Vergrößerung wird man den Ver­
storbenen ihre Ruhe im Grabe länger gönnen können und dann
W«den auch die Klagen verstummen.
Obernberg, 5. Juli. (LandwirtschaftlichcrBezirks-
v er ein.) Der landwirtschaftliche Bezirksverein Obernberg hielt am
l.d.M. eine Versammlung in Weilhartners Gasthause in Lambrechten,
die sehr gut besucht war. Wanderlehrer Herr Wilhelm Hochegger
sprach in anschaulicher und leicht fasslicher Weise über Viehzucht und
Milchwirtschaft, insbesondere üb« Molkereiwesen, das ja in der Um­
gebung des Versammlungsortes in besonderem Aufschwünge ist. Seine
Ausführungen fanden reichlichen Beifall und wurden mit großem
Interesse angehört; auch einige Jnterpellattonen beantwortete derselbe
zur größten Zufriedenheit. Zum Schlüsse wurde eine Resolution dahin
gehend, die landwirtschaftlichen Arbeiter zur Erntezeit nicht nur nicht
einzuberufen, sondern aus Wunsch zu beurlauben, einstimmig an­
genommen. Mit einem Hoch auf den Kaiser schloss die äußerst
animierte Versammlung.
Vöcklamarkt, 5.Juli. (Radfahrerverein.) Der kürzlich
hier gegründete Radfahrerverein, an dessen Spitze sich wohlbewährte
Mann« befinden, denen es gelang, in sehr kurzer Zeit viele Mitglieder
zu sammeln, hält heute abends im Danninger'schen Gasthause eine
Versammlung ab behufs Einleitung eines im Monate August zu ver-
anstaüenden größeren Radfahrerwetffahrens mit bedeutenden Preisen.
Wir wünschen dem Vereine besten Erfolg und hoffen, dass derselbe
von Seite d« Bürgerschaft thunlichste Unterstützung finden wird.
Waidhofe« an der Dbbs, 5. Juli. (Ertrunken.—
Ehrung eines Todten.— Personales.— Unwetter.
— Vom Sonntagberg.) Die heißen Tage dies« Woche lockten
ungezählte Scharen von Menschen in das Wass«. I» den kleinen
Nebenflüssen der Dbbs wimmelte es von Badenden. Obwohl die Abbs
selbst infolge ihrer Wirbel nicht stark von Badenden frequenttert wird,
fiel doch ein Hilssarbeüer beim städtischen Elektricitätswerke dem
TageS-Post.
tücksschen Elemente zum Opf«. D« Arbeft« namens Müller
badete in d« Nähe derWehre, wurde von einem Wafferwirbel erfasst,
hinabgezogen und unter einen Felsen geschwemmt, von wo man ihn
als Leiche hervorzog.
Am 4. d. M. war eS Jahresfrist, dass d« Tod den Lehrer
Bincenz Fest, langjährigen Chormeist« des Gesangvereines und einen
der populärsten Mitbürg«, hinwegraffte. Die wahrhaft großen Ver­
dienste, welche sich d« Verstorbene bei Lebzeiten um den V«eiu er­
worben, das angenehme Andenken, das er seinen Freunden und Be­
kannten hinterließ, veranlassten den Gesangverein, ihm am Friedhofe
eine Ehrung zu bereiten. Corporativ zog d« Verein am 4. d. M.
abends 6 Uhr zum Grabe und sang dem v«storbenen SangeSbrud«,
der das Lied so sehr gesiebt und geehrt hat, nach ein« kurzen An­
sprache des Vereinsvorstandes, des Postverwalt«s Altened«, den «-
greifenden Chor „Stumm schläft der Sänger". Am Grabe wurde
ein Gewinde von Rosen, Kornblumen und Eichenlaub niedergelegt.
In der Kattwasserbeilanstalt des Herrn Anton Mühlberger ist
Minister Dr. Rezek zum Curgebrauche eingetroffen.
Am Mittwoch abends und Donn«stag früh ist in d« Gegend
von Sonntagberg, St. Leonhard rc. ein furchtbares Uugewitt« nieder­
gegangen. Nussgroße Eisstücke fielen und richteten großen Schaden
auf den Feldern und an den Obstculturcn an. Donnerstag früh
2 Uhr bemerkte man von Waidhofen über dem Sonntagbttg eine
intensive Röthe, die ziemlich lange anhielt. Es verlautet, dass der
Blitz eingefchlagen und mehrere Objecte abgebrannt sind.
Mehrere Geschäftsleute von Sonntagberg haben die Absicht,
zur Bequemlichkeft des den Sonntagberg besuchenden Publicums den
steilen Weg üb« die sogenannte Geige zu verlegen und bequem an­
zulegen. Hiedurch würde eine wesentliche Abkürzung des Weges statt­
finden. Fußgänger haben biSh« den langen, ab« besseren Weg
(Wanglsteig) vorgezogen.
Krmna«, 4. Juli. (Verschiedenes.) Uns« wacker«
deutscher Männergesangverein veranstaltete am Peter- und Pauls­
festtage im Neuwirtshausgarten eine Somm«lied«tasel unt« Mit­
wirkung der Stadtmufik. Das sorgfältig ausgewählte und durch­
geführte Programm fand seitens der sehr zahlreichen TheUnehmer die
beste Anerkennung.
Ein lange Zeit in best« Erinnerung der vielen Thcilnehmer
bleibendes Fest ist der am Montag v«anstaltete Ausflug der Schüler
und Schülerinnen der deutschen Knaben- und Mädchenvolks- und
Bürgerschulen mft Musik in den nahen Rosszipf. Zu diesem Zwecke
nahmen die Schüler und Schülerinnen mit ihren Lehrern und
Lehrerinnen gegen 2 Uhr nachmittags Aufstellung mit Fahnen und
die einzelnen Classen bezeichnenden Tafeln am Ringplatze, marschierten
um denselben herum und weiter in den Rosszips. Dortselbst wurden
die Kinder bewirtet und entwickelte sich alsbald ein lustiges Treiben
zur Freude nicht nur der Kind«, sondern auch der vielen Erwachsenen,
welche sich einfanden. Die Kosten wurden durch freiwillige Spenden
aufgebracht und wurde den Veranstaltern allgemein dankende An­
erkennung gezollt.
Gestern abends entlud sich über die Stadt und Umgebung, so­
wie in einem weiten Umkreise ein heftiges Gewitter unter Begleitung
von Hagel und eine? starken Sturmes. Dadurch wurde an den
Häusern und Dächern, in den Gärten und Fluren ein enorm«
Schaden verursacht. Viele Bäume wurden entwurzelt oder abgesprengt,
das Getreide und die Erdäpfel vollständig zerschlagen; an manchen
Orten fielen so große Schloßen, dass Wild und Vögel dadurch ge-
tödtet wurden. Ant« anderem hat der Blitz auch in den Blitzableiter
des hiesigen Schlossthurmes eingeschlagen, ohne wetteren Schaden zu
verursachen.
Tagesneuigketten.
(AuS der ..Wiener Zeitung".) Verliehen: Der
Franz Josef-Orden: dem Landes-Sanitätsinspector in Triest
Dr. Emil Me er aus, dem See-Sanitätsarzte Dr. Wilhelm
Straß er, dem Stadtphysicus-Stellvcttrct« der Gemeinde
Triest Dr. Hadrian Merlato und dem Lloyd-Capitän Josef
Sucich; das goldene Verdienstkreuz mit der Krone: dem
See-Lazareths-Director Trifon Nicolich und dem gewesenen
Lloyd-Arzte Dr. Hans Dittrich; dem pensionierten Polizei-
Osficial Vincenz Rain in Wien das goldene Verdienstkreuz.
— Ernannt: Im Stande der Wiener Polizei-Direction die
Polizei-Bczirksärzte Dr. Sebastian Deimel und kaiserlicher
Rath Dr. Anton Werta zu Polizci-Oberbezirksärztcn; Johanna
Freiin Hruby von G e l e n y zur Ehrendame des k. k. adelig­
weltlichen Damcnstistes in Brünn.
(Unwetter.) Ueber den Wolkenbruch und Hagelschlag,
der vorgestcm in einem Theile des Riesmgebirgcs große Ver­
heerungen angerichtet hat, wird der „Reichenberger Zeitung"
aus Hohcnelbe geschrieben: In Niedcrhof übertraf das ein­
getretene Hochwasser jenes vom Jahre 1897, in Rudolssthal
fielen zwei Gebäude den entfesselten Elementen zum Opfer: dort
ist auch eine Frau ertrunken. In der Kirche stand das Wasser
im Schiff und ließ nach dem Ablaufe eine große Schichte
Schlamm zurück. Die Straße ist theilwcise zerstört, die Telephon-
verbindung nach Ober-Lanqenau unterbrochen. Die an der
kleinen Elbe gelegenen Etablissements haben stark gelitten, ins­
besondere die Bleichen A. Ehinger Söhne in Ober-Langenau,
A. Ehinger und Clay in Mittel-Langenau, sowie die Mittcl-
Langenauer Bleiche von Lenzendorf und Wacnglcr, wo sich die
trüben Mafien der kleinen Elbe stauten und sich einen neuen
Lauf durch die Gemüsegärten suchten. Auf weite Strecken sind
die neuen Ufermauern zerstört. Die Heuernte wurde jäh unter­
brochen, die Felder sehen wie zerstampft, die Gärten und Obst­
bäume wie geplündert aus. Mit welcher Gewalt die an achtzig
Gramm schweren, neun Centimeter im Durchmesser haltenden
Hagelklumpen herabsausten, beweist der Umstand, dass bei
einigen Fabriken in Nieder- Hohenclbe die Blechdächer durch­
geschlagen worden sind, halbzöllige Glasplatten an Obcrlichten
sehen wie zerschossen aus. In Hohcnelbe war die Sachlage um
6 Uhr abends äußerst kritisch, die Elbe schwoll rapid an, die
Canäle in der Stadt vermochten das ihnen von den Feldern
zugeführte Waffer nicht zu fassen und flössen über, so dass viele
Straßen überflutet und vollkommen unpassierbar wurden. Der
Tagarbeiter Franz Kraus, der Werkzeuge aus dem Elbebette
bergen wollte, wurde bei der Schlachtbrücke von den Wellen
ersasst und ertrank.
(Achtzehn Man« niedergemetzelt.) Paris, 5. Juli.
Der „Soir" meldet, dass nach einem Telegramme aus Dschi­
buti die Somalis am 16. Juni zwei Posten der im Bau
begriffenen Eisenbahn angegriffen und 18 Mann, darunter acht
Italiener, zwei Griechen und acht Abyssinier, niedergemetzelt
haben. Die Eisenbahnarbeit« reisen nach Dschibut ab, um sich
wieder in ihre Heimat einzuschiffen.
(Das Attentat auf den Prinzen von Wales.)
Brüssel, 5. Juli. JmProccss gegen Sip ido und Genossen
bejahten die Geschwornen die betreffs Sipidos gestellte Schuld­
frage, verneinten jedoch die betreffs der anderen drei Angeklagten.
Bezüglich Sipidos wurde eine Zusatzfrage aus Unzurechnungs­
fähigkeit bejaht. Der Gerichtshof sprach infolge dieses Verdictcs
sämmtliche Angeklagten frei und ordnete die sofortige Freilassung
derselben an. Der Antrag des Staatsanwaltes, Sipido bis zur
Großjährigkeit zu internieren, wurde abgelehnt. Das Urtheil
wurde von den anwesenden Socialisten mit stürmischem Hände­
klatschen aufgenommen.
(Brennendes Oel.) New York, 5. Juli. Ein Theil der
Wecke der Standard Oil Company in Bayorme (Newj«sy) ist
t. Juki 1000
niedergebrannt. 17 Tanks mit je 30.006 Barrels Oel find
explodiert. 50 Schiffe wurden durch Schlepper auf die Docks
gezogen. Baumstämme und Klötze wurden im Halbkreis im
im Waffer ausgelegt, damit fich das brennende Oel nicht auf
dem Wasser weiterverbreiten und die Schiffe zerstören könne.
(Die Tragödien des Lebens.) Ans Wien wird der
„Frkf. Ztg." berichtet: Vor dem Civillandesgericht fand gestern
die B«handlung üb« einen Erbschastsstreit zwischen ein«
Champagnerverkäuferin im Etabliffcment Ronachn, Frl. Carola
Schmitz, vnlgv „Champagner-Leni", und dem Kaufmann Franz
Berlyak statt. Der Sohn dieses Herrn hatte im Februar Selbst­
mord verübt, nachdem« an seinen Bat« einen Abschiedsbries
geschrieben hatte, in welchem die Stelle vorkommt: „Liebster
Papa! Ich bitte Dich, das Geld, welches bereits auf meinen
Namen lautet, diesem Mädchen, welches ich einzig und allein je
geliebt habe und noch wahnsinnig liebe, als meine Hinterlafsen-
schast zukommen zu lassen." Während d« Urtheilsberathung
spreiten fich im Gerichtssaale erregte Scenen ab. Der Gerichts-
Hof hatte das persönliche Erscheinen der Carola Schmitz an­
geordnet. Diese ist eine Wanke, große Blondine und war
elegant gekleidet und verfchleiett. Kaum hatte sich der Senat
ins Berathungszimmer zurückgezogen, als zuerst Herr B«lyal
auf das Mädchen erregt zutrat und dieses direct als „Todes­
ursache seines Sohnes" bezeichnete. Gleich darauf wurde er
von einem älteren Herrn, der der ganzen Verhandlung aufmerk­
sam gefolgt war, secundiett. „Auch meinen Sohn hat sic aus
dem Gewissen!" schrie d« Mann, vor Erregung am ganzen
Leibe zitternd, „auch meinen Sohn hat sie in den Tod getrieben,
sie gehört ins Zuchthaus!" Herr Berlyak rief: „Und diese Person
hat den Muth, mich hieher zu citt«en und den Gerichtssaal zu
betreten," worauf wieder der fremde Herr schrie: „Auch ein
Dritter hat sich ihretwegen erschossen... drei junge Männer
in einem Jahre! Ihr gebütt der Galgen, keine Erbschaft!"
Nur mit der größten Mühe gelang es den Anwesenden, die auf­
geregten Herren zu beruhigen. -Aus der Verhandlung gieng
Frl. Schmitz als Siegerin hervor. Der Gerichtshof wies den
(Anspruch des Herrn Berlyak und sein« Kinder ab und erklärte
gleichzeitig den Erbanspruch des Frl. Schmitz für vollkommen
gesetzlich klar und gilttg.
(Bier-Wettstatrstik 1899.) Die seit fast einem Vierteljahr-
hundert alljährlich erscheinende Tabelle, welche das Capitel
„Bier" der ganzen Welt behandelt, ist auch für 1899 wied«
von der Brauer- und Hopfen-Zeitung „Gambrinus" in Wien
verfasst und herausgegeben worden. Oesterreich-Ungarn zählte
im Jahre 1899 nur mehr 1580 Braustellen, und zwar in Oester­
reich 1478 gegen 1506 und in Ungarn 102 gegen 84 im Jahre
1898, somit um 22 Brauereien weniger als im Jahre vorh«.
Die Bierproductton erhöhte fich in Oesterreich-Ungarn gegen das
Vorjahr um 256.278 Hektoliter und betrug im Jahre 1899
19,737.658 Hektoliter gegen 19,421.645 Hektoliter pro 1898 in
Oesterreich, in Ungarn 1,497.672 Hektoliter gegen 1,557.599
Hektolit« pro 1898, in Bosnien und Herzegowina 56.637
Hektoliter gegen 56.445 Hektoliter pro 1898. Die Biersteuer
betrug in Oesterreich 74,933.490 Kronen, in Ungarn 6,404.373
Kronen und in Bosnien 245.162 Kronen gegen 1898:
73,501.660 Kronen in Oesterreich, 6.602.404 Kronen in Ungarn
und 242.608 Kronen in Bosnien. Die Biersteuer ergab in
Oesterreich 75,178.652 Kronen, in Ungarn— ohne Getränke­
steuer— 6,404.373 Kronen. D« Mälzverbrauch erforderte in
beiden Reichstheilen 4,599.701 Metercentner. D«Hopfenconsum
belief sich auf 168.660 Zollcentn«, die Production aus 270.000
Zollcentner. Im ganzen Deutschen Reiche sind 285 Braustätten
wenig« zn v«zeichnen, und zwar waren 1898 20.340 Brauereien
im Betriebe, während 1899 20.055 Brauereien arbeiteten. Die
Bierproduction ist aber trotz des vorstehende» Factums im Wachsen
und stieg gegen das Braujahr vorher um 1,373.367 Hektoliter,
und zwar von 66,415.320 Hektoliter auf 67,788.687 Hektoliter.
An Biersteuer wurden für vorgenanntes Quantum Bier
111,650.970 Kronen eingehoben. Die Malzverarbeitung hatte die
Höhe von 14,025.784 Metercentner und der Hopfenversud
422.680 Zollcentner erreicht. An obigem Bi«quantum Parti»
cipiert Baiern mit einer Erzeugung von 17,466.074 Hektolit«
und einer hiefür entrichteten Steuer von 42,940.553 Kronen.
In Bayern hatten 1899 6218 Braustätten 4,432.938 Metrr-
centncr Malz und 162.820 Zollcentn« Hopfen versotten. Rach
dem Deutschen Reiche erscheinen alle anderen Länder der Erde
specificiert und zeigen fast alle eine Bierproductions-Erhöhung.
Insgesammt wurden im Jahre 1899 in allen Staaten, wo die
Brauindustrie eine Heimstätte gefunden hat, in 39.542 Brauereien
252,281.808 Hektoliter Bier «zeugt; an Steu« hiefür find
1.079,791.606 Kronen bezahlt. Der Malzverbrauch ist mit
74,461.052 Metercentn«, d« Hopfenconsum mit 2,087.146
Zollcentner zu beziffern. In Barern entfallen auf einen Kops
282°/,„ Liter Pro Jahr und in der europäischen Türkei 0'2Lü«.
Hoffentlich wird auch diese statistische Zusammenstellung eine
ebenso wohlwollende Ausnahme finden, wie fic ihren Vorgängern
bisher zutheil gewordm ist.
. Tageskalender.
Eamstag, 7. Juli. Kathosiken und Protestanten: lösnR«
bald.— Sonnenaufgang 4 Uhr 9 Min.— Somienmltettnnm
8 Uhr— Minuten.\ I,
Witterung vom 6. Juli. V V
Barometer Hygrometer tBaRnftanb t T
Linzer Höhe Weereshöh« 4
8 Uhr abends.. 741-%. 765 %, 60% 84%. o6« Shits,
8 Ubr früh... 741-%. 765-%. 80%; 94%. *J.
4 Uhr nachm... 740%. 764-%. 45% 108%. „''Z?' 4
Tbermomet« vom 5. Juli 4 Ubr nachmittags bi? 6, Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 21- C. (+17° R.). Minimum -s-16* C.
(+ 13° R.).— Städtisches Strombad Waffer 14°...— Riesenhof
Wasser 18°.^;
Witterungstelegramm: Wien, 6. Juli. Ein Luftdruck-
minimum per 750 bis 755 Millimeter befindet sich üb« der
Nordsee, ein zweites an der Ostküste von Italien; da? Maximum
per 770 bis 765 Millimeter befindet sich üb« dem Meerbusen von
Biscaya; unbestimmte Windrichtung, trüb, stellenwesse Niederschläge,
keine wesentliche Aenderung d« Temperatur, schwache Winde vorans-
fichtlich.,
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mü Kraut, Beusch^Mit
Knödel, Knödel mit Salat.
Versammlungen, Concerte re.: .8 Uhr abends'Um
Hotel „Erzherzog Karl" Monatsversammlung des I. allgemeinen
Werkmeisterverbandes; 8 Uhr abends im Gasthofe „zum weißen
Lamm" Versammlung des allg. Rechtschutzvereines.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvsängniSdo«;
Museum Francisco Carolinum, Museumftraße, geöffnet an allen Wvchea-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbauspottal und -Brunnen; Dreifalt igkÄS-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein­
berg« und Pöstlingberg mit der elektttschen Adhäsionsbahn; Säle de»
Kaufmännischen Bcreiushauses; JohanneS-Statue von RaVhaA
Donner am Pfarrplatze.-,*:.


[ 2023-06-29 10:46:53.384 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite«
Linz, Samstag
Tages-Potz.
Nachrichten ms Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 6. Juli.
- (Hosnach richten.) Heute (Freitag) find mit dem um
11 Uhr 36 Minuten mittags hier ankommenden Orimt-ExpresS-
zage Erzherzog Josef August und Erzherzogin Auguste
von Wie« nach München und mit dem um 12Uhr 20Mi-
nuten hier ankommenden Schnellzuge Erzherzogin Elisabeth
von Wien nach Traunkirchen hier durchgereist.— Morgen
(Samstag) reisen mit dem um 12 Uhr 20 Min. mittags hier an­
kommenden Schnellzuge Erzherzog Friedrich sammt Familie
und Gefolge in einem Salonwagen von Wien nach Gmunden
Hier durch. Erzherzog Friedrich und deffen Obersthofmeister reism
an demselben Tage mit dem um 9 Uhr 59 Minuten nachts
von Gmundm abgehenden Zuge von Gmunden via Attnang
«ach München.— Heute (Freitag) um 3 Uhr 57 Mn. nach­
mittags ist Erzhe^k^ Franz Salvator von Enns hieran­
gekommen.
j (Jnspectionsreise des Erzherzogs Eugen.) Aus
Salzburg wird uns unterm 5. d. M. geschrieben: CorpS-
commandant Erzherzog Eugen ist heute nachmittags mittels
Schnellzuges, von Wels kommend, um 3 Uhr 48 Min. am
hiesigen Bahnhöfe eingetroffen und wurde daselbst auf der
Treppe des Hofvestibules. da der officielle militärische Empfang
am Refidenzplatze angeordnet war, von dem Herrn Brigadier
GM. Fischer-Colbrie, vom Landespräsidenten Grafen
St. Julien, vom Landeshauptmann-Stellvertreter Doetor
Schumacher und Bicebürgermeister Dr. Povinelli be­
grüßt, worauf der Erzherzog mit seiner Begleitung in sein
Absteigquartier („Hotel Schiff") fuhr, vor welchem eine Ehren­
compagnie mit Fahne und Musik unter dem Commando eines
Hauptmanns aufgestellt war; am rechten Flügel hatte sich das
gesammte hiesige Ofsicierscorps zum Empfange versammelt. AIS
der Wagen herannahte, intonierte die Regimentsmusik die Volks«
Hymne, während die Spielleute de« Generalmarsch erklingen
ließen. Erzherzog Eugen schritt indeffen die Front der Com­
pagnie ab und ließ sich dann durch den Brigadier die Stabs-
osficiere vorstellen. Nachdem die Ehrencompagnie vor dem
Corpscommandanten defiliert hatte, zog sich derselbe in seine
Appartements im Hotel, vor welchem ein Doppelposten Wache
hielt, zurück. Um 4 Uhr begannen bereits die Audienzen und
es wurden empfangen: Erzbischof Dr. Johannes Katsch-
thaler, FZM. Freiherr v. Wimpffen, außerordentlicher
Gesandter und bevollmächtigter Minister a. D. Karl Freiherr
Pfusterschmid v. Hartenstein, Geheimrath und Mi­
nister a. D., Senatspräsident deS Obersten Gerichtshofes i. P.
Gandolf Graf Kuenbnrg. Obersthofmeister Max Graf
Thun-Hohenstein, Landespräsident Graf St. Julien,
FZM. a. D. Ritter Schilhawsky, Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. Schumacher, Kämmerer Graf Fünfkirchen,
Kämmerer und Bczirks-Obercommiffär Graf Platz, Hofrath
und Finanzdirector Dr. Atzing er, Hofrath Freiherr von
Myrbach, Landesgerichts-Bicepräsident Walter Graf Kuen-
burg, Bicebürgermeister Dr. Povinelli, Handelskammer-
Präfioent Ludwig Zeller und Handelskammerrath Georg
Junger. Abends fand im Schlosse Kleßheim bei Erzherzog
Ludwig Victor ein großes Familiendiner statt.
! (Goldene Hochzeit.) Aus Goisern. 5. d. M., wird
uns berichtet: Heute feierte in Goisern der langjährige Notar
von Linz. Herr Dr. Ferdinand Pröll, im Familienkreise das
seltene Fest der goldenen Hochzeit. Anwesend waren unter
anderen der Pflegesohn des Jubelpaares, Dr. Rudolf Pröll
von der Frankfurter Oper mit Familie, sowie noch andere Mit­
glieder der in Ober- und Nicdcrösterreich weitverzweigten
Familie Pröll. Zahlreiche Glückwunschdepcschen, darunter eine
vom Generalabt Leopold in Hohcnfurt, feierten das goldene
Brautpaar.
! (Verlobung.) Man schreibt uns aus F r a n k e n m a r k t:
Der hiesige Besitzer der Tangermühle Herr Johann Stief«
Müller hat sich mit Fräulein Anna Springer, derzeit In­
haberin der Klinger'schen Handlung hier, verlobt; die Hochzeit
Wird in nächster Zeit im engeren Familienkreise gefeiert.
! (Statthaltereirath Dr. Adolf Ritter v. Kißling f.)
Am 6. d. M. starb in Linz Herr Med.-Chirurgie Dr. Adolf
Ritter v. Kißling, k. k. Statthaltereirath, Landes-Sanitäts-
referent für Oberösterreich rc., im 60. Lebensjahre. Dr. Adolf
Ritter v. Kißling war ein hervorragender Arzt. Sein umfassen­
des Wissen, seine immer gleiche Ruhe, seine reiche Erfahrung
auf allen Gebieten ärztlicher Thätigkeit, sein liebevolles Benehmen
am Krankenbette verschafften ihm in allen jenen Orten, in welchen er
als praktischer Arzt thätig war, große Praxis. Sie trat in den
Hintergrund, als sich Dr. v. Kißling der Beamtenlaufbahn widmete.
Er zog dieselbe seiner privaten Thätigkeit vor und namentlich
seit er als Statthaltereirath, als Landessanitäts-Referent fun­
gierte, trat seine Praxis ganz in den Hintergrund. Er war hier
Nachfolger des von ihm hochgeschätzten Statthaltercirathes
Schiedermayr, unter welchem er jahrelang als ärztlicher Con-
cipist fungiert hatte. Für ihn bildete nun die Ausbildung des
Landes-Sanitätswesens die Lebensaufgabe. Er hat nie viel Wesens
aus sich gemacht und ist auch mit seinen reichen Erfolgen in dieser
Richtung nie in die Oeffentlichkeit getreten. Seine Berichte über
den Stand der ärztlichen Fürsorge im Lande bieten ein umfassendes
Bild der Landes-Sanitätspstege und sind eine mühsame, durch
Tabellen und graphische Darstellungen auch für nichtmedicinische
Kreise schr interessante Arbeit. Unter ihm wurde eine theilweise
Neuorganisation des Sanitätsdienstes in Oberösterreich durch­
geführt. Auch die Krankenanstalten des Landes, insbesondere die
LandeS-Gebäranstalt, an ivelcher er als Director der Hebammen-
Lchranstalt kraft seiner amtlichen Stellung fungierte, und das
Allgemeine Krankenhaus in Linz, dessen Ausbau er
sehnlichst wünschte, lagen ihm sehr am Herzen.
Jedes Drohen oder Auftreten einer Epidemie fand ihn auf dem
Platze. Als vor mehreren Jahren das Ausbrechen der Cholera
in Europa befürchtet wurde, wich er trotz feiner schon ge­
schwächten Gesundheit nicht von seinem Amte und legte viel­
leicht durch die damalige Uebcranstrengung den Keim zu seinem
jetzigen Leiden, wie er überhaupt nie Rücksicht auf sich selbst nahm.
I» de» Jahresberichten des Museums Francisco Carolinum
erschien von ihm ein Aussatz über die Pestepidemie in Ober-
österreich und auch sonstige kleine Arbeiten stammen aus seiner
Fcker. Auch in dm ärztlichm Fachvercinigungm hatte er bis
zu seiner Ernennung als Statthaltereirath eine führende Stelle
tnne.j Aber nicht allein als Beamter und Arzt, sondcm auch
als Mensch erfreute sich Dr. v. Kißling in allen Kreisen
ungemeiner Belicbcheit als ein Mann, dm man zufolge
seines ehrenvollen Wesms überall achtete und schätzte.
Dr. Adolf Ritter v. Kißling ist am 2. Juli 1841 in Braunau
als der Sohn eines Beamten geboren, hat in Salzburg daS
Gymnasium und in Wien die medicinischen Studien absolviert;
er wurde im Jahre 1862 zum Doetor der Medicin promoviert.
Er begann seine Praxis im Johannis-Spital in Salzburg, dann
jidm. epi,u< ch Br aun au^hierauf «ach Urfah r^, spüterpua^iu^war
zuerst ärztlicher Statthalterei-Concipist, avancierte zum Bezirks­
arzt in Ried, wo er nur ein halbes Jahr weilte, wurde dann
Regierungsrach und Sanitätschef in Sahburg uud wurde sodann
zum Statthaltereirath und SanitätSreferentm in Linz befördert.
Er vermählte sich am 20. September 1868 mit der
Tochter des k. k. Notars in Braunau Karoline Haala
und hinterlässt einen Sohn, Med.-Dr. Adolf, und zwei Töchter,
Karoline, verehelicht an Oberlieutenant KarlBenesch, und Dora.
Das LeichmbegängniS findet Sonntag den 8. d. M. um
'j,3 Uhr nachmittags vom Hause, Landstraße Nr. 79, aus statt.
(Todesfall.) Am 5. d. M. starb in Linz Frau Rosina
Lenz, Private, im 84. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag dm 7. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Hause Goechestraße Nr. 14 aus statt.
(3«m 70. Geburtstage des Kaisers.) In der Sitzung
des Landesausschusses am 6. v. M. wurde» über Antrag des
Herm Landeshauptmannes nachstehende Anträge, betreffend die
Feier des 70. Gebuttstages des Kaisers in Oberösterreich,
einstimmig beschlossen: I. An 40 ausgediente Soldaten am
18. August d.J. je 50 Kronen zu vertheilen. A) Bedingungen:
a) Zuständigkeit uud Ansässigkeit in Oberösterreich; d) Bedürf­
tigkeits-Zeugnis; o) Sittcnzeuguis deS Pfarramtes des
Aufenthaltsortes; ä) Nachweis der zurückgelegten ganzen Mlitär-
pflicht durch den Abschied. B) Bevorzugt find: a) Familien­
väter; b) die einen Feldzug mitgemacht haben; o) eine
TapferkeitS-Medaille besiken. Einreichungstermin inclusive
I. August.— II. An WöhlthStigkeits-Anstalten zu
vertheilen, und zwar: 1, Katholisches Waisenhaus in Linz
2000 Kronen; 2. Anstalt „zum guten Hirten" in Linz" 500;
3. Erziehungsanstalt in Baumgartenberg 300; 4. Jsabellcn-
Kinderspital in Linz 300; 5. HauS der Barmherzigkeit in Linz
400; 6. Landes-Wohlthätigkeüsverein in Hartheim zur Errichtung
einer Jdiotenanstalt 2000; 7. Taubstummeninstitut in Linz 500;
8. Blindeninstitut in Linz 500; 9. Spital der Barmherzigen
Brüder in Linz 500; 10. Spital der Barmherzigen Schwestern
in Linz 500; 11. Spital der Elisabeth inen 500 Kronen; Summe
8000 Kronen.— III. Dem Maria-Empfängnis-Dome in Linz
2000 Kronen, der Herz-Jesu-Kirche in Linz 1000, der Herz-
Jesu-Kirche in Wels 1000 Kronen, Summe 4000 Kronen.—
IV. Me Bedeckung dieser Beträge, und zwar aä I mit
2000 Kronen, aä H mit 8000 Kronen, ad III mit 4000 Kronen,
Summe 14.000 Kronen, find dem Landesschuldentilgungssonds
zu entnehmen und seinerzeit präliminarmäßig zu rcfundiercn;
die Beträge find so anzuweisen, dass die Betheilten thunlichst
am 18. August d. I. dieselben erhalten.— V. Sämmtliche
Gemeinden des Landes einzuladm, am 17. August abends bei
eintretender Dunkelheit Freuden feuer in entsprechender Lage
und Anzahl anzuzünden, und die Bewohner zu ersuchen, am
Abende des 17.und am 18.August die Häuser zu beflaggen.
— VI. Das bischöfliche Ordinariat uud die Superintendcntur
der evangelischen Kirche zu ersuchen, die Pfarrämter zu beauf­
tragen, am 17. August, abends zwischen 7 und 8 Uhr, eine
Stunde lang alle Kirchmglocken zu läuten.— VII. Am
18. August d. I. (Samstag) bleiben sämmtliche Landes­
ämter geschlossen, und haben die Landesbeamten möglichst
zahlreich im Festgottesdienste im Alten Dome zu erscheinen.—
VIII. Für alle diese Beschlüsse ist die nachträgliche Genehmigung
deS Landtages einzuholen.
(Gemeindewahlen.) Aus Strengberg, 5. d. M.,
schreibt man uns: Der gestrige Tag war ein überaus heißer,
da jede Partei bestrebt war, ihre Candidatm durchzubringen.
Der Rückschrittspartei gelang es trotz der heftigsten Agitation
bloß vier Mandate den Fortschrittlichen abzuringen und da
war eine engere Wahl nothwendig. Gewählt wurden folgende
Herren: III. Wahlkörper: Gutsverwaltcr Anton Fuchs, Achleithcn;
Wittschaftsbesitzer Franz Tempelmayer, Au; Wirtschaftsbefitzer
Stephan Dürrer, Grub; Wirtschaftsbefitzer Georg Meyerhoser,
Linden; Wirtschaftsbesitzer Alois Pampalk, Kroisbach; Wirt«
schaftsbesitzer Franz Grabenschweiger, Buch; Ersatz: Fr. Abel,
Wagnermcistcr in Strengberg, und Josef Blumauer in Berg.
II. Wahlkörper: Wirtschaftsbcsitzer Franz Steinkcllner, Nustcr-
hart; Wirtschaftsbefitzer Leopold Lugmaicr, Lehhof; Wirtschafts­
besitzer Stephan Wieser, Glauding: Wirtschaftsbefitzer Johann
Beigl, Brandl; Wirtschaftsbefitzer Georg Strobitzer, Mehring;
Wirtschaftsbefitzer Johann Fellner, Limbach; Ersatz: Franz
Mitterlehner, Wirtschaftsbefitzer in Maihofen, und Joh. Seeg-
fricdmüller, Wirtschaftsbefitzer in Thürnbrnch. I. Wahlkörpcr:
Wirtschaftsbesitzcr Leopold Vcigl, Egg; Wirtschaftsbesitzer Josef
Veigl, Gerstbcrg; Wirtschaftsbcsitzer Karl Perndl, Lampersberg;
Gasthofbesitzer Leopold Unterberger, Strengberg; Wittschasts-
besitzer Josef Halbmaier, Ottendorf; Wirtschaftsbesitzer Johann
Präuer, Egg; Ersatz: Josef Stcfelbauer, Greißler, Strengoerg,
und Franz Kappl, Gasthofbesitzer, Strengberg.
(Bund österreichischer Industrieller.) Bei der am 5. d.
stattgefundenen Ausschusssitzungder SectionLinz des „Bund
österreichischer Industrieller" wurde über folgende Berathungs-
Gcgcnstände Beschluss gefasst: Der Buudesrcferent Herr Doetor
Maix erstattet Bericht über die Thätigkeit der Sektion im
Monate Juni und wird der Bericht zur Kenntnis genommen.
Der Sectionsobmann Herr Bruuo Rocmer berichtet über die
vom Bunde eingeleitete Action, betreffend die Vcrgebürnng
von Gesellschaftsverträgen und beantragt, dem Bundes­
präsidium für die erfolgreiche Mühewaltung in dieser hoch­
wichtigen Angelegenheit den Dank auszusprechcn, die Sections-
mitglieder aber von dem Inhalte des Finanzministettal-Erlasses
vom 11. Juni 1900, Z. 19.371, mit der Einladung zu ver­
ständigen, vorkommendensalls den Rach und die Unterstützung
der Sectio» in Anspruch zu nehmen. Der Bundesreferent regt
eine Intervention des Bundes in einer anderen Gebürenftage
an, betreffend die Aufnahme von Beweisen in gcbürenrecht-
lichen Angelegenheiten, für welche dermalen gesetzliche Borschttften
mangeln. Beide Anträge werden einstimmig angenommen. In
Angelegenheit der vom Eisenbahn-Ministerium geplanten Trans-
portvertheuernngen schließt sich die Sectiouder diesfälligen
Action des Bundes an und erklätt, insbesondere vom oberöster­
reichischen Standpunkte aus, jede Vermehrung der Transport-
gebüren der Staatsbahnen als eine schwere Schädigung der
Landcsinteressen, da gerade Oberösterreich mit seinen Transport-
bedürfnissen nahezu ausschließlich auf die k. k. Staatsbahnen an­
gewiesen sei und da dieses Land infolge seiner ungünstigen geo­
graphischen Lage gleichweit entfernt von den nördlichen und südlichen
Meereshäfen wie kein zweites den Druck der Transpottkosten
schwer empfindet. Die Section hall daher energische Abwehr für
dringend nöthig und behält sich vor, die Scctionsmitglieder in
einem besonderen Rundschreiben znr Stellungnahme in dieser
Frage aufzufordern. Weiterhin wurde der vom k. k. Central-
Gewerbttnspectorateausgearbeitete Entwurf, betreffend all­
gemeine Schutzvorschriften für gewerbliche Be­
triebe, berathen und werden jene Punkte desselben bezttchnet,
die prima Leis als unannehmbar oder abänderungsbedürstig er­
scheinen. Die Section wird ihre Mitglieder von dem Ergebnisse
der Berathungen verständigen» deren Anfichten einholen und nach
deren Einlangen dw
7. IM I960 Nr. 153
rathung bringen. Schließlich erllätt die Settion ihre vollste Zustim-
mnng zu der von Holzindustriellen des Enns- und Steytthales ein­
geleiteten Action, betreffend Maßnahmen zur Hintan­
haltung der übermäßigen Ausfuhr rohen Holzes,
erklätt in dieser Ausfuhr eine schwere Schädigung der heimischen
Interessen zu erblicken, der vom Bundesreferenten Dr. Maix
ansgearbeüeten Dankschrist an die Rcgiemng vollkommen bei­
zupflichten und die Intervention des Bundes rn dieser An­
gelegenheit zu beantragen.
(Verein der Aerzte i» der Rettungsabtheilmrg.) Es
wird uns mitgttheilt: Gestern nachmittags fand mrt dem neue»
zweiten, von der renomuitetten Wagenbanfirma Hans Drobil
in Urfahr erbauten Rettungswagen eine Probefahrt statt, welche
zur vollsten Zufttedenhttt aller hieran Thttlnehmendm ausfiel.
Der neue, auf Gummirädern laufende Wagen, der sich rn seiner
gefälligen Ausstattung ganz prächtig präsentiert, ist nach den
neuesten Erfahrungen aus dem Gebiete der Rettungswagen er­
baut. Die Bespannung zu dieser Probefahrt hatte in liebens­
würdiger Wttse der Obmannstellvettreter der Feuerwehr Herr
Hans Moser beigestellt, welcher selbst die Führung deS Gespanns
übernahm.— Anlässlich der gestern abends stattgehabten Ver­
sammlung des Vereines der Aerzte von Oberösterreich, Section
Linz, beehrte die Versammlung einer Einladung, des Commandos
der freiwilligen Feuerwehr Folge gebend, die Rettungsstation in
der Keplcrstraße. Sechzehn Aerzte mit dem Vorstande der Settion
Linz Herrn Primarius Dr. Brenner an der Spitze warm er­
schienen und besichtigtm, gefühtt vom Corpsarzte der Feuerwehr
und Leiter der Rettungsabthttlung Herm Dr. Zechenter und
dem Führer der Rettungsabthttlung Herm Karl H el l etz gr u b er,
mit großem Interesse sowohl die Transpvtt- und Rettungs-
geräthe, als auch das höchst praktisch eingerichtete Ambulanz,
zimmer auf das eingehendste. Vorher hielt der Corpsarzt_ mit
der Rettungsabthttlung eine instructive Uebung ab, wobei die
Ein- und Auslagerung von Verletzten und Kranken sowohl als
auch die Anlegung von Nothverbänden aller Art in ganz vor­
züglicher. ttne tüchtige Schulung zeigende Wttse demonstriert
wurde. Mit sichtlichem Interesse und großer Aufmerksamkeit ver-
solgtm die fachkundigen Herren Gäste die nahezu ttne Stunde
dauernde Uebung. Nach der Besichtigung folgten die Herren der
Einladung des Öbmannstellvettrtters der Feuerwehr Herm Hans
Moser, um sich in dem im Sitzungszimmer aufliegenden Ge-
dmkbuche einzuzeichnen, bei welcher Gelegmheit Herr Moser, wie
auch Corpsarzt Dr. Zechmtcr die erschienene» Herrm aufs herz­
lichste begrüßten und de» großen Wett dieses Besuches ganz be­
sonders betonten. Primarius Herr Dr. Brenner dankte namens
des Vereines für die gewordene Einladung bestens und sprach
sich hiebei sowohl über die Einrichtung der Rettungsstation, als
auch über die Thätigkeit der Rettungsabthttlung chöchst cm«
erkennend und belobend aus. Möge diese von berufenster Seite
kommmde Anerkennung der Thätigkeit der Rettungsabthttlung
für diese ein Ansporn sein, auszuharren in ihren, leider oft ver­
kannten, humanitären Bestrebungen.— Der neue Rettungswagen
wurde heute bereits in Verwendung genommen.
(Aus der Central-ommisfion für Kunst- und
historische Denkmale.) Correspondent Johann Merz legt
ttne Photographie und Beschreibung des interessanten Grab­
steines des Gregor von Starhemberg in der St. Leonhards-
Kirche zu Steinbruch vor. (Referent: Mrector Boeheim.)
Conservator RegiemngSrath Vitus Berger bettchtet, dass
nach dem hieramtlichen Antrage eine commisfionelle Erhebung
stattfinden wird, welche Objecte von dm bestehenden Festungs-
wcrkm der Thalsperre Lueg aus histottscheu Gründm erhalten
bleiben sollen. (V. i. A. d. Pr.) j
(Kaufmännischer Verein.) Der Ausschuss gibt bekannt,
dass der Ausflug nach Gmunden bestimmt stattfindet.
Die Abfahrt des Sonderznges erfolgt Sonntag 12.40 Uhr
mittag?, Ankunft in Gmundm 2.02 Uhr nachmittags; Rückfahrt
von Gmunden 11.14 Uhr abends, Ankunft in Linz 12.40 nachts.
Die Thttlnehmer werden ersucht, zur Heimfahrt die gleiche Sitz­
ordnung beizubehalten. Abfahrt des Separatschiffes „Elisabeth"
Punkt >1,4 Uhr nachmittags vom Landungsplatz gegenüber dem
Hotel „Austria". i
(Musikvereiu.) Die Prüfungen der Clavierclassm des
Dircctors Göllerich beginnen Samstag den 7. d. nachmittags
3 Uhr, jene des Schülerorchesters am gleichm Tage um >/,7Uhr
abends im Redoutensaale. Programme wurdm nachgcdmckt und
find in der Hosbuchhandlung Fink um 20 b zu haben. Der
Eintritt ist nur gegen Vorweisung eines Programmes gestattet.
— Die Musikschule des hiesigen Mufikverttnes schließt das
laufende Schuljahr mit 14. Juli, bis zu welchem Termin der
Unterricht noch ertheilt wird.-
(Bauthätigkeit i« Wels.) Von dort schreibt man uns,
5. d.: Eine ganz erfreuliche Regsamkeit macht sich auf ver«
schiedenm Gebittm in Wels gellend. An der Traun ist mit der
Herstellung der Fundierung der bttderstttigen Brückwiderlager
begonnen wordm, und es ist erfreulich zu sehm, mü welcher
Energie die Firma Gättner& Co. an die Arbeit geht. An
allen Ecken und Enden der Stadt ist die Union-Elektricitäts-
Gcsellschaft daran, die Leitungm für dm elektttschm Strom,
welcher in einigen Monaten unsere Stadt durchfluten soll, her«
zustcllm, die Kabel zu legen, und die Jnstallattonm in den
Gebäuden fettig zu bttngm. In verschiedmen Stadüheilm
herrscht rege Bauthätigkett. Ueber ei» Dutzend nme Häuser find
theils in der Ausführung begriffen, theils ebm in Arbeit ge­
nommen worden, und stehen weitere Neubauten in unmittelbarer
Aussicht. Mehrfach find wesentliche Umgestallungm bestehender
Gebäude im Zuge. Neue Sttaßenzügc und Aulagm gehm chrer
Vollendung entgegen: andere wieder werden begonnen. Un-
mtttelbar an unseren Stadtgrenzm, die hoffenllich bald erweitett
werden, rührt es sich ebenfalls, kurz überall regsame, fleißige Hände/
wie kaum in einem anderen Otte Oberösterreichs, mtt Ausnahme
viellleicht der Landeshauptstadt Linz, und all' das Capüal, welcher
da zur Ausgabe gelangt, kommt in die Hände konsumierender
Menschm, die ihren Arbettsverdimst nicht aufftappeln sondern
wieder cm die Geschäftsleute abgeben. Wir haben daher alle
Ursache, uns zu wünschen, dass diese trotz wiederholler, uns
durch Wasserkatastrophen zugegangenm Unglücksfälle ungehindett
gebliebene Regsamkeit nicht erlahme, und wtt nicht wieder zurück­
sinken m die Urtthätigkeit, welche seinerzett in dem angeblich
„goldenen Zertallcr" in unserer Stadt geherrscht bat'
.^ (Gewitterschäden.) Man schreibt uns aus Lembach/
4. d.M: Gchern abends gegen halb 8 Uhr, nachdem tagsüber
mt wahre Glühhitze geherrscht hatte, entlud sich über unsere
Gegend ein heftiges Gewitter, welches zwar in Lembach und
unmittelbarer Umgebung keinen, dagegm im Hinterlande der-
arttgm Schaden anrichtete, wie kein Gewitter schon sett lange«
Jahre». Nach 10 Uhr abends stieg hier der Taglesbach, trotz­
dem eS bei «ns nicht so arg geregnet hatte, zu einer sttt Jahr­
zehnten Nicht ge,ehmm Höhe, Holz. Bretter, Brücken mit sich
führend, und es war klar, dass im Hinterlande ein Wolkenbruch:
medergegangm sein, musste. Heute eingehende Nachrichten be-f


[ 2023-06-29 10:46:53.384 - 19000707 - Seite 5 ]
fix, 153
2t% Samstag
ganzen Umgebung des AmeisbergeS und des Pfarr-
Waldes fürchterlich gewüthet hat und von orkanartigem
Sturm, Wolkenbruch und ungemein starkem Hagel begleitet war.
In Mitternschlag. GemeindeAtzesberg, wurden die Früchte
durch den Hagel gänzlich vernichtet, so dass die Leute, wie man
volkschümlich sagt, von dem ganzen Korn keinen Laib Brot
bekomme». Die Wege find durch den Wolkenbrnch absolut un­
fahrbar geworden. Sehr gelitten haben die ganzen Ortschaften
um dm Ameisberg herum bis Putzleinstorf, Sarleivs-
b a ch und Ob er kappe l. Besonders traurig sieht es in dem
schönm Thale von Putzleinstorf über Bernatzgerstorf nach
Kri n n aus. Bon den Aeckern ist die ganze Erde weggeschwemmt.
Dieselben sind von tiefen Gräbern durchzogen, die schönen Wiesm
versandet und verschlammt, die Fcldfrüchte und das Obst durch
dm Hagel zum größtm Theile vernichtet und überdies durch
dm Sturm ganze Reihen der schönstm, besonders hmer mit
Früchte» reich gesegneten Obstbäume entwurzelt und gebrochen,
kurz, ein wüstes Durcheinander. Die kleinstm Bächlein warm
zu reißenden Strömen gewordm, welche alles mit sich rissen
und besonders viel gerade auf den Wiesen befindliches Hm
wegschwemmten. Das sonst kaum nennenswerte Kampmüller­
bächlein riss in der Kampmühle drei hölzeme, erst neu
gebaute Schweineställe sammt dm Schweinen weg und die
Hauslente mussten aus der Mühle flüchtm, da das Wasser
bereits bei den Fenstern eindrang. In Pcrnerstorf bei
Oberkappel brannte die Aumühle durch Blitzschlag ab. Im
Wögerbauer'schen Bauerngute schlug der Blitz in die
Wagenremise ein und brannte dieselbe nieder. Nur durch den
glücklichen Umstand, dass die Remise etwas vom Gute abseits
poliert steht und durch den strömenden Regen blieb das be-
deutmde Hauptgut selbst vom Fmer verschont. Auch von vielm
anderen Ortm werden zahlreiche Blitzschläge in Gebäude ge­
meldet, welche aber zum Glücke nicht zündeten.— Aus Nieder«
th alheim, 5. d. M., wird uns geschrieben: Am 3. d. M.
tan beiläufig halb 12 Uhr nachts fuhr bei einem Gewitter ein
Blitzstrahl in oas Maurergut zu Hainb ach, Gemeinde Nieder-
thalhcim, und setzte dieses Anwesen in fürchterlich verherenden
Brand. Das Gut wurde bis auf den Hausstock ein Opfer der
Flammen. Da nur die Feuerwehr Niederthalheim am Brand-
platze erschienen ist, so wäre bei anderer, ungünstiger Wind­
richtung es leicht möglich gewesen, dass eines der beiden anderen
Anwesen oder beide demselben Schicksale verfallen wären.
Sicherem Vernehmen nach find den jungen Besitzern mehrere
Wagen, 6 Rinder und 5 bis 6 Schweine außerdem ein«
gefechSten Heu und übrigem Vvrrathe, sowie verschiedene Ge-
räthe zugrunde gegangen.
I (Hochwassernachrichten.) Aus Salzburg wird uns
am 5. d. M. berichtet: Die heute Vormittags sowohl aus
Mittersill, wie dann auch noch später aus Werfen ein­
gelangten Telegramme meldeten Hochwassergefahr und Austreten
der Salzach; in ersterem Orte um 7 Uhr früh zeigte der Wasser­
pegel 2-60 Meter, in letzterem 150 Meter bei andauerndem
Regen und weiterem Steigen. Hier war jedoch im Laufe des
Tages bei der Stadtbrücke nur ein schwaches Zunehmen der
Salzach bemerkbar und dürste über das obere Salzachthal kein
weiterer Wolkenbrnch mehr niedergegangen sein.
(Ansichtskarten.) Im Verlage Karl Edenhergers Nach­
folger Ed. Werner in Linz find soeben recht hübsche Linzer
Ansichtskarten erschienen, welche die Donaubrücke, den Franz-
Josefplatz, den Pöstlingberg und Calvarienberg in zarter Feder­
zeichnung zeigen. Die Ansichten find in Urkundenform mit an-
gehängtcr Bulle, einer Combination von Glücksymbolen, ge-
halten, und dürsten als „Glückskarteu" sich großer Beliebtheit
erfreuen.
(Forstverein für Oberösterreich und Salzburg.) Ueber
den äußeren Verlauf der am 22. und 23. Juni in Zell am See
abgehaltenen 41. Generalversammlung des Vereines haben wir bereits
berichtet, es erübrigt uns noch, einen Bericht über die Verhandlungen
der Generalversammlung nachzutragen. Diesbezüglich wird uns mit­
getheilt: Am 23. Juni l. I. wurde zuerst eine Äusschusssitzung des
Vereines abgehalten und sodann die Generalversammlung um 8 Uhr
15 Min. durch den Präsidenten Graf Weißenwolff eröffnet, in­
dem er die Anwesenden und die Vertreter der verschiedenen Be­
hörden, Aemter und Corporationen und Vereine begrüßte. Sodann
gelangten der Jahresbericht, die Cafferechuung und der Voranschlag
zum Vortrag; der Caffebericht wurde nach vollzogener Prüfung ge­
nehmigt. Bei den darauffolgenden Wahlen wurden der Präsident
Graf Weißenwolff, I. Bicepräsident Hofrath Titz, der Central­
geschäftslester Forstrath Thoma, die Ausschüsse Oberforstrath Hüb­
ner und Wildmeistcr H e n n i g s und die Ersatzmänner Forstrath
Bayer und Förster Hammerschmidt wiedergewählt. Als Ver­
sammlungsort für das nächste Jahr wurde F r e i st a d t i n O b e r-
österreich in Aussicht genommen mit einem Ausfluge in die Graf
Kmskq'schen Waldungen bei Rosenhof. Bor dem Beginne der nun
folgenden Fachverhandlungen wurde noch ein Huldigungstelegramm
an den Bereinsprotector, Erzherzog Franz Salvator, abgesendet
und demselben ein dreifaches Hoch ausgebracht. Nun leitete Forstrath
Po ko ruh das Verhandlungsthema „Die Besprechung der Excursions-
Wahrnehmungen" unter der Vorlage der Pläne über die Verbauung
des Schmittenbaches ein. Er berichtet, dass das Einzugsgebiet dieses
Baches 1040 da beträgt, wovon 600 da dem Waldgebiete angehören,
den Rest der Flächen nehmen Alpen und Weiden und der oberste über
der Waldvegetations-Grenze gelegene Gürtel ein. Die Verbauung
habe den zweifachen Zweck verfolgt, einerseits im Sammelgebiete des
Baches die Terrainbewegung zum Stillstände zu bringen und zu con-
solidieren und im Entleerungsgebiete ein festes Gerinne herzustellen
und anderseits durch Berasung und Aufforstung der waldleeren
Flächen und Regelung der Wald- und Alpenwittschaft die Wasser-
aufnahms- und Abflussverhältnisse zu verbeffern. Ausgeforstet wurden
bisher circa 100 du mit einem Aufwande von 180 bis 200 L per da;
die Aufforstungen werden fortgesetzt. Die Gesammtkosten betrugen
286.210 K, wovon 15.000 K auf die Lawinenverbauung am Kamme
der Schmittenhöhe entfallen. Seit ihrem Bestände haben sich die Ver­
bauungen schon bei wiederholten Hochwässern bewährt, und sie werden
auch von der Marktgemeinde Zell am See in gutem Stande erhalten.
Oberforstrach Hübner, über die neuerlichen Vorkommnisse auf dem
Gebiete des Forst- und Jagdwesens berichtend, erläutert die Haupt­
bestimmungen der neuen Landesgesetzes für Salzburg über die
Anmelduugspflicht der Schlägerungen und hält zur Durchführung
des Gesetzes eine Bermehrunb des politischen Forst­
personales für erforderlich. Jofolge deS neuen Gesetzes
taufen jetzt Holzhäudl« nur mehr solche Wälder, für welch« die
SchlSgcrungsbewilligung schon ertheilt ist. Im Bezirke St. Johann
seien bereits 150 Bauerngüter infolge von Abstockungs­
verkäufen gänzlich ohne Wald. Wegen Abkürzung des Verfahren?
seien im Gesetze nur zwei Instanzen vorgesehen. Redner bespricht
ferner die Nachtheile der Schneitelung namentlich im Lungau und
deren nachtheiligeu Einfluss auf den Nutzholzwert. Im Lande Salz­
burg seien bereits 25.000 da. als Schutzwald erklärt. Erfreulich ist
die Zunahme der Aufforstuugsthätigkeit, insbesondere beim Privatbesitz.
Der Wildstand ist infolge des schnecreichen Winters stark zurück­
gegangen und die seit mehreren Jahren herrschende Räude beim
Gemswild ist noch immer nicht erloschen. Forstmeister Dr. T r u b r i g
steht sich infolge der vorgerückten Zeit genöthigt, sich in dem Vortrage
über die Bedeutung der Torfmoore und ihrer Rebenprvducte im
forstlichen Haushalte kurz zu fassen. Er bespricht die verschiedenen
Verwendungsatten de? Torfes und die Umwandlung der Moore in
anderes Culturland. Die bisherige Meinung, dass Moore die Regu­
latoren der Feuchtigkeit seien, widerlegt Redner auf Grund neuer
auch unsere Waldbämue gedeihen auf denselben in der Regel nicht
gut. Um sie in Cultur zn bringen, ist da? erste Erfordernis ihre
Entwässerung, welche nach und nach zn geschehen hat und daher für
Umwandlung in Wald in der Regel zn theuer ist. Der Vortragende
erklärt den Unterschied zwischen Hoch- und Niederungsmooren und
ihrem charakteristischen PflanzenwmhS. Sodann spricht derselbe über
die Gewinnung und Verwertung deS Torfes, insbesondere üb« dessen
Bedeutung als Streu. Letzteres ist namentlich für die Grbirgswälder
von Wichtigkeit wegen der bestehenden Streu-Servituten und weil im
Gebirge der Getreidebau im Abnchmen, die Viehzucht und daher der
Streubedarf im Zunehmen ist. Die möglichste Zunahme berTÄrfstreu-
verwcndung sei das beste Mittel zur Erlangung der Freiheit der Wald­
wirtschaft im Gebirge. Reicher Beifall wurde allen Referenten zucheil.
Mit warmen Dankesworten für dieselben und namentlich für dm
LocalgestzästsleiterOberforstcommiffär Dnnkl, sowie für die Gemeinde
Zell am See schloss der Präsident Graf Weißenwolff um 1 Uhr
die Versammlung, und nachdem chm noch Forstrach Pokvrny den
Dank der Versammlung für die* vorzügliche Leitung derselbm aus­
gesprochen hatte.
(TnrnanSflug der Schüler in Wels.) Von dort schreibt
man uns: Am Sonntag dm 8. b. M. um 3'/. Uhr nachmittags
findet ein Turnerausflug der Bürgerschükr in WelS, sowie der
Schülerabtheilungen des Turnlehrers Richard Fux zum Märzenkell«
in Schauersberg statt.
(Der Verein der Maschinisten. Maschinen- «tat Kessel­
wärter für Oberösterreich in Linz) hält Sonntag dm 8. d. M.
um 3 Uhr nachmittags in Traun in Stuböcks Gasthaus feine
statutenmäßige Monatsversammlung ab. Zusammenkunft 11 Uhr
vormittags im Bereinslocale. Abfahrt 11 Uhr 55 Min. mittels Krems»
chalbahn. Die Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligm.
(Straßenerweiternngen in Wels.) Bon dort schreibt man
nnS: Den laugsährigm BemÄungm unsere? vielverdienten Bürger­
meisters tzerm Dr. Schauer ist es zu verdanken, dass die unschönen
Stadeln an der Einmündung der Dr. Franz Großstraße in die Westbahn­
straße endlich beseitigt werden. Frau Theresia Hinterschweiger hat dieselben
. an die Stadtgemeinde verkauft, der Vertrag ist abgeschlossen und
werden diese Stadeln nunmehr in Monatsfrist verschwunden sein.
Durch die Demolierung dieser antidiluviauischen Objecte wird zur
Verschönerung des neuen Stadttheiles nächst dem Bahnhöfe wesentlich
beigetragm und auch ein nicht unwesentliches Verkehrshindernis
beseitigt. Durch die Demolierung des Hause? Nr. 23 in der Stelz-
hamerstraße, welches gleichfalls von der Stadtgemeinde WelS erworben
wurde, wird auch für die Berschönemng und Erweiterung der Stelz-
hamerstraße Wesmtliches geschehen.
(Franz Josef-Goldstipendien.) Vom Studienjahre 1900/01,
angefangen, kommen an der böhmisch-technischen Hochschule in Prag
und an der technischen Hochschule in Graz je zwei und an der
deutschen technischen Hochschule in Prag eines der für würdige und
dürftige Hörer dieser Hochschulen allergnädigst gestifteten Frau, Josef-
Goldstipendien im ZahresauSmaße' von 300 Gulden in Gold zur
Verleihung. Bewerber um eines der genanntm Stipendim haben ihr
eigenhändig geschriebene?, an Seine k. und k. Apostolische Majestät
gerichtetes Gesuch zu belegm: 1. mit dem Tauf- oder Geburtsscheine;
2. mit glaubwürdigen Dokumenten über ihre Dürftigkeit unter Nach­
weisung des Standes, der Vermögens-, Einkommens- und Familien-
Bcrhältniffe der Eltern, eventuell im Falle der Verwaisung mit einem
Bc'cge der Vormundschaftsbehörde über den allfälligen Vennögens-
stästd; 3. mit dem Maturitätszeugnisse und, wenn sie schon Hörer der
Hochschule wären, mit den betreffenden Studienzeugnissen, wobei jedoch
bemerkt wird, dass unter gleichen Verhältnissen jene Bewerber, welche
die Studien an der Hochschule erst antreten, den Vorzug genießen.
Dies« Gesuche haben überdies die Angabe zu enthalten, ob der Be­
werber bereits im Genuffe eines Stipendium? oder irgend eines
Bezuges au? öffentlichen Caflen steht, jene von angehenden Hoch-
schülern auch noch, welchem Fachstudium sie sich zu widmen gedenken,
und sind bis längstens 31. Juli 1900 bei der k. uud k. General-
Directivtl der Allerhöchsten Privat- und Familienfonds in Wien
(k. k. Hofburg) einzureichen.
(Franz Josef-Elifabeth-Goldstipendien.) Vom Studienjahre
1900/01 angefangen kommen an den Universitäten zn W i e n und
Czernowitz je zwei und an der zn Lemberg eines der für
würdige und dürftige Hörer der vier Facultäten allergnädigst ge­
stiftete» Franz Jokef-Elisabetb-Goldstipendien im Jahresausmaße von
300 Gulden in Gold zur Verleihung. Bewerber um eine? dieser
Stipendien haben ihr eigenhändig geschriebenes, an Sein« k. und k.
Apostolische Majestät gerichtete? Gesuch zu belegen: 1. mit de« Tauf­
oder Geburtsscheine; 2. mit glaubwürdigen Dokumenten über ihre
Dürftigkeit unter Nachweisung des Stande?, der Vermögens-, Ein­
kommens- und Familien-Berhältnisse der Eltern, im Falle der Ver­
waisung mit einem Belege der Vormundschaftsbehörde über den
etwaigen Vermögensstand; 3. mit dem Maturitätszeugnisse und, wenn
sie schon Universitätshörer sind, überdies mit den Colloquien- oder
Staatsprüfungszcngniffen bezüglich des zweiten StndiensemesterS
1899/4300, wobei jedoch bemerkt wird, dass unter gleichen Verhält­
nissen jene Comvetenten, welche die Universitätsstudien erst antreten,
den Vorzug genieß-n. Die Gesuche babcn auch die Angabe zu ent­
halten, ob der Bewerber bereits im Genusse eines Stipendiums oder
irgend eines Bezuges aus öffentlichen Cassen steht, ferner jene von
Abiturienten, welchem Facultäts-Studium sie sich zu widmen beab­
sichtigen, und sind längstens bis 31. IM 1800 bei der k. und k.
General-Direction der Allerhöchsten Fonds in Wien (k. k. Hofburg)
einzureichen. Auf später einlangende oder nicht gehörig belegte Gesuche
wird keine Rücksicht genommen.
(Erledigte Pfründe.) ES ist eine Welser Hospitalpfründe mit
dem Genusse von täglichen 18 kr.— 86 h, eventuell eine solche mit
dem Genuffe täglicher 12 kr.— 24 tt in Erledigung gekommen. An­
spruch auf Verleihung dieser Pfründe haben dürftige gebrechliche Leute,
welche im Lande Oesterreich ob derEnnS heimatszuständig find, ohne
Unterschied des Geschlechtes. Die Bewerber um diese Pründe von
täglichen 36 h, eventuell um die durch Vorrückung zur Erledigung
kommende Pfründe von täglich 24 h haben ihre mit dem Geburts­
scheine, den legalen Zeugnissen über die Heimatszusiändigkeit, Armut,
Erwerbsunfähigkeit und Sittlichkeit belegten Gesuche bis 1. August
1900 bei der k. k. oberösterreichischen Statthalterei in Linz zu über­
reichen.
(Erledigte Stipendien.) Vom nächsten Schuljahre 1900/1901
werden zwei für di« landwirtschaftliche Lehranstalt „Francisco Josefi-
num" in Mödling gestiftete Stipendien im Jahresausmaße von
500 K, und zwar: das den Namen weiland Sr. k. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Erzherzogs Franz Karl führende und das aus dem
Allerhöchsten Familienfonds dotierte Stipendium zur Verleihung
kommen. Bewerber um diese Stipendien haben ihre Gesuche spätestens
bis 31. August 1800 bei der Direktion des „Francisco Fosefinum",
von welcher das Jnstitutsprogramm bezogen werden kann, einzu­
bringen. Zur Aufnahme in die Lehranstalt wird erfordert: 1. die zu­
stimmende Erklärung der Eltern oder des Vormundes; 2. ein Lebens­
alter von mindestens 16 Jahren; 3. die Zeugnisse über eine solche
Vorbildung, wie sie in den mit gutem Erfolge zurückgelegten unteren
vier Classen der öffentlichen Mittelschulen erworben wird. Sehr er­
wünscht ist der Nachweis über durch Praxis auf einem Landgute er­
worbene Kenntnisse. Die Competenzgesuche sind auch mit dem Tauf­
oder Geburts- und dem Heimatscheine, sowie mit dem Jmvsungs-
und Mittellosigkeitszeugnisse zu belegen. Auf nicht gehörig instruierte
oder später als zu obigem Termine einlangende Gesuche wird keine
Rücksicht genommen werden. Von der Entrichtung des Schulgeldes
sind die Stipendisten nicht befreit.
(StaatSstipendium für daS thicrärztllche Studium.)
Vom oberösterreichischen Landesculturrathe ist em StaatSstipendium
jährlicher 600 K für einen Oberösterreicher zum thierärztlichen
Studium am k. u. k. Mililär-Thierarzenei-Jnstitute und der
k. k. thierärztlichen Hochschule in Wien vom Studienjahre 1900/1901
an mit dem Bewerbungstermine bis 15. A u g u st d. I. aus­
geschrieben. Näheres in den Amtsblättern der Wiener und der Linzer
Zeitung, sowie gegen Retourmarke bei dem Secretanat deS Landes­
culturrathes in Linz, Promenade, altes Musealgebäude.
(Linzer Thurmuhren.) Es wird uns mitgetheilt, dass über
Anordnung des Bürgermeisteramtes der Gang der Thurmuhren in
Li^fi^g^eü mmch^. d«4S seü 2.^d.^W. zuerst die Landhausuhr, I
T/ÄR'ISOO ...^ «Setters
bann die Stadtpfarruhr und dann die Domuhr schlägt. Bei letzterer
Uhr, vom Bischof Gregor Thomas der Domkirche gespendet, ist bereits
daS Gehwerk (Regulator) derart ansgegaugen, dass ein regelmäßiger
Gang derselben nicht mehr «zielt werden kann. Leid« konnten bi»
jetzt die verhältnismäßig geringen Mittel nicht «wirkt werde«,, um
ein neues Gangwerk anzuschaffen.:
(Separatzug Gmunden—Ischl.) Die Meldung unseres
Gmunden« Correspondenten, dass anlässlich der Bermählungsfeieo
im Hause Cmuberland am Sonntag und Montag Separatzüge der
Staatsbahn nach 11 Uhr abends von Gmunden nach Ischl verkehren
werden, ist, wie uns die Staatsbahndirection Linz mittheilt, dcchin
richtigzustellen, dass ein solch« Separatzug nur am Sonntag den
8. d. M. um 10 Uhr 38 Minuten nachts von Gmunden nach Ischl!
dettehtt.'
(Concert des Mänuerg csangvereineS Lambach.) D«
Männergesangv«ein Lambach beabsichtigt, mit seinem Damenchor und
Hausorchester am SamStag den 14. d. M. abends in Herrn Josef
Hägers Brauhause einSommerrvncert mit sehr gewähltem Programme
Abzuhalten.
(Gefunden.) Am 4. d. wurde in Urfahr auf einem Trottoir
stehend ein Korb mit einem Quantum Fleisch gefunden und bei da
Gemeindevorstehung deponiert.
(L. Genis' Panoptienm.) Auf dem Südbahnhofe, der sich
nach und nach als ein kleiner Wurstelprater entfaltet, befindet sich jetzt
auch Genis' Panoptikum, welches nach uns vorliegende» Berichten
eine recht interessant« und lehrreiche Schaustellung bieten soll, d«en
Besuch empfohlen wird.
(Rettnugsabthrilung den freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Die Abtheilung üb«brachte am 4. d. M. um halb 4 Uhr nachmittag?
die 64 Jahre alte Taglöhnerin M. E. von S ch a r l i n z in da»
HanS der Barmh«zigkcit; am 6. d. M. die Bahnwächtersfrau M. B.
zur Operation ins Allgemeine Krankenhaus und die Private M. M.
von Urfahr in das Spital der Barmherzigen Schwest«». Heut»
halb 12 Uhr mittags wurde die lahme Dicnstmagd Th. W. von
Waldzell bei Ried vom Staatsbahnhofe in das Haus da Barm­
herzigkeit überführt.
(Lebensgefährliche Verletzung.) Man schreibt uns au»
Schärding, 5. d.: Vorgestern nachmittags geriethen drei hiesige
Arbeiter, welche beim Gasthofbesitz« Hirschenau« in Neuhaus bei
der Heu«nte beschäftigt waren, während der Arbeit mit einander in
Streit, welcher alsbald in Thätlichkeiten ausartete. Einer derselben,
namens Paul An er, welch« früh« beim MaschinenfabrikantenBeham
hi« als Jäger bedienstet war, soll hiebei das Meffer gezogen haben.
DieS erbitterte die anderen zwei Arbeiter, namens Krenn und Süß,
derart, dass d« nst«e einen in d« Nähe liegenden Granitstein von
einigen Kilogramm im Gewichte dem Au« aus unmittelbarster Nähe
mit solcher Wucht auf den Kopf warf, dass d«selb« blutüberströmt
und bewusstlos zusammenstürzte. Nach Aussage des Arztes «litt
Au« eine lebensgefährliche Verletzung dadurch, dass ihm die Schädel­
decke z«trümmert wurde. Der Schwerverletzte wurde in das hiesige
Krankenhaus überführt. Der Thäter uud sein Complice verließen
nach diesem Vorfalle eiligst die Arbeit und flüchteten sich über die
Brücke zurück nach Oesterreich, um, wie sie wahrscheinlich glauben
mochten, den baierischen Polizeiorganen zu entwischen. Krenn und
Süß wurden jedoch von d« hiesigen Gendarmerie ausgeforscht und
der erstere wegen verübter schwerer körperlichen Beschädigung verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Schärding überstellt.
(Sittlichkettsverbrechen.) Aus Steyr wttd nnS mit­
getheilt: Am 4. d. M. war der 17jährige, nach St. Ulrich zu­
ständige Rauchfangkehrnlehrling aus Steinbach a. d. Steyr von
seinem Meist«, Wimm«, in die Gemeinde T«nb«g, Ortschaft
Bäckengraben, zur Ausübung seines Berufs? entsendet worden,
wobei dieser Bursche im „Ofnergute" ein 16jährige? Mädchen,
welche? allein im Hause war, zu ein« unsittlichen Handlung nöthigte
und sich sodann wieder eiligst entfernte. Der Gendarmeriesühr«
I. Pointner des Posten? Tcrnberg «langte von dieser That alsbald.
Kenntnis und eS gelang ihm, am selben Tage noch des Thäter? in
der Ortschaft Ebenbodcn Habhast zn w«den und ihn an das Kreis»
gericht Steyr einzuliefern. Hiebei wurde auch konstatiert, dass dieser
Bursche in einem Kleinhause zu Bäckengraben am selben Tage einen
sogenannten Brotkneip entwendet habe, welcher auch bei ihm vor­
gefunden wurde.
(Verletzungen.) Mau schreibt uns nnt« dem 5. d. M. aus
Arnsdorf: Am 2. d. M. abends kehrten mehrere Burschen vom
Oberndorfer Markte beim. In der Nähe von Arnsdorf trafen
mehrere Arnsdorf« Burschen solche aus Lamprechtshausen, mit denen
sie schon seit mehreren Jahren in Feindschaft leben, daherkommen.
Bor einem Gasthause forderten die crst«en die letzteren auf, mit in
dasselbe zu gehen, was letztere nicht thaten. Hiedurch entspann sich
ein Wortwechsel, der alsbald in ein Handgemenge und in eine
Rauferei ausartete. Hiebei streckte Johann I a n k l den 21 Jahre
alten Schneiderssohn Cajetan U r k a u f mit einem Zaunpfahle zn
Boden, wodurch letzter« zwei klaffende Wunden am Kopfe «hielt.
Der Verletzte steht in ärztlicher Behandlung.— Man schreibt uns
unt« dem 5. d. M. aus Lamprechtshausen: Am 2. d. M.°
gegen 6 Uhr abends kamen mehrere Burschen aus Lamprechtshausen
in das Gasthaus der Elise Zehentner in Lamprechtshausen
Nr. 5 und suchten mit den dortselbst anwesenden Gästen einen Streit
anzuknüpfen. Da das gütliche Zureden durch den Wirtssohn Josef
Zehentner nichts half und die Stänk«« noch mehr zu provocieren
begannen, wurden sie gewaltsam aus dem Gastlocale entfernt. In
ein« Entfernung von circa 30 Schritten bliebe» dieselben stehen,
hoben von der Straße Steine auf und warfen damit auf die nod);
anwesenden Gäste; hiebei traf »in Stein die in Hau?maning,
Gemeinde Lamprechtshausen, ansässige Brotausttägeria Maria Pan»!
Holzer derart auf die rechte Stirnseite, dass sie eine zwei Centi-
met« große, mit starker Geschwulst verbundene Berletzung «lüt
und infolge des statten Blutverlustes in das Gasthaus gebracht
w«den musste. Diese rohe That wird bettn Gerichte ihr Nach­
spiel haben.-
(Im Spitale der Barmherzigen Brüder zn Linz) ver­
blieben mit Ende Mai 1900 84 Kranke in Behandlung; daz»
wurden im Monate Juni 1900 aufgenommen 119, daher Summe
der Verpflegten 203. Davon wurden entlaffen 110, gestorben sind 17;
(darunter wurden— sterbend überbracht), somit verbleiben mit Ende
Juni 1900 76 Kranke in Pflege.
(Auszug ans dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger.
In da? Register des Landesg«ichteS Linz für Einzelfirmen wurde«'
eingetragen die Firmen: 1. „Rudolf Fries" mit der Hauptnieder­
lassung in Schwertberg. Firma-Inhaber: Rudolf Fries, Kunstmüll«
in Schwertberg. 2. „Franz Pfeffer" mit d« Hauptnied«laffung in
Heinrichsbrnnn bei Maulhausen. Firma-Inhaber: Franz Pfeffer,
Fruchthändl« in Heinrichsbrunn. 3. „Franz Seidl" mit der Haupt»
niederlaffung in St. Georgen an der Gusen. Firma-Inhaber: Franz
Seidl, Gemischtwarenhändler in St. Georgen an der Gusen..
4. „Emanuel Holzer", mit der Hauptniederlassung in Grein. Firma-
Inhaber: Emanuel Holz«, Gemischtwarenhändler in Grein. 5. „Ferd,
Bodingbauer" mit der Hauptniederlassung in Aigen, Oberösterreich.,
Firma-Inhaber: Ferdinand Bodingbauer, Kaufmann in Aigen./
6. „Theresia Förster", Mühlpachtung in Freindorf, mit d« Haupt»^
Niederlassung in Freindorf. Firma-Inhaberin: Theresia Forst«,
Mühlpächterin in Freindorf, ferner die dem Gottfried Sieghattslettn«
ertheilte Procura, sowie der Umstand, dass Gottfried Sieghattslettn«
die Firma in der Weise zeichnen wird, dass er unter die von wem
immer geschriebenen oder mit Stampiglie vorgedruckten Motten
„pp. Th«esia Forst«, Mühlpachtung in Freindorf," seine Namens»
fertigung- beifügt.— Im Register des Landesgerichtes Linz für Gesell­
schaftsfirmen wurde die Firma: „Laurenz Langsteiner ias Schlag«, Gmaijchttvareuhäubttr inj


[ 2023-06-29 10:46:53.384 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6' Linz, Samstag^; Tages-Post.-
Urfahr.— Im Genossenschafts-Register deS Kreisgerichtes Wels wurde
Lei der Firma: „Bvrschusscaffenverein für die Orts- und Pfarr-
S nnde Michaelnbach, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
irng," 1. das Vorstandsmitglied Anton Nöbauer gelöscht, und
2. die Wahl des Franz Egger, Wftt und Fleischer in Michaelnbach,
zum Vorstandsmitglied und deS Josef Lindmayr, Besitzer des Parzer-
gutes zu Michaelnbach. zum Ersatzmann, sowie der bishengen Vor­
standsmitglieder Josef Muggenhumer zum Obmann und Johann
Lehner zum Obmannstellvertreter eingetragen.— In das Genossen­
schafts-Register des Krrisgerichtes Ried wurde eingetragen die Firma:
^Vorschusscaflenverein für die Orts- und Pfarrgemeinde Eitzing im
Gerichtsbezirke Ried, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung." Der Verein hat seinen Sitz in Eitzing und beruht auf
den Äatuten ddo. Eitzing, am 17. Juni 1900. Zweck des Vereines
ist, den Vereinsmügkiedern durch Gewährung von Darlehen unt
anäßiger"Verzinsung billigen Personalcredit zu verschaffen. Der Vor­
stand der Genossenschaft besteht au? folgenden Mitgliedern: Johann
Rosenberger, Bauer in Lausack Nr. 3, Obmann des Vorstandes;
Josef Christi, Bäuerin Obereitzing Nr. 1, Obmannstellvertreter; Franz
Erik, Bauer in Ertlberg Nr. 5; Johann Brandstetter, Bauer in
Kilchberg Nr. 4: Ignaz Wimmer, Bauer in Ertlberg Nr. 6; Johann
Bomberger, Bauer in Bankham Nr. 5, Vorstandsmitglieder. Dr«
^öffentlichen Bekanntmachungen der Genoffenschaft erfolgen durch An­
schlag an der Kunbmachungstafel des Vorschusscaffenvereknes in
Eitzing-während der Dauer von 14 Tagen. Die Zeichnung für den
Verein erfolgt, indem zu der von wem immer geschriebenen oder vor-
gedruckteu. Firma zwei Mitglieder deS Vorstandes ihre Unterschrift
zeichnen.
(Rauferei.) AuS T a m S w e g, 3. d. M., wird uns benchttt:
Am Petri- und Paulitaqe jeden Jahres ist in dem romantisch
gelegenen GebirgSdorfe Leffach der sogenannte Prangertag, an dem,
wie anderwärts am Frohnleichnamstage, eine öffentliche kirchliche
Procession stattfindet und die vier Evangelien im Freien abgehalten
Werden. Bei diesem Prangerfeste betheiligt sich auch eine ungefähr
70 Mann starke Abtheilung Scharfschützen, die sich aus Einheimischen
per Gemeinde Leffach zusammenstellt und eine hübsche, malerische,
wenn auch ziemlich alterthümliche Uniform trägt. Die Lesfacher
Scharfschützen werden im ganzen Lungau gern gesehen und es ist
daher erklärlich, dass der Leffacher Prangertag viele Auswärtige her­
beizieht. Auch am letztverflossenen Prangertage gab es viele Leute in
Leffach,- allein das Wetter war ungünstig, es regnete und die daS
Dorf eng umschließenden Bergesriesen waren in dichte Nebelwolken
-eingehüllt. Gab es sonst nach der kirchlichen Feier ein buntes Ge-
woge und fröhliches Treiben im Orte Leffach, so gieng es diesmal
tagsüber ziemlich ruhig her. Erst am Abende gab es erhitzt« Köpfe
und sogar eine ziemlich blutige Rauferei. Der 29jährige, nach
Malta in Kärnten zuständige Holzknecht Johann M o s e r gerieth
im Schwaigerwirtshause mit dem Bairbauersohne Johann Z i tz in
Leffach in einen Wortwechsel, wobei Moser eine mit Wein gefüllte
Literflasche ergriff und mit derselben einen wuchtigen Schlag auf den
Kopf deS Zitz ausfühtte. Zitz erlitt durch diesen Schlag eine klaffende
Wunde an der linken Schläfe und sank bewusstlos nieder. Als Zitz
wieder nach kurzer Zeit zum Bewusstsein gelangte, begann die
Rauferei von neuem, wobei der mehrgenannte Zitz, dann der Lend­
bauernsohn in Leffach, Johann Moser, sowie der Bindergeselle
Anton Karner mit abgebrochenen Sesselfüßen auf den Holzknecht
Johaün Moser losschlugen, wodurch dieser am Kopfe und ober
dem rechten Auge Verwundungen erlitt und Zitz an der rechten Hand
Non Johann Moser mit dem Flaschenkragen schwer verletzt wurde.
Wie Zeugen angeben, soll Zitz diese Verletzung schon beim ersten
Rencontre erhalten haben. Auch der Holzknecht Blasius Rainfrank,
welcher bei der zweiten Rauferei abwehren wollte, wurde verwundet,
und selbstverständlich kamen auch die übrigen Mitraufenden nicht
ohne Verletzungen davon. Dem Gastwitte Stöggl wurden bei diesen
Raufereien mehrere Biergläser, Weinflaschen und drei Seffeln zer­
trümmert und erleidet er hiedurch einen Schaden von 9 Li 42 h.
Job. Moser, sowie Anton Karner wurden von der Gendarmerie
in Tamsweg verhaftet und dem Bezirksgerichte Tamsweg zur Amts­
handlung überstellt. Der Holzknecht Joh. Moser ist schon mehrmals
wegen Rauferei vorbestraft und wird als Stänkerer und Raufer all­
gemein gefürchtet.
‘ (Verhaftung eines alten Landstreichers.) Man schreibt
uns aus Schärding, 5. d.: Der schon oftmals verschiedener Delikte
«halber vorbestrafte, in Linz im Jahre 1856 geborene und nach
Andorf in Oberösterreich zuständige Karl Schuster wurde dieser
Tage seitens der hiesigen Gendarmerie wegen abermaliger Land­
streicherei verhaftet und dem Gettchte eingeliefert. Schuster, welcher
schon dreimal in einer Besserungsanstalt sich befand, dürfte neuerdings
dort untergebracht werden.
i (Auf dem Heimwege überfallen.) Man schreibt uns aus
Steyr, 4. d. M.: Der Mefferergehilfe Johann Groiß, in Neu­
zeug Nr. 147 wohnhaft, wollte um Mitternacht vom Sonntag auf
Montag vom Mayr'schen Gasthause in Begleitung eines Mädchens
in seine Wohnung gehen. Als Groiß circa 200 Schritte vom genannten
Gasthause entfernt war, wurde ihm plötzlich von einem unbekannten
Manne ein Stein unter die Füße geworfen, und als Groiß dem un­
bekannten Manne mit den Worten: „Was gibt's denn?" entgegen
gieng, sprang letzterer auf Groiß zu und brachte ihm mit seinem
Taschenmesser einen Stich am linken Oberarm bei. Johann Groiß
schtte: „Mich hat einer gestochen" und ergttff die Flucht. Er wurde
aber von seinem Angreifer verfolgt und nur durch das Dazwischen­
kommen des Schuhmachermeisters Anton Woslar wurde Groiß von
einer weiteren Misshandlung geschützt. Woslar erkannte den Thäter
als den 30jährigenFabrikarbeiter Josef Habichter, in Sierning-
hofen wohnhaft; derselbe wurde gestern durch die Gendarmette
in Sierning dem hiesigen Gerichte eingeliefert. Die Anzeige wurde
erstattet.
(VerpflegSstation Linz.) Im Monate Juni wurden in
der Verpflegsstation Linz 567 Individuen verpflegt, beziehungsweise
beherbergt, und zwar: 443 Angehöttge der im Reichsrathe vettretencn
Königreiche und Länder, darunter 41 aus Oberösterreich, 84 aus
Niedcrösterrsich, 2 aus Salzburg, 6 aus Tirol und Vorarlberg, 57 aus
Steiermark, 12 aus Kärnten, 17 auS Krain, 153 aus Böhmen, 59 aus
Mähren, 9 aus Schlesien und 3 aus Galizien; 104 Angehöttge
der Länder der ungarischen Krone, darunter 90 aus Ungarn, 7 aus
Kroatien, 6 auS Slavonien und 1 aus Siebenbürgen; 16 Angehöttge
des Deutschen Reiches, und zwar: 5 aus Preußen, 4 aus Baiern,
3 aus Wütttemberg und 4 aus anderen deutschen Staaten. Ferner
1 aus Rumänien, 2 aus Serbien und 1 aus Frankreich verpflegt,
beziehungsweise beherbergt.
Telegraphischer Goursbericht..--"
Lourse aus Wie» am 6. Juli 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. Apttl an per Stück
in Kronen.
Vavierrente 97.10
Silberrenre 56.80
Goldrente 115.65
Oesterr. Kronenrente 4% 96.95
Ungar. Goldrent»... 115.45
„ Kronenrente.. 90.85
1860er Lose, Fünftel.. 159.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr.-ungar. Ban!.. 1730.—
Creditactien ...... 676.90
Ungar. Creditactien... 703.—
Anglobank 277.50
Unionbank 553.—
Bankverein ...... 498.50
Länderbank 414.—
Nordbabn 6110.—
Donau-Dampffchiffactien. 748.—
Staatsbahnactien... •. 653.—
Südbahn 113.50
Alpine Montan .... 436.50
Böhmische Montan... 1240.—
Rima......... 523.—
Poldi.
London. 242.30
100 Reichsmark... 118.70
Navoleonsd'or 19.28
Italienische Banknoten. 90.70
Dncaten 11.33
100 Rubel 255.25
Oberöst.4°/,Landesanlehen
4°/o o.-ö.Hypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Sb. C. DH...
Welser Localb.-Pttorit..
Oberösterr. Bankattien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektttcitäts-
Pttotttäts-Acnen...
Tutten
Böhm. Zucker
Saloo-Tarjaner....
Ruhig.-
95.—
98.50
98.50
94.—
480.—
151.—
260.—
104.50
610'—
Börse fite landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 6. Juli. (Drahtbettcht der „TageS-Post".) Die
Berichte vom Ausland« lauteten etwas fester, und da auch ungünstige
Ernteberichte aus einzelnen Gebitten Ungarns gemeldtt wurden, sowie
auch heute amtlich festgestellt wurde, dass die letzten heißen Tage in
Ungarn mehrfachen Schaden angerichtet haben, kam hier eine festere
Stimmung zum Ansdrucke.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zn 8.03 und 8.06;' Herbst­
roggen zu 7.20, 7.22, 7.19; Herbsthafer zu 5.55, 5.56; Juli-August-
maiSnottette 5.80 bis 5.81; September-Octobermais zu 5.97 bis 5.98;-
August-Septembcrrepz' 13.45 bis 13.55., Alles in Kronen »nd Heller
per 50 Kilogramm. r
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
Die Vorgänge in China.
Wien» 6. Juli. (C.-B.) Bon- mehreren Seiten wird ge­
meldet, dass sich bei dem in Pemrg eingeschlossenen Detachement
von der „Zenta" auch der Commandierende der. „Zenta",
Fregatten-Capitän Thomann, befindet.
Berlin» 6. Juli. Aus K i e l wird gemeldet: Nach dem
Eintreffen der Mobilmachungsordre ließ der Commandant
sämmtlicher Linienschiffe die Mannschaften auf Achterdeck antreten
und verlas den Befehl des Kaisers, welchen die Besatzungen mit
brausenden Hurrahrnfen beantworteten. Die Abreise nach China
ist für Sonntag vormittags festgesetzt.
Aus Wilhelmshaven wird geschrieben: Ueberhafte
Thätigkeit herrscht im Bekleidungsamte für Herstellung von
2500 Tropenanzügen.
Berlin, 6. Juli. Der .Localanzeiger" erhielt auS
Brüssel die Meldung, dass der belgische Gesandtschafts-
secretär in Peking enthauptet wurde.
Rom, 6. Juli. Ein hiesiges Blatt versichert, daS
italienische Expeditionscorps nach China wird
8000 bis 10.000 Mann stark sein. 130 Militärärzte hätten
ebenfalls Marschbefehl erhalten.
Brüssel, 6. Juli. Belgien entsendet ein starkes
Freiwilligencorps zur Theilnahme an-dem inter­
nationalen Vordringen.
London, 6. Juli. Aus Shanghai meldet der Tele­
graph neuerdings, dass unter der chinesischen Bevölkerung das
Gerücht umhergeht, die Europäer in Peking seien
bereits massakriert, während anderseits vielfach An­
zeichen dafür sprechen, dass dies noch nicht geschehen
ist. Ein Entsatz von Peking erscheint auf Mo­
nate ausgeschlossen. In Südchina ist die Regen­
zeit eingetreten, wodurch die Gegenden südlich von Peking in
einen großen Sumpf verwandelt werden. Das Entsatz­
corps würde durch Fieber decimiert werden. Erst die
Septemberfröste werden darin einigen Wechsel herbeiführen.—
Lord Salisbury hat für heute einen Cabinetsrath
einberufen, um über das Vorgehen Englands einen Beschluss
zu fassen. Diesem Cabinetsrath« dürfte bereits die Antwort
Japans auf den vorgestern er,;?--"'" d"nyeuden Avpell
Englands zur Beistellung der nöth^,.. a,.,. duschen behufs
Rettung der europäischen Colonie in Peking
vorliegen. ff
London» 6. Juli. Von verschiedenen Seiten kommen
allerlei Mcldungm über den Stand der Frage der japa­
nischen Rettungsaction. Ein Washingtoner officiöses
Telegramm leugnet jeden russischen Widerstand und geht-so weit,
zu behaupten, dass Japan und Russland in schönster Eintracht
vorzugehen beabsichtigen.
London» 6. Juli. (C.-B.) „Daily Express" meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine entsetzliche
Schilderung von der Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking am 30. Juni oder
1. Juli. Nachdem die Nahrungsmittel uud'Schießvorräthe der
Europäer erschöpft waren, drangen die Boxer und
chinesischen Truppen in die Gesandtschaft und metzelten
nach verzweifeltem Widerstände alles nieder.
London, 6. Juli. (C.-B.) Die Blätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M: 30.000 Chinesen» welche im
Norden und Osten von Tientsin erschienen, wurden von den
russischen und japanischen Truppen zurückgeworfen.—
Täglich kommen chinesische Verstärkungen aus der
Mandschurei an.
London, 6. Juli. (C.-B) (Unterhaus-^ Parlaments-
Secretär Brodick erklärte, die englische Regierung habe dem
chinesischen Gesandten mitgetheilt, sie werde die Behörden von
Peking persönlich verantwortlich machen, falls ein
Mitglied der Gesandtschaft oder andere Fremde verletzt
worden seien.
Chamberlain theilte mit. Wilkock habe aus Fundsu
telegraphiert, er werde Kumasfi persönlich entsetzen.
Petersburg, 6. Juli. Ein Erlass des Kaisers
Nikolaus stellt es den Chefs des Kwangtung-Gebietes
anheim, die in dem ihnen unterstehenden Gebiete lebenden
Reservisten zum activen Dienste einzuberufen.
Washington» 6. Juli. (C.-B.) Da Amerika gegcnwättig
keine Entsatztruppeinnach Peking schicken kann, wendete es
sich an Japan. Man glaubt, dass die anderen Mächte das
Gleiche thun werden.
Auswärtige Nachrichten, r
Lemberg, 6. Juli. Wie aus Warschau gemeldet wird,
erfolgte die Verbannung mehrerer polnischer Journa­
listen, weil dieselben angeblich einen vertraulichen Bericht des
Gencralgouverncurs Fürsten Jmeritinski an den Czar über
die Lage in Russisch-Polen verrathen und in der Londoner
„Times" veröffentlicht haben sollen.
Breslau, 6. Juli. Durch das Polizei-Commissariat in
Myslowitz wurden vom 1. April bis 30. Juni d. I. 422
Personen aus Preußisch.Schlesien nach Oesterreich aus-
gewiesen, größtentheils wegen Contractbruchcs und auch
deshalb, weil sich die Leute ohne Genehmigung zur Sesshaftigkeit
dort aufgehalten haben.
Kansas-City, 6. Juli. (C.-B.) Die demokratische
National-Convention stellte Bryan als Candidaten
für die Präsidentschaft auf.
Wien, 6. Juli. Der Schah von Persien wird für
anfangs September in Wien erwartet, zu welcher Zeit auch
schon der Kaiser aus Ischl hieher zurückgekehrt sein wird.
Wien, 6. Juli. Vorgestern wurde einem Reisenden eine
Viertelstunde vor Abgang des Schnellzuges in einem Coupe
zweiter Classe am hiesigen Staatsbahnhose aus der inneren
Rocktasche die Brieftasche mit mehr als 600 Kronen gestohlen.
Ein 22jähriger Bursche namens Paul Rosenthal, der sich
ohne Fahrkatte ins Coup«; gedrängt und den Diebstahl verübt
hatte, wurde verhaftet.
Wien, 6. Juli. Das Reichsgericht hat heute über die
Klage der Obecpedellswitwe Henriette Edlen von Scheid lein
auf Zuerkennung einer Pension nach ihrem verstorbenen Gatten
7. Juli 1900 Nr. IS?
wie sie der Witwe nach einem Staatsbeamten der X. Rangs­
classe gebürt, zu Recht erkannt, das Klagebegehren wurde ob-
gewiesen. Das Reichsgettcht gieng bei seiner Entscheidung von
der Erwägung aus, dass der verstorbene Oberpedell- nicht
Staatsbeamter, sonder» Diener war.
Krakau, 6. Juli. Das Kriegs-Mmstcrmm verbot den
Militärärzten die Betheiligung an den am 21. d. M. hier statt­
findenden Aerzte-Congress. Das Comite wendete sich an
den Corpscommandanten Freiherrn von Albori und den
polnischen Landsmanmninister Dr. v.'Pientak wegen Aufhebung
dieses Verbotes. N„_ ...
Karlsruhe, 6. Juli. (C.-B.) In Hofireisen verlautet,
dass der Großherzog und -die Grvßherzogin heute nachts nach
Gmunden abreisen.,
Turin, 6. Juli. Ein Beamter der Banca italia ist
gestern mit einem ihm anvertrauten Geldbeträge von 6000 Lire
flüchtig geworden. Eine sofort durchgeführte Caffenscontrierung
ergab, dass der Flüchtige bereits seit langer Zeit Gelder ver­
untreute, und zwar, wie bisher festgestellt ist, in der Höhe-von
130.000 Lire, die er an der Börse verspielle.;
Wiener Kudertag.
Wft erhalten folgende Zuschrift:
' Löbliche Redaction!
Mit Bezugnahme aus den in Nr. 150 Ihre? geschätzten Mattes
erschienenen Bettcht über den am 1. d. M. in Wien abgehaltenen
Rudertag des „Oesterreichischen Ruderverbandes" erlaube ich mir als
Ausschussmitglied des genannten Verbandes und Delegierter des Linzer
Rudervereines „Jster" um die Aufnahme folgender Richtigstellung zu
ersuchen.
Die Behauptung Ihres BettchterstatterS, dass der Verbands­
ausschuss das Aufnahmsgesuch der czechischen Rudervereine dem Ruder-
tage zur Erledigung überlassen habe, entspricht nicht den That­
sachen.
Die Entschttdung über die Aufnahme neuer Mitglieder in den
Verband gehört nach ß 19 lit. e des Grundgesetzes ausschließlich in
den Wirkungskreis desAusschusses.
Der Ausschuss hat sich ;edoch, unter ausdrücklicher
Wahrung seiner Competenz, veranlasst gesehen, den Ruder­
tag mit der Frage der Aufnahme der czechischen Rudervereine aus dem
Grunde zu befassen, weil er sich mit Rücksicht auf das vorliegende
Anfnabmsgesuch der czechischen Rndervereine veranlasst gefunden hat,
dem Rudertage einen Antrag auf grundgesetzliche Fest­
stellung der deutschen Sprache als ausschließlicher
Berhandlungssprachedes österreichischen Ruder-
verbandeS zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dieser auf die Wahrung des deutschen Charakters des Ver­
bandes abzielende Antrag desAusschusses wurde einstimmig zum
Beschluffe erhoben.
Der weitere Antrag auf Zuweisung des Aufnahmsgesuches der
czechischen Rudervereine an den Verbandsausschuss erscheint mir eine
selbstverständliche Consequenz der obenerwähnten Competenzbestimmung
deS Grundgesetzes, daher ich für denselben 'gestimmt habe.
Da bas Aufnahmsgesuch der czechischen Rndervereine erst bei
dem Verbandstage selbst auf die Tagesordnung gesetzt wurde, konnte
der Rnderverttn „Jster" zu dieser Frage vorher nicht Stellung nehmen,
daher sich auch meine obige Abstimmung lediglich als meine persönliche
Anschauung als Ausschussmitglied des Verbandes über die formale
Behandlung des vorliegenden Aufnahmsgesuches darstellt.
Für die Aufnahme dieser Zeilen vorhinein bestens dankend,
x iche ich hochachtungsvollst,
Linz, am 5. Juli 1900" "‘i
Dr. Victor von Gerbert. i
■, Aus vorstehenden Ausführungen ergibt sich wohl zur Genüg«,
dass über die Aufnahme der czechischen Rndervereine laut Grundgesetz
deS österreichischen Ruderverbandes beim Rudettag in Wien ein Beschluss
überbaupt nicht gefasst werden konnte, hierüber vielmehr nur der Ver-
bandSausschuss entscheiden kann, deffen Beschluss noch aussteht. Um
aber fernere Missdeutungen von vornherein unmöglich zu machen,
«Hätt der Linzer Rnderverein „Jster" hiemit, dass er nach Kenntnis­
nahme des Sachverhaltes einstimmig beschlossen bat, im Verbands-
ckusschusse gegen die Aufnahme der czechischen Vereine zu stimmen
und nach Kräften dabin zu wirken, dass diese Ansicht auch zum Durch­
bruche kommt. Wer übttgens die Geschichte des „Jster", insbesondere
in den letzten Jahren, sowie die Zusammensetzung des Kreises seiner
Mitglieder kennt, wird wohl auch ohne diese Erklärung die Ueber­
zeugung hegen, dass sich dieser Verein seiner Aufgabe nicht nur in
sportlicher, sondern auch in nationaler Beziehung jederzeit vollkommen
bewusst ist.:.,
Für den Linzer Ruberverein „Iper":>
Dr. Victor Wessely,- .!
• dz. Vorstand.'
Y, Warenbörse., j
Y.'- Wien, 5. Juli.;
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig K 23.65 G., K 29.75 W., ab Olmütz
X 27.90 G.» K 28.10 W., ab Brünn-Wien K 27.90 G.. K 28.10 W.,
Per August Frachtbasis Aussig K 29.75 G.. K 29.85 23.,
Rasfinade la ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— 23., Ha IC 84.25 G., K 84.50 23.; Würfelzucker I» ruhig,
per Angust-Sevtember ab mähr. Stationen transito K 29.75 ®.,K 30.25
23.; Miss Centttfiigal la behauptet, vrompl ab Triest trans. K 28.50
K 29.— 23.— Spiritus unverändert, prompt continaentiert ab
Wien K 44.— G„ K 44.40 23.— 9t st b 51 fest, vrompt ab Wien
X 37.— G., K 37.50 28.— Leinöl sehr fest. Englisches vrompt ab
Wien I? 99.— G.. K 100.50 23.— Delianten fester. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.45 G., K 13.55 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 11.50 G.,
K12.—23.; gallisches stand, withe ab Wien K 37.50 G.. K 38.50 23.;
gallisches wafferdell K 38.50 GS., K 39.50 23.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 57— ©., K 57.50 23.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 52.— <55., K 53— SS.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35.— 23.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santo?
superior vromvt ab Triest K 53.— G., IC 55.— 28.; good
averaee K 55.— G., K 56.— W.; fair average K —G.,
K —SB.? regulär K52.— G., K45.— SB.; ordinär K 50.— G.,
K 51.— SB.; Portorico K 84.— G., K 122.— SB.: Rio Lave
K 60.— G., K 75.— SB.; Java, gelb.mittel K 76.— G., k 120.— SB.;
Menado K155.— G., IC 198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,-
Singapore schwarz, promvt ab Tttest K 73.50 G L 74.50 SB.;
bto. weiß K112.— G., K114.— SB.; Penang K68.—G.. K 70.— SB.;'
Piment L 41.- G., L 42.- W.' j
« Aus dem Gerichtssaale.-
Wels, 5. Juli. Y
. (Dritte Schwnrgerichtsseffisn.) Das Oberlandesgencht
in Wien hat den Beginn der dritten Schwurqerichtssession im
Jahre 1900 beim Kreisgerichte Wels auf Montag drn 17 Sep­
tember bestimmt und zum Vorsitzenden des Schwuraerichtshofts
den Kreisgerichts-Präsidenten Franz Höß und zu dessen Stell­
vertreter die Landesgerichtsräthe Leopold Winiwarter,
Dr. August Brunner und Dr. August Kubinger bestellt.
Die Bildung der Geschwvrncnliste findet am 29 August 1900
um 3 Uhr nachmittags beim Kreisgenchte Wels statt.


[ 2023-06-29 10:46:53.384 - 19000707 - Seite 7 ]
153
Lin^ Samstag
Tages-Poft.
7. Juli 1900
Seite"?
Mauerkirchen, 22. Juni.
(Versuchtes Sittlichkettsverbrechen.) Unter diesem Schlag­
worte berichtete die „Tages-Post" in Nr. 10t vom 6. Mai d. I.,
dass an einem 13jährigen Mädchen von einem damals noch un-
bekannten Thäter eine Schändung versucht wurde, jedoch glücklicher­
weise durch Hinzukommen von Feldarbeitern vereitelt wurde, worauf
der Unhold die Flucht ergriff. Der Verdacht lenkte sich alsbald auf
einen Reisenden einer Wiener Uniformschneiderei, namens
I. Kunzfeld, der von hier aus an dem betreffenden Tage nach
Braunau gieng und mit dem Mädchen zusammen traf. Einem Zufall
ist es »u danken, dass der Thäter am gleichen Tage abends vom
attaquierten Mädchen wieder in Mauerkirchen in einem Hause gesehen
wurde, was den Verdacht bekräftigte, da die Personsbeschreibnng
genau passte. Darauf wurde der mittlerweile steckbrieflich Verfolgte
bei seiner Rückkehr nach Men dort verhaftet und dem Kreisgerichte
Ried eingeliefert, das über ihn, nachdem er trotz tbeilweisen Leugnen?
seiner Unthat überwiesen wurde, eine schwere Kerkerstrafe im
der Dauer von fünf Monate», verschärft durch zwei monatliche
Fasttage, verhängte.
'VT
Theater, Kunst und Literatur.
— „Eine deutsche Bauernschlacht inAmerika und
khre Folgen." Unter dieser Ueberschrift bringt die „Gartenlaube"
einen illustrierten Aufsatz von Rudolf Cronau, der eine Episode aus
der Geschichte der Bereinigten Staaten von Nordamerika erzählt, die
eine gewisse Aehnlichkeit mit dem heldenmüthigen Kampfe der Buren
gegen die ihnen an Zahl so überlegenen Engländer in Afrika hat.
Es handelt sich hier um die Schlacht am Mohawkfluss, wo im
Jahre 1777 deutsche Bauern eine der schwersten Gefahren abwenden
halfen, welche im letzten Mertel des vorigen Jahrhunderts den Erfolg
der amerikanischen Frekheitskämpfe bedrohten.— Alex Braun und
Fritz Bergen haben sich vereinigt, um unS in Wort und Bild eine
möglichst vollkommene Darstellung von der feierlichen Einweihung
des Münchener Künstlerhauses zu geben. Ein Artikel, zn dem sich
auch eine Abbildung gesellt, beschreibt die Pracht des Blumenmarktes
in Florenz, und Dr. Ernst Schäff unternimmt es, an der Hand einer
von ihm selbst angefertigten Originalskizze, alle die reizvollen Eindrücke
zu schildern, die nicht allein den Weidmann, sondern jeden Natur­
freund auf einer Birkhahnbah erwarten. Hieran schließen sich theil-
weise reich illustrierte Aufsätze über Oberannnergau und seine PassionS-
fpiele, ferner über die Insel St. Helena, die gegenwärtig als Kerker
CronjeS und seiner tapferen Schar dient, über dem Heufieberbund
von Helgoland, sowie über Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit
auf dem Gebiete der Fabrikation photographischer Apparate. Gustav
Klitscher, I. Trojan und Anna Ritter haben poetische Beiträge ge­
liefert. Paul Robran entrollt uns in seinem Roman „Kampf ums
Glück" ein Mld des Gesellschastslebens der deutschen Rerchshauptstadt
mit packender Natürlichkeit, während sich die Handlung des RomanS
„Im Wasserwinkel" von W. Heimburg in der Kleinstadt und auf
dem Laude abspielt.
Stimmen aus dem Publicum.
Verzeichnis
der lm abgelaufenen Quartale dem UnterstützungSvereine
für Studierende am k. k.Staatsgymnasium in Linz
zugeflossenen Beträge.
Subvension des hohe» oberösterreichischen Landtages 210 K.
Subvention der 1561. Allgemeinen Sparkasse in Linz 200 K. Bon den
P. T. Herren: Ludwig Edlbacher, k. k. Professor i. P. 4 K; Alois
Hagnbuchner, reg. Chorherr, Pfarrer inLasberg 4L; Theodor Karner,
k. k. Osficial (durch Professor Dr. Habart) 6 X; Joses Kodier,
Religions-Professor i. P. 4L; Max Neweklowsky, k. k. Finanz-
concipist 2K; Eduard Ortner, Beamter der Allgemeinen Sparkasse in
Linz 40 K; Franz Schauer, k. k. Gymnasial-Director in Freistadt 2K;
Julius Stifter, k. k. OberlandeSgerichtsrath d. R. 4 X; Josef Strigl,
k. I Gymnasial-Professor 2 X; Alois Wäscher, Direktor des Taub-
pummen-JnstituteS in Linz 4 X.
Die Vercinsvorstehung bestäsigt hiemit den Empfang dieser
Beiträge mit dem Ausdrucke des verbindlichsten Dankes.
! HsM-Men-M a 8.40=
«nbI)BT)cr! —14 Meter!— vorto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; eben!»
Von schwarzer, weißer u. farbiger „Heuneberg-Seide- v. 1b kr. bis st. 14.65 p. Meter.
(x. Heimeberg, Seiden-FabriKant (k. n. k. Holl.), Zü rich._
Ms vor wenigen Jahren war Paris, wie es der Mode ihre
Gesetze vorschrieb, so auch das Centrum der modernen Kosmetik.
Jedes Toilettemittel, das von dort zu uns kam, sollte etwa? besonderes
bedeuten und wurde als ausländisches Product hochgeschätzt^ Heute
hat glücklicherweise unsere emporblühende deutsche Industrie das
Prunken mit fremdländischen Namen völlig überwunden. Die Chemie,
die aus den einfachsten Dingen die schönsten Wohlgerüche hervor­
zaubert, hat es ermöglicht, aus der Wolle das Lanolin herzustellen,
welches seine große Wirksamkeit für die Haut dem Umstande verdankt,
dass es mit dem in der Haut enthaltenen Fett identisch ist. Die Lanolin­
fabrik Martinikenfelde hat sich seit mehr als einem Jahrzehnt bestrebt,
die Vortheile des Lanolin jung und alt zugänglich zu machen, indem
sie ihr weltbekanntes Lanolin-Toilette-Cream-Lanoliu und neuer­
dings ihre schnell zur allgemeinen Beliebtheit gelangte Lanolinseife
mit dem Pfeilring geschaffen hat. Beide Fabrikate sind zu bekannten
billigen Preisen in allen Apotheken und Drogucrien erhältlich, ihr«
Echtheit wird durch die allgemein bekannte Marke Pfeilring verbürgt.
_______ 1642 1 1
Die Auskunftei W. Schimmelpfenq unterhält neben
ihren österreichisch-ungarischen Bureaux 25 Niederlassungen in
ausländischen Städten Europas; in Amerika und Australien wird
he vertreten durch The Bradstreet Company. Tarif postfrei durch
die Auskunftei W. Schimmelpfeng in Wien, I., Schottenrina 7
1271 5 5_
Nur das Dampfbad
IMEa.x'ktstra.sse 5
ist Montag den 9, und Dienstag den 10. d.
wegen Renovierung geschlossen.
mm Achtungsvoll Yalentin Kocher.
Gnrs zum Einjahrig-Freiwilligen
W anfangs September 1900
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme. 215310 9
OIHü Gooiil-HiissM lii Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogranune
kostenfrei durch die Direction. 1661 26
Verzeichnis der Verstorbenen in Zinz.
Am 13. Juni: FranciSca Mathiesl, FabsikarbeiterSgatttn,
28 I., Barmherzige Schwestern, Tuberculose.— Marianne Streik,
Privatenssind, 4 Wochen, Tummelplatz 13, Dannkatarrh.— Anna
Mitterlehner, Inwohnerin. 33 I., Allgemeines Krankenhaus, Magen­
geschwür.— Ludovica Gräfin Mayans, Private, 45 I., Bethlehem-
straße 56, Magengeschwür.— Michael Huemer, LohndienerSkind,
5 Wochen, Kapüzinerstraße 20, LebenSschwäche.
Am 14 Juni: Franz DSrflingcr, Taglöhner, 45 Jahre, Barm­
herzige Brüder, Bauchfellentzündung.— Josef Wandler. Schuhmacher,
42 I., Landesirrenanstalt, Gehirnschwund.— Franz Binder, Privat,
82 I., Haus der Barmherzigkeit, Altersschwäche.— Elisabeth Reischl,
Schuhmachersgatttn, 71 I., Elisabethspital, Wassersucht.— Josef
Punkenhofer, Taglöhner, 63 I., Hirschgafle 1, Selbstmord durch Er­
trinken.— Maria Bartl, Tabakfabrikarbeiterin, 30 I., Bolksgarten-
straße 24, Tuberkulose.— Mbin Bayer, Finanz-OberauffeherSwitwenS-
kind, 2 1 /, Monate, Wurmstraße 26, Tuberculose.— Leopold Wieser,
Taglöhner, 23 I., Mgemeines Krankenhaus, Lungenschwindsucht.
Am 15. Juni: Jnnocenz Weselv, Oberjäger, 33 I., GarnisonS-
spttal, Selbstmord durch Durchschneiden der Pulsadern.— Michael
Pöttinger, Oekonomie- Wirtschafter, 60 I., Landes- Irrenanstalt,
Gehirnschwund.— Anna Schwarzpöller, Fabrikarbettertn, 21 I.,
Fabrikstr. 10, Tuberkulose.— Franz Matzek, Kaminfeger, 27 I.,
Allg. Krankenhaus, Lungenschwindsucht.— Josefine Stöllinger, Ober­
försterswitwe, 48 I. Stifterstr. 30, Tuberculose.
Am 16.: Anton Weiß, Photograph, 38 I., Pfarrg.14, Lungen-
tuberculose.— Ferdinand Frühwirth, Taglöhnerskind, 2 I., Kinoer-
spital, Lungenkatarrh.
Am 17.: Elisabeth Lindenberger, Inwohnerin, 64 I., städsische
ArmenversorgungS-Anstalt, Tuberculose.— Martin Ober, Pfründner,
70 I., Barmh. Brüder, Brandwunden.— Andreas Muckenhuber,
Taglöhner. 68 I., Allg. Krankenhaus, Nierenentzündung.— Georg
Kästner, Taglöhner, 36 I., Römerstr. 70, Tuberculose.— Anna
Karlüuber, Tischlersgatsin, 23 I., Grünauerstr. 17, Lungenschwind­
sucht.— August Sahinger, Werkmannskind, 14 M., Wiener Reichs­
straße 61, Rippenfellentündung.— Barbara Feichtnrr, Einlegerin,
60 I., Barmh. Schwestern, Herzfehler.
Am 18.: Franz Mörtl, Zimmermannskind, 17 M., Humboldt­
straße 40, Fraisen.— Matthäus Pichler, Schuhmacher, 611., Landes-
Jrrenanstalt, Gehirnschwund.— Therese Mansch, Bäckergehilfen S-
gatti», 60 I., LandeS-Jrrenanstall, Gehirnschwund.— Marie Frein-
schlag, Werkarbeiters-Witwe, 50 I., Landes-Jrrenanstalt, Lungensucht.
— Cornelia Biedermann, Private, 22 I., Kapuzinerstr. 47, Herz­
fehler.— Anna Winklmayr, Verkäuferin, 25 I., Tummelplatz 6,
Lungentuberkulose.— Johann Robeischl, Knecht, 65 I., Barmherzige
Brüder, Herzfehler.— Johanna Egger, HausbefitzerStochtrr, 13 I.,
Bockg. 9, Tuberkulose.
Canxle _üeL^bMmxrs wettere Fortschritte, da Berlin
-entgegen der allgemeinen' Erwartung ruhigere Nachrichten meldete,
welche die Spekulation zn Rückkäufen veranlassten. Dazu kamen
Käufe der Arbitrage, welche den internationalen Papieren zn Er­
holungen verhalsen. Der Schluss vollzog sich in einer sichsiich besseren
Ssimmung, die schweren Coursrückgänge wurden jedoch nur bei einer
geringen Anzahl von Effecten thettweise wieder eingebracht. Montan­
werte blieben nicht auf dem tiessien Stande, giengen aber immer
noch mit sehr bedeutenden Einbußen aus dem Verkehre hervor. Be­
merkenswert war, dass der Rentenmarkt durch die heutige Deroute
fast gar nicht tangiert wurde. Valuten und Devisen blieben, mtt
Ausnahme der deutschen Zahlungsmittel, unverändert.
>e
von 84 h bis— X 92 h, Frischlinge von 80 h bis 92 h, unter­
gewichtige von— X 96 h bis IX— h, Weidener Schafe von
72 h bis 90 h per Kilo. Lämmer von 10 X bis 24 X per Paar.
Juugschweine von 60 h bis 80 h per Kilo.
Budapest» 5. JulL (Getreidebörse.) Weizen bei
ermäßigtem Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig; 6000 Meter-
centner Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftsloS
und gleichfalls ziemlich unverändert. Termine: Weizen und Roggen
nachgebend, Futterartikel etwas fester. Weizen pro Oktober X 7.73
bis X 7.74, Roggen pro Oktober X 6.78 bis X 6.79, Hafer pro
Oktober X 5.18 bis X 5.19, Mais pro Juli X 5.58 bis X 5.59.
pro August X 5.65 bis X 5.66, pro Mai 1901 X 4.83 bis X 4.84,
Kohlreps pro August X 13.10 bis X 13.20.
Vergn ügungs-An zeiger.
MärzenMlerder Äctienbrauerei
Samstatr den 7. Juli
2206 1 1
der Original-
uilb Getreidepreife.
fioru
Gmunden. 8. Juli
Kirchdorf. 2.„
Mauthause» 4.„
SS :: i:
Schwanenst. 5.„
Steyr.. 5.„
Urfahr.. 28. Juni
Wels.. 30._
100 Kilo
100 Mo
100 Kilo
100 Kilo
100 Mo
100 Mo
100 Kilo
100 Mo
100 Kilo
Weizen
K I.
18 63
18 40
16 60
16 60
16 20
16 75
16 41
17 20
16 45
K h
14 40
15 40
14 20
14 20
13 40
13 80
14 41
14 20
14 25
K h
14 03
17 10
13 10
13—
12 80
14 20
14 57
14—
14 25
«
er
13 20
13 20
12—
12—
13 60
12—
11 58
12 50
12 10
Marktberichte.
Wie«, 5. Juli. (Schasmarkt.) Austrieb 1615 Stück Schafe.
Wegen der durch ungünstige Pariser Marktresultate verursachten
Zurückhaltung der Exporteure und da auch böhmische Käufer fehlen,
verlief der Martt in flauer Stimmung und sind die Preise um 2 h
bis 3 h per Kilo zurückgegangene. Es nosierten: Exportschafe von
48 h bis 52 h (ausnahmsweise 54 h), Brackschafe von 42 h bis
46 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu-
S: 3448 Stück Kälber, 1867 Stück lebende Schweine, 1247 Stück
er Schweine, 125 Stück Weidener Schafe, 136 Ssilck Lämmer.
Ungeachtet der gegen vorige Woche um 750 Stück schwächeren Zu­
fuhren nahm der Kälbermarkt einen flauen Verlauf und haben gute
Qualitäten vorwöchentliche Preise behaupten können, während mindere
Sorten um 4 h per Kilo billiger waren. Weidener Schweine aller
Kategorien tendierten matt bei weichenden Preisen. Man verkaufte:
Lebende Kälber von 68 h bis— X 88 h, Prima von— X 90 h
bis 1 X 4 h, Hochprima von I X 6 h bis 1 X 8 h, (aus­
nahmsweise— X— h bis— X— h), Weidener Kälber von
80 h bis 1 X 12 h, Hochprima von 1 X 14 h bis 1 X 20 h,
Weidener Fleischschweine von 84 h bis— X 92 h, Fettschweine
W Mooskirchner Kapelle 5
mit ihren «witzigen steäriaohen Vorträgen
welche wiederholt die Ehre hatte, vor Sr. Majestät dem Kaiser
von Oesterreich and anderen hohen Herrschaften mit grossem
Beifall zu concertieien.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein Leopold Ebner, Restaurateur.
StrajserAu.
Heute Samstag de« 7. Juki 1900
findet bei günstiger Witterung die
Ewffnung8-Mer
dev tmtfttJlnU* etetrtvtpctze« Keterr-chtrrrrg
und ein
Großes
der vsWMgen Sismbsthu-MsMavrlle statt.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ei» Achtungsvoll
2333 1 1 J. gfolfrbtmgg.
Elektrische Bahn
de» PöstHnsgberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Bestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorbeige des
Böhmerwaldes).‘
Zugverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24.oder 30 Minuten, bei,
sehr schlechter Witterung alle Stunden.~
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 lOo 67 bahnbeDützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
rzr: 1
WM- Die schönsten und billigsten
zäune
als auch Lawn-Tennisplatz -Abfnedimgsgitter
und alle einschlägigen Fabrikate liefert in der besten Ansführung;
Job. JBukovansky, Strassers Nachfolger s
Linz, Landstr&sse 53.
2334 5 Ä
Im Fluge eroberte
sich das U77 14
Mörathom
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: P. r. Haselmayrs Erben.
"- Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr„ X. Xothhaft.
Gmunden: Stadt- nnd Salzkammergnt-Apotheie.
Tuch-Stoffe k
Vor arstol&sslg«
dentsoha
Fabrikate.
fanden
«oprivate
Berrenazung-
Stoffe tm den
aten Preisen, soll- tu porto­
frei ins Hans. Verlangen Sie
unser» reichhaltige Muster- Colleo»
tiop. welche wir Ihnen sogleich portofrei
und kostenlos rasenden, und Sie verdau
sQ. unseren regelmässigen Abnehmern rlhlw.
3'
WÜRZE
gfaqqia fmn Murzeu der Suppen ist einzig in seiuer Art, um äuge,
„— ST von 50 Heller au erhÄilich in.allen DesicatejS», Colouial-, Sp»
Deine
SUPPEN
: MLrzeu der Suppen ist einzig in seiuer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalflaschche«
50 Helle^aurrhälill^iu.alle» DesittrttsS-» ColMi<si-, Spezcreiw<llrn^efchSfM u»h Drog«ernN. Di» Grigi«aistSfchchr« rvrrdr« tntt Maggi'pSnpprntpnrr« billigst nachgefüllt,


[ 2023-06-29 10:46:53.384 - 19000707 - Seite 8 ]
Veite 8\
Linz, Samstag
TageS-Post.
7. Juli 1900
Nr. 153
Im „Meinen Anzeiger" können Annoncen niit
ant ohne Adresse erscheinen und wird Ausknnft
in nnserer Adminiftrarioii und den Verschleißftellen
in Ursahr, Hauptsnc>ße21, Wels, Böllerstraße s, uii-
entgelilich mündlich oder brieflich ertheilt-
Kirim Kixvr.
PreiS: Jedes Wort 3 Heller sät jede Ein-
schnl!nng.FeitgcdruckteWoriewerdennlz,weiWorie
gerechnet. M-ndestgednr SO Heller sitr jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
den „Kleinen Anzeiger" nicht nuigcnommcn.
itt vermieten.
- Schrllerstraße 15
Ist eme größere, hübsche Wohnung
ab August zu beziehen. Näheres
daselbst, 1. Stock rech ts. 1483t
Schöue Wohnung
in Urfahr, mit herrlicher Fernsicht,
bestehend aus vier Zimmern, Küche,
Borzimmer, Speise, eigenem Wort,
Boden und Kellerraum, Waschküche,
ist ab Augusttermin zu vermieten.
(Tramway-Haltestelle.) Jahreszins
315 fl. Auskunft int Hause Urfahr,
MühlkreHbahnstraße 11, 1. Stock.
14832
■ Schöne, lichte Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist sofort zu vermieten. Näheres
lllrfahr, Kaarstraße 4. 14831
f Wohnung
ist soforkzu vermieten. Urfahr, Hagen-
praße 9. 14923
Eine vollkommen eingerichtete
Parterre-Wohnung
bestehend aus Wohnzimmer, Schlaf­
zimmer (3 Betten», Küche und Vor­
zimmer, sehr günstig gelegen, in der
.Nähe des Bauern-und FreinbergeS,
ist dom 15. Juli bis 8. September
zu vermieten. Näheres bei Fräulein
vouReichenbach,Steingasie 14.14987
Jüugere Kinderfrau
mit Jahreszeuguisien, freundliches,
bescheidenes Benehmen, verlässlich,
wird zu guten Bedingungen aufge­
nommen. Domgasse 18,2. St. 14691
Verlässliches Kindermädchen
welches auch leichte häusliche Arbeit
verrichtet, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14975
2 kleine Hofwohnungen
«sind ab Angnsttermin zu vermieten.
i»W«,reu
im öffentlichen Licitationswege versteigert wird.
Der Ausrufsvreis beträgt 720 Kronen, das 40 °/,ige Vadium
72 Kronen, die Dauer der Pachtzeit vom Tage der L-citation
ist sechs Jahre, und wird die Gemeindejagd nicht unter dem
Ansrufspreise hintangegeben.'
Weyregg, 28. Juni 1900.‘
2323 11 Der Vorstand: Franz Gebetsroither.
Sg direct aus Hamburg
w/ garant. beste Ware,
portofrei, gegen Nachnahme oder Bor-!
auszahlung
Asrik. Mocca, perlbohu..
Santos, extraf..
Salvador, ff., grün, kräftig
Ceylon. blaugrün, extraf.
Goldjava, gelblich....
Perlkaffee, hochftin...
Arad. Mocca, ff. arom..
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EttlingerLCo., Hamburg
2145 10 3;
K 7.70
„ 7.70
„ 8.70
„ 11.80
. 11.20
„ 10.80
„ 13.20
Rafeurgeschäft
sammt Einrichtung, in
größeren Markte im Krcmi-
ist von einem alleinsteh^
«UM».
5freujeI.<£I«»«cr ’l Sanape imb 6 jauteuilS, 1 Schlaid
ist NM 20 fl. zu verkaufen. A,'Heffeltt, Schreibtische und em Sv
„F. ltzt", poste restante St. Q ^Aomoden, Sieh-, Wasch- und Nach
°. d.H»usrn. spiegeln, Herren- und Frauevkleide
Wichtig für jede Haus, ührketten, goldene Armbänder, golde
Zufolge übergroßen Lagers .j Nähmaschinen, ein Prt^«
kaufen wir zu tief ermäßigtem Kleinigkeiten an den Meistbiete
Junger selbständiger Kaufmann^
mit rentablem so-gros-Händel in
Triest sucht behufs Ehe auf diesem
Wege mit vermögendem Mädchen
oder junger Frau in Correspondenz!
zu treten. Vermittlung ausgeschlossen.
Discretion Ehrensache. Anträge bis
10. Juli an „Victor A." poitej
restante Triest, Tergcsteum.
2317 2 2
1457 40 11
Icfißc flusroolif F7«?
«A ... .» »«t- Gklü
Fräulein
flinke Casfieri«, tüchtige Rechnerin,
sucht sofort Stelle. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „A. K. 100"
Urfahr, Hauptstraße 16, 2. Stock
links. 14920
Zahlkelluerin
sucht ehestens Stelle. Keplerstraße
Nr. 8, 2. Stock. 14940
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, gute Jahreszeugnisse besitzt,
sucht in kleinerem, besserem Hause
dauernde Stelle. Näheres Baum
bachstraße 10, im Hose Parterre,
1. Thür links. 14930
Köchin 14965
sucht Stelle; geht auch in ein Gast-
haus. Greßlehner, Bürgerstraße 55.
Hausknecht
wird sofort aufgenommen in Braun-
fchmids Eisen- und Kohlenhandlung,
Urfahr. 14908
Praktikant 14968
mit guter Schulbildung wird auf-
genommen bei Max Christ, Linz.
Lehrjunge
wird in der Gemischtwarenhandlung
der I. Brandstetter in Gmunden
sofort aufgenommen. 14486
Lehrjunge
welcher sich ouck in Haararbeft aus­
bilden kann, wird aufgenommen bei
SC. Berthold, Friseur u. Perücken­
macher, Linz, Klosterstraße 2.14929
Sehr geübte Maschinnäherin
für Wäsche, die bei Bedarf im C
schäfte auch bedienen muss, findet
dauernde Stelle. Rudolf Chraust,
Schmidtthorstraße 1. 14862
Suche eine Köchin
nach Ebensee, die kochen kann und
bei allen häuslichen Arbeiten mit­
helfen muss. Näheres bei der Hans-
mersterin, Walterstraße 15. 14942
» Köchinnen
Zählkellnern», Stilb enmädchen,Haus-
«nd Küchenmädchen, Mädchen für
alles werden aufgenommen. M.
jKapner, Hahnengasse Nr. 4. 14958
Gute Köchin
tüchtige Wirtschafterin, sucht Stelle
auf herrschaftlichem Landgut. <T
fällige Zuschriften erbeten unter
Louise", Urfahr, Hauptstraße 16,
2. Stock links. 14921
Mädchen
(Böhmin), welches alle häuslichen
Arbeiten verrichtet und gut mit der
Wäsche umgehen kann, sucht ehestens
Stelle. Näheres bei Mach, Urfahr,
Hauptstraße 28, 1. Stocks 14944
und zwar: 1 Kilo Berußet»
bodenlqckfarbe per 80 kr., Fuf
ölfarbe PjtzKilo 35 kr., gelbe, b
und rotWOelfarbe per Kilo 3.1
Alles vollkommen streichfertig
jcbeifhann gebrauchsfertig. £B
Preise gelten nur solange bet gj
Verrath reicht. Versäume^&
niemand die günstige Gelegeni
seinen Bedarf zu decken. Oel-Fij
per Kilo 34 kr. Hochachtend Wilh
Liebenaner& Comp., Rndig
straße 11. 14<
Salon-, Hans- und
Sportnllcder« nach
neuester Fa?o«, so­
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.die unter dem
ckrzeugungSpreiseder-
kaukt werden, cm»
pffchlt die Mieder-
Eperialitäten-Er-
reugung
äuM, w°z^E. Z. mmm
A»z, Asscftlrtz 12.
J67
l. k. landkSgeri
Tergtherlmafchrne
wird billig'abgegeben. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14953
Sehr schönes Lindeuholz
trocken, in verschiedenen Stärken
und Längen, ist billig zu verlausen
bei der Firma Westreicher, Linz,
Elisabethstrabe 9.- 13611
Kinderwagen
mit Gummirädern, sehr gut erhalten,
ist billig zu verkaufen. Marienstraße
Nr. 1, 1. Stock. 14952
Schöner, großer Hund
gelb, 3 Jahre alt, ist preiswürdig
zu verkaufen. Römerstraße 38. 14938
Ordentliches Mädchen
welches selbständig gut kochen, schön
Zimmer aufräumen kann, sucht
Stelle. Kapuzinerstraße 80, bei Frau
Meier. 14945
Ordentliches, junges Mädchen
vom Lande, welches alle häuslichen
Arbeiten nett und rein verrichtet,
sucht Stelle bei kleiner Familie;
kann sofort eintreten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14943
Junges, anständiges Mädchen
sucht Stelle als Kindermädchen; sieht
mehr auf gute Behandlung, als auf
hohen Lohn. Adr. i. d. ©jp. d. Bl.
14933
Mädchen für alles
mft Jahreszeugnis sucht Stelle in
einem Hause, wo die Frau mithilft
beim Kochen. Gesellenhausstraße 21,
Parterre. 14924
Mädchen für alles
sucht Stelle. Kath. Derflinger, „ung.
Krone"' Marktplatz 1. 14835
Allgenr. Verkehr.
Himbeersaft
ans dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K 1.50, bei 5 Kilo
ü K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 11123
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zn haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
ausgeliehen. 14721
Hausnäherin
in Weißwäsche sucht noch Stören.
Briefe erbeten unter „Louise" a. d.
Berschleißstelle der „Tages-Post"
in Urfahr. 14979
Große Riebisl
von fünf Liter aufwärts ä 12 kr.
Bechlehemstr. 13, im Garten. 14950
Mieter zum Putzen und Reparieren
«n angenommen. Bestcllnngcn nach
SrtS werden genau nach Mag nnd
Sangabe auSaefüdrt. 4230 IM 80
er. Adr. i. b. Exp. d. Bl. 149
20 Krone»
demjenigen, der einem gebildeten,
jungen Mann eine Amtsdiencrstelle
oder sonst eine Lebensstellung vcr-
schafft. Adr, i. d. Erp, d. Bl. 14959
Studenten
werden bei Frau Louise Fischer,
Mozartstraße 19, in ganze Ver­
pflegung und gewissenhafte Beauf­
sichtigung gen ommen. 14833
Warnung.
Bon Amur Kriegelstei« ge­
machte Schulden werden unter keiner
Bedingung von uns anerkannt. Die­
selbe ist von gestern an entlassen.
Famllie Wlk. 14934
Vermittler-
in einer reellen Angelegenheit bei
guter Provision wird gesucht. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter
Chiffre „Rentabel 14961" cm die
Exp, d. Bl. 14961
„Einheiraten"
wünscht intelligenter Herr, Dreißiger,
Kaufmann it, Oekonom, mit 13.000
Gulden nachweisbarem Gelde, in
ein großes Geschäftshaus oder große
Oekonomie. Emste Anträge unter
„Alfred 14884" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 14884
Schwarzes Mieder
wurde Dienstag am Franz Josef­
platz liegen gelassen. Gegen Beloh­
nung bftte abzugeben bei Fräulein
Wagner, Graben 36. 14966
Hund
groß, mft gespaltener Nase, lang­
haarig, auf den Namen „Tiras"
hörend, hat sich verlausen. Es wird
ersucht, selben gegen Belohnung
Hnmboldtstraße 46 im Geschäfte
abzugeben. 14963
Großer Zughund
schwarz und grau, ist in Furth 17
(bei Urfahr) zugelaufen. 14978
100.000. 14951
Brief erliegt Bahnpostamt Linz
unter meiner Chiffre aus Steyr
für einen 40 jährigen ungefähr­
lichen Geisteskranken (Paralytiker)
auf Lebensversich.-Polizze,
Schuldschein. Htzpvthek,
Wechsel, Bürgschaft, Cau-
tiau an jedermann. Rück­
porto. Seine Vermittelung, reell und
billig. Julius Rcinhold, Hainicheni. E.
2100 10 5
MpUepsi.
XDtre an Fallsucht, Kri-npfen u. and. L
nervösen Zrrständen leide.', verlange^
AroschLredarüber. Erbaulich gra is gj
Ujib franco durch die SchiSsse»"
Apotheke, 6. ZK.
angemessene Gratisbeschäftigung
und Aufficht, am liebsten bei
einem Arzt auf dem Lande.
Offerte bis 31. Juli unter Chiffre
„Helgoland". Vöcklabruck post­
lagernd. 2309 2 1
Mionomicpt
mit Groß-Gemnseba« u. Wasser­
kraft, 1 Stunde per Wagen von
Linz, V« Gehstunde von einer
Bahnhaltestelle, in ganz ebener, sehr
ftnchibarer Lage, mit besonders
günstigen Abjatzverhältniffen nach
Linz nnd in die nahen großen
Fabriken, mft einem Grundbesitze
von nahezu 100 Joch, großem,
gemauertem, einstöckigem Wirtschafts-
Hofe mit vielen Wohnräwnen, ge­
wölbten Stallungen rc., großem
lebenden und todten fuudus in-
atructus und einer verfügbaren
8—14 pferdekrästigen Wasserkraft^
ist um 24.000 fl. mit 8000 fl..
Anzahlung zu verkaufen. Nur
Selbstkärrfer» ertheilt Auskunft
das conc. Realitäten-Berkehrsbureau
von Gustav Memel, Wirtschafts-
rath in Linz, Altstadt 15. 2326 2 1
Poscfameirhof zu Posch
Haltestelle Pichling, erste Zone von Linz gelegen,
wird mit 40 Joch schönen Gründen, 12 Stück
Binden», 4 Pferden, 15 Stück Schweinen, sowie
zahlreichen Fundus aus freier Hand zu günstigen
... Bedingungen
•• J- verkauft,"
Bei obgenanntem Gut ist auch ein separates,
schweizerartiges Herrenhaus, welches vermietet.
400 fl. Zins abwirft, sich daher auch für Herr­
schaften bezüglich Bahn- nnd Stadtnahe eignet
Adresse: zzm z z
J. Klrohmeir, Plohling, Post Ebelflberg.
Druck trab Beklag von 3« Wimm«..
Verantwortlicher Redaüeur Dr. Karl R. v. Görn«.

