
[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 1 ]
DkMS-rkise:
f §5t Lmz und Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hans
r per Monat 20 h.
: Einzelne Nummer 10 h.
«BjflaSe.mtt Ausnahme bet Sonn- mtb Feiert»«-, täolto)
«n Vi? Ahr abends. Schluss der Fnieraten-lleberuahme
für deuielben Tag IS llhr mtttaas.
Mir Amuuceu-Ervediri°nen öbernebwea Inserate sür
', die.TaaeS-PoN-.
. ^Hs ^e f?tnal-Zeu«nifse, welche verschlossenen Chtssrebrief«
i vetgeschloffe« werden, wird keine Haftung übernormneu»
Mt Postversendmlg im
Julaude:
Monatlich. K 1.80
vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig., 21.60
Kk-lutioa uvd AdmmiSMMl:
Linz, Promenade 23.
Telehbon-Nannner 248.
Eiqenr Verschleißklellea:
Urfahr, Haupts,ratze S4: Wels. Backrrftrat« S.
BerkchleiKKelleu:
öahnhos: ZeitunaSverschleiä. Blnmanerktrahe 57,
Raffe 16, Tonanlände (obere) 55, Dananlänb« (untere) 12,
Siienhandäras-r 45, ElüabethUratzc 8, Fabriksftrasr U.
Fianlhftraße 29, Graben N, Sarrachskrasie 24, Herren-!
ftraße 41, Hospasse 4, Smub-ldtNratze 1, Sa»n,iner»,
strotze 43, KevIerKratze 3.1 „, «lammftratze 14. Sand-t
ktratze 24, Landttratze 76, Uelsinagaisr 1 », Reichsstratze IS,j
ReichSitratzetb, Römerftratze18, SchiUerNratze 34,Starhem-j
Vera Kratze 47, Stitterktratze 22, »olksteaftratze 13, Solls-j
. «artensrratze 24, Waldeqa 110.,
Manuscripte loerben nicht zurückgesandt, anonyme Mt»
theilungen nicht berücksichtigt. j
98.
Die Debatte über die Dierjteuer im Landtage.
ii.
Rach dem Abg. Prof. Erb ergriff Abg. Dr. Jäger daS
Wort:
•'_ Dr. Jäger: Meine schr geehrten Herren! Eine Thätig­
keit, auf die die Rechte dieses hohen Hauses und die Mitglieder
Ihrer Partei in allen Körperschaften und Gemeinwesen immer
mit Stolz hinweisen, ist die Finanzwirtschast. Immer und immer
Wieder heben Sie Ihre weiseSparsamkeit hervor, immer
und immer wieder sagen Sie, dass Sie hauszuhalten, maß­
zuhalten wissen, die Ausgaben mit den Einnahmen in rechten
'Einklang zu setzen, und dass daher Ihre Finanzwirtschast gegen­
über der Finanzwirtschast der liberalen Partei außerordentlich
hoch stehe und außerordentlich hervorzuheben sei. Nun, meine
Herren, haben Sie durch eine Reihe von Jahren die Sparsam­
feit walten lassen, nichtSdestowiger mussten SieSchulden
machen, und zwar recht unangenehme, bedenkliche
Schulden. Dabei aber, meine Herren, haben Sie eine Reihe
von productiven und nothwendigen Auslagen außeracht gelassen,
so dass Sie heute selbst sagen müssen, dass beispielsweise ins­
besondere unser Straßenwesen in einem recht erbärmlichen Zu­
stande ist. Sie müssen zugeben, dass unser Eisenbahnwesen
lange nicht jene Fördemng erfahren hat, die wir im Interesse
der wirtschaftlichen Verhältnisse wünschen müssen. Und Sie
müssen überhaupt zugeben, dass Sie weniger productive Aus­
lagen gemacht, und weil Sie eben so wenig productive Aus­
lagen gemacht haben, meine Herren, darum find auch die Ein­
nahmen nicht gestiegen, und Sie find dahin gekommen, wo Sie
stehen. Hätten Sic vielleicht zur rechten Zeit ein
geringfügiges Opfer gebracht, ein Opfer, welches
alle Steuerträger dieses Landes gleich getroffen hätte, nämlich
da§ Opfer einer geringen Erhöhung der Landesumlage, so
würden wir heute wahrscheinlich ganz anders dastehen. Aber
um die Fabel Ihrer weisen Finanzwirtschast
austecht zu erhalten, haben Sie dieses Opfer fortwährend ab­
gelehnt. Aber jetzt stehen Sie da und müssen sagen, wir
können uns nicht mehr helfen, wir müssen eine
halbe oder eine Million durch die Biersteuer
erhalten.
Nun, wie gesagt. Sie find heute auf dem Standpunkte,
diese Bierumlage einführen zu wollen, eine Umlage, deren U n-
-Gerechtigkeit der Herr Abg. Erb durch Ziffern Ihnen
bereits nachgewiesen hat. Er hat Ihnen nachgewiesen, meine
Herren, dass ein Großtheil der Steuerträger dieses Landes—
'das ist gewiss richtig— die Grundbesitzer, von dieser Steuer
Wenig oder nahezu gar nicht getroffen wird, er hat Ihnen aber
.auch nachgewiesen, dass diese Steuer andere Theile der Be­
völkerung unseres Landes, und zwar Theile hart trifft, denen
Sie meines Erachtens Ihre Fürsorge gerade so schuldig sind zu
widmen wie den Bauern, nämlich den Gewerbestand, den
Arbeiterstand, dass daher diese Steuer eine
Ungerechtigkeit ist, das ist meines Erachtens ganz außer
Zweifel. Sie werden vielleicht sagen, es ist ja nicht nothwendig
und bedingt, dass das Bier aus diesem Grunde im Preise
erhöht werden muss. Das weiß ich nicht, ob Sie das sagen,
vielleicht nicht, ich sehe, der Herr Abt Grasböck schüttelt den
Kopf. Aber wenn Sie überzeugt find, dass der Brauer mit
seinem Preise nicht heruntergeht und die Biersteuer nicht tragen
Lun, so müssen Sie jenen Ausführungen beipflichten, welche
Linz, Sonntag den 29. April 1900.
Ihnen gezeigt haben, dass die Biersteuer von den C o n-
sumenten, d. i. dem Arbeiter und dem Kleingewerbetreiben­
den getragen werden muss. Dass es aber richtig ist, dass der
Brauer die Umlage nicht tragen kann, meine Herren, das zeigt
Ihnen ein einfaches Beispiel.
Wenn Sie in Linz annehmen, was den Wirt der Hekto­
liter Bier ins Haus gestellt inclusive der Verzehrungssteuer
kostet, so beträgt das rund im ganzen, wenn eine Landesumlage
von 70 kr. hinzukommen würde, 12 fl. 10 kr. Meine Herren,
hierunter sind nicht weniger als 4 fl. 25 kr. Steuern. Jeder,
der also ein Krügel Bier trinkt, zahlt den dritten Theil des
Preises desselben an Steuern an den Staat, an das Land und
die Gemeinde; dass da die Brauer die Steuer nicht mehr mit­
tragen können, ist wohl natürlich, und ebensowenig kann diese
Steuer der Wirt auf sich nehmen, sondern muss sie der Con-
sument tragen. Nun, meine Herren, würden wir aber trotz ollem
oder wenigstens ich für meinen Theil und ein großer Theil
meiner Gesinnungsgenosse« nichtsdestoweniger eingesehen haben,
dass leider, dank dieser von Ihnen stüher geschilderten Finanz­
wirtschaft, die Verhältnisse des Landes solche geworden sind, dass
wir für eine Bedeckung und Aufbringung der Mittel Sorge
tragen werden müyen, und wir hätten uns unter gewissen Um­
ständen dazu entschlossen, trotzdem wir wissen, dass namentlich
jene Elemente der Bevölkerung von dieser Steuer betroffen
werden, die wir zu vertreten die Ehre haben, diese Steuer ihnen
zu concedieren und selbst für die Bierumlage zu stimmen. Wir
hätten dieses namentlich auch trotz des Linzer Standpunktes ge­
than, obwohl ich ganz gut weiß, meine Herren, dass die Bier-
steuer in einem weit höheren Ausmaße von der Stadt Linz be­
zahlt würde als etwa vom flachen Lande. Wenn der Consum
im ganzen Lande 1,000.000 bis 1,200.000 Hektoliter ist, so ist
der Consum in der Stadt Linz allein 80.000 Hektoliter, also
etwa der zwölfte Theil des Ganzen, während die Bevölkerungs­
zahl der achtzehnte Theil von der ganzen Bevölkerungszahl von
Oberösterreich ist. Sie sehen, dass die Bevölkerung von Linz
weit mehr von dieser Steuer getroffen wird als wie das flache
Land. Es ist für die Stadt Linz und deren Bevölkerung das
um so drückender, als auch bei der Erhöhung der Landesumlage
gerade die Stadt Linz und mit ihr die anderen Schwesterstädte,
alle jene Orte, wo die Houszinssteuer besteht, einzig und allein
durch die Erhöhung getroffen wurden, während alle übrigen
Steuerträger durch die Erhöhung nicht getroffen worden find.
Für alle übrigen Steuerträger waren die 4 °l„ nichts anderes
als ein Ausgleich für die Nachlässe, während die Hauszins-
steuerträger die volle Erhöhung der Umlage zahlen müssen von
derselben Steuer, die sie früher gezahlt haben, so dass beispiels­
weise in Linz heute thatsächlich der Hauszinssteuerträger um
einen Kreuzer mehr an Steuern und Umlagen zahlt, als er ge­
zahlt hat vor der Steuerreform und vor der Erhöhung der
Landesumlage.
Ich sage aber, nichtsdestoweniger würde ich für meine
Person und mehrere meiner Gesinnungsgenossen uns herbei­
gelassen haben, für diese Umlage zu stimmen, wenn dadurch ein
Erfordernis sichergestellt worden wäre, welches wir im Interesse
des Landes, im Interesse der Bevölkerung als dringend noth­
wendig und unaufschiebbar bezeichnen müssen, und dieses Er­
fordernis ist, meine Herren, die definitive Regelung
der Lehrergehalte. Wir hätten geglaubt, meine Herren,
dass, wenn dieser Forderung entsprochen worden wäre, dass
dann auch der von dieser Steuer meistgetroffene kleine Mann,
XXXVI. Jahrgang.
der kleine Gewerbsmann, der Arbester sich leichter mü unserem^
Votum abgefunden haben würde.
Sie haben allerdings oder eigentlich richtig Se. Gnade»!
Herr Abt Grasböck in seinen Anträgen über unsere Anregung/
und zwar im Punkte 1 unter den Zwecken, zu welchen die Er»
trägnisse der Biersteuer verwendet werden sollen, auch die defi-)
nitive Regelung der Lehrergehalte aufgenommen. Allein, meine;
Herren, Sie haben es unterlassen, erstens zu sagen, inj
welchem Ausmaße die Lehrergehalte reguliert
werden sollten (Unruhe rechts), und Sie haben es unterlassen/
zu sagen, meine Herren, in welchem Zeitpunkte Sie daA
thun wollen. Das Ausmaß nun anbelangend, meine Herren, ist
es ganz unrichtig, dass wir dafür bis Lato noch gar keine klare
Basis haben, und dass es daher nicht möglich sei, heute über
das Ausmaß irgend etwas zu sage». Wir haben ja einen Au-^
trag vor zwei oder drei Jahre» im Landtage eingebracht erhältst
von dem k. k. Landesschulrathe, und dieser Antrag, meine Herren»!
hat zwei verschiedene Entwürfe gehabt, der eine vom seligem
Hosrath Schwämmet, der andere— glaube ich— von seinem!
Collegen Dr. Kretschmeyer. Die Erfordernisse in diesen beide«
Anträgen waren so ziemlich gleich, und sie haben meines Wissend
sich rund um die Ziffer 165.000 fl. bewegt, allerdings, meine!
Hcr>-en, abgesehen und exclusive die Pensionen, das heißt, dev
Erhöhung, die die Pensionen durch die Regulierung der Lehrer-
gehalte naturgemäß erfahren müssten. Nun, indessen aber ist eS
allbekannt, dass das Ausmaß, welches damals durch diese beide«
Anträge festgestellt worden wäre, seither weit überholt wurde«
ist. Das Ausmaß kann in jenem Umfange, wie durch jene An­
träge es festgestellt wurde, heute nicht mehr als hinlänglich be­
zeichnet werden. Seither find, wie Sie wissen, alle Gehalte er­
höht worden, sowohl die Gehalte der Beamten als auch den
Staatsdiener, ja auch die Gehalte der Officiere sind inzwischen
erhöht worden, und gleichzeitig aber ist alles und alle Bedürfnisse
des Lebens theuerer geworden. Die Produkte, die man anr
Markte kaust, die Producte, die der Gewerbsmann liefert, alle
find seither um ein erhebliches Maß gestiegen, nur einzig alleiw
der Lehrer ist auf seinem svüheren Gehalte geblieben, und weinst
schon srühcr der Lehrer einen Gehalt bezogen hat, der als weit
unzureichend bezeichnet werden musste, so muss das heute im
weit erhöhterem Maße gelten. Wir hätten also schon in diesem-'
damaligen Antrage von 165.000 fl., der vielleicht sammt der
Erhöhung der Pensionen auf 200.000 fl. gestiegen wäre, ei«
gewisses Maß, an dem wir ermessen können, ob mein Vorschlag/
den ich machen werde, nämlich in einem Ausmaße von 300.000 fp
— 600.000 K dir Lehrergehalte zu erhöhe», ob dieser Vorschlag
seine Berechtigung bat.;
Sie haben aber auch noch einen anderen Maßstab, meino-
Herren. Nehmen Sie heute ans dem Budget, wie es steht, das
Gesammterfordernis an Lehrcrgehalten und erinnern Sie sich/
dass ja seinerzeit schon vor zwei bis drei Jahren die Forderung
gestellt wurde, nnd zwar nicht nur von den Lehrern, sondern
auch von anderen Leuten, von Steuerträgern, gestellt worden
ist, dass eine Erhöhung der Lehrergehalte um 20 Percent er­
folgen müsse, und wenn Sie nun dazu rechnen, dass inzwischen
alle Lebensbedürfnisse so erheblich sich gesteigert haben im Preise,
dann werden wir heute sagen müssen, dass eine Erhöhung der
Lchrergehalte mindestms um 25 Percent erfolgen muss. Wenn
Sie aber berechnen, was beiläufig 25 Percent des dermaligem
Erfordernisses ausmachen, so werden Sie daraufkommen, dass
25 Percent deS dermaligen Erfordernisses thatsächlich rund
/
Der Mike.
Eine Erinnerung von B. v. Lhchdorff.
Ain 25. April jährte sich zum nenntenmale der Tag, an
welchem einer der größten Männer aller Zeiten, Feldmarschall
Graf Hclmuth v. Moltke, aus dem Leben geschieden ist. Har­
monisch, wie das ganze Dasein dieses seltenen Mannes war,
war auch sein Ende; in voller geistiger und körperlicher Frische
verschied er plötzlich im Kreise der Seinen an einem Herzschlag,
eine Todesart, die er sich stets gewünscht hatte. Genau einen
Monat vor dem Hintritte des Feldmarschalls hatte ich die Ehre,
von ihm einem intimen Familiendiner beigezogen zu werden,
die Erinnerung daran wird mir stets unvergesslich bleiben.
Das letzte Schreiben des damals einnndneunzigjährigen
Marschalls an mich liegt vor mir; die kräftigen, in deutlicher
Currentschrift gehaltenen Buchstaben find ohne Zittern mit sicherer
Hund geführt, vor meinem geistigen Ange wandelt in ungebrochener
«rast die Heldengestalt des großen Feldherrn.
Ich brachte die damaligen Ostern, einer Einladung meines
Freundes Freiherrn von L Folge leistend, in Berlin zu.
Ähon vorher war mir von Seiten des Feldmarschalls eine
Audienz zugesichert worden, und gleich am folgenden Tage nach
meiner Ankunft in Berlin— am 23. März 1891— fand ich
mich nachmittags um 4 Uhr im Generalstabsgcbäude auf dem
Königsplatz ein, um mich dort zu erkundigen, wann der Marschall
mich zu empfangen gedenke. Der Parlier wies mich an den
Adjutanten, den damaligen Major Helmuth von Moltke, in dessm
FmnUie der Marschall lebte. Der Major, eine brillante Er­
scheinung von sechs Schuh Höhe, empfieng mich mit größter
Herzlichkeit und auf meine Frage, wann ich dem Herrn Feld-
marschall weine Aufwartung werde machen können, entgegnete
der Major freundlich: „Jetzt gleich; Seine Excellenz ist eben
von seinem gewohnten Spaziergang im Thiergarten heimgekommen
und wird sich gewiss freuen, Sie zu sehen."
Das kam mir unerwartet. Ich wies auf meine einfache
Straßenkleidung hin. Während ich lebhaft protestierte, öffnete
fich die Thür welche in die Gemächer Moltkcs führte, und der'
gefeierte Held selbst erschien auf der Schwelle, mir herzlich beide
Hände zum Gruße reichend..
Der Feldmarschall trug die Jnteruns-Umform. Dm
obersten Knopf hatte er geöffnet, so dass der breite rothe Ueber-
schlag tief herabfiel und die knappe milttärische Halsbinde
darunter sichtbar wurde.
„Ich habe geglaubt," so sprach mich der Marschall an,
„dass Sie das fortgesetzt schlechte Wetter abhalten werde, zu
uns nach Berlin zu kommen; ich habe Sie schon mit Anfang
März erwartet, und nun sind mir mit März bald zu Ende.
Aber das thut nichts, Sie sind wir auch heute herzlich will­
kommen. Haben Sie die Geschichte meines 71. österreichischen
Infanterie-Regimentes mit? Ich bin sehr neugierig auf meine
österreichischen Soldaten."
Ich muss hier vorausschicken, dass ich— damals viel
mit militärgeschichllichcn Arbeiten beschäftigt— dem Feld­
marschall die Geschichte seines österreichischen Infanterie-Re­
gimentes versprochen hatte. Im Augenblick aber erschien ich mit
leeren Händen. Hatte ich mich ja doch nur erkundigen wollen,
wann ich das Werk überreichen könnte, und war daher auf
nichts weniger gefasst, als heute schon empfangen zu werden.
Ich entschuldigte mich nach besten Kräften, der Marschall aber
lachte herzlich und entgegnete: „Man sicht es Ihnen an, das
Sie ebm auch ein echter und rechter Deutscher find, der ohne
kleine Förmlichkeiten nicht zu lebm vermag. Wenn es Ihnen
Freude macht, so werde ich Sie morgen 12 Uhr feierlich em­
pfangen und dann wollen wir gemeinsam die Geschichte meines
Regimentes durchblättern."
Und so kam es auch. Pünktlich mit dem Glockenschlag
Zwölf fuhr ich kommenden Tages in großer Parade am Palais
des Generalstabs vor; meine Frau wartete unten im Wagen auf
mich, und ich versicherte ihr, dass ich itf längstens 10 Minuten
wieder zur Stelle sein werde.
Der Marschall empfieng mich in seinem Arbeitszimmer.
Es war dies ein großer, nicht sonderlich comsortabel eingerich-
leter Raum mit zwei hohen Fenstern auf den Königsplatz hinaus,
von welchem man eine herrliche Aussicht über den Thiergarten,
die Siegessäule bis hin zum Brandenburger-Thor genießt. Die
Möblierung dieses Arbeitszimmers war eine sehr einfache,
militärisch strenge. Eine Anzahl hoher, mit schwarzem Leder
bezogener Stühle aus hellem gelben Eichenholz steht an den
Wänden, desgleichen ein schwarzer Lederdioan mit einem
Massiven schweren Tisch davor, aus welchem Landkarten, Pläne,
Bücher und Zeitungen in buntem Durcheinander lagen. In der
Fensternische steht ein großer Schreibtisch, an welchem der
Marichall zu arbeiten pflegte, daneben ein hoher Lehnstuhl mit
dem Wappen der Grasen Moltke— wie ich später erfahren
habe, ein Geschenk der Enkel zum neunzigsten Geburtstag. Ar
diesem Stuhl verstarb der Feldmarschall. Den einzigen Schmuck
des Zimmers bildete ein mächtiger al fresco gemalter Fries, der
rings um die Vollwände des Zimmers läuft und Episode« aus
der Geschichte des Feldzuges 1870/71 darstellt.>
Graf Moltke trug die Marschaüs-Umform mst dem Ster«
des schwarzen Adler-Ordens auf der Brust. Wie gestern, em­
pfieng er mich auch heute mit Herzlichkeit. Ich überreichte ihm
mit einer kurzen Ansprache die Geschichte seines österreichische«
Infanterie-Regimentes, welche er freundlich entgegennahm, und
damit war der feierliche Act zu Ende. Moltke machte es sich
bequem, knöpfte seinen Unisormrock auf, unter welchem er ei»
weißes Piquegilet trug, ließ sich behaglich in seinen Lehnstuhl
nieder und betrachtete mit sichtlichem Vergnügen die Typen
seines österreichischen Regimentes. Ueber alle Einzelheiten ließ
er sich eingehend von mir Bericht erstatten, und insbesondere:
war es die österreichische Ofstciers-Mütze, die er lobend als
ebenso geschmackvolle wie praktische Kopfbedeckung bezeichnete.)
Er reichte mir seine Jnterimsmütze, die vor ihm auf dem
Schreibtisch lag, und sagte: „Setzen Sie nur einmal unsere-
Mütze auf und Sie werden gleich scheu, dass sie nichts weniger)
als bequem ist." Ich leistete dem Wunsche Folge, und der
Marschall wie sein Neffe, der Major von Moltke, lachten herz-j
lich beim Anblick der combinierten österreichischen und preußische«
Adjustierung. i
Die Gesellschaft hatte fich durch das Erscheinen mehrerer;
preußischer Generale vergrößert, darunter Graf Caprivi, der da­
malige deutsche Reichskanzler. Bald warm wir alle in die an­
regendste Conversation verwickelt, welche von Moltke eingÄestei
und unterhalten wurde. Ich hatte jetzt mehr Gelegenheit, de«
Feldherrn in seiner äußeren Erscheinung zu beobachten. Moltb:
war von hoher Figur, mager, aber nicht knochig, eine durch und
durch elegante, ritterliche Erscheinung. Die Photographien, die
man von ihm gewöhnlich zu sehen bekommt, geben durchaus fei«
richtiges Bild. Seine Züge waren keineswegs hart, eher weich,
um den geschlossenen Mund spielte meist ein freundliches Lächeln.
Was man von der Schweigsamkeit oder Wortkargheit MoltkeS so
häufig zu lesen bekommt, ist ganz gewiss nicht richtig. Er cou-
versierte gern und lebhaft, wie überhaupt alle seine Bewegungen
elastisch, rasch und lebendig waren.;
Ich hatte im Eifer des Gespräches meine arme Fra« unte«
im Wagen vollständig vergessen. Der Marschall hatte eS eben
seinerseits verstanden, einen so herzlichen Ton anzuschlagen, mich;
Der Roman „VerschlossenePforten") befindet sich auf Seite 1i>.


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 2 ]
Veite 2 Smj, Sonntag
300.000 st."' inclusiv« der Erfordmtiflesür die Pensionen aus-"
machen. Wmn Sie endlich drittens schauen, in welchem Aus­
maße bisher die Beamtengehalte erhöht wurden, Sie dürfen
hier allerdings nur die drei untersten Kategorien, etwa noch die
VIII. Rangsclafse, nehmen, so sehen Sic, dass gerade in den
untersten drei Kategorien, in der XI., X. und IX. Rangsclasse,
die Gehalte vom Staate und Lande— denn auch wir haben
chaS gethan— in der lX. und X. Rangsclasse um 2b bis
30 Percent, in der XI. Rangsclafse um 12 bis 30 Percent
erhöht wurden.
Also wiederum ein Beispiel, dass die Fordemng des Er­
höhung der Lehrergehalte um rund 20 bis 25 Percent, also mit
einem beiläufigen Erfordernis von circa 300.000 fl., vollständig
Aerechtfertigt ist. Und wenn Sie nun schauen und sich fragen:
ja, wie steht es denn mit der Forderung der Lehrer und des
Lehrstandes? so wissen wir, dass die Forderung des Lehrstandes
die ist, dass die Gleichstellung der Lehrer mit den vier untersten
Kategorien der Beamten erfolgen soll. Dass, wenn diese Gleich­
stellung einzutreten hat, das Auslangen mit 300.000 fl. gewiss
nicht gefunden werden kann, ist wohl keine Frage, wenn Sie die
großen Differenzen ansehen, welche die heutigen Lehrergchalte
gegenüber dem Gehalte der Beamten der XI., X. und IX. Rangs-
clasie ausweisen. Der höchstbezahlte Lehrer bei uns hat ja nicht
mehr Gehalt als der mindestbezahlte Beamte in der XI. RangS-
claffe. Nun wird man vielleicht sag«: das find überspannte
Forderungen, das find die Forderungen einer radicalen Lehrer­
partei. 9hm, ich weise Sie darauf hin, meine Herren, dass auch
der katholische Lehrewerein ganz dieselbe Fordemng stellt und
und etwa vor drei bis vier Wochen habe ich im „Linzer Volks­
blatt" die Beschlüffe des katholischen Lehrerbundes in Oesterreich
— ich glaube, er heißt so— gelesen, und diese Beschlüffe haben
einstimmig dahin gelautet, dass die Lehrergehalte derartig zu
regulierm find, dass die Lehrer den untersten vier Kategorien
der Beamten gleichgestellt werden. Das wurde selbst im hiefigen
„Volksblatt" publiciert und von dem habe ich es. Sie sehen
also, meine Herren, dass diese Fordemng auf eine solche Er­
höhung der Lehrergehalte nicht etwa von der radicalen Richtung
der Lehrer bloß ausgeht, sondern dass es eine einstimmige
Fordemng der gesammten Lehrerschaft ist und dass, wenn die
definitive Regelung der Lehrergehalte erfolgen soll, fie mindestens
»»nähernd in diesem Ausmaße erfolgen muss, wenn anders zu
erwarten ist, dass die Lehrerschaft dadurch zufriedengestellt und
beruhigt wird und dass die Hetze und alle jene Unzukömmlich­
keiten, die eine derartige Beunruhigung mit sich bringt, von der
Schule femgehalten werden.
Aus diesem Gmnde, meine Herren, werde ich mir er­
lauben, dm Antrag zu stellen, dass die Regulierung der Lehrer-
gehatte in einem Ausmaße von circa 300.000 fl. zu erfolgen
hat und dass in diesem Sinne Punkt 1 des Antrages Seiner
Guadm des Herm Abtes Grasböck abgeändert werde. Wir
könnm uns nicht darauf einlassen, meine Herrm, dass das
Ausmaß der Regulierung Ihnen einfach anheimgestellt bleibe,
weil wir ernstlich fürchten müssten, nach Ihrer bisherigm
Haltung, dass Sie wieder nur eine halbe Arbeit machen und
dass das Geld, welches Sie für ttzie Reguliemng der Lehrer­
gehalte auswerfen, nicht richtig angewendet ist, weil eben nicht
das eintritt, was damit erzielt werden soll, nämlich die Be­
friedigung und Beruhigung der Lehrerschaft. Aber auch in einem
anderen Sinne, meine Herren, können wir mit diesem Antrage
nicht zusriedm sein, und das ist der Zeitpunkt. Meine Herren,
namentlich durch die Thatsache, dass alles inzwischen theurer
geworden ist, fft die Lehrerfchaft' in eine wirklich höchst be«
dauemswerte Situatton gerathen, fie find die einzigen, die mit
diesen kleinen Gehalten auskommen sollen. Mit dem Gehalte
von 600 fl. eine Familie erhalten zu müssm, das ist heute bei
dm jetzigen Preism der Lebensmittel und sonstigm Produkte
absolut einfach nicht mehr möglich, und daher können die Lehrer
nicht mehr länger Watten. Es ist ganz unmöglich, dass fie fich
vettröstm lassen auf eine absehbare oder unabsehbare Zeit,
sondem wir müffm fordern und wir könnten uns nur dann
für einverstanden erklären mit der Biersteuer, wenn sofott derm
Erttägnis zur Reguliemng der Lehrergehalte verwendet wird.
Wir könntm nur dann einverstanden sein, wmn ein Juncttm
rintrttt, wmn also die definitive Regelung der Lehrergchalte im
nächsten Jahre im Landtage beschlossen wird und diese Regelung
mit der Wirkung vom 1. Jänner 1901 an ersolge.
Meine Herrm! Einzelne von Ihnen, mit dmen ich die
Ehre hatte zu sprechen, haben ja gesagt, es sei das in Ausficht
genommen —, es ist auch ein Antrag Punkt 7 hier, welcher
TageS-Post.
dm Landesausschuss beauftragt, eine Vorlage der nächstm
Session zu machen —, aber damit allein ist nichts gethan. Ich
habe nicht die Ehre gehabt, mit Ihnen allen zu sprechen, und
Sie verzeihen, wenn ich an dem Willen der Majorität in dieser
Richtung zweifle, nicht etwa, dass ich glaube, dass der LandeS-
auSschuss es nicht halten wird. der Landesausschuss nicht wirklich
in der nächsten Session eine Vorlage wegen Regelung der Lehrer-,
gehalte machen wird, das glaube ich schon, aber ob dann die
Majorität diesen Antrag annehmen wird, meine Herren, das
kann mir niemand versichern, und ich misstraue Ihnen, meine
Herren, in dieser Sache, und ich habe Ursache, Ihnen zu miss­
trauen (Große Unruhe rechts), weil eben die Erfolge
Ihrer Finanzwirt sch äst keine solchen sind,
dass wir zu Ihrer Art von Sparsamkeit ein
besonderes Vertrauen haben könnten. Dieses
Mifsttauen, meine Herren, habe ich nicht allein, sondem wir
alle haben dieses Misstrauen, und wir dmkm uns,
Sie könnten mit Beruhigung zum mindesten annehmen, dass
die Regulierung mit Wirksamkeit vom 1. Jänner 1901 erfolge,
wenn Sie wirklich den ernstlichen Willen hätten, fie mit 1901
ins Leben treten zu lassen. Der Umstand allein, dass Sie das
nicht thun, meine Herren, zeigt mir, dass «ine große Zahl von
Ihnen diesen Willen nicht hat.
Nun, meine Herrm, komme ich z» den Anträgm, welche
ich mir zu stellen erlaube. Es ist ein Abändemngsantrag des
Punktes 1 der Anträge Sr. Gnaden und ein Abändemngs­
antrag deS Punktes 7. Ich setze dabei voraus, dass der Herr
Landeshauptmann, wie er gefügt hat. den Antrag deS Finanz­
ausschusses überhaupt nicht zur Abstimmung bringen lässt,
sondern als Punkt 2 der Anträge Sr. Gnaden, weil ich sonst
meinen Antrag als Abänderungsantrag gegenüber dem Antrage
des Finanzausschusses stellm müsste. Dieser Abänderungsantrag,
dm ich zu stellen mir erlaube, lautet:
Der hohe Landtag beschließe:
1. Um die erforderlichen Mittel zu gewinnen für die Rück­
zahlung und Verzinsung der anlässlich der letzten Hochwasser-
Katastrophen, sowie der in Anssicht genommenen Regulierung nicht­
ärarischer Gewässer und Verbauung von Wildbächen aufgenommene»,
beziehungsweise noch aufzunehmenden Anlehen, ferner für die definitive,
einen Kostenaufwand von circa 600.000 Kronen erfordernde, mit der
Wirkung vom 1. Jänner 1901 durchzuführende Regulierung der Ge­
halte der Volks- und Bürgerschullehrer, weiter für die Förderung
des Localbahn- und Straßenwesens, für eine Beittagsleistung des
Landes zu den Kosten des Ausbaues des Allgemeinen Krankenhauses
in Linz, für die Ausgestaltung der Landesirrenanstalt in Niedernhart
und der LandeS-Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof, für die Er­
richtung der oberösterreichischen Landes- Renienverficherungs- Anstalt,
für die Errichtung und Verwaltung einer Landesanstalt für Rindvieh­
versicherung, für die Förderung des landwirtschaftlichen und gewerb­
lichen Genossenschaftswesens, für die Subventionierung von Gemeinde-
ärzten und Thierärzten wird eine selbständige Landesauslage auf den
Verbrauch von Bier in Oberösterreich eingeführt.
7. Der Landesausschuss wird beauftragt, bis zur nächsten
Session des Landtages einen Gesetzentwurf betteffs definitiver Re­
gulierung der Rechtsoerbältnisse der an den Volks- und Bürgerschulen
angestellten Lehrpersonen mit der Wirkung ab 1. Jänner 1901
vorzulegen.
Sie werden vielleicht sagen, ja, damit ist einfach die Bier­
umlage schon verbraucht. Ich bin nicht dieser Ansicht,
meine Herren, ich bin nicht jener pessimistischen Ansicht, welche
Herr Abgeordneter Erb hinsichtlich der Erträgnisse der Bier-
umlage ausgesprochen hat. Ich biu für meine Person vielmehr
der volle» Ueberzeugung, dass die Biemmlage abzüglich der
Kosten für die Einhebung ein Erträgnis von 500.000 fl. zu­
mindest abwerfen wird. Wir haben ja schon in dm aller-
schlechtesten und ungünstigstm Jahren in Oberösterreich einen
Consum von mindestens 1,000.000 Hektoliter gehabt und in
besseren Jahren einen Consum von 1,200.000 Hektoliter. Wenn
wir daher auch nur dm Bettag von 70 kr. einheben dürfm
oder einheben werden, so müsste das immerhin, wenn alles ein­
bekannt wird, was thatsächlich consumiert wird, einen Betrag
von circa 7—800.000 fl. ergeben, und wenn ich nun den Bttrag
von rund 70.000 fl. auf die Einhebung abrechne, so bleibt
gewiss immer noch ein Bettag von 650—-700.000 fl., und nun
sollen wir annehmen, meine Herrm, dass bei der Steuer oder
bei dem Einbekenntniffe ein Betrag von 150.000 fl., beziehungs­
weise ein Consum von 150—200.000 Hektoliter einfach ver­
schwiegen würde?
Meine Herren! Unsere Bevölkerung in Oberösterreich ist
eine ehrliche Bevölkerung. Ich glaube nicht, dass das
Verschweigen so weit geht, und ich glaube nicht, dass wir da
29. April 1900 Nr. 98
ähnliche Dinge befürchten müssen, wie fie anderswo, vielleicht
im Osten des Reiches vorkommen, und daher glaube ich,
dass wir Bettrauen in die Ehrlichkeit unserer Bevölkerung hab«
dürfen, und dass das Etträgnis, welches wir uns hier erhoffm,
auch wittlich eingeht und dm thatsächlichen Verhältniffm ent­
sprechen wird. Da nehme ich auch schon an, meine Herren, dass
ein Abzug für den Hausttunk gemacht wird. Der Abzug für
den Haustrunk ist 5 Percent, das sind etwa 50.000 Hektoliter.
Ich glaube daher, meine Herren, dass auch für die übttge»
in dem Antrage Punkt 1 ansgesührten Verwendungsatten noch
entschieden reichliche Mittel übrig bleiben, besonders dann reich­
liche Mittel übrig bleiben, meine Herrm, wmn Sie erwägm,
dass es nahezu gewiss ist, dass uns auch die Brantwern­
st euer ein Etträgnis von 86.000 fl. bringen wird, so dass
wir also, wmn sie auch 300.000 fl. für die Lehrer zu diesem
von mir angedeuteten Zwecke verwenden, immer noch über ein«:
Betrag von über 200.000 fl. zu den übrigen BerwendungSarten
verfügen werden. Ich erkläre also, meine sehr geehtten Herren^
dass ich und mehrere meiner Gesinnungsgenossen in dem Falle,;
wenn Sie dem von mir gestellten AbändcrungSantrage zu
Punkt 1 die Zustimmung geben werden, dann für das Gesetz
stimm« werden, wiewohl wir uns bewusst find, dass wir:
namentlich den Jndusttie-Ottm dadurch eine schwere Belastung
auferlegen. Wir wollen aber damit zeigen, dass nnS die Re­
gulierung der Lehrergehalte, und zwar die definitive, eutsprechende-
und beruhigende Regulierung der Lehrergehalte, sowie überhaupt
die ganze Schule so am Herzen liegt, dass wir selbst dieses
Opfer einer großen Belastung bringen. Lehnen Sie diesen
Antrag ab, dann find wir leider gezwungen, gegen dm Antrag
auf Einführung einer Landes-Bierumlage zu stimmen. (Beifall.)
Hierauf erklärte sich auch der Abg. Fellner gegen die
Biersteuer, sodann erhielt der Abg. Dr. B e n r l e das Wort,'
Dieser stellte an den Landeshauptmann die Frage: „Hochverehrter
Herr Landeshauptmann! Wäre es nicht vielleicht recht zweck­
mäßig, wenn jetzt jemand für die Biersteuer spreche» würde?"
(Große Heiterkeit.) Der Landeshauptmann musste antworten^
„Es hat fich niemand gemeldtt." So wenig Muth entfalten,
die clericalm Finanzgrößm!
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Nachdem die gegcnwättige Tagung der Landtage mit!
5. Mai d. I. zu Ende geht, ist der Re ichs rath auf dm
8. Mai einberufen und wird das bezügliche a. h. Handschreib«
Sonntag dm 29. d. M. amtlich verlautbatt werden.
Die Delegationm sind auf dm 12. Mai nach Budapest
einberufen.
Angesichts der Rcichsrathseinberusung dreht sich alles um
die Frage, ob die Jungczechm wirklich Obstruction machen
wollen. Von Seite ihrer verschiedenen guten Freunde wttd
ihnen zugeredet, doch dieses gefährliche Spiel zu unterlassen..
Im „Linzer Volksblatt" wird angeblich von hervorragender
Seite ausgeführt, dass die wilden Reden und Zeitungsartikel
aus dem czechischen Lager in dm deutschen Alpenläudern kein
freundliches Echo finden. Es könne keinen Augenblick bezweifelt,
werden, dass die Obsirnction der Jungczechen gegen die. In­
vestitions-Vorlage die Rechte des Abgeordnetenhauses sofott
sprengen würde. Der jnngczechische Club stünde im ersten
Augenblicke vollkommen isoliert im Parlamente da.
Die polnischen Abgeordnete« hieltm gest««
in Lemberg eine Versammlung ab.
Jaworski betonte in einer längeren Rede, dass es im
Interesse des Landes sei, dass der Parlamentarismus erkalten werde..
Es sei eine bekannte Thatsache, dass parallel mit dem Wachsen und
Sinken des Parlamentarismus der Einfluss des Polenclubs gewachsen
und gesunken sei. Der Polenclub könne für die C z c ch e n nur dann
etwas thun, so lange er einen großen Einfluss im ReichSrache
habe. Diesen Einfluss kann und wttd er nicht verliere». Redner ver­
weist darauf, dass die Czechcn bis jetzt noch nicht die parlamentarischen
Grenzen überschritten haben mrd hofft, dass sie nicht zur Ob­
struction greifen werden. ES sei aber zu befürchten, dass der
radicale Einfluss siegen werde.
Fürst Sanguszko beantragt eine Resolution, in welcher dem
Polenclub Anerkennung und Vertrauen ausgesprochen «nd die Ob­
struction aufs schärfste veruttheilt wird. Weiter wird der Polenclub
aufgefordett, für die Erhaltung normaler parlainentattscher Zustände,
welche nothwendig sind für die Erhaltung der Macht der Monarchie
und des Landes einzutteten.
Dagegen Hetzen natürlich die Czechisch-radicalen vergnügt
zur Obstructton. Die „Radicalni Listy" nennen die jnngczechischm
immer wieder ins Gespräch zu ziehen, dass mir die Zett im Fluge
vergimg, und zu meiner größt« Ueberraschung machte ich die
Entdeckung, dass ich mich bereits mehr als anderthalb Stundm
bei Moltke befinde. Ich erhob mich, um mich zu verabschieden.
Moltke dankte mir nochmals herzlich für die große Freude, die«
ich ihm bereitet hätte. Er legte mir beide Hände auf die Schultern
und versicherte mir, dass es für ihn ein erhebendes Gefühl sei,
auch in Oesterreich so viele und ansrichtige Freunde zu haben.
Es würde ihn freuen, wenn ich morgen bei ihm zu Gaste sein
wolle. „Wir speisen um fünf Uhr," so fuhr er sott, „kommen
Sie nur in ganz bequemer Adjustierung, wir find voraussichtlich
ganz unter uns."
Ich dantte dem Marschall für seine Güte, erlaubte mir
jedoch p bemerken, dass ich nicht allein in Berlin sei, dass ich
meine Frau mitgenommen habe. Moltke fiel mir sofott ins
Wort und entgegnete: „Sollte ich das vergessen haben? Ich
war doch davon unterrichtet. Sehen Sie," bemerkte er lächelnd,
„man wird vergesslich." Er reichte mir freandlich die Hand
mit einem „Auf Wiedersehen".
Der Major geleitete mich bis ins Vorzimmer. „Sie
dürfen," sagte er, „die Bemerkung Seiner Excellenz wegen des
engsten Familienkreises nicht zu ernst nehmen. Es ist sehr leicht
möglich, dass Seine Majestät der Kaiser vorspricht, auf seiner Fahrt
in den Thiergatten kehrt er sehr oft »«angesagt beim Herrn
Feldmarschall ein."
Stau wusste ich, was ich zu thun habe. Im Fluge
waren mir zwei Stunden vergangen; meine arme Frau hatte
i«d«s im Wagen mit wahrer Engelsgeduld gewatttt. In
flüchtigen Motten theilte ich ihr meine Erlebnisse mit und sagte
ihr, dass Wir für morgen zum Diner geladen seien. Dann be­
fahl ich dem Kutscher, uns ins nächste große Modewaren-
Magazin zu fahren, um etwaige Mängel an der Toilette meiner
Frau ergänzen zu können.
Der 25. März was uns wieder auf dem Wege nach dem
Königsvlatz. Meine Frau war sehr erregt, fie machte mir ernst­
liche Vorwürfe, dass ich stttS so unangmehme Situationen
arrangiere— die Toilette sei nichts weniger als wie entsprechend,
dem Feldmarschall würde man fich noch präsentieren können—
aber dem Kaiser— das ist zu viel. Ich ließ alles ruhig über
mich ergehen in dem Bewusstsein, dass ich alle diese Vorwürfe
reichlich verdiene.
Wir traf« pünkttich ei« und stieg« die breite Marmor-
ßrrppe empor; am erst« Absatz erwartete «nS bereits ei» Dimer,
der «ns ins Vorzimmer geleitete. Ich war eben meiner Frau
behilslich, den Mantel abzulegen, als Moltke in der Thür er­
schien. Er grüßte mich freundlich, eilte ans meine Frau zu, die
ganz vergeblich den herkömmlichen Comtessenknix anzubringen
suchte, ergriff ihre Hand, dankte ihr für ihr Erscheinen, und ehe
es mir möglich wurde, mich meines Pelzes und Säbels zu ent­
ledigen, sah ich meine Frau am Arme des Feldmarschalls in
die Gemächer verschwinden.
Gräfin Eliza Moltke, aus der schwedischen Linie des
Hauses stammend, machte die Honneurs. Wie langjährige Be­
kannte wurden wir im Salon empfangen, bald war die kleine
Gesellschaft in anregender Conversation begriffe». Plötzlich
stand der Feldmarschall auf, verschwand in seine Gemächer und
kehrte bald darauf, mit einem prachtvollen Strauße aus gelben
und weißen Rosen in der Hand, zurück, welchen er mit der
ritterlichen Verbeugung eines jung« Lieutenants meiner Frau
überreichte.
„Diese Blumen habe ich heute selbst für Sie gebrochen,
jetzt wollen wir zu Tische gehen," sprach's und bot der Dame
den Arm. Meine Frau erhob sich, dantte und wollte ihrerseits
dem Marschall den Arm geben; er aber wehrte lachend ab
und sagte:
„Ne, ne, Baronin, ich hab's noch nicht nothwendig, ich
brauche nicht geführt zu werd«, hängen Sie sich nur ein
in mich."
Beim Diner erschienen auch die Kinder des Majors, die
dm Onkel Helmuth stürmisch begrüßten. Die Conversation btt
Tische wurde der Kinder wegen, die gerade ihren französischen
Tag hatten, französisch gesühtt; Ermahnungen an die Kleinen
ertheilte Onkel Helmuth meist in dänischer oder schwedischer
Sprache. Dieses reizte mich zu der Bemerkung, dass Excellenz
wohl auch die Vignette der schwedischen Zündhölzchen werde
übersetzen können. Zur Gräfin gewendet, erzählte ich ihr, dass
wir in der Akademie diesen interessanten Text üumer gesnngm
hätten, und fie entgegntte mir lachend:
„Ach Gott, auch der Kaiser verspotttt mich «nd fingt mir
diese» Text immer vor."
Bon einem Nebentisch holte die Dame eine Photographie
des Kaisers, über welche quer mit krästigm Schriftzügen zu
lesm stand: „Wilhelm, utan svafel och phosphor!"
Der Marschall selbst war bei prächtigstem Appettt und
voll heiterer Laune; mit der Liebcnswürdigkcit eines jung«
Lieutenants war er um meine Frau bemüht, empfahl ihr bald
diese, bald jene Schüssel, und nach aufgehobener Tafel führte er
fie wieder in den Salon zurück.
Bis 9 Uhr abends verblieben wir in Gesellschaft des
Marschalls; er machte Pläne für den Sommeranfenthalt, er­
kundigte sich nach einzelnen Badeorten unserer Alpenländcr; ich
meinerseits benützte die Gelegenheit, mich über manche kriegs­
geschichtlichen Fragen ansklären zu lassen, welche Aufklärung«
aber nur der Feldherr zu geben vermochte.
Im Salon stand nächst dem Fenster auf ttner Staffele:
Lenbachs bekanntes Bild „Moltke ohne Perrücke". Der Marschall
fragte mich, wie ich das Bild finde, und hatte dabei die Liebens­
würdigkeit, sich in gleicher Haltung daneben zu stellen. Es war
wohl Moltkes durchgeistigter Kopf, aber es mangelte ein gewisses
Etwas, das ich nicht zu nennen wusste. Moltke war in Wirklich­
keit frischer, viel besser gefärbt, als wie auf dem Lenbach'schen
Bilde und ich sprach meine Ueberzeugung offen und ehrlich aus.
„Sie haben ganz recht, cs ist auch meine Empfindung,"
entgegnete mir der Marschall. „Jetzt malt mich eine Oesterreicherm,
Fräulein Wilma Parlaghy, und dies dürste meiner Anficht nach
das beste Bild von mir werden, die hat mich wirklich getroffen."
Moltke gab uns noch sttne Photographie, schrieb sich in,
mein Gedenkbuch ein— eS war die letzte Unterschrift, die der
große Feldherr gegeben hatte.
Genau einen Monat danach, an demselbm Tage, zur selb«
Stunde starb der Marschall.
Wer das Glück gehabt hat, dm großen Mann, durch
dessen Schwett Deutschland geeinigt worden ist, persönlich zu
kennen, der müsste fich in dem Glauben wiegen, dass dem
Marschall noch ttne lange Reihe von Jahren gegönnt sein werde.
Er niachte den Eindruck eines Mannes von höchstens 72 bis
74 Jahren, seine Gesichtsfarbe war frisch, seine Haltung stramm
und ausrecht, alle sttne Bewegung« rasch und elastisch. Er las
die feinste Schrift ohne Brille, sttne Sprechweise war lebhaft,
sein Organ hell und kräftig. Moltke rauchte nicht, hin und
wieder nahm er eine Prise und sah es ge«, wenn man seine
Dose in Anspruch nahm. Er versprach mir noch, sich für uns
in der österreichisch« Uniform photographier« zu lass«— es
ist bei dem Versprechen geblieben. Unvergesslich aber wird wir
die Erinnerung an den gewaltigen Mann bleib«, der durch
das Schwett der Weltgeschichte neue Bahn« gewiesen hat.
X


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 3 ]
9h.-98 üiu’j. -LorulMg
Abgeordneten „9omoi>ianien" und fordern sie auf, ihre Mandate
Niederzulegen.
t Gegen die »Exercitien".
: Ebenso wie der Reichenberger Gemeinderach, so hat auch
'der Reichenberger Bezirksausschuss beschlossen, gegen die geist­
lichen Exercitien an den Mittelschulen bei der Regierung Vor­
stellungen zu erheben. Die „Grazer Tagespost" bemerkt hiezu:
„Diese Protestbewegung gegen den jüngsten Versuch, dem
Clericalismus in den Mittelschulen eine breitere Bahn zu er­
öffnen, ist eine wohlbegründete und es wäre nur zu wünschen,
dass sie einen noch kräftigeren Zug aufzeigte. Die ultra­
montane Gesellschaft „arbeitet" mft immer größerem Eifer; sie
sucht in jeder Weise, auf geraden und krummen Wegen ihren
(Einfluss auf das Unterrichtswesen zu vermehren; sie fordert
damit die erhöhte Wachsamkeit und die verstärkte Abwehr aller
derjenigen heraus, welche keine Lust besitzen, Oesterreich wieder
sin die Zeiten des Concordats zurückgleiten zu sehen. Leider
findet fie dabei in Regierungskreisen stellenweise ein nicht strenge
S euug zu missbilligendes Entgegenkommen. Durch Freundschafts-
imste für die Clericalen wird das Ministerium Koerber dm
Friedm iu Oesterreich nicht Herstellen."
ES wird immer schöner!
Die Wiederkehr der schönm Zeiten officieller Frömmigkeü,
iu dmen die k. k. Gendarmerie statt Mörder und Diebe zu
fangm, die österlichen Beichtzettel absammeln musste, ist nicht
mehr fern, wie die folgende Interpellation beweist, die im
mederösterreichischen Landtage gestem von den Abg. Hofer
und Genoffen eingebracht wurde:
„Glaubwürdigen und bis jetzt unwidersprochenen Zeitungs­
nachrichten zufolge hat ein infolge Abwesenheit des Bezirkshaupt-
ulauner in Function gewesener Bezirkscommissär in Ober­
hollabrunn gelegentlich der österlichen Auferstehungsfeier
die Einladung zu derselben mit folgendem Circular den Functionären
der Bezirkshauptmannschaft und des untergeordneten Steueramtes
z»r Kenntnis gebracht:
„Ad circulandum bei allen Herren der politischen und Steuer-
abtheilung, bei dem Herrn Bezirksschulinsvector, Bezirksarzt und Thier­
arzt, sowie bei den Beamten des Steueramtes mit dem Bemerken,
dass sich alle Herren, welche ich nicht ausdrücklich vom Erscheinen
eMhoben habe, Samstag den 14. April, ‘U& Uhr abends, in der
? roßen Kanzlei der Bezirkshauptmannschaft behufs gemein-
amen Kirchenganges einzufinden haben. Ober-
Hollabrunn, 13. April 1900."
Die nicht erschienenen Beamten wurden weiter nachträglich
vorgeladen und mussten ihr Mchterscheinen rechtfertigen. Wir stellen
angesichts dieses Uebergriffes eines offenbar übereifrigen
clericalen Parteigängers an den Statthalter die Anfrage:
Ist derselbe geneigt, über diesen ungehörigen Vorgang die nöthigen
Erhebungen zu pflegen und dem Herrn Bezirkscommissär in Ober-
hollabrunn den§ 14 des Staatsgrnndgefetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-BI. Nr. 142, in Erinnerung zu bringen?"
Die deutsche Flotteuvorlage.
Der neue im vergangenen Herbste veröffentlichte Flotten­
bauplan des Deutschen Reiches wurde bekanntlich bei der ersten
Lesung im deutschen Reichstage der Budgetcommisfion zugewiesen.
DaS Schicksal der Vorlage hieng von der Stellung der Centrums-
vartei vom Anbeginne ab und scheint insofern jetzt gesichert, als
das Centrum selbst einen Antrag vorbrachte, nach welchem die
geplante Vermehrung der deutschen Kriegsflotte um je sechs große
und kleine Kreuzer weniger betragen soll. Dieser neue Centrums-
antrag wurde nun heute in der Budgetcommisfion des deutschen
Reichstages mft 20 gegen 8 Stimmen angenommen. Nachstehend
der Sitzungsbericht:
Berlin, 27. April. Die Budgetcommisfion des
Reichstages nahm mit 20 gegen 8 Stimmen einen Centrumsantrag
an, nach welchem die geforderte Vermehrung der Schlachtstotte voll
bewilligt, die Vergrößerung der Auslandsflotte gestrichen und die
Vermehrung der Material-Reserve herabgemindert wird.
Die Details des von der Commission angenommenen
Centrnmsantrages sind folgende: Gestrichen wird die Vermehrung der
Auslandsflotte um 5 große und 5 kleine Kreuzer und die Ver­
mehrung der Materialreserve um einen großen und 2 kleine Kreuzer.
Dagegen wird die Schlachtflotte, an der kein Abstrich vorgenommen
wurde, bestehen: aus 2 Flottenflaggschiffen und 4 Geschwadern zu je
8 Linienschiffen, 8 großen Kreuzern und 24 kleinen Kreuzern. Die
Auslandsflotte wird bestehen aus 3 großen und 10 kleinen Kreuzern,
die Materialreserve ans 4 Linienschiffen, 3 großen und 4 kleinen
Kreuzern.
Die Bereitstellung der Mittel soll der jährlichen Festsetzung
durch den Etat unterliegen. So weit die Summe der fortdauernden
und einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung in einem Etats-
jähre den Betrag von 117,525.494 Mark übersteigt, soll der Mehr­
betrag gedeckt werden durch Erhöhung der Srempelabgaben auf Wert­
papiere und Lotterielole, durch Einführung einer Stempelabgabe auf
Kuxe, Schiffsconnoffements und Seefahrkarten, durch Einführung
einer Abgabe auf Schaumweine, sowie durch Erhöhung der Zollsätze
ans ausländische Schaumweine, Liqueure, Cigarren und Cigaretten
und so weit diese Abgaben und Zölle nicht genügen sollten, durch
Einführung einer ergänzenden, den Massenverbrauch nicht belastenden
Reichssteuer.
Das Compromiss der Regierung und des Centrums
iu der Flottenftage ist damit in der Commission perfect
geworden. Die Regierung acceptiert die vom Centrum gestellte
Bedingung, dass zunächst nur die verstärkte Schlachtstotte gebaut
wird, während die geforderten Auslandsschiffe zurückgestellt
werden. Beide Contrahenten find jedoch darin einig, dass
die Auslandsflotte im Bedarfsfälle später ebenfalls gebaut
werden soll.
Preußische Königskröuuug.
Wie in Berliner Hofkreisen verlautet, wird sich das
deutsche Kaiserpaar im Laufe des Jahres nach Königsberg
zur Krönung begeben. In der 1592 erbauten Königsberger
Schlosskirche, worin sich 1701 der erste preußische König
Friedrich l. und am 18. Oktober 1861 König Wilhelm I. die
preußische Königskrone aufgesetzt haben, will sich auch Kaiser
Wilhelm II. als König von Preußen krönen lassen.
Die Königskrönung soll, wie bisher in Aussicht genommen
ist, am 18. Oktober stattfinden. Die Prinzen und Prinzessinnen
des Königshauses, sowie zahlreiche deutsche Fürstlichkeiten wetdm
zu den großartigen Festlichkeiten, welche bei dieser Gelegenheft
stattfinden, eingeladen werden. Die Hofchargen, Pagen der
Prinzen und Prinzessinnen find von der Abhaltung der Festlich­
keiten bereits in Kenntnis gesetzt.
Das neue dänische kabinet.
Kopenhagen, 27. April. Der König nahm das Ent-
kaffungsgesuch des Ministeriums Hörring an und ernannte ein
neues Ministerium der Rechten, welches wie folgt zusammengesetzt ist:
Vorsitz im Ministerrathe und Aeußeres: Bicepräsident des Landsthing
v. Sehested; Justiz: Professor Goos; öffentliche Arbeiten: Baron
Juri Ryssast ön; Ackerbau: Direktor Frues; Finanzen: Pro­
fessor Scharling: Marine: Commandant Middelbon;
Cultus: Propst B j e r r e; Kriegsminister Schnack und Minister
der Innern Bramsen behalten ihre Pottefeuilles.
Ein Werk der Fenier?
Wie ein Telegramm aus London berichtet, veröffentlichen
die heutigen dort erschienenen Abendblätter Depeschen auL
■- Tages.Posr.
Canada, denen zufolge Anzeichen dafür beständen, dass die
Feuersbrunst in Ottawa wahrscheinlich das Werk von Mftglie-
dern der Fenier-Vereinigung sei. Der Brand war an drei Stellen
gleichzeittg ausqebrochen.
Die Fenier haben in der letzten Zeit wiederhott von sich
reden gemacht. Dieser revolutionäre irische Bund, der die
gewaltsame Lostrennung Irlands von England beabsichtigt,
wurde im Jahre 1861 von ausgewanderten Iren in Nord­
amerika gegründet. Als der amerikanische Bürgerkrieg ausbrach,
waren fie auf Seite der Nordstaaten zu finden, während Eng­
land den Südstaaten zuneigte. Eine Reihe von revolutionären
Verschwörungen, darunter ein Anschlag auf Canada, wurde
jedoch stets rechtzeitig entdeckt. Seit dem Jahre 1881 besteht
innerhalb des Fenierbundes die Verbindung der Jnvincibles
(die linbefieglichen), deren Zweck geradezu der politische Mord
sein soll. Schon im nächsten Jahre wurde der damalige erste
Secretär für Irland und ein Unterstaatssecretär in Dublin er­
mordet. Seither ereigneten sich mehrfache kleinere Dyuamü-
Attentate.
Durch den Krieg in Transvaal habe» die Fenier ein
neues Agitattonsmittel in die Hand bekommen. Sie erließen
Proklamationen, in welchen fie für die Bildung eines irischen
Freiwiüigencorps bei den Buren agitierten. Als vor kurzem die
Regierung in Canada für England das Truppencontingent be­
willigte, befanden sich die Fenier an der Spitze der heftigen
Opposition, die sich im ganzen Lande zettend machte.
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Depeschencensur wüthet förmlich, und wenn
auch Depeschen einlaufen, so ist aus denselben absolut nicht zu
ersehen, wie die Sachen stehen. Das Eine ist sicher, die Absicht
des Marschalls Roberts, den Buren die Rückzugslinie abzu­
schneiden, was doch allein das Ziel der großen Seitwärts­
bewegung der Engländer sein konnte, ist nicht erreicht worden,
die Hauptmacht der Buren ist der Reiterei des Generals French
entgangen, möglich ist lediglich, dass ein kleiner Theil unter
Olivier noch immer in der Gefahr ist, abgeschnitten zu werden.
Aber General Olivier ist ein geschickter Tattiker, der schon ein­
mal einer solchen liebenswürdigen Umarmung glücklich ent­
wischt ist.
Auf der Strecke Kimberley-Boshof fitzt Lord Methuen
immer noch fest. In Natal haben sich beide Gegner gegenseftig
verschanzt, man hört von dort absolut nichts, was für den
ganzen Kriegsverlauf wichtig wäre.
Elandslaagte, 26. April. Die Buren haben in der letzten
Nacht noch ein Geschütz auf die Hügelkette vor die Frontstellung der
Engländer gebracht, so dass jetzt drei Geschütze die Stellung der Eng­
länder hier beherrschen. Die Buren sind fest überzeugt, dass ihre Ge­
schütze mit Rücksicht auf die guten Berschanzunzen von der Geschützen
der Engländer nicht getroffen werden können. Eingeborene melden,
dass die Buren den Biggarsberg verlassen haben, um die hier be­
findlichen Buren zu verstärken.
Öberösterreichischer Kanblag.
24. Sitzung am 27. April.
(Schluss,)
Mündliche Berichte.
Nach den Nnttägen des Abg. Hauser wird beschlossen: Auf
die Petition der Marttgemeinde Monds e'e um Gewährung einer
Landessubvention zur Behebung der Hochwasserschäden
des Jahres 1899 an Gemeindegut nicht einzugehen.— Auf das An­
suchen der Gemeindevorstehung St. Georgen im Attergau um
eine Unterstützung zu den Kosten der Behebung der Hoch­
wasserschäden nicht einzugehen.— Auf die Petition der
Gemeindevorstehung Spital am Pyhrn um Gewährung einer
Subvention aus Landesmitteln zur Ausführung einer
Wasserleitung nicht einzugehen.
Abg. Huber berichtet namens deS FinanzausschuffeS über die
Petition mehrerer Jnteressenteii am Almflusse um
weitere dringende Verbauungen und beantragt: Es sei
diese Petition der Regierung abzutreten und dieselbe zu ersuchen, den
in derselben erwähnten dringenden Verbauungen an der Alm die
möglichste Förderung angedeihen zu lassen.
Abg. Hurmrr spricht den Dank aus für die am Almflnsse
bisher geschehenen Arbeiten und richtet an die Regierung den Appell,
dass die nothwendigen und dringendsten Bauarbeiten noch gemacht
werden und überhaupt dem Almfluffe ein besonderes Augenmerk
zuzuwenden.
Abg. Dr. Zager macht aufmerksam,' dass im Almthale uralte
Ansiedlungen und uralte Industrien bestehen, die sehr gefährdet und
unmöglich in der Lage seien, aus eigenen Mitteln Herstellungen zu
machen. Abhilfe sei wirklich nothwendig.
Der Antrag wird angenommen.
Nach den Anträgen des Abg. Hauser wird beschlossen: Dem
Centralausschusse deS oberösterreschischen Feuerwehrverbandes in Wels
für die Jahre 1900, 1901 und 1902 einen jährlichen Beitrag von je
1000 K zu bewilligen.— Auf die Petition des Centralausschuffes
des oberösterreichischen Feuerwehrverbandes in Wels um eine Beihilfe
auS Landesmitteln zu den Kosten eines Chargencurses
pro 1900 mft Rücksicht auf den Stand der Landesfinanzen nicht
einzugehen.
Abg. Dr. Schauer dankt hinsichtlich des ersteren Antrages für
da? fteundliche Entgegenkommen, spricht bezüglich des letzteren Antrages
über die Bedeutung des Chargencurses für die Feuerwehren, insbeson­
dere für die auf dem Lande und stellt den Abändernngsantrag: Der
Landtag «theile die Zusicherung, dass der für die Durchführung dieses
Curses bcnötbigte und nicht bedeckte Betrag bis zur Höhe von 600 K
aus Landesmitteln gedeckt wird. Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Abg. Huber berichtet über die Petition derGemeindevorsiehnng
Molln mit mehreren Interessenten am Paltenbach in Ramsan um
weitere dringeudeWildbachverbauungen amPalten-
bach und beantragt: Es sei diese Petitton der k. k. Regierung zur
eingehenden Würdigung und thunlichsten Berücksichtigung abzutreten.
Abg. Dr. Beurle bemerkt, die Petenten erachten es für noth­
wendig, dass die Arbeiten noch Heuer ausgeführt werden und be­
antragt, nach „Berücksichtigung" einzuschalten: „Des Begehrens der
Petenten noch im laufenden Jahre" rc. Der Berichterstatter nimmt
de» Abändernngsantrag auf, der angenommen wird.
Abg. Niedermayr berichtet über die Thätigkeit des Landes-
culturrathes und beantragt: Der Landtag nimmt diesen Bericht, da
er ein neuerliches Anwachsen der Bezirksgenoffensckiaften der Landwirte
und überhauvt ein ersprießliches Wirken des Landesculturrathes con-
statiert, mit Befriedigung zur Kenntnis. (Angenommen.)
Abg. Niedermayr berichtet über mehrere Theile des Rechen­
schaftsberichtes des Landesausschuffes und beanttagt zu einem Theile:
1. Die Kenntnisnahme dieses Theiles des Rechenschaftsberichtes. 2. Die
Regierung wird neuerdings energisch aufgefordert, an die Reform der
landwirtschaftlichen Prodiictenbörse zu schreiten. (Angenommen.)
Abg. Gagern berichtet über den Rechenschaftsbericht des
Landesausschusses „Maßnahmen gegen die fortschreitende Ver­
schuldung von Grund und Boden und zur Ablösung
der Hypothekarlasten" und über die mit Note der k. k.
Statthalterei vom 12. April 1900 an den Landtag gelangte Aeußerung
des Ackerbau-Ministeriums in derselben Angelegenheit und beantragt:
1. Es sei dieser Theil des Rechenschaftsberichtes zur Kenntnis
zu nehmen. 2. Der Landesansschnss werde beauftragt, die Frage der
Einführung des Rentengutwesens im Auge zu behalten und in einem
ihm geeignet scheinenden Zeitpunkte in dieser Angelegenheft mft der
Regierima wieder in Verhandlungen zu treten. (Angenommen.)
_29. Sfyttt 1900 Seite S
Der Wklhclmine Ruckendorfer, gewesene hlrbeÜÄehrerm i»
Gmunden, wird zu ihrer Pension als Lehrerswitwe auch Heuer wieder
eine Unterstützung per 100 K gewährt. Der Anna Hauser, gewesene
ArbettSlehrerin an der achtclässigen Mädchenvolksschule in Urfahr,
wird eine Unterstützung von 100 K bewilligt. (Berichterstatter Abg.
Dworzak.) j
Dem Buchdrucker- und Schriftgießervereine in Oberösterreich^
wird ein« Subvention von 100 K für da? Jahr 1900 bewilligt.
(Berichterstatter Abg. Blöchl.)
Dem Lehrerhausvereine von Oberösterrrich wird zu seine«
Hilfsfonds ein Brttag von 100 K zugewendet. (Berichterstatter Abg.
Böheim.) i
Mehrere Ansuchen um Unterstützungen werde» abgelehnt.< sj
Ueber Antrag des Abg. Willnauer werden der Vereins-;
vorstehuug des St. Marien-Knabenasyles und der Knabenbeschäfti-i
gungs-Anstalt in Wien 25 K bewilligt und über Antrag de? Bericht-!
erstatters Abg. Schmidlechner dem Linzer Di-nstboten-UnterstützungS«
vereine eine Subvention von IM K für das Jahr 1900 gewährt. -1
Abg. Willnauer berichtet namens des Centralausfchnsses deS
oberösterreichifchen Lebrervereines, dann der Gemeinde Haslach und,
schließlich des katholischen Lehrervereines für Oberösterreich umj
definitive Regelung der Lehrergehalt« und beantragte
Mt den in der 18. Sitzung des Landtages vom 20. April d. F. j
gefassten Beschlüssen betreffend die definitive Regulierung der Rechts­
verhältnisse der an den Volks- und Bürgerschulen angestellten Lehr-!
Personen erledigen sich die Gesuche des Centralausschusses des ober-j
österreichischen Lehrervereines,. dann der Gemeinde Haslach undi
schließlich deS katholischen Lehrervereines für Oberöperreich um;
definitive Regelung der Lebrergehalte. (Angenommen.) i
Ueber Antrag des Abg.Heindl wird dem Vereine zur Hebung;
der weiblichen Hausindustrie im Salzkammergntr
eine Subventto» von 50 K bewilligt. v
25. Sitzung am 28. April.
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische Stattbalter Freiherr v. Pnthon.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 5 Mnuten vormittag?.
Dem Abg. Gyri wird für die Dauer der Session ein lkr-
land ertheilt. '■
Nach Zuweisungen vom Landesausschuffe berichtet Abg. Graf!
Ezdorf namens des SchulansschuffeS über die Regierungsvorlage!
betreffend die Abänderung des RealschulgesetzeS:
fürOberösterreich vom 30. Avril 1869 (L.-G.-Bl. Nr. 15).
und über daS Gesuch deS BereiueS „Mittelschule!
für Oberösterrrich und Salzburg" um Abänderung!
des ß22 des bezogenen RralschulgefetzeS und be­
antragt:
1. Dem Gesetzentwürfe wird die verfassungsmäßige Genehmi­
gung ettheilt.. .. -!
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, für denselben di«
Allerhöchste Sanction einzuholen.!
3. Hiemit erledigt sich die Petitton de? Vereines „Mittesschule,
für Oberösterreich" um Abänderung des§ 22 des RealschulgesetzeS für-,
Oberösterreich. i
In der Generaldebatte nimmt Abg. Erb das Wort, welch«;
sagt, dass Gelegenheit gegeben wäre, sich über das Reasschnlwesen anS-i
führlich auszusprechen: er will darauf nicht weiter eingehen, sonder«!
nur dem Bedauern Ausdruck geben, dass in der Realschule in b«
letzten Zeit die Naturwissenschaften zurückgedrängt wurden; daS sei;
kein« besonders günstige Leistung für unser« Cuftur. Er will sich dar«!
über nicht weiter auslassen, da das nicht in den Landtag gehöre. Erj
wolle aber nur erwähnen, was nicht günstig sei, dass dem Turnlehrers
24 Unterrichtsstunden wöchentlich zugewiesen wurden. DaS sei viel zu!
viel. Er stelle keinen Gegenantrag, da er wisse, dass in allen Land-;
tagen dieses Gesetz nach der Regierungsvorlage angenommen wurde.^
Es werde darauf hingewirkt werden, dass die Zahl der 24 Stunde«;
herabgemindert werde. t
In der Svecialdebatte werben die abgeänderten Paragraph« 159
16 und 22 des Realschulgesetzes angenommen. DaS Gesetz wird in erst«'
und zweiter Lesung angenommen, desgleichen die Anträge.
Abg. Niedermayr berichtet namens des volkswittschaftlichen'
Ausschusses über den Bericht des Landesausschuffes betreffs Vor­
nahme von Erhebungen und Versuchen hinsichtlich
des Wetterschießens zum Schutze gegen Hagel­
schläge. Der Landesausschuss hat im Berichte mehrere Daten de»-
von Herrn Albert Stiger, Bürgermeister in Windisch-Feisiritz toj
Steiermark, zuerst begonnenen Schießen? gegen Hagclfchläge gesammelt^
Als Schussgeräth wird ein eigens hiezu konstruiertes völlerartiges,'
mit einem trichterförmigen Aufsatz versehenes Geräth verwendet. Durch
das Schießen mit diesem Geräth in senkrechter Richtung wird ei«
Luftwirbel erzeugt, der 600 bis 800 Meter in die Höhe gcht und bei;
richtiger Anwendung die Hagelbildung auS Gewitterwolken verhindert.'
Das Stigcrssche Wetterschießverfahren, welches im Jahre 1396 zum
erstenmale versucht wurde, hat in Steiermark großen Anhang ge«,
funden, so dass der Landesausschuss von Steiermark im vorige«!
Jahre 40 Schißstattonen in einem Gebiete errichtete, wo am häufigste«!
Hagelschläge vorkommen. In Italien bat das Wetterschießen «och-,
größeren Aufschwung genommen, und zwar so, dass im ersten Anlauft
sofort 2000 Wetterschießflationen errichtet wurden und im Jahre 1899s
thätig waren. Der Erfolg des Welterschießens gegen Hagelbildung:
aus Gewitterwolken in Steiermark, Dalmatien und Italien soll in d«s
Enrstebungs-Periode ein günstiger gewesen sein. Erwähnt sei hiebei,
dass sich auch die niederösterreichische Landesvertretnng mit dem Stu­
dium der Einführung von Wetterschießstationen besasst./
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt den Ansrag: D« Landtag
wolle beschließen: Der Landesausschuss wird beauftragt:
* 1. über die Organisatton, die Durchführung, die Koste« und
die bisherigen Erfolge des WetterschießcnS in Steiermark an Ort «nd
Stelle eingebende Erhebungen zu pflegen,
2. nach Maßgabe des Ergebnisses auch in Oberösterreich prak­
tische Versuche vorläufig auf Kosten des Landes zu veranlassen, und
es wird ihm zu diesem Behufe ein Credit von 6000 Kronen ein-
gcräumt.!
3. Die k. k. Regierung wird dringendst ersucht, zu dem ge-j
nannten Zwecke den gleichen Betrag dem Lande zur Verfügung-
z» stellen.
4. Ueber daS Ergebnis der Erhebungen und eventuellen prak-l
tischen Versuche hätte der Landesansschnss zur nächsten Session deSi
hohen Landtages Bericht zu erstatten. j
Abg. Kern stellt den Zusatzantrag zu Punkt 2: MS solche Ber-j
suchsstationen würden sich Kaltenberg, Lieben««, Zell bei Zellhof, Ober-j
windhaag bei Freistadt empfehlen und wird der LandeSauSschnsS;
beauftragt, bei Einführung dieser Stationen ans diese Orte Rücksicht«
zu nehmen. J
Berichterstatter Niedermayr wünscht, dass das Wort „u. a.^l
beigefügt werde und macht eine Bemerkung hinsichttich deS Mühl-/
Viertels, dass «s wieder in erster Linie berücksichtigt werden soll, wor»>
auf Abg. Poeschl thatsächlich richtigstellt, dass im Ausschüsse et«/
Abgeordneter aus dem Mühlviertel es war, der den Referenten auf/
eine Gegend bei Vöcklabruck aufmerssam machte, die am meisten vonri
Hagelschlag betroffen sein soll. j
Sodann wird der Antrag angenommen. j
Abg. Niedermayr berichtet namens des Volkswirtschaft-«
lichen Ausschusses über die Petition des oberösterreichi-«
schen Banernvereines und beantragt nach längeren Ans->
führungen, wonach der Landtag ohnedies das Möglichst« gethan!
habe, um dem Wähle und Interesse des oberösterreichischen Bauern-'
stände? zu dienen oder doch vorbereitende Schritte hiezu unter-;
nommen habe: Die Petition des Bauernvereines fei zur Kenntnis zu;
nehme». j
- .. 8ür feine Person stellt d« Berichterstatter den Zusatzantraa:/
Da die Herstellung emes neuen autonomen Zolltarifes, sowie die Ab­
schließung neuer Zoll- und Handelsverträge mft den meisten aus­
wärtigen Staaten nahe bevorsteht und die Vorarbeiten hiezu gerad»
jetzt im vollen Zuge sind, wird di« Regierung dringend aufgefordert^
hl-be- die landwirtschaftlichen JMereffea kräftigst zu wahren und wird,
msbrsond«e d« Erhaltung des Absatzgebietes des Deutschen Reiche».


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4 gttq, Somitag
str unser Lieh und sonstiger landwirtschaftlicher Product» als eine
Lebensfrage für da» Land OberSsterreich bezeichnet.
Dr. Benrle erklSrt, sich kurz fassen zu wollen, da e» zu den
Traditionen deS Landtage» gehöre, das» er sich an einem Montag
nur ungern und an einem Samstag nicht gern lange versammle.
'(Heiterkeit.) Er rechtfertigt zunächst seine von dem Berichterstatter zur
Sprache gebrachte Abstimmung in Angelegenheit der Absperrung der
Grenz« gegen den rumänischen Mehimport und wendet sich sodann
gegen die von dem Vorredner beliebte Bezeichnung „sogenannte
Bauerntag". Es war die Versammlung im Volksgartensalon ein wirk-
'Lcher Banerntag. Auf einen von der reckten Seite des Sauses
^gefallenen Zwischenruf: „Freiherr von Rokitansky!" bemerkt Dr. Beurle:
Jawohl, Freiherr von Rokitansky, der ist aber merkwürdigerweise
jauch ein Landwirt und wenn vielleicht darauf hingewiesen werden
sollte, das» auch ich dort war, so möchte ich die naheliegende Antwort
geben, das» ich ja der „Beurle" (Bäuerle) bin. (Heiterkeit.) Wester
'meinte Redner, es könne dem oberösterreichischen Landtage nur
erwünscht sein, wenn er derlei Petittonen wie die deS Banerntoges
jerhält. Wenn der Berichterstatter meinte, es sei in dieser Petttton
yvenig Neues, wenig, was in den Kreis des Landtages fällt, und der
Landtag habe ohnedies das Mögliche im Interesse des Bauernstandes
jgethan, so müsse er daran erinnern, dass eS keinen zum Wohl« des
-Bauernstandes vom Landtage gefassten Beschluss gebe, der nicht auch
'die Zustimmung dieser (der linken) Seite des Hauses gefunden hätte.
,E» könnten diese Beschlüße also wohl nicht als ein ausschliestliches
Verdienst der Majorität der Landtages bezeichnet werden. Redner
sverweiSt ferner auf seinen seinerzeit gemachten, leider aber nicht
berücksichtigten Borschlag in Angelegenheit der Erbtheilungsvorschriften
'und bemerkt, waS de» österreichisch-ungarischen Ausgleich betrifft, dass
str, Redner, immer sich gegen denselben ausgesprochen habe und die
.Partei deS Berichterstatters als mitschuldig an diesem Ausgleiche
««trachte. Was die zweijährige Dienstzest betrifft, so erinnert Redner
!daran, dass diesbezügliche Anträge von vielen Seiten, im Jahre 1898
ffogar von ihm, dem Redner, selbst ein solcher Antrag gestellt worden
-sei. Es sei ihm aber damals passiert, dass dieser Antrag abgelebnt
ftvnrde. In dem Musterlande des Militarismus, von dem der Be-
jrichterstatter gesprochen hat, sei ja diese zweijährige Dienstzeit bereits
Eingeführt. Dr. Beurle stellt schließlich den Zusahantrag, dass
jbi» Petition de» oberösterreichischen Bauernvereines sammt der Beilage
jNr. 832 der Regierung zur Würdigung abgetreten und der petto-
nierende Verein von dem Beschlusse des Landtages verständigt werde.
U Nach einem kurzen Schlussworte des Berichterstatters Abqe-
neten Riedermayr, worin er u. a. seine Bezeichnung des Bauern-
tageS als eine? „sogenannten" Bauerntages kamst zu rechtferttgen
ffucht, dass er sagt, die eigentlichen Bertteter des Bauernstandes seien
Sie bäuerlichen Abgeordneten und in welchem er sich mit dem Zusatz-
antrage de» Aba. Dr. Beurle einverstanden erklärt, werden der
Antrag des volkswirtschaftlichen Ausschusses und die Zusatzanträge
der Abg. Dr. Beurle und Niedermayr angenommen.
- Berichterstatter Dr. Esser referiert namens des Finanzausschusses
Mer den Bericht des Landesausschusses betreffend die Action znm
Zwecke der Ausübung des Umlagerechtes rücksichtlich
!d«r im AbzngSwege eingehobenen Rentensteuer und
spellt den Antrag: Dem Landesausschusse wird ausgetragen, der Frage
der Ausübung des Umlagerechtes rücksichtlich der nach§ 133 der
^Steuerreform durch Abzug sestens des Schuldners erhobenen Rcnten-
ssieuer auch fernerhin feine volle Aufmerksamkeü zu widmen, mit der
st. k. Regierung bezüglich der principiellen Frage der Zulässigkeit in
Verhandlung zu treten, den Stand der Angelegenheit in den übrigen
'Kronländern zu erheben und dem Landtage eventuell unter Vorlage
»eines bezüglichen Gesetzentwurfes neuerlich zu berichten: im übrigen
wird der Beucht des LandesauSschusseS zur Kenntnis genommen.
»(Angenommen.)
; Der Vorsitzende verliest sodann einen ibm noch zugekom-
Httnm Antrag der Abg. Poeschl und Genosse» betreffend Siche­
rung eines täglichen Dampfschiffverkehrs auf der
io der österreichischen Donaustrecke. Derselbe lautet:
Der zwischen der k. k. Regierung und der Donan-Dampfschiff-
stährtS-Gesellschaft bestehende Vertrag läuft mit Ende December 1900
ab. Der Abschluss einer neuen Bereinbarung ist voraussichtlich. DaS
Landesinteresse erfordert, dass in Zukunft Vorsorge für eine tägliche
Personenschiffahrt getroffen werde. Aus diesem Grunde wird der An­
trag gestellt: Der hohe Landtag wolle beschließen: Die k. k. Regierung
Wim» aufgefordert, bei einer etwaigen neuen Vereinbarung mit der
Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschaft di« Einführung eines täglich nach
beiden Richtungen verkehrenden Personenschiffes vom Anfange bis
zwn Schluffe der Schiffahrt sicherzustellen. Pöschl, Heindl, Hofreiter,
Stigl«, Böheim, Erb, Dr. Beurle, Müller, Dr. Hinsenkamp. (Wird
de» Gemeinde- und BerfaffungSausschuffe zugewiesen.)
Schluss der Sitzung '/»II Uhr.
Nächste Sitzung Montag den 30. d. M., 3 Uhr nachmittags.
Tagesordnung: Berichte: betreffend die Frage einer Abänderung
'der oberösterreichischen Dienstbotenordnung: betreffend Sonntagsruhe;
über die Eingabe des Johann Reisenbichler, Leiters der katholischen
Privatschule mit Oeffentlichkeitsrecht in St. Agatha bei Goisern, um
Anrechnung seiner an dieser Schule zugebrachten Dienstjahre bei
-seiner seinerzeitigen Pensionierung; betteffend die Besetzung der In«
gnlieuradjnnctm-Stelle bei dem Landesbauamte; über die Eingabe
der Grmeindworstchung Traun um Nachsicht der Zahlung der am
1. Juli d. F. fällige» Rate von 3000 K des Schulhausbau-DarlehenS
vom Jahre 1897 für das laufende Jahr; über die Petition der Ge­
meinde Perg und anderer Gemeinden um einen Landesfondsbeitrag
von 40.000 fl. zum Bane einer neuen Gemeindestraße im Naarnthale
Don Perg zur Steinbruckmühle; über das Gesuch der Stadtgemeinde-
Vorstehung Schärding um Gewährung einer Subvention pro 1900
zur Instandhaltung der gemeinsamen BetriebSwerkstätte; über den
-Antrag der Abg. Zehetmayr. Hauser und Genossen wegen Herab-
rninderung der von den oberösterreichischen Gemeinden zu leistenden
.Drittelverpflegskosten für nach Oberösterreich zuständige, zahlungs­
unfähig« Geisteskranke auf ein Fünftel; betreffend die Anstellung
eines eigenes RcligionSlehrers mit Gehaltsbezug in Städten mit zwei
Bürgerschulen; über den Antrag der Abg. Kern und Genossen in
Eisenbahn-Angelegenheiten.
Schulleitung.
(Lehrstellenverleihnug). Ans dem Inn viertel wird uns
mitgetheilt: Für die erledigte Schulleiterstelle an der zweiclassigen
Volksschule in Waldzell wurde der Unterlehrer Scharinger aus
Haag, der nur kurze Zeit beim Lehrfache dient und von allen Compe-
tenten der jüngste ist, «mannt. Die älteren und tüchtigen Lehrkräfte,
die auch um den Posten sich beworben haben und mit den besten
Zeugnissen aufweisen konnten, blieben unberücksichtigt. Diese letzteren
haben, und zu ihrer Ehre sei's gesagt, unterlassen, sich bei den ver­
schiedenen maßgebenden Persönlichkeiten vorzustellen und um deren
Verwendung zu bitten, während der jüngste Bewerber mit den Be­
suchen und Vorstellungen nicht sparte. Es kann der Wortlaut eines
Schriftstückes des Ortsjchulrothes an einen älteren Bewerber zur Kenntnis
gebracht wecken, ans dem die Sache näher beleuchtet wird und woraus
ersichtlich wird, wie der Spmch „Der Zweck heiligt das Mittel" bei
manchem Ortsfchulrathe seine Anwendung findet.
' (Erledigte Stellen). Fachlehrerstelle I. Gruppe an der Knaben­
bürgerschul« zu Ischl, Gesuch bis 13. Mai, cm Bezirksschulrath
Gmunden.— Lehrerstell« in Grein, Gesuch bis 13. Mai. an Bezirks-
schulrach Perg.
Gorrespoudelyeu.
Aschach, 35.April. (Vereinswesen.) Nachdem bereits die
Statuten für den BeteranenvereinAschach von der Behörde
genehmigt wurden, dürfte in Kürze eine Generalversammlung ab­
gehalten wecken behufs Wahl der Funktionäre.— Der Ber-
schönernngsverein Aschach ist seit langem bemüht, sämmt­
lich« Aulagen, welche vom Hochwasser stark beschädigt wocken find,
Wieda <mff beste und bequemste herrichten zu lass«, so das» da
_______ Tages-Plck.,
Markt Aschach ein freundlichckAussehcn gewinnt und de» alljährlichen
Sommeckarteien und Fremden ein malerisches Bild bieten wird.
Ischl. 26. April. (Landwirtschaftlicher Bezirks-
Verein.) Sonntag den 22. d. hat im kleinen Saale deS hiesigen
Curbauses die Hauptversammlung obigen Vereines bei zahlreicher
Betheiligung der Mitglieder stattgefunden. Der Vorstand deS Bezirks-
vercineS Herr Magister S. Scheiring begrüßte die Erschienenen aufs
freundlichste, gedachte des Ablebens des Herrn Karl Lechner (rulro
Hallerbauer) in Roith bei Ischl und widmete dem am 25. März
d. I. mit Tod abgegangenen Präsidenten der oberösterreichischen
Landwirtschafts-Gesellschaft' Dr. Moriz Ritter von Eigner einen ehren­
den Nachruf, worauf er schließlich ersuchte, sich zum dankbaren An­
denken an den Verblichenen von den Sitzen zu erheben. Im weiteren
erstattete der Schriftführer Herr Alois Gaßner den Rechenschaft?- und
Jahresbericht, wonach sich die Einnahmen sammt vorjährigem Cafferest
per 612 fl. 31 kr. auf 944 fl. 98 kr. und die Ausgaben auf 314 fl.
31 kr. beliefen, so dass ein neuer Cafferest von 630 fl. 67 kr. vecklieb.
Die Zahl der Mitglieder betrug mit Ende vorigen Jahres 156. Hievon
entfielen auf Ischl 110, Goisern 17, St. Wolfgang 13, Gosau 9,
Hallstatt mit Obertraun 4 und Ebensee 3. Abgehalten wurden: 1 Haupt­
versammlung, 1 Thicrschau und 3 Ausschusssitzungen. Als Delegierte
zur General- Versammlung nach Linz wurden die Herren
S. Scheiring, Alois Gaßner und I. Rundhammer (Goisern)
nominiert. Herr Mors Gaßner referierte in eingehender Weise
und unter großem Beifalle über dieBiehsalzfrage und gab den
AuSschussbeschluss bekannt, dass man in der Generalversammlung
den Antrag auf Einführung eines Stierkörungsgesetzes, ähnlich wie
in Steiermark oder Tirol, einbringen werde, womit sich die Ver­
sammlung einverstanden erklärte, mit dem Bemerken, dass die Grund­
besitzer hiedurch nicht belästigt werden dürfen. Herr Mathias Lichten-
egger, Landwirt in Goisern, machte Mittheilung, dass Herr Ober­
häuser geneigt sei, ein beträchtliches Stück Grund unentgeltlich zu
einem Versuchsfeld« für Futtergräser, ähnlich der Anlage auf der
Sandlingalpe, zur allgemeinen Anschauung abzutreten, und ersuchte
um einen entsprechenden Beitrag, etwa 50 fl., zur theflweisen Deckung
der nöthigen Auslagen für die Bearbeitung dieses Grundes, welcher
Antrag bedauerlicherweise nicht angenommen wurde. Herr Johann
Gschwandtner (Wimmerbauer) stellte das Ersuchen, auch bezüglich des
Wildschaden? sich geeigneten Ortes anzunehmen. Herr Gaßner ent­
gegnet«, dass gerade dies in Jichl ein etwas Heiller Punkt fei, aber
es werde hoffentlich auch da etwa zu erreichen sein. Mit der üblichen
Verlosung von Obstbäumen, landwirtschaftlichen Geräthen, Garten-
Werkzeugen rc., die in großer Auswahl vorhanden waren, fand be­
sagte Hauptversammlung ihren Abschluss.
Mauerkirchen, 26. April. (Generalversammlung
der Liedertafel.) Die diesjährige Generalversammlung, ein-
geleitet mit dem Motto: „So laug' ein deutsches Lied erschallt, in
uns'rer Brust eS wiederLallt", brachte mancherlei bemerkenswerte
Gegenstände zur Verhandlung. Es wurden seit den letzten General­
versammlungen zwei Concerte gegeben, dann wirkte der Verein bei der
anfangs September vergangenen Jahres abgehaltenen Feierlichkeit an­
lässlich der Enthüllung einer Gedenktafel für unseren rühmlichst be­
kannten Volksdichter I. Reischl mit. Die damalige Festlichkeit nahm
einen großartigen Verlauf, welche für die Beliebtheit unseres- ver­
ewigten Dialectdichters glänzendes Zeugnis gab. Namen? de?
Stetzhamer-Bundes hielt Dr. Zötl-Leonfelben die Rede zur Enthüllung
und Schriftsteller August Streicher die Festrede in Murauers Glas­
salon. Daran schloss sich ein sehr abwechslungsreicher Unterhaltungs­
abend, den Festgäste aus SBien, Linz, Ried, Braunau, Salzburg und
vielen anderen Orten durch ihre Gegenwart beehtten. Am nächsten
Tage aber brach schon die Hochwasser-Katastrophe herein, und in der
allgemeinen Verwirrung versäumte man. über die ehrenvolle Feier­
lichkeit überhaupt zu berichten. Der Liedertafel war es möglich, sich
mit Hilfe des vor vielen Jabren gegründeten Fonds ein Clavier um
360 fl. anzukaufen, trotzdem verblieb noch ein Cafferest von 195 K
92 h. Recht lobenswert ist der Entschluss, dass über Antrag des
Oberlehrers Kugler— wohl nach langer Debatte— ein fleiner Fonds
geschaffen werde, dem alljährlich nach Maßgabe der jeweiligen
BermögenSverbältnisse circa 40 K jjut Christbaumfeier für arme
Schulkinder zu entnehmen seien. Diesem wackeren Beschlusse gebütt
alle Anerkennung, da die Liedertafel dermalen nur 17 Mitglieder
zählt. Den bisherigen Functtonären wurde durch ihre einstimmige
Wiederwahl am besten der Dank und die Anerkennung für ihr
verdienstvolles Wirken au-gedrückt. Cs sind dies die Herren: Apotheker
I. Kndjelka, Vorstand; "Oberlehrer Kugler, Chormrister; Steuer­
einnehmer Obcrngruber, Schriftführer; Conditor Mahner, Calsier;
Postmeister Roßmann, Archivar, welch letzterem insbesondere für seine
«ie verfehlende Umsicht und peinliche Ordnungsliebe zu danken ist.
Ried (bei Mauthausen), 26.April. (Leichenbegängnis.)
Heute vormittag? fand hier die feierliche Beerdigung unseres am
Dienstag den 24. d. M. verstorbenen Schulleiters und Organisten
Herrn Josef Schulz statt. Der Verblichene, der in Heilbrunn in
Südböhmen geboren war, hat das 52. Lebensjahr erreicht, war hier
durch sechs Jahre im Dienste der Volksschule thätig und nicht ganze
zwei Jahre mit der Leitung derselben hetraut. Das heutige Leichen­
begängnis war ungeachtet der grimmigen Laune des Aprilwetters
ein überaus schönes. Bor dem Tranerhause, von dem die lange
schwarze Fabne herabhieng, intonierte die 16 Mann starke Feuerwehr­
kapelle ein Andante aus Verdi? Falstaff, welches auf die Trauergäste
große Wirkung übte. Diesem folgte ein vom Rieder Männergesang­
vereine herrlich vorgetragener Chor von Kühlau: „Ueber allen Wipfeln
ist Ruh'." Nach erfolgter Einsegnung führte Dechant Josef Sailer
unter Assistenz von fünf Priestern den Conduct in die Kirche, wo
der Kirchenchor, verstärk durch herzugekommene College» des Dahin­
geschiedenen, da? zweite Gruber'sche Requiem zur Aufführung brachte.
Noch folgte das Libera und dann bewegte sich der Leichenzug hinaus
auf den Gottesacker. Den immensen Zug eröffnete die Schuljugend,
geführt von Lehrer Herrn Ozlberger und Frl. Jansky; dann kamen
der Reihe nach die stattliche Feuerwehr Ried unter Commaudo deS
Hauptmannes Amstler mit der Musikkapelle, der Gesangverein, der
Ortsschulrath, die Gemeindevertretung, die Geistlichkeit, der Sarg mit
Kränzen, darunter je einer vom Lehrkörper und vom Gesangvereine,
geschmückt, die Familien-Angehörigen; diesen schloffen sich an etwa
40 Lehrpersonen ans der Umgebung, an ihrer Spitze der Bezirksschul-
inspector und Bürgerschuldirector Herr Julius Aichberger mst den
Mitglickern des Bezirksschulrathes Herren Zischka und Stöckler, und
viele, viele Leidtragende aus Ried und Umgebung. Ganz besonders
erwähnt zu werden verdient die Anwesenheit der früheren Schulleiters
in Haslach Herrn Franz Topritzhofer, sowie des jetzigen Obmannes
des Ortsschulrathc» in HaSlach, Herrn Mathias Schuster. Bei dem
offenen Grabe gab der Gesangverein durch das Robert Führcr'sche
Grablied der Hoffnung ans ein „Wiedersehen im Jenseits" Ausdruck.
Allgemeine, herzliche Theilnahme wird der Familie des viel zu früh
Geschiedenen bezeugt. Eine der beiden Töcher des Verblichenen hat
sich dem Lehrfache zugewendet und wirkt an der gleichen Schule, deren
Leitung dem Verstorbenen leider nicht länger beschicden war.
St. Johann i. P., 27. April. (Nachwinter.—
Theater.) Der Nachwinter macht sich hier im Gebirge recht un­
angenehm fühlbar. Kaum dass eS einige Tage warm ist, weht den
andern Tag ein eisig kalter Wind, und anstatt Thauwetter auf den
Alpen, gibt e? dort starke Schneefälle, so dass man von vielen Alpen­
hütten heute noch nicht einmal das Dach sieht. Auch heute früh wehte
ein eisiger Nocksturm und selbst im Thal«, wo es erst zu grünen be­
ginnt, schneite eS zeitweise. Das Wetter hat zur Folge, dass da?
Futter berettS enorm im Preise gestiegen, die Viehpreise infolge dessen
gefallen sind. Mitte Mai soll nämlich daS Vieh allerorts auf die
Alpen getrieben werden, bei dem mehrere Meter tiefen Schnee ist
aber dazu bis heute nicht die geringste Aussicht. Namentlich schlimm
sind die Bauern in den hochgelegenen Seitenthälern daran. Da dort
der alte Schnee noch nicht völlig geschmolzen ist. so können viele gar
nicht mehr an einen Anbau von Sommersaaten denken.
Am kommenden Samstag wird die hier ein Gastspiel er­
öffnende Theatergesellschast der Directton Kettl aus Hallein zum ersten­
male auftreten. Es gelangt das Lustspiel „Die berühmte Frau" zur
Aufführung.
Haag (Nickeckperreich), 26. April. (Versammlung der
Genosfeuschaften.) Sonntag den 23. d. M. fand in Herrn
29. April 1900 «t. H
Pichlwangers Gasthaus« eine Versammlung sämmtlicher Genossen­
schaften des Gerichtsbezirkes Haag statt. Hiezu war aus Wien Herr
Dr. Gstettner, Gewerbeinstructor. erschienen. Dieser besprach in Kürze
die Gewerbegesetzgebnng der letzten Jahrzehnte. Er betonte die Mängel
der Cnmulativgenossenschasten und empfahl die Gründung von Fach-
genoffenschaften und eine rege Thätigkeit der Gewerbetreibenden. So-
dann besprach er die beabsichttgte Gründung einer genossenschaftlichen
Krankencasse für Hilfsarbeiter, verbunden mit «in«
Meister-Unterstützungscaffe. Er erklärte, dass eine solche Verbindung
gesetzlich nicht zulässig sei. Nach einer lebhaften Wechselrede, an welcher
sich besonders die Herren Tojner, Holzhaider, Weindl, Pohl, Baum-
gartner und Weißengruber beteiligten, wurde die Angelegenheit den
Genossenschaftsvorstebern zu eingebender Berathung zugewiesen. Die
Gründung einer Meister-Krankencoffe wurde principiell beschlossen.
He« Dr. Gstettner sprach nun über den nächsten Punkt der Tages­
ordnung, die Lage de? Gewerbestandes. Ertheilte mit. das»
daS Handels-Mnisterium den Gewerbetreibenden entgegenkomme
durch Gewährung unverzinslicher Darleben, respective durch Ankauf
von Maschinen, sowie von Subventionen bei Gründung von Roh-
stofflagern und von gemeinsamen Werkstätten. Da­
durch soll das Kleingewerbe gegenüber der Großindustrie concurrenz-
fähig gemacht werden. Nack Beantworrung einer Anftage bezüglich
der Umwandlung deS FortbildungscnrseS in eine öffentliche Fort-
bildungsschule dankte der Vorsitzende Baumeister Pichlwanger dem
Herrn Gewerbeinstructor für seine wertvollen Mittheilungen und er­
klärte hierauf die Versammlung sür geschlossen. ...
Waidhofe« an der MbS. 26. April. (Unfall eines
Radfahrers.) Wie -llerortS, so wird auch hier der Radsahrsport
eifrig gepflegt, und bei Einkebr der günstigeren Witterung sieht man
auf den Straßen und freien Plätzen Anfänger ihre Uebungen vor-
nehmen. Dass hiebei oftmals die nöthige Vorsicht außeracht gelassen
und zu frühzeitig auf das Können gepocht wird, zeigt ein Unfall, der
gestern einem Anfänger im Radiahrsport«, dem hiesigen_ Greißler
Schätzer, passierte. Derselbe fährt erst einige Tage, zeigte aber
ziemliches Geschick, so dass er frisch in den Straßen umherfuhr. Am
Donnerstag fuhr er nun von der oberen Stadt über den ziemlich
steilen Freistngerberg gegen die untere Stadt. Der Fahrer verlor hie­
bei die Gewalt über da? Rad, und dasselbe jagte nun im schärfsten
Temvo den Berg hinab. Recht? oder links in die Hauptstraße ein-
znbiegen, gelang Herrn Schätzer nicht, so dass er geradeaus auf die
Geschirrhandlung Aichholzer zufuhr, an den Randstein des Trottoirs
kam und durch die Gewalt des Anpralle? im Bogen vom Rade ge­
schleudert wurde und durch die Scheiben der Glasthür in da?
Geschäftslocal flog. Hiebei zerschnitt er sich ziemlich stark daS Gesicht,
so dass ihm der Arzt dasselbe an mehreren Stellen vernähen musste.
Bei minder glücklichem Ausgange bätte er sich den Hals zerschneiden
und verbluten können. So ernst der Fall ist, entbehrte er doch nicht
eines heiteren Beigeschmackes, weil die Passanten das Rad auf der
Straße fanden, während der Fabrer so schnell durch dieEmgangstbür
verschwand und mitten im Geschi« seine Auferstehung feierte. An­
fängern ist das Befählen des FreisingerbergeS nicht anzureihen, weil
sie in einem ähnlichen Falle auch mit einem der zahlreich verkehreudev
Fuhrwerke carambolieren können.
Uagesneuigketten.
(Aus der »Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Professor an der Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums,
Rudolf R i b a r z, anlässlich seiner Versetzung in den Ruhestand
der Franz Josef-Orden; oem Steuer-Oberinspector Edmund
Doening aus Anlass der Versetzung in den Ruhestand der
Titel eines Finanzrathes; dem Steuer-Obermspector Adolf
Möller inTroppau anlässlich seiner Versetzung in den Ruhe­
stand der Titel eines FinanzratheS: dem Professor an der
Staatsgewerbeschule in Reichenberg, Franz Daut, der Titel
eines Baurathes; dem Ingenieur des Staatsbaudienstes in
Böhmen, August Kozisek, das goldene Verdrcnstkreuz mit
der Krone.
(Universität Wie«.) Im abgelaufenm Wintersemester
betrug die Zahl der Gesammthörer der Wiener Universität 6981,
von denen 5123 ordentliche und 1858 außerordentliche Hörer
waren. Von ersteren frequentierten 161 die theologische, 2870
die juridische, 1270 die medicinische und 817 (darunter 32 Frauen)
die philosophische Facultät. Die Zahl der außerordentlichen Hörer
vertheilte sich auf 33 Theologen, 531 Juristen (darunter 12 Frauen),
838 Mediciner mit 17 Frauen und 456 Philosophen mit
104 Frauen. Oberösterreich stellte der Wiener Universität
188 ordentliche und 38 außerordentliche Hörer.
(Ein Bär auf der Anklagebank.) Dieser Tage er­
eignete sich in London ein Fall, welcher bisher in den Annalen
der englischen Justiz noch nicht vorgekommen ist: Ein Bär er­
schien vor dem Strafrichter und musste zusammen mit seinen
Eigenthümern auf der Anklagebank Platz nehmen. Und da­
war so gekommen: Zwei Franzosen, Josef Martin und Louis
Brun, ließen in der Nähe von Trafalgar Square, vor dem
Standbilde Nelsons, einen Bären tanzen. Natürlich zog daS
Schauspiel bald eine große Menschenmenge an, welche mit lauten
Beifallsrufen die Sprünge des Bären begleitete. Schließlich
erschien ein Schutzmann und untersagte den Franzosen die wettere
Vorführung. Da die Besitzer des Thieres sich weigerten, dem
Befehle Folge zu leisten, forderte er sie aus, ihm mit dem Bären
nach der Polizeiwache zu folgen. Unterwegs stürzte sich daS
Thier plötzlich auf den Schutzmann und verwundete ihn mit
den Tatzen ziemlich schwer am Kopfe. Der Polizeiosficier ver­
fügte, dass das Trio die Nacht auf der Wache zubringe, und
ließ es am nächsten Tage vor den Strafrichter führen. Der
Richter verurtheilte die Franzosen wegen groben Unfugs zu zwei
Tagen Gefängnis. Der Bär wurde für diese Zeit in einem
Stalle des Polizeigesängnisses untergebracht.
)Das Ende der Zauberer in West-Afrika.) Im
stanzöstschen Guinea hat das Vordringen der europäischen Macht
eine höchst merkwürdige Einrichtung an das Licht gebracht, gleich­
zeitig allerdings zugrunde gerichtet, die vor Jahren den größten
Einfluss auf das Schicksal der dortigen Negerstämme gehabt
hat. In diesem Gebiete West-Afrikas hörten die Kriege niemals
auf. Die größer« Stämme überfielen die kleinern, zogen mtt
ansehnlicher Beute an Lebensmitteln und Sclaven von dannen
und geriethen gewöhnlich bei der Verkeilung der Beute noch
untereinander in Streit, so dass ein völliger Friede zu de» Aus­
nahmen gehörte. Es wäre bald dahin gekommen, dass die
weniger zahlreichen und weniger mächtigen Negerstämme gänz­
lich ausgerottet worden wären, wenn sich nicht bei ihnen die er­
wähnte Einrichtung herausgebildet hätte. Unter den Neger«
herrscht überall, selbst wo der mohammedanische Glaube große
Fortschritte gemacht hat, eine ängstliche Scheu vor den Fetischeu
und den abergläubischen Heidengöttern und ihren Zauberern.
Es bildeten sich nun Vereine bei den kleinem Stämmen, bereu
Mitglieder sich in den Wäldem verbargen und nur zur Nacht­
zeit hervorkamen, um die Dörfer des angrenzmden Volkes zu
plündern und in Brand zu stecken. Dieses Verfahren hätte
natürlich gerade zur Anfachung der Feindseligkeiten geführt,
wenn die nächtlichen Räuber nicht eine unheimliche Furcht um
sich her zu verbretten gewusst hätten. Zu solchm Unt«-
nehmungen bestrichen die Krieger ihre Körper mit Kaolin, sie
vergrößerten ihre Gestalten, indem sie auf Stelze» stiegen, sie
hüllten sich in die wunderlichsten Strohkleider, verbargen sich iv
Thierhäuten und scheußlichen Maske», bliesen auf dump, heulenden
Hörnern, ahmte» deu Schrei der als Fetisch verehrte« Thiere)


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 5 ]
#*.98
Lmz, Sonntag
TageS-Poff.
»ach. kurz: sie benutzte» jede List, um auf das abergläubische
Gemüth ihrer Femde zu wirken. Diese Zcmbervereinigungen er-
reichten ihren Zweck vollkommen, und ihre Macht nicht nur
gegenüber den Feinden, sondern auch bei den Standesgenossen
wuchs von Tag zu Tag. Wen» ste ihre Zahl ergänzen oder
vermehren wollten, so stifteten ste jemand zu einem Verbrechen
an oder bedrohten ihn mit dem Tode, um seiner habhaft zu
werden; außerdem nahmen sie junge Männer auf. die sich frei-
willig meldeten. Wer in die Gemeinde aufgenommen werden
wollte, musste sich heimlich bei Nacht aus seinem Dorfe fort­
stehlen und an einen bestimmten Platz im Walde begeben. Dort
wurde er der Kleider beraubt, die sofort verbrannt wurden.
Dann wurde ihm der Körper von Kopf bis zu Fuß mit Palmöl
! jesalbt. Nach diesen Vorbereitungen wurde er vor die Häupt-
iuge der Zauberer geführt, die ihn über seine Absichten aus­
fragten und ihm den Tod androhten, wenn er sich jemals den
rhm auferlegten Pflichten entziehen oder die Satzungen, Thaten
und Pläne des Vereins verrathen würde. Dann durfte sich der
Neuling einen unterirdischen Schlupfwinkel bauen und nunmehr
täglich von den älteren Leuten Unterweisungen in den Künsten
erhalte», wie man auf die geschickteste Weise stiehlt, raubt, mordet,
Feuer anlegt u. s. w. Die Vergnügungen der Zauberer be­
standen im Tanzen und Sichbctrinken, den Tag über schliefen
ste in den Schlupfwinkeln, die Nacht verbrachten sie mit Wachen.
Ihre Versammlungen fanden in der Tiefe großer Höhlen statt,
die in weichem Thonboden ausgegraben waren, um ein mächtiges
Feuer herum, das von den Jüngsten unterhalten werden musste.
Dort wurden die künftigen Operationen vorbercstet, die mög­
lichen Ergebnisse erörtert, Parolen ausgegeben und zur Be«
lebllllgdeS Muthes ruhmredige und übertriebene Geschichten von
den Thaten des würdigen Vereines erzählt. Besondere Er­
kennungszeichen der Zugehörigkeit zu dem Orden waren folgende:
Die Schneidezähne wurden hakenartig geschliffen, die Nägel zu
Krallen gespitzt. Der Gebrauch von Wasser war durchaus ver­
boten, sogar zum Waschen, für diesen Zweck durfte nur Palmöl
oder Pflanzenbutter benutzt werden. Zeitweise waren auch
Frauen zum Zauberbunde zugelassen, die dort bei alten Hexen
vorzüglich die Kunst des Giftmischens lernten. Da aber von
dieser Fähigkeit vielfach ein etwas zu ausgedehnter und uner­
wünschter Gebrauch gemacht wurde, so schloss man nach zwei-
bis dreijährigem Versuch die Frauen wieder aus. Männer wie
Frauen, die den Zauberunterricht erhalten hatten, sind übrigens
an einer besonderen Tätowierung auf dem Rücken und auf der
Brust kenntlich. Nach drei Jahren dursten die Zauberer in ihr
Heimatsdorf zurückkehren und dort ihre gewohnte Lebensweise
wieder aufnehmen, mussten sich jedoch stets bereit halten, im
Nothfalle in den Wald zurückzukehren. Die Rückkehr der
Zauberer in die Heimat wurde als ein großes Fest gefeiert, bei
dem steilich nicht jede Familie auf ihre Rechnung kam. Einige
der Zauberer trugen nämlich auf ihrem Kopfe ein Stück Erde
aus einem Termitenhaufen, und dieses zerbrachen sie vor den
Müttern, deren Söhne nicht mehr aus dem Walde zurückkehrten.
Dieses Symbol sollte bedeuten: „Weib, Dein Sohn ist todt, wir
haben ihn im Walde begraben, ein Termitenhügel ist über seinem
Grabe errichtet, von dem ich Dir ein Stück als Beweis und
als Andenken bringe/ Die Klagen der Mütter, die ihre Söhne
verloren hatten, mischten sich in das Gelächter derer, die sie
wiederfanden, und mit den Tamtamschlägen und dem Geheul
der Tanzenden vereinigten sich diese Laute zu einem entsetzlichen
Gewirr. Das Ansehen dex Zauberer, das in der That zur
Verminderung der Kriege in jenem Gebiete beigetragen hatte,
erlitt durch das Eingreifen deö europäischen Einflusses den
Todesstoß. Sie versuchten ihre Macht noch eine Zeü lang durch
räuberische Uebcrfälle von Karawanen zu beweisen, machten auch
lächerliche Versuche, die Europäer mit ihren greulichen Ge­
bräuchen zu schrecken, als aber alles nichts half, mussten sie sich
schließlich begnügen, als Tänzer, Akrobaten und Taschenspieler
einen kläglichen Rest- des frühere» Ansehens beim Volke zu
behalten.
(Heiteres.) An? dem Bureauleben. Abtheilungs­
vorstand Müller izu einem Beamten): „Gehen Sie doch 'mal hinüber
zum Borstand Meier und sagen Sie ihm, er soll mir den Act Nr. 1203,
an dem er schon seit fünf Tagen ganz unnöthigerweise herumbrodelt,
sofort herüberschicken! Der Kerl muss rein glauben, die Acten seien
nur für ihn da." Beamter (beim Abtheilungsvorstand Meier): „Der
-Herr Borstand Müller lässt sich bestens empfehlen und erlaubt sich die
höfliche Anfrage, ob Herr Vorstand nicht die Güte haben würden, ihm
den Act Nr. 1208 für eine ganz kurze Zeit abzutreten." Abtheilungs-
vorstaud Meier: „Natürlich, der Müller möchte sich halt wieder einmal
mst einer Angelegenheit wichtig machen, die ihn nichts angeht! Sagen
Sie dem Menschen, dass ich das Aktenstück jetzt selbst brauche und
dass er mich in Ruhe lasten soll! Verstanden?" Beamter (beim Ab-
theilungsvorstand Müller): „Der Herr Borstand Meier lässt sich höflichst
entschuldigen, aber er kann den Act momentan beim besten Willen
«icht entbehren." Abtheilungsvorstand Müller: „So? 's ist schon gut,
dem werd ich 's schon zeigen!" (Er eilt hinüber zum Borstand Meier.)
.. Guten Morgen, Herr Meier!" Borstand Meier: „Guten Morgen,
Herr Müller!" Borstand Müller: „Geehrter Herr Collega, könnten Sie
mir vielleicht den Act Nr. 1203 auf einige Minuten leihweise über­
lasten?" Borstand Meier: „Ja, mit größtem Vergnügen, Herr Collega."
Ein« ungesunde Wohnung. „Und warum wollen Sie nicht
einziehen in mein HauS, Herr Rach, wenn Ihnen die Wohnung so
sehr gefällt?" „Das hat seine guten Gründe... Die Wohnung ist
nicht gesund!" „Wieso, nicht gesund?" „Nun, in dem Hause ist ein
Juwelier, ein« Modistin und ein Reisebureau ... Da würde sich
meineFraunie wohl befinden."— Drauf geholfen. Hofmeister:
„Wollen mir Durchlaucht eine besondere Eigenschaft des Wolfes nennen?"
Prinz: „Er... Sh.. ." Hofmeister: „Ganz richtig, er ähnelt dem
Hunde."— Richtige Adresse. Lieutenant !
theilen, also von 13.000 Stück fl. 39.000'— und den Rest von fl. 42009#
auf neue Rechnung vorzutragen.>
Der Generaldirector Herr Reichel theilt an den Bericht!
anschließend noch mit, dass der technische Direktor Herr August!
Brunner, einem ehrenden Rufe nach Hof Folge leistend, auS
den Diensten der Kleinmünchener Actiengesellschaft getreten sei,
was mit Bedauern den Actionären zur Kenntnis gebracht werde.,
Der BerwaltungSrath habe beschlossen, eine Wiederbesetzuug dieses'
Postens nicht vorzunehmen.>
Der Bericht dient zur Kenntnisnahme.
Nach Verlesung des Revifionsberichtes wird zur Abstund
mung über die Anträge geschritten.
Dieselben lautm:
1. Die Bilanz per 31. December 1899 zu genehmigen.
2. Den Bericht der Rechnungsrevisoren zu genehmige«:
Und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium zu ertheilen._!
3. Den ausgewiesenen Gewinn von 49.200 fl. 96 kr. wie
folgt zur Vertheilung zu bringen: a) Dem Verwaltungsrathe
die Functionsgebür zu vergüten mit 6000 fl., b) die beide«,
Coupons Nr. 55 und 56 vom 1. Mai d. I. ab mü 3 fl. ein­
zulösen, daher für 13.000 Stück Actien mit 39.000 fl., «) betti
Rest ans neue Rechnung vorzuwagen mit 4200 fl. 96 kr.
Diese Anträge werden ohne Debatte angenommen. j
Die auS dem Verwaltungsrathe auszuscheidenden Herren!
Dr. Rafael R. v. Kremer-Auenrode und W. F. Re-
b i n g e r werden wieder gewählt, ersterer mit 1312, letzterer,
mit 1254 von 1324 Stimmen. Eine unbesetzt gebliebene Ver-
waltungsrathsstelle wurde wieder besetzt und Herr Emil Ritter!
v. Dierzer mit 1254 Stimmen gewählt.!
Herr v. Dierzer dankt für die Wahl und bemerkt, buf#
er vor zwei Jahren nur krankhettshalber ausgeschieden und nach­
dem er wieder gesund sei, werde er wieder seine beste Kraft für»
die Gesellschaft einsetzen.‘
Der Präsident Herr Dr. v. Kremer gibt der großen'
Befriedigung darüber Ausdruck, dass Herr v. Dierzer wieder­
gewählt wurde, da er für die Gesellschaft eine außerordentlich;
schätzbare Kraft sei. j
Herr Hirsch spricht namens der Actionäre sowohl der!
Verwaltung, als auch der Direction den beste» Dank für ihr»
Mühewaltung aus und begrüßt den Eintrttt deS Herr«
v. Dierzer in den Verwaltungsrath auf das freudigste, da ev
dazu beitragen werde, dass das Unternehmen auf dem be­
gonnenen Wege der vollständigen Sanierung ein rasches Tempo
einschlage und für die Aktionäre dann mü Fug und Recht
hcffere Zeiten zu erwarten sein werden. Redner dankt nochmals
der Verwaltung für ihre Fürsorge und der Direction für dass
im Laufe der Jahre so erfolgreiche Wirken. j
Der Präsident Herr Dr. v. Kremer dankt namenS des!
Verwaltungsrathes und der Direction für die anerkennend«!!
Worte.
Ueber Antrag des Herrn Richard Hofman» werde»!
die bisherigen Rechnungsrevisoren: die Bank für Oberösterreich
und Salzburg, die Herren Zdenko Krüzner und Julius
Weiß und der Ersatzrevisor Herr Ludwig Weiß wtedev-s
gewählt.'
Herr Dr. Jäger verweist auf das im Jahre 1899 iw
Kleinmünchen stattgehabte Hochwasser, wobei auch daS Etablisse­
ment der Gesellschaft heimgesucht wurde; ein wesentliches Ver­
dienst, dass das Hochwasser nicht mehr Schaden angerichtet habe^
gebürt nicht nur der Umsicht des Berwaltungsrathes und der,
Direction, sondern auch besonders dem Düecwr Herr»,
v. G a l l o i s, der für seine Leistungen auch von Sr. Majestät
mü einer Auszeichnung bedacht wurde; er glaube, dass ma»
darüber nicht nur der Freude Ausdruck geben soll, sondern dass!
di« Actionäre dem Herrn Dirrctor v. Gallois für das un­
ermüdliche Streben und die aufopfernde Thätigkeü gerat«
während der Ueberschwemmung, wie nicht minder dem General-!
director Herrn Reichel den besten Dank zum Ausdrucke bringe«!
müssen. (Zusttmmung.)
Generaldirektor Herr Reicht dankt für die anerkennende«
Worte namens der Düection, worauf der Präsident die Generals
Versammlung unter den üblichen Dankensworte» schließt.
Allgemeine Sparkasse und Leihanstalt.
Am 26. d. M. fand die Generalverfammlun«
der Allgemeinen Sparkasse und LeihanstaÜ auf Handpfänder ich
Linz unter dem Vorsitze des Präsidenten Anton D i m m e l, ich
Gegenwart des landesfürftlichen Commissärs, Hofrath Alfred
Edlen von Sans er, und in Anwesenheit von 29 Vereins«!
mügliedern statt. Der Präsident eröffnet die Sitzung mü nach-!
stehender Ansprache: s
„Ehe ich in di- Besprechung der geschäftlichen Ergebnisse de»!
Jahres 1899 eingehe, sei es mir gestattet, der schönen, erhebende»!
Feier des 50jährigen Anstalts-Jubiläumszu gedenken, welche s
am 5. August 1899, ausgezeichnet durch die Anwesenheit de! k. I.j
Statthalters Victor Freiherr» von Pnthou, «n+w gto§ts
fr'


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Sonntag
der SnehtSmttglieb« im festlich geschmückten Sitzungssaal- statt­
gefunden hat. Ich hatte die Ehre, in einem kurzen Rückblicke die
»richtigsten Ereignisse zu streifen, welch« in dem langen Zeitraume
Von SO Jahren theils freudig, theils schmerzlich unser Institut ge­
troffen haben. Zum Gedächtnisse des 50jährigen Wirken? wurde eine
in einer dem erhabenen Zwecke würdigen Ausstattung abgefasste
Festschrift herausgegeben, die einen geschichtlichen Rückblick über
die Entstehung und Entwicklung der Anstalt und zahlreiche erklärende
Beilage» und interessante, künstlerisch ausgestattete Illustrationen
enthält, ferner eine silberne Erinnerung?»Medaille geprägt,
«elch« an alle BereinSmitglieder und Angestellten der Anstalt, an
sämmtlich« oberösterreichische und an die große», Sparkassen der
ruderen Kronländer, an hervorragende Persönlichsten und Vereine
vertheilt wurde. Für das Institut wurde diese Medaille zum bleiben­
de» Andenken in Gold geprägt. Benützte die Allgemeine Sparkasse
von jeher jede freudige und festlich« Veranlassung. Wohlthätigkeitsacte
auszuüben, so war eS um so natürlicher, dass sie die 50jährige
Jubelfeier nicht vorüber gehen lassen wollte, ohne Human itätS-
rcte im großen Stile zu üben. Es wurden wohlthätigen und
gemeinnützigen Zwecken 54.000 st. zugewendet, für Söhne unserer
Beamtenschaft ein Hochschnlstipendium gegründet, das Pensionsnormale
für die Angestellten in humanster Weise verbessert und sämmtlichen
Angestellten und Pensiouisten der Anstalt eine Remuneration in
einer der seltene» Feier entsprechenden Höhe gewährt. Und so trat
di« Allgemeine Sparkasse in das zweite Halbjahrhundert ihres Be-
stehens, Wohlthaten nach allen Seiten spendend, mit der berechtigte«
Genugthuung, an der Spitze aller gemeinnützigen Unternehmungen
«nsereS KronlandeS Oberösterreich zu stehen. Möge eS ihr vergönnt
fein, ihre segensreiche Thätigkeit, frei von allen widrigen Zufällen,
zum Wohle unseres schönen KronlandeS und der Stadt Linz fort-
zusetzen für und für.
Die Resultate deS Geschäftsjahres 1899 stehen unter dem Ein-
stuff« der in diesem Jahre anhaltenden Versteifung desZins«
fuße», welcher in den letzten Monate« deS Jahres zu ungeahnter
Höh« anwuchs und dadurch «ine erhebliche Differenz zwischen dem
marktgängigen und dem für die Sparcaffe-Einlagen geltenden ZinS-
ftrß« bewirkte. Durch die Erhöhung der Banftate wurden aber auch
die Course der StaatSpapiere nicht unempfindlich beeinflusst und
brachte deren Fallen eine Mindernug deS Special-ReservefondeS für
CourSdifferenzen mit sich.
Diese ZinSfußverhSltniffe zwange» die Sparkassen mit dem
Eknlagenzinsfnße hinauf zu gehen, welche Maßregel auch die Er­
höhung des Darlehentzinsfußes bedingte. Auch unsere Sparcaffe sah
sich genöthigt, dieser Strömung zu folgen und hat vom 1. Jänner
1900 an gegen nachträgliche Genehmigung der hohen Generalversamm­
lung den Zinsfuß der Einlagen auf 4 Percent und für Darlehen
gegen Schuldscheine auf 4’/. Percent erhöht. Die Wirkung dieser
Zinsfußerhöhung macht sich durch den Zufluss hoher Einlagsbeträge
ganz bedeutend bemerkbar. Leider kann für die nutzbringende Anlage
dieser großen Summen die wünschenswerte Verwendung nicht ge­
funden werden, da die Nachftage nach 4'/, percenttgen Darlehen eine
geringere ist, im Wechselescomvt« und auf Borschüffe auf Wertpapiere,
fiir welche seit Oktober 1899 5 Perccnt Zinsen verlangt werden, nur
ganz unbedeutende Beträge in Anspruch genommen werden, und die
Anlage in österreichischen Staatspapieren und denselben gleichwerttgen
Pfandbriefen und Prioritäts-Obligationen bei ihrem dermaligen Cours­
stande eine ganz geringe Mehrverzinsung ergibt, als den Einlegern
zugute kommt. ES ergibt sich daraus, dass der stets schwankende Zins­
fuß des Geldmarktes für die Sparcaffen die so wünschenswerte Stabili­
sierung ihres Zinsfußes bedeutend erschwert. Vorderhand müffen wir
dieser Erscheinung auf dem Geldmarfte gegenüber eiue zuwartende
Stellung einnehmen.
Zu den Ergebniffen deS Jahres 1899 übergehend, ersehen wir
ouS dem Ihnen vorliegenden Rechnungsabschlüsse, dass dasEinlags-
kapital gegenüber dem Stande vom 31. December 1898 per
st. 33,538.459-17 mit 31. December 1899 per fl. 33,465.314-91 um
st. 73.144-26 gesunken ist. Die Rückzahlungen des Jahres 1899 per
.st. 7,052.950-70 überschritten die Einlagen per fl. 5,763.352-52 um
st. 1,289.898-18, und überragen die zum Capital geschlagenen Zinsen
per fl. 1,216.453-92 noch »m den Bettag von fl. 73.144-26, um
welchen sich das Einlagekapital in diesem Jahre vermindette. Der
-Grund für das Sinken desJnteressenten-Einlagecapitals ist jedenfalls
darin zu suchen, dass besonders in den letzten Monaten des Jahres
Einleger von großen Capitalien für ihr Geld eine bessere Verwertung
in Bankanlagen fanden und dasselbe daher aus der Sparkasse behoben.
. Das Einlagekapital per fl. 33,465.314-91 vertheill sich auf
43.131 Conti und entfallen:
14.091 Eontt auf Einlage» von st.
*» ff» if
5-^8„ n„ 0„
5.000_„___
1*008 n n ff n n
55* n* n w*
"» ■" <■
189„„„ „über
Und ergibt sich für eine Einlage ei» Durchschnrttsbettag von
JL 775-90.
Die für die Einleger bezahlte Rentensteuer bettägt fl. 18.650-50.
Weisen die Einlagen im Jahre 1899 eine Verminderung auf,
so haben sich dagegen die Darlehen gegen Schuldscheine
-von fl. 17,248.111-95 im Jahre 1898 auf fl. 18,177.525 05 per 1899,
also um fl. 929.41310 vermehrt.
; Diese Darlehen vertheilen sich auf 3816 Posten und entfallen:
3486 Posten auf Oberösterreich per fl. 10,181.571-72, 159 Posten auf
Mederösterreich per fl. 6,377.301-51, 162 Posten auf Salzburg per
;1,118.458-27, 7 Posten auf Kärnten per fl. 56.476-05, 2 Posten auf
Böhmen per fl. 443.717-50, zusammen 3816 Posten mit fl. 18,177.525-05.
Im Durchschnitte entfällt ans eine Darlehenspartei der Betrag von
fl, 4763'50.
bis fl.
1
100
500
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
10.000
ein DurchfchnkttSbettag
100
500
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
10.000
' Di« Darlehen gegen Schuldscheine sind elociert: 1292 Posten
>«lf Häuser in Städten und Jndustrialorien mit fl. 10,964.527-52,
2415 Posten auf Bauerngüter mit fl. 2,677.298-84, 20 Posten auf
Fideicommissgüter mit fl. 1,241.517-51, 30 Posten auf landtäsiich«
.'Güter mit fl. 839.418-71, 59 Posten bei Gemeinden und Corporationen
»ft fl. 2,454.762-47, zusammen 3816 Posten mit fl. 18,177.525-05.
"• Unter den letzten 59 Posten befindet sich auch das dem hohen
oberösterreichischen LandeSansschufse zur Dosierung der oberöster-
reichsschen Lorschnsscaffen nach Raiffeisen gegen 3 Percent Verzinsung
gegebene Darlehen per fl. 50.000 im Restbeträge von fl. 17.500.
> Bon den auf Häusern in Städten und Jndustrialorten
‘ «locierten Darlehen entfallen: 797 Posten auf Häuser in Linz mit
-3,732.221 fl. 33 kr., 102 Posten auf Häuser in Urfahr mit 508.793 fl.
68 kr., 127 Posten auf Häuser in Wien mit 5,235.631 fl. 51 kr.,
89 Posten auf Häuser in Salzburg mit 701.141 fl. 83 kr., 177 Posten
auf Häuser in anderen Jndustrialosien mit 786.739 fl. 17 kr., zu­
sammen 1292 Posten mit 10,964.527 fl. 52 kr.
Im Jahre 1899 betrugen die Zinsenrückstände beim
Darlehensgeschäfte 60.386 fl. 35 kr., gegenüber denen deS
Jahre? 1898 per 63.725 fl. 68 kr. um 3339 fl. 33 kr. weniger, waS
gegenüber_ einem Darlehenscapitale von über 18 Millionen und mü
Berücksichtigung, dass die Direktion TerminierungSgrsnche in liberalster
Werse gewährt, ein befriedigendes Resultat zu nennen ist.
Die Vorschüsse auf Wertpapiere per 65.340 fl.
haLen sich im Jahre 1899 gegenüber dem Stande 1898 per 74.175 fl.
um 8835 fl. vermindert, während hingegen die bankmäßigen
Wechs el per 241.470 fl. 64 fr. gegenüber dem Vorrathe von 1898
per 74.950 fl. sich um 166.520 fl. 64 kr. vermehrten.
Dft W e r t p a p i e r e haben sich von 18,985.711 fl. 62 kr. aus
18,212.406 fl. 68 kr., daher um 773.304 fl. 94 kr. vermindert Diese
Verminderung ist nur zum Theile, nämlich mit 370.804 fl. 69 kr.
durch den Verkauf, respektive durch die Einlösung gezogener Wert-
Papiere entstanden, der größere Theil derselben per 402.500 fl 25 kr.
resulttert ans dem Verluste bei den begebenen Wertpapieren per4366 fl.
96 fr. und deren CourZvermindernng am 31. December 1899 per
398.133 fl. 29 kr...
Tages-Poft..
Durch den Coursverlust bei den Wertpapieren erlitt auch der
Special-Reservefonds für Coursverluste einen bedeutenden
Rückgang, indem er von 1,718.133 fl. 85 kr. vom Jahre 1898 auf
1,266.664 fl. 64 kr., daher um 451.469 fl. 21 kr. sank.
Bon dieser Summe entfallen 53.335 fl. 92 kr. als effektiver
Gewinn bei den begebeneu Wertpapieren und der Rest per 398.133 fl.
29 kr. auf den Coursmlckgang per 31. December 1899.
Im Jahre 1897 war die Sparkasse gezwungen, die Herrschaft
Süßenheim in Untersteiermark, welche sie mit einem Darlehen von
50.000 fl. belehnt hatte, im Execusionswege zn erstehen. Die
Rnsticalien, der Landtafelbesitz und die Mobilien wurden um
41.472 fl. 90 kr. erstanden. Mit den Zinsenrückständen, Executions-
kosten, Steuern, Ansckreibegebüren, Grund-Ameliorationen und Aus­
ständen kommt die Herrschaft Süßenbeim der Svarcaffe auf 73.461 fl.
96 kr. zu stehen, mit welchem Betrage sie auch unter den eigenen
Realitäten in der Bilanz eingestellt ist. Me Direcsion ist bestrebt, diese
Realität möglichst bald wieder an den Mann zu bringen, und liegen
derselben auch mehrere Kaufangebote vor. Nach der am 31. December
1899 aufgenommenen Inventur hatte die Herrschaft Süßenheim sammt
Fundus instructus einen Wert von 121.000 fl., und ist daher be­
gründete Hoffnung, dass die Herrschaft Süßenheim ohne erneu Verlust
für die Spareaffe wird verkauft werden können.
Der sich mit Schluss der Rechnung für 1999 ergebende
Bruttogewinn beträgt 389.992 fl. 88 kr. und ist gegenüber
dem des Jahre? 1898 per 414.512 fl. 19 kr. um 24.519 fl. 31 kr.
geringer
Die Ausgaben pro 1899 per 274.747 fl. 71 kr. waren
gegenüber denen von 1898 per 315.651 fl. 46 kr. um 40.903 fl.
75 kr. geringer. Diese Verminderung der Ausgaben findet ihre Er­
klärung in der geringeren Spendensumme, da im Jahre 1899 nur
61.780 fl. an wohlthäsigen Spenden vertheilt wurden, während im
Jahre 1898 inclusive her Spenden anlässlich des 50jährigen Regie-
runqs-JubilänmS Seiner Majestät des Kaisers 156.205 fl. an wohl­
thätigen Spenden zur Veriheilnng gelangten. Gegenüber dieser Er-
svarung von 94.000 fl. haben sich hingegen die Ausgaben ftlr die
Regie» und Berwaltnngskosien um 11.000 fl., der Verlust bei den
Wertpapieren um 6000 fl., bei der Leihanstalt um 1100 fl. vermehrt,
wurden für Steuern um 3000 fl. mehr gezahlt, vom Hause Nr. 11 '13
an der Promenade 5500 fl. abgeschrieben, dem Pensionsfonds für die
Angestellten der Vereinsanstalten 20.000 fl. gewidmet und eine Berlust-
reserve für Darlehensverluste mit 7481 fl. 45 kr. geschaffen, so
dass die schließliche Minderausgabe von 40.903 fl. 75 kr. verbleibt,
Werden vom Bruttogewinne per 389.992 fl. 88 kr. sämmtliche
Ausgaben per 274.747 fl. 71 kr. abgezogen, so ergibt fich für das
Jahr 1899 ein Reingewinn per 115.245 fl. 17 kr., welcher sich
gegenüber dem Reingewinne pro 1898 per 98.860 fl. 73 kr. um
16.384 fl. 44 kr. höher stellt.
Mit Hinzurechnung dieses Reingewinnes erreicht der Haupt-
refervefonds der Sparkasse mit Ende 1899 die Höhe von
3,697.706 und repräseusiett 11'04 •/* des Zvtereffenten-Einlage-
capitalS.
Die Gefammtteferve der Sparkasse, bestehend aus dem Haupt-
reservefonds per 3,697.706 fl., dem Special-Reservefonds für CourS­
differenzen per 1,266.664 fl. 64 kr. und dem Special-Reservefonds
für Darlehensverluste per 7467 fl. 88 kr., zusammen 4.971.838 fl.
52 fr., gibt eine 14-85®/ 0 ige Deckung für die Einlagen per
33,465.314 fl. 91 kr.
Das Casserg-virement betrug im Jahre 1899
29,685.964 fl. 78 kr., war also gegenüber dem des Jahres 1898 per
24,225.010 fl. 44 kr. um 5,460.954 fl. 34 kr. größer als im
Vorjahre.
Der PeniionSfond? der Beamten und Diener hat fich
von 392.462 fl. 53 kr. auf 406.875 fl. 65 kr. gehoben.
Bei der Leiha nsta lt auf Handpfänder wurden im
Jahre 1899: 42.282 Pfänder um 122.368 fl. versetzt gegen 47.345
Pfänder um 132.178 fl. im Jahre 1898, mfthiu um 5063 Pfänder
und 9810 fl. weniger. Ausgelöst wurden: 44.125 Pfänder nm
127.700 fl. gegen 47.431 Pfänder nm 131.246 fl. im Jahre 1898,
mithin 3306 Pfänder und 3546 fl. weniger.
Der Gesammtgeldverkehr beziffette sich im Jahre 1899
auf 319.086 fl. 20 ft., im Jahre 1898 auf 336.837 fl. 30 kr., hat
sich daher um 17.751 fl. 10 kr. vermindett.
Der Verlust bei der Leihanstalt beträgt 8528 fl.
44 kr. und ist gegen den des Vorjahres per 7407 fl. 53 kr. um
1120 fl. 91 kr. höher. Der Gesammtverlust der Leihanstalt seit ihrem
Bestände hat die ansehnliche Summe von 98.466 fl. 3 kr. erreicht.
Der Präsident svsicht sodann der Regierung, allen
Funktionären derSparcafse, insbesondere dem Präsidenten-Stellvertreter
Emil R. v. Dierzer und dem Beamtenkörper seinen Dank
aus. Er fäbtt dann fort: Mit 1. Mai 1900 scheidet der Nestor
unserer Beamtenschaft, der Oberbuchhalter Herr Wilhelm S e k a, nach
46jähriger treuer Pflichterfüllung aus dem activen Dienste. Die
Direktion anerkannte die Verdienste dieses ausgezeichneten Beamten,
indem sie ihn mit Beibehaltung seiner gesammten Bezüge pensionierte,
ihm eine Ehrengabe widmete und die vollste Anerkennung für seine
langjährigen, erspriecklichen Dienste anssprach.
Einen schmerzlichen Verlust erlitt unser Institut durch da? am
25. März WO erfolgte Ableben des nm die Anstatt hochverdienten
Herrn Dr. Moriz v. Eigner. Seit dem Jahre 1855 dem Vereine
als Mitglied angehörend, wurde er im Jahre 1856 zum Ersatzmanne
«nd 1857 zum Ausschüsse gewählt und gehörte seit diesem Jahre
ununterbrochen dem Vereinsausschuffe an. Er nahm in dieser Eigen­
schaft stets den regsten Antheil an der GefchäftSgebarung der Spar­
kasse und hat auch als Rechtsftennd dem Institute berathend zur
Seite gestanden. Sein ersprießliches Wirken in diesen Stellungen
sichett ihm eine bleibende dankbare Esinneruug in den Annalen der
Allgemeinen Sparcaffe und Leibanstalt.
Den uns seit der letzten ordentlichen Generalversammlung
durch den Tod enttiffenen Bereinsmitgliedern, den Herren Josef
Schallet, Mais Pollack und Peter Zulehner, wollen wir ebenfalls ein
dankbares Andenken bewahren.
Laut kaiserlicher Verordnung vom 21. September 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 176, sind alle zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Institute, also auch die Sparkassen vom 1. Jänner 1900
an verhalten, ihre Bücher und Rechnungen in Kronenwäbrung zu
führen. Infolge deffen wurden anch bei unserer Sparcaffe und Leih-
anstatt am 31. December 1899 sämmtliche Bücher in österreichischer
Währung abgeschlossen und pro 1. Jänner 1900 in Kronenwäbrung
vorgetragen und werden seit dresem Zeitpunfte sämmtliche Geschäfte
in Kronenwährung geführt. Die Einführung der Kronenwährung
macht die Aenderung der Statuten in allen jenen Paragraphen noth­
wendig, welche noch auf österreichische Währung lauten. Die Verord­
nung deS Finanzministeriums vom 27. Februar 1900, R.-G.-Bl.
Nr. 63, ordnet jedoch an, dass diese Statutenänderungen anlässlich
anderer, allgemeiner Statutenänderungen vorzunehmen sind. Nach-
dem unserem Statuten-Comitä ein Entwurf für eine vollständige Um­
arbeitung unserer Statuten zur Berathung vorliegt, wird es der
Direcsion möglich sein, der nächsten Generalversammlung dieses
Elaborat zur Beschlussfassung und Genehmigung vorzulegen.
(Schluss folgt.)
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lin;, am 28. April.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Rechnungsrathe
und Vorstande des Rechnungs-Departements der Finanzdirection
in Salzburg Karl Fischl den Titel und Charakter eines
Oberrechnunasrathes und dem Rechnungsrevidenten dieser
Direcsion Karl Schuster den Titel und Charakter eines
Rechnungsrathes verliehen.
(Hofnachricht.) Man schreibt uns aus Persenbeug,
27. d. M.: Erzherzog Franz Salvator traf am 25. d.M.
in Begleitung eines Lcibjägers vis- Wallsec-Amstetten um
'/» 6 Uhr abends mit dem Schnellzuge in Kemmelbach ein, um
29. April 1900 Nr. 98
sich von da auf Schloss Persenbeug zu begeben. Am frühesten
Morgen deS nächsten Tages unternahm der hohe Jagdherr in
Begleitung des Jagdleiters I. Zauner aus Persenbeug auf dem.
hochgelegenen Waldrücken des Sulzberges, bekannt durch seine»!
Wildreichthum, eine Auerhahnjagd und war so glücklich, ein
Prachtexemplar von einem Auerhahn zur Strecke zu bringen.,
Der Erzherzog trat am 27. d.M. mü der Jagdbeute die Rück-,
reise mit dem Personenzuge vis Kemmelbach—Wie» um
‘/j9 Uhr morgens an.)
(Vermahlung.) Am Montag den 30. d. M. vormittags!
findet in der evangelischen Kirche in Linz die Trauung des;
Fräuleins Marie Laschenzky, Oberpostcontrolorstochter, mü
Herrn Richard D. Gl atz, Beamter der Firma Rütgers ht<
Angern bei Wien, statt.
(Verlobung.) Herr Hans Moser, Sohn des Herrn
Rudolf Moser, Gasthofbefihers in Linz, hat fich am
Donnerstag den 26. d. M. mü Fräulein Hermine Kling er,
Tochter des Herrn Anton Klinger, Bürgermeisters- und Gasthof.
besitzers in Schwertberg, verlobt.
(Todesfälle.) Am 27. d. M. verschied in Linz Herr
Leopold Krawinkler, Befiher des Kauflcünergutes, im
70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den
30. d. M. um 9'U Uhr vormittags vom Hanse, Lustenau 46,;
aus statt.— Am 27. d. M. starb in Linz Fräulein Mariei
N a s k a u, Milüärbeamtens-Waise, im 16. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 29. d. M. um 4 1 /« Uhr;
nachmittags vom Hanse, Schubcrtstraße Nr. 22, aus statt.— Amj
26. d. starb in Molln Herr Johann Platzer. Producten-s
geschästs- und Lohnkutscherei-Jnhaber, im 42. Lebensjahre.— j
Am 27. d. M. wurde in Aschach a. d. D. Frau Karolines
Kammel, StaatsbahnosficialS-Gattin, im Alter von 80 Jahren!
zu Grabe getragen. Ihr humanitäres Wirken war in weiteste«!
Kreisen bekannt.— Am 28. d. M. starb in Linz Herr Franz:
Quereser. Metallwarenfabrflant und Hausbesitzer, im 85.Le-!
benSjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 1. War­
um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Humboldtstraße Nr. 41,;
aus statt.— Am 28. d. M. starb in Linz Frau Cacilia H ad,j
Staatsbahnbedienstetens- Gattin, im 55. Lebensjahre. Dass
Leichenbegängnis findet Montag den 30. d. vom Hause, Schiller-!
straße Nr. 62, aus statt.]
(Spareaffewahle« in Naab.) Von dort schreibt man-
uns unterm 27. d. M.: Gestern fanden die Wahlen des Ans-'
schnffes und der Functionäre der Sparcaffe der Marktcommune!
Raab statt. Als Ausschussmitglieder wurden gewählt die Herren^
Franz von Posch, Apotheker; Theodor Wimmer, Kaufmann;!
Johann Reißer, Bäckermeister; Paul Eglhofer, Johann Hager
und Josef Lederer, Kaufleute; Friedrich Huemer, Privat;
Leopold Angerbauer, Gastwirt; Leopold Angermaher, Bäcker­
meister; Johannes Baltinester, Notar; Dr. August Reichenbach,
Advocat, und Johann Lindinger, Branereibefitzer. Zu Ersatz­
männern die Herren: Rudolf Kurzwernhart, Kaufmann;
Mathias Wohlmacher, Krämer: Karl Hochbuber, Friseur: Alois-
Lackner, Kaufmann; Johann Mürmer, Gastwirt; Max Schatz­
berger, Uhrmacher; Karl Wamprechtshamer, Lederermeister;
Johann Winkler, Oekonom; Ignaz Daxberger, Gastwirt;
sämmtlich in Raab. Das Direktorium konstituierte fich aus
folgenden Herren: Franz von Posch, Directionsvorstand;
Theodor Wimmer, Kanzleivorstand; Rudolf Kurzwernhart,-
Friedrich Huemer, Johann Reißer, Leopold Angerbaner und;
Johann Hager, Direktoren. j
(Gemcindetvahlen.) Gestern fanden die diesjährigen Ge-:
meindewahlen mit der Wahl im e r st en Wahlkörper ihren Abschluss.
Bon den 671 Wählern dieses Wahlkörpers haben 193 an der
Wahl theilgenommen. Gewählt wurden: Herr Franz Dimmel
mit 187, Herr Karl Feilerer mit 185, Herr Moriz Hassack
mü 187, Herr AmanduS Heinisch mü 186, Herr Dr.Rudolf
Prohaska mit 187, Herr Mathias Poche mit 183 und
Herr Dr. Hermann Maurhard mit 168 Stimmen.— Neu
treten daher in den Gemeinderath ein die Herren Heinrich,
Dr. R. v. Peßler und Dr. H. Maurhard. Sie ersetze«
die ausscheidenden Herren Gröbl, Schachermaher und
Franz Poche. Herr Wötzl, der bisher im zweiten Wahlkörper
gewählt war, wurde diesmal vom dritten Wahlkörper in de«
Gemeinderath entsendet. Von den neugewählten Gemeinderäthen
gehören Herr Heinrich der Gewerbepartei, Dr. v. Peßler der
Deutschen Volkspartei, Dr. Maurhard der Deutschen Fortschritts-,
Partei an.
(Z«m Bau der Traunbrncke in Wels) schreibt man
uns von dort, 27. d.: Ueber das Ansuchen der Brückenbauleüung
in Wels wird die commissionelle Verhandlung betreffend die
Ausführung der Gerüstungen beim Baue der neuen Traunbrücke
in Wels auf Mittwoch den 9. Mai d. I. um 9 Uhr vormittags
am Bauorte anberaumt. Allfällige Einwendungen gegen die
Ausführung dieser Gerüstungen sind, wenn nicht früher schrift­
lich, bei der Commission vorzubringen, widrigenfalls der Aus­
führung stattgegeben werden wird, sofern sich nicht von amtS-,
wegen Bedenken dagegen ergeben.\
(Die Sonntagsruhe der Handelsangestellten). Der
Vorstand des Linzer Handelsgremiums hat "folgende
Resolution gefasst:
„Gegenüber de» Bestrebungen der Herren Handelsange­
stellten, die vollständige Sonntagsruhe einzuführen, ins­
besondere mit Rücksicht auf die in dieser Angelegenheit stattgefundene
Versammlung der Handelsangestellten vom 9. Februar l. I,, hält eS
die Gremialvorstchung für angezeigt, den Standpuntt zu präcisieren,
welchen sie in dieser Frage einnimmt. Die Gremialvorstehung ist
gewiss keine principielle Gegnerin der Sonntagsruhe, sie findet vielmehr
die Bestrebungen der Gehilfenschaft vollkommen berechtigt; als
Vertreterin der Kaufmannschaft jedoch ist sie eben in erster Linie
verpflichtet, das Interesse derselben zu wahren und aus diesem Grunde
ist sie nicht in der Lage, den Bestrebungen wegen Einführung der,
Sonntagsruhe, wenn auch nur für die Sommermonate, jene Unter­
stützung angedeihen zu laffen, wie sie es selbst wünschte, nachdem;
keinesfalls in Wrede gestellt werden kann, dass durch die Einführung
der Sonntagsruhe ein großer Theil der Kaufleute, namentlich die
Detailhändler, in empfindlicher Weise geschädigt würden. Auch die
außerordentliche Generalversammlung der Mitglieder des Handels­
gremiums vom 30. Juni v. I. hat sich mü Stimmeneinhelligkett gegen
die Einführung der Sonntagsruhe, ausgesprochen und dadurch der
Vorstehung eine gewisse Direktive in dieser Angelegenheit gegeben.
Die Vorstehung des Handelsgremiums könnte sich nur dann für die
gänzliche Sonntagsruhe aussprechen oder die Einführung derselben
befürworten, wenn dieselbe im Gesetzeswege für das ganz«
Reich angeordnet wird, so dass an Sonntagen jede gewerbliche
Arbeit zu ruhen hat, auch der Handel mit Lebensmitteln, wie dicS seft
Jahren in England der Fall ist, oder wxnn im Verordnungswege
die Sonntagsruhe nicht nur für Linz, sondern auch für alleübrigen
OiteOberösterreichs angeordnet, gleichzeüig aber auch der Hausier­
handel gänzlich aufgehoben würde. Wenn der Landbevölkerung auf
diese Weise die Möglichkeit entzogen wird, ihre Einkäufe an Sonntagen
auch an anderen Orten als in Linz machen zu können, oder bei
Hausierern zu kaufen, so wird sie sich mü der Zeit wohl daran ge­
wöhnen müssen, das, was sie braucht, an Wochentagen oder an den
nicht gar so seltenen Banernfeiertagen zu kaufen und dann werde»;
auch die Kaufleute keinen Schaden mehr zu befürchten haben. Solang«:
'-


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 7 ]
fh- 98 Linz, Sonntag
aber die geqeNMrtigen Verhältnisse bestehen, kann man von den
Kaufleuten brlligerweise nicht verlangen, freiwillig für eine Einrichtung
eirqusteben, welche ihnen effektiven Schaden bringt."
(Der Jahrestag der Schlacht bei Ebelsberg.) Von
bort wird uns mitgetheilt: Anlässlich der Wiederkehr des Jahres­
tages der Schlacht bei Ebelsberg veranstalten die hiesigen Vereine
wie alljährlich eine Gedenkfeier, und zwar Heuer am Donnerstag
den 3. Mai. Nach einer beim Monumente am Marktplatze in
Ebelsberg um 8 Uhr abends abgehaltenen Serenade unter Mit­
wirkung des Sängerbundes „Ebelsberg-Kleinmünchen", sowie
der gesammten Raoctzky-Veteranen-Mufikkapelle Linz findet ein
Festconcert in den Saallocalitäten des Herrn Walchshofer in
Ebelsberg statt. Die Gedenkfeier findet bei jeder Witterung statt
und würde nur bei ausgesprochen ungünstiger Witterung die
Serenade beim Monumente entfallen.
(Frühjahrs-Musterung.) Man schreibtuns aus Enns,
27. d.: Heute ist GM. Richard Edler von Pflügl in Enns
eingetroffen und wird morgen die hiefige Division des sechsten
Dragoner-Regimentes inspirieren und die übliche Frühjahr-
Musterung vornehmen.— Die Hosphotogrüphen-Firma Red in
Linz wurde telegraphisch nach Enns berufen, um ein Gruppen­
bild der Frequentanten der Equitation mit dem Erzherzog Franz
Salvator und dem GM. von Pflügl aufzunehmen.
(Verein der Musikfreunde in Linz.) Dieser Verein
veranstaltet am Samstag den 5. Mai im städtischen Volks«
gartcnsalon sein VII. Gründungsconeert. Der Ein­
tritt ist für die Vereinsmitglieder mit ihren Familienangehörigen
frei. Den Karteyvorverkauf haben aus Gefälligkett übernommen:
§ erren F. Kirchmayr und Comp., Papierhandlung, Schmidthor,
rau Weinberger, Tabaktrafik, Landstraße 70, und Herr Pelikan,
Bolksgarten-Restaurateur.
(Oberösterreichisch-akademischer Verei« „Germania"
in Wien.) DaS Ergebnis der Aemterwahl im Sommersemester
1900 ist folgendes: zur. Josef Traxlmayr, Präses; meä. Fritz
Sttaßer, Fuchsmajor; zur. Hans Ahorner, Kneipwart; nhil. Alois
Wolfersberger, Schriftwart; zur. Julius Kaiganic, Säckelwart;
jur. Hans Ahorner, Fechtwart. Das Sommersemester hat am
24. d. M. begonnen.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Kremsmünster.)
Am 1. Mai um 9 Uhr vormittags findet in Herrn Reiters
Gasthause in Wartberg eine Wanderversammlung des land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines KremSmünster mit folgender
Tagesordnung statt: Begrünung und Mittheilung über Vereins«
angelegenhetten; „Rattonelle Wiesenpflege", Vortrag von Se­
kretär Dr. Grimm, Linz; Meinungsaustausch über den Vor­
trag; Wünsche und Anträge der Mitglieder. Zum Besuche sind
alle Landwirte eingeladen.
(Obstbaubesprechungsabeud.) Der nächste Obstbau-
besprechungsabend findet am Dienstag den 1. Mai l. I. um
8 Uhr abends im „HotelSchiff" in Linz statt, wobei mehrere
interessante Punkte aus dem Obst- und Gartenbaue zur Be­
sprechung gelangen, insbesondere über die Schädlinge des Obst­
baues während der Blütezeit. Zahlreicher Besuch erwünscht.
(Die Gesellschaft „Almrausch" Linz) veranstaltet in der
ersten Hälste des Monates Juni l. I. in S e y r l u s e r ein
großes Sommer-Wiesenfest zu wohlthätigen Zwecken.
(„Der Rose Pilgerfahrt",) Märchen nach einer Dichtung
von Moriz Horn für Solostimmen, Chor und Orchester von
R. Schumann, gelangt in der städtischen Volksfesthalle in
Wels am Sonntag den 29. d. M. um ",4 Uhr nachmittags
seitens des Mustkvereines Wels zur Aufführung. Solisten:
Opernsängcrin Fräulein Emmi Schultz, Frau Auguste
Tänzer, die Herren Eduard Stockhammer und Anton
Stark. Mitwirkende: Welser Damenchor, Männergesang­
verein Wels.
(Roithuers Theater Variete.) Der berühmte Gesang­
komiker Herr Gusche lbauer, der allabendlich stürmische
Heiterkeit erregt, tritt nur mehr morgen (Sonntag) und Mon­
tag, und zwar jedesmal um 10 Uhr auf.
(Tödlicher Sturz.) Man schreibt uns vom 28. d. M.
aus Steyr: Gestern 27. d. M. um 7 Uhr abends stürzte der
7 Jahre alte Josef Stäuber, Sohn des Werksbeamten des
Franz Werndl'schen Drahtzuges in Unterhimmel bei Steyr, als
er auf den aufgeschlichteten Blöcken spielte, auf den Boden
herunter. Während des Sturzes lockerte sich ein Pfosten, welcher
auf den Knaben so unglücklich fiel, dass der Knabe, laut Con-
statierung des telephonisch herbeigerufenen Stadtwundarztes
Ignaz Zach, an innerer Verblutung und Verletzung des Schädel­
daches den Tod fand. Der todte Knabe wurde in die Wohnung
der bestürzten Eltern gebracht. Ueber den Vorfall wurde die
Anzeige erstattet.
(Brand.) Aus Grünburg, 27. d., schreibt man uns:
Gestern den 26. d. M. abends circa 0.8 Uhr entstand im
Bauerngutt „Matt im Baumgarten" in Ober-Grünburg
Nr. 175 des Simon Rainer, während die Bewohner des
Gutes bei dem Abendessen versammelt waren, im rückwärtigen
Theile dieses Hauses ein Brand, welcher mit großer Schnellig­
keit um sich griff, so dass im Nu das ganze Gehöft in vollen
Flammen stand und dasselbe vollständig eingeäschert wurde.
Hiebei verbrannten resp. erstickten 4 Ochsen, 1 Stter, 9 Kühe,
10 Spanferkel, 3 Schafe, 22 Hühner. 2 Schweine und 2 Kälber
konnten noch ausgebracht werden, mussten jedoch sofort gestochen
werden. Desgleichen fielen die sämmtlichen Wirtschaftsgeräthe
und Futtervorräthe den Flammen zum Opfer. Von dem schönen
Gehöfte stehen nur mehr die Mauern. Dasselbe war ganz mit
Stroh gedeckt, der Hausstock und die Stallungen blieben intact;
an Mobilien ist nichts verbrannt. An den Löschungsarbeiten
' beiheiligten sich die Feuerwehren von Molln, Leonstcin, Grün­
burg, die Fabriksspritze von Ludwig Zeitlinger und jene von
Agonitz und der Brauerei Leonstein. Der Gesammtschaden be-
trägt circa 19.022 90 Kronen, dem eine Versicherungssumme per
11.400 Kronen gegenübersteht. Der Brandstifter, ein 14 jähriger
Dienstknabe bei obigem Bauern, namens GerhardZinkanell,
wurde nach seinem Geständnisse heute mittags dem Bezirks­
gerichte Grünburg überstellt.
(GemeindeauSschussstyung Weyer Markt.) Von dort
schreibt man uns: In der am 26. d. M. abgehaltenen Sitzung deS
Gemeindeausschusses wurde, nachdem Bürgermeister Rußegger die Be­
schlussfähigkeit constatiett hatte, zur Verhandlung folgender Puntte
geschritten. Zur Prüfung der vorliegenden Gemeinde- und Armen-
' rechnung pro 1899 werden die Ausschussmitglieder Hermann Schmidt-
derger, Leopold Reiter und Josef Grünwald einstimmig gewählt. Das
Ansuchen zweier Parteien um Abschreibung von Gememdeumlagen-
Rückständen wird dahin erledigt, dass dem «inen Gesuchsteller die Rück-
stände von 1897 und 1898 abgeschrieben werden, wahrend beim
zweüen Gesuchsteller der Rückstand per 11 K 2 h nachgesehen wird.
Ueber das von der Bezirkshauptmannschast Steyr zur Aeußerung an
die Gemeinde überstellte Ansuchen des hiesigen Brauers Karl Adler
wegen Ertheilung einer Wirtschaftsconcesiwn erklärt der Gememde-
ausschuss, dass die in dem vorliegenden Gesuche angeführten Grunde
den Thatsachen entsprechen, die Nachfragen nach Speisen und alkohol-
halttgen Getränken fattisch vorhanden find und findet gegen die Zu­
weisung der angesprochenen Conceffw» kern Bedenken, da eS ja doch
viele Brauhäuser mit solcher Wirtsconcesslon gibt. Die abwetslrche
Tagee-Post.
Entscheidung de? LanöeSauSschusses über den Recurs des hiesigen
Maurermeisters Klein in Angelegenheit der Canalisiernng wird zur
Kenntnis genommen. Der Gemeindeausschuss beschließt, gegen die
Entscheidung desLandesausschuffes in prmeto Verbreiterung der Weid-
hosener Straße vorstellig zu werden und beim Landesausschuss bittlich
zu werden, dieser wolle der Gemeinde Weyer Markt zur Herstellung
eines Regulierungsplanes eine technische Kraft überlassen. Ueber die
von I. Bebensky überreichte Resolution bezüglich der Reform der
Gemeindewahlordnung gibt der Gemeindeausschuss die Erklärung ab,
derselbe ist geneigt, sich einer Bewegung zur Ausdehnung des Wahl­
rechtes mit Ueberzeugung von der Nothwendigkeit derselbeir anzu­
schließen, glaubt jedoch bei der Zusammensetzung des Landtages den
Zeitpunkt der Inangriffnahme dieser Aenderung der Wahlordnung
noch nicht als gekommen und betrachtet das eigene Gemeinwesen nicht
als bedeutend genug, um die Initiative in dieser Frage mit Erfolg
zu ergreifen. Zu der im Monate Mai stattfindenden Pferde-Claffi-
fication werden die Pferdebesitzer Ignaz Krenn und Franz Wegscheider
als Experten und zum Ersatzmann Karl Adler gewählt. Der vom
Bürgermeifier Rußegger gestellte Dnnglichkeitsantrag, dass im Privat­
wege ein Reguliernngsplan für die Ufer der hiesigen den Markt durch­
ziehenden Bäche angeschafft werde, wird angenommen. Zimmermeister
Grießrr wird mit der Herstellung dieses Planes betraut.
(Öberösterreichischer BolkSbildungsverein.) In dem
gestrigen Berichte über die letzte Ausschusssitzung soll es lauten:
Stadtgemeinde Linz spendete 200 K; 100 K für die Holzinger-
Bücherei und 100 K außerordentlich.
(BorschnsSeaffenverein Moll«.) Bon dort schreibt man uns
unterm 26. d. M.: Gestern hielt der hiesige Borschusscaflenverein in
Jakob Steiners Gasthause in Molln seine Generalversammlung ab.
Nach constatierter Beschlussfähigkeit begrüßte der Vorstand des Vereines
Herr Josef Erblchner, Kaufmann, die Erschienenen und eröffnete die
Versammlung. Aus dem von dem Buch- und Caffenführer Herrn
Johann Eger, Privat, vorgetragenen Rechenschaftsberichte ist in Kürze
zu entnehmen: Die Mnnahmen betrugen im Jahre 1899 incl. Spar­
einlagen von 14.237 fl. 1 kr. zusammen 32.106 fl. 88 kr., desgleichen
die Ausgaben incl. Cassestand am 31. December 1899 von 862 fl.
72 fr. Der Reingewinn betrug pro 1899 104 fl. 4 kr. Hiezu der
Reservefonds pro 1898 mit 1387 fl. 62 kr., ist zusammen 2983 K
32 h. Der Stand der Mitglieder mit 31. December 1899 war 131
mit 180 Antheilen ä 10 fl. An Stelle des von hier geschiedenen
BorflandstellvertreterS Herrn Dr. Adolf Hager wurde mit Acclamation
Herr Jakob Steiner, Gasthaus- und Realitäten-Besitzer, gewählt. Als
Ersatzmann Herr Josef Brunner, Kaufmann. Nachdem noch die
übrigen Punkte der Tagesordnung berathen worden waren, dankte
Dechant Alois Lintl im Namen der Bersammetten dem Buch- und
Caffenführer, sowie dem Borstande für dessen Mühewaltung. Zum
Zeichen des Dankes erhob sich die Versammlung von den Sitzen.
Hierauf schloss der Vorsitzende die Versammlung.
Verschönerungsverein in Stcyr.i Bon dort schreibt man
uns, 25. d. M.: Am Montag den 23. d.M. fand im Hotel Steyrer-
hof die diesjübrige Generalversammlung des Verschönerungsvereines
statt, welche sehr zahlreich besucht war. Der Vorstand des Vereines
Johann Redl begrüßte die Erschienenen auf das herzlichste. Sodann
erstattete der Schriftführer Josef Reich! den von ihm sehr ausführlich
zusammengestellten Jabresbericht. Aus demselben ist zu entnehmen,
dass der Verein im abgelaufenen Jabre 26 Mitglieder verloren bat,
da der Stand der Mitglieder von 420 auf 894 gesunken ist. Leider
Hot der Tod im abgelaufenen Jahre 7 Mitglieder dem Vereine ent-
rkffen, darunter auch den langjährigen verdienstvollen Vorstand kais.
Ratb Georg Pointier, sowie den Mitbegründer und Schriftführer
Dr. Josef Krackvwizer. Die Versammlung ebrte das Andenken der
Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Im Jahresberichte wird
sämmtlichen Freunden und Gönnern, welche den Verein durch Spenden
von Schotter und unentgeltliche Zufuhr desselben unterstützte, der
wärmste Dank ausgesprochen. Sodann folgte der Berickt des Zahl­
meisters Hans Millner, nach welchem im Jabre 1899 für Herstellungen
und Ausbesserungen ein Betrag von 1922 fl. 76 kr. ausgegeben
wurde. Dem Zahlmeister Hans Millner wurde über Antrag der
Revisoren von der Versammlung einstimmig das Absokutonum ertheilt
und demselben noch für seine Mübewaltung der Dank ausgesvrochen.
Für das laufende Bereinsjnbr wurde vom Ausschüsse für Herstellungen
und Ausbesserungen eine Summe von etwa 1000 K vorgeschlagen,
welche Summe von der Versammlung einstimmig genehmigt wurde.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl in den Ausschuss wurde der
bisherige Ausschuss über Antrag des Dr. H. Späugler per Acclama­
tion einstimmig wiedergewäblt. An Stelle der zwei verstorbenen Aus­
schussmitglieder wurden die Herren Friedrich Kröger, Forstmeister, und
Joses Petz, Sparcassebuchhalter, gewählt. Herr Jo'ef Hiller dankte im
Namen der Versammlung dem Ausschuss« für seine Thättgkeit im ab­
gelaufenen Jahre. Sodann schloss der Vorstand Johann Redl mit
Dankesworten die 32. Generalversammlung. Der wiedergewählte
Ausschuss konstituierte sich wie folgt. Johann Redl, Bürgermeister,
Vorstand: Hauptmann i. d.R. Zeiringer, Borstandstellvertreter: Josef
Reich!, Schriftführer; Hans Millner, Zahlmeister; Franz Tomitz, Karl
Sreindl, Franz Honsak, Ottomar Janetschek Michael Reslhuber,
Friedrich Kröger und Josef Petz als Ausschussmitglieder.
(Pfandlcihanstalt in Stadt Steyr.) Man schreibt uns von
dort unter dem 25. d. M.: Am Dienstag den 24. d. M. fand im
Rathhause die 26. Generalversammlung der Pkandleihanstalt Steyr
statt. Der Präsident, Bürgermeister Job. Redl, begrüßte die zahlreich
Erschienenen auf das freundlichste und stellte Karl Schmidt, Ober­
inspector in Pension, als Regicrungscommisiär vor. Aus dem Jahres­
abschlüsse pro 1899 ist Folgendes zu entnehmen: In der Zeit vom
2. Jänner bis 31. December 1899 wurden 23.330 Pfänder in Versatz
gegeben, auf welche ein Darlehen von 50.205 fl. ausgegeben wurde,».
Ausgelöst wurden 22,523 Stück Pfänder mit einem Darlehen von
26.408 fl. und einem Zinsenrückstande von 1687 fl. 56 kr. Die Ge-
sammteinnabmen im Jahre 1899 betrugen 6187 fl. 19 kr. und die
Gesammtausgaben im Jahre 1899 3929 fl. 23 kr., somit bleibt ein
Ueberschuss von 2257 fl. 96 kr,, welcher über Vorschlag des Ber-
waltungsrathcs zur vierpercentigen Verzinsung des Actiencavitals
und der restliche Betrag für den Reservefonds und Remunerationen
für die Beamten zu verwenden und auf neue Rechnung des Jahres
1900 vorzutragen ist, was von der Generalversammlung einstimmig
angenommen wurde. Da die Herren Revisoren Franz Stahl, Michael
Mcditz und Leopold Grießler die Bücher in größter Ordnung gesunden
haben, wurde über deren Antrag dem Verwaltungsrathe das Ab-
solutorium ertheilt. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl von sechs
Mitgliedern in den Verwaltungsrath wurden die Herren Georg Lintl,
Otto Payrleitner, Josef Pcteler, Mathias Perz, Alois Schwingenschuss
und Johann Redl mit Acclamation einstimmig wiedergewählt. Als
Revisoren wurden die Herren Franz Stahl, Michael Meditz, Leopold
Köstlcr einstinlurig gewählt, als Ersatzmänner die Herren Ant. Dorn,
Leopold Grießler und Emil HaaS und als Verificatoren die Herren
Karl Prokop und Karl Panisch gewählt. Nach der Generalversamm­
lung sand sogleich die konstituierende Sitzung des Verwaltungsrathes
statt, bei welcher die Herren Mathias Perz, Josef Huber, Josef Turek,
Johann Bichler und Johann Redl in die Direction gewählt wurden.
Die gewählten Directoren haben den derzeitigen Präsidenten Johann
Redl wieder zum Präsidenten und Mathias Perz zum Präsidenten-
Stellvertreter gewählt.
(Schülerconccrt.) Wie schon seit mehreren Jahren, fand
auch das diesjährige Schülerconcert des Frl. Rosine Wirglauer
im großen landschaftlichen Rcdoutensaale statt, bei welchem eine be­
deutende Zahl ihrer Schüler und Schülerinnen sich betheiligte. Es
kamen neun Nummern der bekanntesten Zithercomponisten zum Vor­
trage, welche zum Theile auch au vorgeschrittene Schüler bedeutende
Anforderungen stellen. Das Programm, welches ein flotter Marsch
von Huber eröffnete, enthielt abwechselnd Polka, Walzer, Ländler,
sowie auch zwei Concertstücke für Prim-, Elegie- und Srreichzithern,
wobei das ausdrucksvolle Spiel der Lehrerin selbst, bei „Waldesrauschen"
und das gelungene Einsetzen der vielerlei Stimmen bei „Frühlings­
morgen" besonders hervorzuheben sind. Bemerkenswert ist auch das
flotte Tempo und die gute Jntonierung. Die den Saal füllenden
Zuhörer kargten nicht mit Applaus. Selbst den kleinsten Schülern
sah man den Eifer an, mit welchem sie ihr unter guter Leitung er­
worbenes Können zum Besten gaben. Zum Schluffe überreichte» die
.29. April 1900 DeUe Tj
dankbaren Schüler und Schülerinnen ihrer Lehrerin ein Andenke»!
und Blumenspenden. i
(Generalvers ammknng der Gehilfenschaft des Handel«-)
gremiums Linz.) Die Generalversammlung dieser Gehilfenschaft fands
am Mittwoch den 25. d. abends im Kaufmännischen Bereinshcuitt
statt. Der Obmann Herr Karl S t e i u e t eröffnete um */ t 9 Uhr dies
schwach besuchte Versammlung, begrüßte die Anwesenden und stellte)
Herrn Dr. I a n t s ch als Vertreter der Gewerbebehörde vor. Her«
Skerbinetz brachte sodann den Thätigkeitsbericht seit der letztens
Generalversammlung zur Verlesung. Aus demselben ist zu entnehmen^
dass der Ausschuss 6 Sitzungen und eine Besprechung abgehalten, hat?
und sich hauptsächlich mit der Frage der Sonntagsruhe und mit der;
7 Uhr abends-Sperrstunde bei den Specerei- und den Dclicatessen-'
geschästen während der Wintermonate beschäftigte. Auch im verflossene»!
Neujahr hat der Ausschuss die seinerzeit beschlossene Sammlung!
unter den Angestellten zur Unterstützung conditionsloser College»)
veranstaltet, welche nach Abzug der Spesen 260 K 80 h ergab. Ter
Bericht diente zur Kenntnisnahme. Nach Verlesung des Protokolls;
der letzten Generalversammlung wurde zu den Wahlen geschritten.!
Die Wahl des Obmannes blieb resultatlos, da der gewählt«)
Herr Daller erklärte, die Wahl nicht annehmen zu könne» untts
andere Candidaten nicht in Vorschlag gebracht worden .sind,
Herl Steiner erklärte hierauf, dass auch die noch vorzunehmenden:
Wahlen durch die Resultatlosigkeit der Obmannwahl illusorisch gemacht
wurden. Derselbe gab seinem Bedauern Ausdruck, dass auch die dies­
malige Versammlung in Bezug auf di« Wahlen resullatloS blieb,
nachdem es doch für die Gehilfenschaft sehr wichtig sei, auch in die
Generalversammlung des Gremiums Vertreter zu entsenden. Es ent-«
spann sich nun eine längere Debatte, an der sich die Herren Nieder­
hölzer, Mayrhofer und Skerbinetz betheiligten. ^Schließlich
wurde beantragt, dass die im Vorjahre gewählten Herren die Gehilfen­
schaft bei der nächsten Gremial- Versammlung noch vertrete«
möchten, falls dies statthaft sei. Die betheiligten Herren erklärte«
sich gern bereit, dieses Amt zu übernehmen. Schriftliche Anträge
wurden nicht eingebracht. Jedoch folgten mündliche Anträge
deren Verhandlung unterstützt wurde. Herr Junger brachte sodän«
den Antrag, es möge das Gremium ersucht werden, Schritte zu unter­
nehmen, dass der Frohnleichnamstag, an welchem. Tage thatsächlich
kein geschäftlicher Verkehr zu verzeichnen ist, als allgemeiner Normatag
betrachtet werde und sämmtliche Geschäfte in Linz geschloffen gehalten
werden, welcher Antrag auch einstimmig angenommen wurde. Hertz
Niederhölzer stellte den Antrag, es sollen auch betreffs der Sieben-
Uhr-Sverrstunde der Specereigeschäfte wieder Schritte eingeleitet werde»,
damit dieselbe auch Heuer wieder in Kraft bleibe. Der Antrag wurde an­
genommen und nach längerer Debatte eine Deputation, bestehend aus
fünf Herren von der Specereibranche, gewählt, welche sich der Aufgab«
zu unterziehen haben, beim Gremialvorsteher Herrn Mathias Poch«
in dieser Sache vorstellig zu werden. Herr Niederhölzer erstattet«
einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Vereines kauf­
männischer Angestellter in Sache der Sonntagsruhe und wurde derselbe
von der Versammlung mit Beifall aufgenommen. Herr Niedecholze«
berichtete weiter über seinen im Kaufmännischen Vereine gestellten
Antrag betreffs der Sonntagsruhe und theilte mit, dass demnächst
eine Versammlung dieses Vereines stattfinden wird, in welche«
dieser Antrag zur Verhandlung kommt, und fordert die An­
wesenden zur zahlreichen Theilnahme an dieser Versammlung aus.
Herr Steiner gab eine Anregung über die Verwendung des zu
Neujahr unter den Angestellten gesammelten Betrages zur Unterstützung,
hilfsbedürftiger, stellenloser Collegcn. Herr Skerbinetz stellt» eine«
Zusatzantrag .und wird selber nun der Antrag Steiner—Skerbinetz
wie folgt angenommen: Das Gremium wird ersucht, über die Ein­
und Auszahlungen von den ihm von der Gehilfenschaft übergebenen und
zu übergebenden Sammelgelder eine separate Buchung zu führen. Bei
dieser Gelegenheit sprachen mehrere Herren ihr Missfallen darüber au§,
dass von den Angestellten einiger bedeutender Firmen gar nichts oder,
fast nichts gegeben wurde und werden besondere die Firmen Jakob)
Cusolles Neffe, Ehrentletzberger, Lands und Mareis genannt. Mehrer«:
Herren gaben noch in den schärfsten Worten ihrer Entrüstung über?
die crasse Indolenz der Linzer Handelsangestellten Ausdruck, durch
welche es kam, dass eine Generalversammlung von nur etwa vierzig,
Angestellten besucht war. Um 12 Uhr nachts schloss sodann der Ob-
mann die Versammlung.
(Stellungserarbnisse.) Man schreibt und aus Krems­
münster, 26. d. M.: Bon 11 Stellunqspflichtigen der I. Classe,,
10 der IF. und 8 der >11. Classe vorgeführten Stcllungspflichttge«
der Gemeinde Eberstallzell wurden im ganzen 8 assentiert.— AuS
Schwanenstadt, 2;. d. M., schreibt man uns: Bei der gestern
und heute hier stattgefundenen diesjährigen Hanptstellung wurden von
287 zur Stellung vorgeführten 98 als tauglich befunden.
(Steuereinhebnng i« Urfahr.) Die Einhebung der erste«
Rate der Gemeindeumlag« pro 1900 findet am Montag den 7. und
am Dienstag den 8. Mai vormittags von 9 bis 12 Uhr und nach-
mtttagS von 3 bis 5 Uhr imRathhanss, Rudolfstraße Nr. 14, zweite»^
Stock, statt. i
(Bahnverkehr.) Ab 1. Mai treten bei der K re m s t h a l-,
bahn und bei der Steyrthalbahn neue Fahrvläne in Kraft.;
Jener der Kremsthalbahn weist gegenüber dem vorjährigen Frühjahrs-
fahrplane keine Aenderungen auf; nur wurde die Fahrtdauer de?
Personenzuges Nr. 3, der von Linz um 11.55 Uhr mittag? abgeht,:
bedeutend verkürzt. Dieser Zug trifft in Klaus-Steyrling nm 3.14 Uhr
nachmittags ein.— Der am 30. d. M. laut Fahrplan in Linz nur,
3.5,6 Uhr nachmittags fällige Orient-Expresszwg Nr. 10
verkehrt wegen Uebergang zur Frühjahrs- Fahrordaung nur bis
Budapest.
(Beschlagnahme.) Folge 18 der „L i n z e r F l i e g e n d e n
Blätter" wurde wieder beschlagnahmt; eine Neuauflage wurde sofort
veranstaltet.
(Verunglückt). Man schreibt uns aus Hallein, 27. d. M.:
Der circa 16 Jahre alte Großstockerbauerssohn Franz Kutz in
K r ä n z b i ch l fuhr gestern nachmittags mit einem einsvännigen Wagen
von Dürrnberg nach Hallein. Als er die steile Anhöhe oberhalb
Hallein, den sogenannten Todtenbühel, passierte, gericth er unter den
Wagen und wurde von den beiden linksseitigen Rädern überfahren.
Franz Kurz war momentan völlig bewusstlos und wurde in diesem
Zustande in daS hiesige Spital übertragen und daselbst in ärztliche
Pflege genommen. Wie die bezügliche Erhebung ergab, soll Kurz von
einer Ohnmacht befallen und bei dieser Gelegenheit unter den Wage«
gerathen sein, daher fremdes Verschulden airsgeschlossen ist. Wie
Ärztlicherseits vorläufig constatiert werden konnte, hat sich Kurz keine
schwere Verletzung zugezogen und befindet sich auf dem Wege der
Genesung.— Man schreibt uns aus Gmunden: Gestern
den 27. d. M. um halb 7 Uhr früh wurde auf der Traunpromenade
in Gmunden unterhalb der Kößlmühle von mehreren Personen ei»
junger Mann bemerkt, welcher plötzlich zusammenstürzte, über die
Böschung in die Traun fiel und von den hochgebenden Fluten de-:
Flusses fortgetragen wurde. Man glaubte anfangs, es liege ein Selbst«-
mord vor. Am Thatorte fand man eine neue Mütze, welche als daS
Eigenthum des im städtischen Wasserwerke als Heizer beschäftigt ge-:
wesenen, 22 Jahre alten, nach Gmunden zuständigen Jakob Philipp,
Wögercr agnosciert wurde. Die Erhebungen ergaben, dass Wögerer
öfters epileptischen Anfällen unterworfen war, weshalb mit Bestimmt­
heit angenommen werden kann, dass der bedauernswerte junge Mann
am Wege von dieser Krankheit befallen wurde, in den Fluss gestürzt
und ertrunken ist, bevor Hilfe gebracht werden konnte. Wögerer lebt«
bei seinen Eltern in vollkommen geordneten Verhältnissen und läg«
zu einem Selbstmorde absolut kein Grund vor. Die Leiche konnte noch'
nicht geborgen werden.
(Leichenfund.) Man schreibt uns ans Oberndorf, 27. d.v
Am 26. d. M. gegen 5 Uhr früh bemertte der im sogenannten Saud-,
wäschhäus! Rr. 6 zu Pabing, Gemeinde Nussdorf, wohnhafte Holz-,
knecht Josef Eismann auf dem Wege nach Weitwött, ungefähr
30 Schritte vom Haring'schen Gasthanse entfernt, an der linke«
Böschung der nach Salzburg führenden Straße einen männliche«?
Leichnam, von dessen Auffindung sogleich die Gendarmerie v»«s
Oberndorf verständigt wurde. Die sofort eingeleitete» Ei Hebungen?
ergaben folgendes Resultat: Die Leiche, welche von den Bewohner«!
sofort als die des cttcn 64 Jahre alten, uach Kösteudorj zufiändigenj


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 8 ]
Geile 8
Linz, Sonntag
HolzknechXs Mathias Eder erkannt wurde, zeigte bei genauerer
Besichtigung keinerlei Spuren von Gewaltthätigkeit, lag auf dem
Rücken mit nach aufwärts gerichtetem Gesichte an der Straßenböschung.
Am 25. d. M. hatte sich Eder aus seiner im Baron Mayr'schen
Forsthause in Weitwört gelegenen Wohnung zur Arbeit begeben. Er
litt schon feit längerer Zeit an Asthmaleiden, weshalb er vom Arzte
Herrn Mathias Ströhl behandelt wurde. Eder dürfte erst bei Dunkelheit
den Heimweg angetteten haben und von der Krankheit befallen worden
sein. Um nun auszuruhen, dürste er sich auf die Erde gesetzt haben
und an einem Herzschläge verschieden sein. Die Leiche wurde von
Herrn Häring nach Nussdorf in die Todtenkammer überfühtt und
fanden sich bei derselben das Geld, sowie die ArbestSwerkzeuge und
die übrigen (Effecte» noch alle vor.
(Zwischen die Puffer gerathen.) Man schreibt uns vom
28. d. M. aus Steyr: Gestern abends kam ein Taglöhner, welcher
auf dem hiesigen Staatsbahnhofe mit dem Aufladen von Langholz
beschäftigt war, beim Wagenverschieben zwischen die Puffer beladener
Holzwaggons, wodurch derselbe Verrenkungen an den Hüften erlitt.
Dr. Richard Klunzinger leistete dem Schwerverletzten die ärztliche
Hilfe, der in seine Wohnung nach Haidershosen überführt wurde.
(Z«m Lustmorde bei Ried) wirduns von dort geschrieben: Wie
schon einmal kurz erwähnt, wurde an der ermordeten P um bergen auch
ei« Raub verübt. Es wurde ihr gestoblen: Ein schwarzledernes, ein-
fachigeS Brieftäschchen mit Stahlschließe und zwei Knöpfchen mit dem
Inhalte von 3 fl. 50 kr., bestehend aus 3 Einguldenstücken und fünf
Zwanzighellerstücke», dann eine meffigene Färbermarke in der Größe
eines ZwanzigbellerstückeS mit zwei rundenLöchern, der Nummer 761
und den Buchstaben 3. K. Das sind nämlich die Anfangsbuchstaben
des hiesigen Färbermeisters I. König hier. Weiter wurden der Er­
mordeten noch ein weißes Sacktuch ohne Merke und ein Paar kleine,
'goldene Ohrringe in Form eines Röschens, in der Mitte mit einem
kleinen weißen Stein besetzt, geraubt.— Außer dem bereits in der
Kundmachung vom 24. April 1900 beschriebenen Manne, auf deffen
Habhaftwerdung, wie bekannt, 500 Kronen ausgesetzt sind, wird noch
nach zwei in der Schlager'schen Ziegelfabrik nächst dem Bahnhöfe in
Ried beschäftigt gewesenen ttalienischenArbeiterngefahndet, welcheam Tage
■ des verübten Mordes, das ist am 16. April, mit Hinterlasjung ihrer
Documente plötzlich und ohne Grund von ihrem Dienstotte unter sehr
verdächtige» Umständen verschwunden sind. Der eine dieser beiden
-Ziegelarbeiter heißt Zenero Jtalieo, in der Gemeinde Poz-
zuo lo, Bezirk Friuli (Provinz Udine) zuständig, ist im Jahre 1861
geboren, ist mittelgroßer Statur, mit schwarzen Haaren, grauen Augen,
ibraunem Schnurrbart und gesunder Gesichtsfarbe. Bekleidet war der­
selbe mit einem dunkelbrauen Rocke und Hose und schwarzen, weichem,
Eingedrückten Hute. Der andere heißt Giovanni Fes an o, ist 3-! Jahre
'alt, ebenfalls in der Gemeinde Pozzuolo zuständig. Fesano ist groß,
chat braune Haare und Augen, blonden Schnurrbart und war be­
kleidet mit einem dunklen Gewände, einem lichtgrauen, mehr ins
Gelbliche spielenden Hute.
Toges-Post.
Telegraphischer Goursbericht.
- Course aus Wien am 28. April 1900.
Die Course sür Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
'Pavierrente ......
Silberreme
Goldrente
Desterr. Kronenrente 4*/ 0
Ungar. Goldrente...
, Kronenrente..
s 1860er Lose, Fünftel..
^ 1860er Lose, Ganze..
jUugar. Drämienlose..
Desterr.-ungar. Bank..
iCreditactien
Ungar. Ereditattien...
Anglobank
Unionbank
Bankverein
Länderbank
Mordbabn
Donau-Danipffchiffactien.
!Staatsbabnactien....
'Hüdbabn
Alvine Montan....
Böhmische Montan...
98.70
98.45
117.90
98.35
117.05
92.70
159.25
164'.
1757.—
734.25
742.—
292.50
591—
525.—
454.50
6210.—
736.—
643.50
114.50
546.50
1660.—.
Rima 622.—
Polin.. 520.—
London 242.85
100 Reichsmark ... 118.37 5
Navoleonsd'or ..... 19.27
Italienische Bantnote«. 91.—
Ducaten 11.34
100 Rubel ...... 255.25
Oberöst. 4"/, Landesanlehin 99.50
4°/ 0 o.-ö.Äypoth.-Piandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Local b.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Klein müncbener Svinnere:
Linzer Acnenbrauern..
Gmundener Elektricitäts»
Priorüäts-Actien... —.—
Türken 118.25
Böbm. Zucker—
Salgo-Tarjaner .... —.—
Matt.
98.50
98.50
94.—
500.—
160.-
260.-
Börse fite iaudwirtschaftliche Product:.
Wie«, 28. April. (Drabtbericht der .Tages- Bost".) Die
fiste Tendenz von gestern übertrug sich auch auf das heutige Geschäft,
da im Hinblicke auf die vorliegenden höheren Newyorker und Pariser
Notierungen, wie mit Rücksicht auf das normale Wetter lebhaftere
Kauflust sich einstellte. Auch der in letzterer Zeit vernachlässigte Mais
gewann einen kräftigen Vorsprung.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.15, 8.16; Herbst­
weizen 8.87, 8.84, 8.85; Herbstroggen 7.41, 7.37, 7.39; Mai-
Junihafer 5.43. 5.44; Mai-Jüniniais 5.80 5.83; Juli-Augustmais
5.93, 5.94. Mai-Juniroggen notierte 7.23 bis 7.24; Herbsthafer
5.72 bis 5.73; August-Septemberreps 13.20 bis 13.30. Alles in
Kronen und Hellern ver 50 Kilogramm.
Auf dem Effettivmarkte war das Angebot sehr zurückhaltend,
während regere Kauflust, insbesondere seüens Böhmens und Mährens,
vorhanden ist. Das Zustandekommen namhafter Transactionen ist
infolge allzu hoher Forderungen sehr erschwert. Weizen wird 20 bis
25 d und Roggen 15 d höher gehalten, Gerste ist gleichfalls fest und
schwach offeriert. Hafer und Mais ungefähr 5 h höher.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Laudtage.
Wien, 28. April. (E.-B.) Der niederösterreichische Landtag
nahm mit allen gegen die Stimme des Abg. Kitschelt den
Drmglichkeitsantrag der Abg. S t r o b a ch, Dr. Lueger und
Genossen an, alles aufzubieten, um die Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rentensteuer hiutanzuhalten.
Zur iuueren Lage.
Wie«. 28. April. Das Reichsgericht hat heute
folgende Urtheile publiciert: Durch die im April v. I. erfolgte
Auflösung des Vereines der Deutschnationalen in
Oesterreich wegen der am 25. März v. I. bei einer Vereins-
Versammlung gehaltenen Reden über die politische Lage in
Oesterreich hat die behauptete Verletzung des staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Rechtes, Vereine zu bilden, nicht stattgefunden.
Der Freispruch des Versammlungsvorfitzenden von der Ucber-
tretung des Vereinsgesetzes lässt die Entscheidung der Statt­
halterei als nicht gerechtfertigt erscheinen, das Ministerium ist
ober weüer gegangen und hat den ganzen Verlauf der Ver­
sammlung zur Grundlage seiner die Auflösung bestätigenden
Entscheidung gemacht. Es ist nun hinreichend dargethan, dass
mehrere Redner Tendenzen zum Ausdrucke gebracht haben/ welche
als staatsfeindliche zu betrachten find, und diesfalls ist der
Verein sür die in seinem Rahmen zutage getretenen Vorkomm­
nisse verantwortlich.
i Durch die vom Bezirksschulrathe in Braunau unter Ver­
hängung einer Geldstrafe ausgesprochene Verpflichtung, dass
Franz Opitz, obwohl selbst nicht zur römisch-katholischen
Kirche gehörig, sein katholisches im schulpflichtigen Alter
flehendes Töchterchen auch zum Besuche der katholischen Kirche
»erhalten muffe, weil der gottesdienstliche Kirchenbesuch unter
die im ReichSvolksschulgesche vorgeschriebenen Religionsübungeu
gehöre, hat eine Verletzung der staatsgnmdgesetzlich gewähr­
leisteten Glaubens- und Gewiffcnssreiheit nicht stattgefunden,
weil durch die vom Landesschulrathe erfolgte Bestätigung der
Verfügung der Person des Beschwerdeführers hinsichtlich der
Glaubens- und Gewissensfreiheit kein Zwang auferlegt wurde,
denn nicht er, sondern seine Tochter sollte zum Kirchenbesuche
verhalten werden. Bezüglich der Frage, ob der Kirchenbesuch als
Bestandchcil der im Reichsvolksschulgesetze normierten religiösen
Uebungen anzusehen und deshalb von der zur Aufsicht berechtigten
Schulbehörde zu überwachen ist, trotzdem er über den engeren
Bereich der Schule hinausgeht, kann das Reichsgericht nicht
entscheiden, weil diese Frage vor die Competenz einer anderen
Behörde gehört.
Wien, 28. April. Mnister Dr. Rezek wurde heute
vormittags vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Prag. 28. April. „Narodni Listy" berichten: Rittmeister
Baron Koller, Sohn des gewesenen böhmischen Statthalters
und Kriegsministers, wurde vor neun Wochen, als er von dem
Leichenbegängnisse seiner Mutter aus Baden zurückkehrte, am
Strakonitzer Bahnhöfe von einem Bediensteten der Prager
Landesirrenanstalt angehalten und zur Beobachtung in
diese Anstalt überbrachk. Dies soll infolge Veranlassung seines
Bruders Scctionschef v. Koller im Handelsministerium unter
Zustimmung des Justizministers geschehen sein. Ueber Ein­
schreiten seiner Gattin, einer geborenen Baronin Hildebrand,
habe der Landesausschnss-Reserent über die Irrenanstalt Doctor
Eduard Gregr nach einstündiger Unterredung mit dem angeb­
lichen Geisteskranken dessen Freilassung verfügt. Ueber
Intervention des Dr. Herold hatten die Gerichtsärzte erkannt,
dass Rittmeister Koller vollkommen gesund sei. worauf
das Kreisgericht Pisek die über ihn verhängte Curatel aushob.
Rittmeister Koller werde nunmehr in gegebener Zeit die Erbschaft
antreten, welche er angeblich erwartet.
Paris, 28. April. Einem Wiener Interviewer des Pariser
„Figaro" gegenüber citierte Ministerpräsident Dr. v. Koerber
das bekannte Wort, die Scheidewand zwischen Deutschen und
Czechen sei dünn geworden wie ein Blatt Papier, aber es wäre
gefährlich, fügte der Ministerpräsident hinzu, das Blatt zu zer­
reißen, nämlich den Conflict gewaltsam zu beenden, die Be­
stimmung dieses Blattes sei, beiderseits mit Ausgleichsformeln
beschrieben zu werden. Herr v. Koerber stellte die Pariser Reise
des erzherzoglichen Protektors der österreichischen Exposition in
Paris in sichere Aussicht; auch er, der Minister, hofft, die Aus­
stellung besuchen zu können, deren österreichische Abtheilung nach
den vorliegenden officiellen nnd privaten Berichten dem Bater-
lande Ehre mache.
Auswärtige Nachrichten.
Wien, 28. April. (C.-B.) Der deutsche Botschafter
Fürst Eulenburg ist zur Theilnahme an der Kaiser­
begegnung nach Berlin abgereist.
Berlin, 28. April. Während seines Aufenthaltes in
Berlin wird Kaiser Franz Josef persönlich am Grabmale
des Kaisers Wilhelm und der Kaiserin Angusta im Mausoleum
zu Charlottenburg Kränze niederlegen.
Paris, 28. April. (C.-B.) Das General-Comite der
socialistischen Partei beschloss mit Rücksicht ans die sich
vollziehenden Gemeinderathswahlen anlässlich des
1. Mai, keine allgemeine Manifestation zu veranstalten.
Madrid» 28. April. (C.-B.) Ein hiesiges Handelshaus
hat aus Cuba eine Depesche erhalten des Inhalts, dass der
ehemalige cnbanische General Radi sich an die Spitze einer
gegen die Amerikaner gerichteten und die Unabhängigkeit
Cubas anstrebenden revolutionären Bewegung gestellt hat.
Dem Vernehmen nach sind die bedeutenderen Städte in der
Provinz der Bewegung günstig gesinnt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. April. (C.-B.) „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemsontein vom 26. d. M.: Berittene Fnsanteme
des Obersten Alderson hat die Verfolgung der Buren ausgegeben,
General Rundle ist aber noch in der Verfolgung der Buren.
Das Gebiet nordwestlich von Wepcner ist frei vom Feinde.
„Daily Telegraph" meldet aus Ladysmith: Die
Buren richten sich dazu ein, den Winter in Natal zu ver­
bringen. Sie schaffen ihr Bich von den Hochplateaus nach Natal
zur Winterweide.
London. 28. April. (C.-B.) Marschall Roberts meldet
aus Bloemsontein vom 27. d. M.: General French
ist heute früh mit Cavallerie in Tabanchu eingerückt und traf
dort die Brigaden Hamiltons und Smithdorriens an. Die
Generale French nnd Hamilton sind im Begriffe, die Buren
aus den den Ostausgang der Stadt beherrschenden Stellungen
zu vertreiben.
Eine Patrouille von Bcthanie stieß am Dienstag mit
einer Burcnabthcilnng aus der Straße nach Smithffeld zusammen,
wobei ein Engländer getödtet und drei gefangen wurden.
Die Generale French und Rundle verließen Debets-
dorp, um die sich zurückziehenden Buren zu verfolgen.
London, 28. April. (C.-B.) „Daily Mail" will wissen,
dass in Kimberley eine Hilfscolonne zum Entsätze von
Maseking unter der Führung des Generals Hunter sich
organisiert hat. General Hunter hatte diesfalls eine Besprechung
mit General Roberts in Bloemsontein.
London, 28. April. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Aliwah-North vom 27. d. M.: Nach hier vorliegenden
Berichten stehen 300 Buren in Bushmanskop im Districte
Smithfield, 100 Buren im Orte Smithfield und 400 Buren
mü zwei Maxim-Geschützen in Frykop.
Großer Brand.
Ottawa, 28. April. (E.-B.) Das Feuer wurde ge­
löscht. Von Hüll sind die Kathedrale und 20 Häuser stehen ge­
blieben. Der ganze westliche Theil der Stadt wurde zer­
stört. Der Materialschaden wird aus 12,000.000 Dollars
geschätzt. Es kamen 7 Todesfälle vor. 10.000 Personen sind
obdachlos.
Wien, 28. April. An der Wiener Universität haben sich
zwei neue elerieale Verbindungen mit dem Namen „Knrnberger"
und „Nordgau", wie der technische Ausdruck heißt, „ausgehallt";
Mitglieder der letzteren bestehen fast ausschließlich aus oberösterrei«
chischen Studenten. Für heute vormittag, wurde nun erwartet, dass
die Mitglieder dieser beiden neuen Verbindungen in voller Wichs
in der Universität erscheinen werden, um den Rector ihre Auf­
wartung zu machen. Infolge besten erwarteten die deutschnationalen
Studenten die Mitglieder dieser neuen Verbindungen in der
Aula und auf der Rampe, um sie am Betreten des akademischen
Bodens in voller Wichs zu verhindern. Die Mitglieder dieser
clericalm Verbindungen hatten aber davon Nachricht bekommen
und zogen es vor, heute noch nicht in der Universität zu er­
scheinen. Für nächsten Samsiag werden aus diesem Anlaffe Un­
ruhen beim Bummel befürchtet.
29. April 1900 Nr. 98
Wien, 28. April. Das Bezirksgericht Bruck an der
Leitha macht bekannt, dass mit Beschluss des Landesgerichtes
Wien über den Dr. jur. Franz Prinzen zu Windischgrätz
wegen Verschwendung die Curatel verhängt und für denselben
Graf Monteccuccoli in Wien zum Curator bestellt wurde. Ueber
den Prinzen, der bis vor kurzem activer Dragoneroberlientenant
war, wurde bekanntlich der Concurs eröffnet, nach deffen Be^
endigung nunmehr die Verhängung der Curatel erfolgte.|
Prag. 28. April. „Narodni Listy" nehmen de«
Bruch der Czechen mtt den anderen slavischen Parteien als aus«
gemacht an, empfehlen jedoch eine milde Tonart im Kampfe
unter einander, damit sie sich später wieder vereinigen können/
Bozen, 28. April. Graf Elemer und Gräfin Stephanies
Lonyay treffen heute abends im Curorte Gries zu mehr­
tägigem Aufenthalte ein, worauf sie sich nach Br ixen be^
geben werden..)
Fiume, 28. April. Der Budapest er Schnellzug
stieß gestern abends mtt einem Güterzuge nächst der Stativ«
Meja zusammen. Ein Bremser erlitt Verletzungen. Mehrere
Waggons wurden zertrümmert.\
Brüssel, 28. April. Gestern ist der Zljührige Beamte
Julius v. Trapper nach Unterschlagung eines Betrages von
circa 104.000 Francs flüchtig geworden.
-Theater, Kunst und Literatur..
Linz, 28. April.)
Der schöne Erfolg, den das Schauspiel „Frühlings
von Rudolf Holzer, auf das wir noch eingehend zu spreche«
kommen, bei seiner vorgestrigen Erstausführung errang, blieb
ihm auch bei der gestrigen Wiederholung tteu. Der Autor,
welcher mit dem Direktor des Deutschen Volkstheaters in Wien/
Herrn von Bukovic, in einer Loge auch dieser Vorstellung bei«
wohnte, wurde vom Publicum neuerdings nach dem zweiten,'
dritten und vierten Acte mtt den Darstellern hervorgerufen. Die
Darstellung hielt sich auf gleicher Höhe mit der ersten Ans«
sührnng und wieder heimsten die Träger der Hauptrollen reiche«
Beifall ein. Eine nähere Besprechung des Stückes müssen wir
Raummangels halber für die nächste Woche verschiebe». Das
Stück ist für Donnerstag neuerdings auf das Repertotte gesetzt.
Linz, 23. April.■
(Aus der Theaierkanzlei.) Sonntag nachmittags findet
bei jeder Witterung die letzte Nachmittagsvorstellung in dieser
Saison statt und gelangt die lustige Posse „Ein armes
Mädel" mtt Herrn Tautenhayn als Vieröckl und Fräulein
Schmer als Margaretha zur Aufführung, bei welcher Gelegen­
heit dieses Paar vom Nachmittagspublicum Abschied nehme«
wttd. Am Abend wird Costas treffliches Volksstück „Das
Hufeisen" zum erstenmale wiederholt, und ist es infolge des
nahen Saisonschluffes bedauerlich, dass mehrere Wiederholungen
dieses ausgezeichneten Stückes nicht mehr stattfinden können. Das
„Hufeisen" verdient als eines der besten Volksstücke der letzten
Zeit bezeichnet zu werden.— Montag beendet das Operetten-
Personal seine diesjährige Thättgkcit mü Zellers „Der
Obersteiger" mtt Herrn Tantenhahn in der Titclpartie,
und wird gleichfalls der Sänger Herr Walther Falkenstein, der
an das Stadtthcater in Brünn verpflichtet ist, sich vom hiesigen
Publicum verabschieden. Die letzte Operetten-Vorstellung findet
zu Gunsten der Ortsarmen der Stadt Linz statt.—
Dienstag (am 1. Mai) findet, wie alljährlich, eine Benefiz­
vorstellung für das gesammte Chorpersonal unter gefälliger
Mitwirkung des Zitherclubs „Arion", des Concertmeisiers Herr»
Ludwig Lauboeck, des Heldentcnors Herrn Franz Minner vom
Hoftbcater in Hannover, der Damen Therese Schiner, Elft
Müller, Marie Ferron, Flora von Schweighardt, sowie der
Herren Hans Claar, Ernst Tautenhayn und Kapellmeister
Arnold Winternitz.— Für Mittwoch wurde der lustige Schwank
„O. diese Schwiegermütter" ins Repertotte auf­
genommen.— Die Schwanknovttät „Heiratsmarkt" wird
vorbereitet und die Erstaussührnng für Donnerstag geplant.—
Bon Freitag ab beginnt das Abonnement der Nachsaison, das
von den meisten Abonnenten beibehalten wurde (es umfasst^zwöls
Vorstellungen), und werden Einzahlungen an der Theaterkasse
bereits entgegengenommen und dankend quittiert.
(Chor-Benefiz.) Wie alljährlich, findet auch Heuer am
1. Mai eine Vorstellung zu Gunsten des Chorpersonales statt. Für
diesen Abend ist ein sehr abwechslungsreiches Programm zu­
sammengestellt worden nnd haben ihre gütige Mitwirkung zu­
gesagt: Herr Franz Minner, Heldentenor vom Hoftheater in
Hannover, der zufällig in Linz weilt, Herr Concertmeister Lan-
boeck, der Ztthcrverein „Arion" mtt Herrn Blntanmüller, ferner
von den diesigen Tbeaterkrästen, die Damen Frl. Ferron, Fräulein
Else Müller, Frl. Schiner, Frl. v. Schwcighardt und die Herren
Claar, Tautenhayn nnd Kapellmeister Winternitz. Die vor­
genannten Mitglieder der hiesigen Bühne haben zu Gunsten des
Chorpersonalcs für diesen Abend auf die entfallende Gage und
das Spielhonorar verzichtet. Das Chorpersonale, welches die ganze
Saison bindurch angestrengt thätig sein muss und mit größter
Opfcrwilligkeit sich befleißigt, den nicht geringen Anforderungen,
welche an dasselbe gestellt werden, gerecht zu werden, verdient
Wohl ein ausverkauftes Haus. Es bedarf wohl keines besonderen
Appells an das Publicum zu recht zahlreichem Besuch für diesen
Abend, da dasselbe noch jedesmal dazu beigetragen hat, das
Benefiz für das Chorpersonale zu einem recht vortheilhasten zu
gestalten.
— Me wir erfahren, wurden dtt Schauspielerinnen
Fräulein F e r r o n und Fräulein K ö ch l, sowie der Opernsänger
Herr Astner für die nächste Saison reengagiert.
Aus dem Gerrchtssaale.
Linz. 28. April
(Unbefugte Colportage.) Der wegen Uebertretung des§ 23
P.-G. angeklagte Unterlehrer Herr Josef Beyer wurde bei der am
28. d. M. stattgehabten Hauvtverhandlung freigesprochen, nach­
dem sowohl in objectiver als auch in subjektiver Richtung der That­
bestand einer Uebertretung des§ 23 den Zeugenaussagen zufolge
nicht vorhanden war.
Stimmen aus dem Publicum.
Amtlicher Uachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 29. April d. I. hat sich Herr II. M. Dr. Wilhelm
Brandlmayr, wohnhaft Obere Donaulände Nr. 3, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnspectionsdienst zu übernehmen.
„ Ter heurigen Nummer unseres Blattes liegt ei«
Postanweisnngs-Blankett bei zur Bestellung des Abonnements
auf de« i» Wie« erscheiueude« „Merkur", 38. Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 9 ]
m: ss
io®»»
Linz, Sonntag
fl.
Mb mm -14 Meter!- Porto- «ld zollfrei zugesmrdt! Muster umgehend; Pens­
um, schwarzer, weißer u. farbiger ^enueberg-S-we» v. 4L kr. bis st. 14.65 p. Meter.
G. Heimeberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Holl.), Zürich.
TageS-Pofl.
Lnnftrppiche
zu 40, SO, 60, 68, 80, 90 Heller per Meter und
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut, als man
es im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
Ernährung, infolgedessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das sind Factoren,
die zum- großen Theile von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und
gebrauche morgens, namentlich aber auch
abends regelmäßig .Kosmih“, weil
durch seine desinficierende Kraft die
dieses Mund- und
Wne gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich ist.
kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
befferen Droguerien und Parfümerien. izgg
,,Hunyadi Jänos (C
Als das beste anerkannt und bewährt»
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
_ „Merrnr." Das durch feine Genauigkeit, Reichhaltigkeit und
»sorgfältige Redaction weltbekannt« Finanz- und Vcrlosungsblatt
„ajlercur*, Wien, I, Wollzeile 10, eröffnet mit 1. April d. I. ein
Abonnement mit der Begünstigung, das? die hierauf reflectierenden,
neu eintretenden Abonnenten das »Finanzielle Jahrbuch des
Mercur", so lange der Vorrath reicht, gratis erhalten. Die Reich­
haltigkeit desselben an Informationen ist allgemein anerkannt, wie
denn überhaupt die Lüftungen des „Merkur" jene aller concurrierenden
Journal« weit hinter sich zurücklassen.
Das Abonnement, welches vom 1. April bis Ende De­
cember inclusive Zusendung nnd mit der Gratis-Prämie nur
K 450 beträgt, samt jedem Capitalien, Los- und Effectendesitzcr
bestens empfohlen werden. rzz« 11
höher, sowie
Bettdecken «. Garnituren
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
M, Kästner
Nu;. Iran; Iosespiah Nr. 2. «SchS der Drücke.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Hosten, Halskrankheiten, Hages* ad
56 52 17
Wirksamstes 2*7 26 8
Eisen-Arsen- Wasser
« a s Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Korren- und Haut­
krankheiten etrs. etc.— Zu haben
n» allen Mmera; wasser-Han^!angen,
Apotheken und Droguerien.
EEINBICH MATT02TO, WIEN, >.u.K>5st.Hof-u. Karumcrlieserant,
Herrn Julius Schäumn««, Apotheker i« Stockerau.
Zur Behebung meiner mangelhaften Verdauung bitte ich Sie,
«ir 5 Schachteln Ihres Magensalzes sofort per Nachnahme übersenden
zu kaffen./
Hochachtungsvoll
Andreas Plesche.
G s ch w e« t, den 19. August.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche« Apotheker
Julius Schaumann in Stockerm», ferner in allen renommierten
Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln. 3732 4 4
Kintaöung
neu renoviert
nächst Linz
Dampfschiff-Stationen Brandstatt und Aschach
Bahnstationen Lacken u. Gerling der Mühlkreisbahn
Eferding und Aschach der k. k. Staatsbahnen
Hotel nnd Restauration
Mt die K. T. Irwohuer trott linj und die angrenzenden
Krsvinren von Gber- and Niederöflerreich
zum
Mein« dekorativ ausgestattete Möbelausstelluug ist bereits
fertiggestellt und zur allgemeinen Besichtigung eröffnet. Ms Tapezierer
und Decorateur ist es -mir gelungen, mit einer Weltfirma in Ver­
bindung zu treten, welche der Ausstattung meiner Musterzimmer
daS Zeugnis gibt, dass diese durchwegs mustergiltig und von bestem
Materiale ausgeführt sind. Durch diele Verbindung bin ich in die
angenehme Lage gekommen. 30 bis 40 Zimmer in kürzester Zeft voll­
ständig einrichten zu können und liegen Zeichnungen von schon zu­
sammengestellten Zimmern jedem Besucher zur geneigten Einsicht auf.
Zugleich erlaube ich mir ergebenst bekanntzugeben, dass ich ans
Wunsch ganze Wohnräume zur Umgestaltung übernehme.
Hochachtungsvoll
Jos. Kirsek
Tapezierer und Dekorateur? U 6233
IS Kpiltelunefe❖ Linz❖ §pitls5rviefo 13
vis-ä-via dem k. k. Staatsgymnasium.
Strolrliüte.
Erlaube mir einem P. T. Adel und Publicum von Linz
wtd Umgebung bekannt zu geben, dass ich bereits ein sehr großes
Lager von Modell-, Phantasie-, Jet-, Spitze«- und
Stickereihüten, sowie Tellerkappe« für Mädchen und Knaben
in feinster Ausführung, cdenio auch in billigem Genre auf
Lager halte. Großes Lager in Zugehörartikeln, Blumen, Bändern,
Spitzen rc. Modistmnm bedeutenden Rabatt. Trauerhüte stets
in großer Auswahl vorräthig. Um recht zahlreichen Zuspruch
hütet ergebenst
A. Benedikt
1313105 SpiiteOwiese 5 ttttö Landstraße 11.
OEBEL-LAGER
F. Medermayr
Hofgasse 8 LINZ Hofgasse 8
Grotte iiutcoM und billige Freit. von allen
Hauungen Mnrichtungtttücken. Pmeeouranto aut Verlangen.
825 36 23
SW“ mit heutigem Tage eröffnet.
153111 Achtungsvoll A. Ziegler.
Permanente Mobelausstellung.
Erlaube mir dom hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neüerbanten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete clektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade. zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Preiscourant© franco. 1063 5
«J. OT. Müller
Kunst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
^Intott Qüöpfl
Klavierstimmer 5716
Stifterstrafze Nr. 9, t. Stock.
Der heutigen Nummer der „Tages-Poft" ist
Nr. 17 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Hrirfkasten.
M. H. Kostet Kronen 5.40.
Abonnentin I. W. Wird im Blatte ausführlich veröffenllicht
werden.
M. L. Kirchdorf« Die Directwn der Steherthalbahn befindet
sich in Steyr.
R. H. 1883. Diese Waffe ist un? unbekannt.
Ingo St. B. Pedigree ist ein englisches Wort und bedeutet
„Stammbaum". Ein gut eingefahrenes Pferd mit Pedigree bedeutet
ein Pferd, dessen Abstammung durch ein authentisches Docnmeiü
nachgewiesen wird.
Staatsbeamter. Personalcredit erhält man bei den ver­
schiedenen Vorschuisvereinen, insbesondere aber als Staatsbeamter beim
Beamtenvereine. Weüer ist uns nichts bekannt.
R. L. Eine Kaninchenznchtanstalt in Oberösterreich ist uns
nicht bekannt. „„„^
Eine Jüngerin der Kochkunst. Da müssen Sie schon nt
einem Kochbuche nachsehen.
. Tafelrunde Pachler. Ist uns zu eruieren unmöglich.
Eine bureufreundliche Tischgesellschaft. Für die ge­
fangenen Engländer müssen die Buren sorgen. Ob die Gefangenen,
wenn sie aus der Gefangenschaft zurückkehren. Anspruch auf den rück-
ständigen Sold in der Zeit ihrer Gefangenschaft haben, wissen wir nicht,
aber es dürfte dies wohl der Fall sein.
Ei« Neugieriger. Der Vergnügnngszug nach Gaisbach geht
jeden Sonntag vom 1. Mai an. Kleine Hunde kann man mit in das
Coupe neunten, wenn die Mitreisenden keinen Einspruch dagegen er-
heben, doch muss man für sie eben so zahlen, wie wenn sie im Hunde­
coups untergebracht werden.
Eia Realschüler. Die Auskunft hat sich auf einen bestimmten
Fall bezogen. Bei einem Realschüler ist das anders; dem wird das
29. April 1900 Gerte
Freiwilligenrecht gewahrt, auch wenn er zur Stellung kommt, noch eh«
er die Mittelschule absolviert hat.
H. W. R» In Breslau gibt «s 6 Theater. Drei davon, dach
Stadt-, das Lobe- und das Thalia-Theater, sind unter der Directio«^
Dr. Löwe vereinigt, von welcher Kapellmeister Rothwell engagiern
wurde.
Abo««e«t H. 27. Der vielcitierte Verfasser des alteuRechen-
bnches, Adam Ries oder Riese, wurde 1492 in Staffelstei« in Franke«
geboren und starb 1559 in Annaberg im Erzgebirge.‘
I. S. 1000. Unterliegt da? Gebäude der HauszinSstruer, so ist,
da ein solches Gebäude, wenn eS nicht mehr bewohnt werden kann,
doch gewiss auch nicht bewohnt wird, daher ein Wohnzins für das-!
selbe nicht mehr entrichtet wird, «ine HauszinSsteuer davon nicht Mi
entrichten. Unterliegt es einer HauszinSsteuer nicht (am Lande), so;
wäre eS wohl das Richtigste, das unbewohnbare Gebäude, bas ja alch
solches sogar eine Gefahr bildet, mit Bewilligung der polittschen Behörde!
abzutragen, und— wenn nicht etwa ein neues Gebäude an Stelle?
desselben aufgeführt wird— sohin bei der Stcuerbebörde die Anzeige!
zu erstatten, dass daS bisher bestandene Gebäude beseitig worden ist.?
F. St. Der Advocat, den Sie mft der Hereinbringung einer,
Forderung betraut haben, hat seine Expensen von Ihnen zu erhalten!
und zu begehren und braucht, wenn der geklagte Schuldner seines
Schuld sammt Kosten in Raten einzahlt, nicht zu warten, bis dies«
Raten eingegangen sind. Sie sind ja zur Zahlung dieser Eppensen
auch dann verpflichtet, wenn Ihr Schuldner gar nicht zahlt, ;a auch?
dann, wenn der Schuldner etwa den Bestand der Schuld bestreitet!
und hiebei obsiegt.‘ i
A. Z. Die Realsteuern laufen bei einem Verkaufe einer
Realität einfach fort und sind demnach von jenem zu berichtigen, der!
zur Zeit der Fälligkeit der Steuerrate am Besitze ist, von einer;
doppelten Steuerzahlung kann daher keine Rede sein.. Etwas anderes;
aber ist es mit der Steuer vom Gewerbe. Wer ein Gewerbe anmeldet!
oder die Concession erwirbt, hat die Erwerbsteuer für das ganze,
Steuersemester, innerhalb dessen dies geschieht, zu bezahlen. Die Vor-?
befttzer des Geschäftes haben dafür aber die Steuer so lange zu be-'
zahlen, als sie den Gewerbeschein nicht zurückgelegt haben; von deuts
der Zurücklegung folgenden Semester an entfällt für sie eine Steuer-?
leistnng. Wie hoch sich die Uebertragungsqebür belaufen wird, hängt-
davon an, welcher Gebürennachlass eintritt. Der Advocat oder Notar,;
der die Kaufsurkunde errichtet, kann— von Ihnen die nöthige In--
forwation einholend— die Höhe der UebertragnngSgebür genau be-?
rechnen.— DaS „Gravieren" der Gläser dürste Ihnen wohl zu kost­
spielig kommen. Die Gläser einer Gasthauseinrichttmg sind meistens!
einfach gevresste. Haben Sie eine große Bestellung hiebei zu machen^
so wird die Glasfabrik die Bezeichnung der Gläser mü Zeichen ober*
Buchstaben billig herstellen.
Abonnent Urfahr 100. Wenn eine Vereinbarung Mische«*
Hausherrn und Hausmeister getroffen wurde, dass der letztere die durch.
Jahre gemachten Ausgaben für das Haus nicht begehre, wenn er —«>
nach Auflassung seiner Hausmeisterstelle— im Hause bleiben könne,
so fragt es sich, wer von dieser Vereinbarung zurückgetreten ist. Hat der
Hausherr dem ftüheren Hausmeister gekündet? Was heißt es. dass
es dem letzteren unmöglich gemacht werde, zubleiben? Wie soll übrigens;
ein Beweis über die durch so viel Jahre (wie Sie angeben) gemachten Aus*
lagen hergestellt werden können. Es wird am besten sein, wenn beide,
Theile versuchen, in Frieden mit einander auszukommen, dass eK
möglich sei, im Hause zu bleiben. I
B. Die Auflage der „Tages-Post" beträgt bereit beiläufig'
11.000. Das „Volksblatt" gibt seine Auflage in den soeben erschienene«
Zeitungskatalogen mit 3000 an.— 2. Der Pfarrer muss die Umlag«
zablen.— 3. Das Wahlrecht in die Gemeindevertretung muss persön­
lich ausgeübt werden.— 4. Eine kurze Biographie DumbaS würd«
anlässlich seines Todes gebracht.— 5. Die Unterschied« all der ge­
nannten Confeffioncn anzuführen, würde den Raum des BriefkastevÄ
überschreiten.— 6. Bon den Losen nichts gezogen.
Bach. 1. Das Wahlrecht muss persönlich ausgeübt werden,,
tz 4 der Gememdewahlordnuug.— 2. Recnrfe gegen die Bemessung!
der Personal-Einkommensteuer, aber nur bei dieser, sind stempelsrei.—!
3. Die Einführung von Lokomotiven an Stelle der Pferde wurde aus,
der am 1. August i 1885 eröffneten Bahn Linz—Gmunden mit Mai
1855 durchgeführt. Die Strecke Budweis—Linz der ersten österreichi­
schen Eisenbahngesellschaft wurde überhaupt nie mit Lokomotiven be­
trieben. Budweis erhielt die erste Bahn mit Locomotivenbetrieb ant,
1. September 1868, als die Strecke Budweis—Pilsen eröffnet wurde.
Die umgeändert« Strecke Budweis—Summerau der Kaiserin Elisabeth-
Westbahn wurde am 1. December 1871 dem Verkehre übergeben. —j
4. Die Lose nicht gezogen.
Lofenstei«. Das Sterbcquartal ist bestimmt, die Kosten eines
anständigen Begräbnisses des verstorbenen Beamten zu decken, und es
haben darauf daher auch großjährige, selbständige Kinder eines ver«
witweten Beamten Anspruch.!
Wohnungselausrl M. Wie ein die Entscheidung des Bezirks-
schulrathes und Landesschulrathes gegen den Recurs des Ortsschul-
rathes bestätigender Erlass des Unterrichts-Ministeriums vom 2. Sep­
tember 1892, Z. 18.173, besagt, hat die Naturalwohnung, resp. das
Wohnungspauschale eines verstorbenen Lehrers seiner Witwe noch ein
Quartal zu verbleiben, daher noch für den nächsten Wohnungszins-
termin. Stirbt der Lehrer eben innerhalb einer TermineS, so hat jcr
er das Wohnungsgeld noch erhalten, seine Wüwe hat demnach eS für
das nächste Quartal zu bekommen.>
C. B. in L. Um in eine Bürgerschule einzutreten, bedarf tS
jener Vorbildung, welche eine 5claffige Volksschule gibt. Es ist auch
möglich, eine Aufnahmsprüfung für die Bürgerschule abzulegen.
Auch diesmal ka«« Wege« des durch die Landtags-
Verhandlungen verursachten Raummangels «uv ei« kleiner-
Theil der Aufragen erledigt werde«.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 13. April: Karoline Kramer, Schloffergehilfenkiud, 1 Tag,'
Keplerstraße 47, LebensschwSche.— Ferdinand Hofstätter, Maler,
60 I., städt. ArmenversorgungS-Anstalt, Herzfehler.— Josef Riß,
Taglöhner, 37 I., Barmherzige Brüder, Lungenschwindsucht.— Max
Müller, Schuhmacherskind, 1'/- Jahre, Kinderspüal, DiphtheritiS. _—■
Max Holzer, Bauerskind, 4 I., Kinderspital, Bronchitis.— Ludmilla.
Krebs, Taglöhnerin, 45 I., Landesirrenanstalt, Lungensucht.— Maria!
Hauschka, Locomotivführerskind, 9 Monate, Karl Mserstraße 26,
Lungenkatarrh.— Johann Riesenhubcr, Dienstmagdskind, 2 Tage,-
Keplerstraße 47, Kopfblutgeschwulst.— Therese Bogsrucker, Malers-
Witwe, 57 I., Lessinggasse 11, Basedowsche Krankheit.— Franz,
Schenringer, Beamtenskind, 9J., Bürgerstr. 2, Gehirnhautentzündung^
— Maria Auer, Private, 69 I., Stifterstraße 23, Lungenschwindsucht^
— Josef Gschwandtner, Fleischhauer, 64 I., Allgemeines Krankenhaus^
Schlagfluss.— Photma Wimmer, Ordensschwester, 19 J„ Wurmstr. 3.,!
Lungenschwindsucht.— Anton Kreuzer, Bauernknecht, 29 I., Allgem..
Krankenhaus, Neugebilde.— Anton Falb, Schneidermeister, 73
Allgem. Krankenhaus, Altersschwäche.>
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Dorfe vom 27. April.
Die wesentlich gebesserte Haltung der ausländische» Plätze —,
zumal der Berliner Börse, wo der Montanmarkt sich kräftig erholte
— hat in Verbindung mit den Nachrichten von der bevorstehende«!
Erhöhung der inländischen Trägerpreise die Speculation in eine sehr,
günstige Stimmung versetzt und zur Belebung des Geschäftes geführt.:
Gleichwie gestern, concentrierte sich das Interesse auch heute zum,
größten Theile allerdings nur auf Eisenwerte, unter welchen wieder!
Prager Eisen- und Alpine Montan-Actien einer äußerst lebhaften!
Nachfrage begegneten, der ganze Markt trug aber eine feste Haltung:
zur Schau und eS trat auch für einzelne Schrankenwerte größer«!
Kauflust auf. Unter diesen letzteren haben Buschtiehrader, Dampf-;
schiff-, Nesselsdorfer- und „Schodnica"-Acti«n, dann Bodencredft-.
Actien nennenswerte Conrsavancen erzielt. Oesterreichische Credit--
Actien verfolgten anfangs die steigende Richtung, büßten aber i»'
weitere» Verlaufe «eben den Staatsbahn-Actien, in denen grössere;


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 10 ]
Seile 10 LnH, Sonntag
RwÜfteninflftt stattgefunden bobert, ihre« Coursvorsprung ein. Auf
dem Rentenmartre ist wesentlich nur in einheitliche» Renten ein«
raäßiqe Befestigung und in österreichischer Kronenrente «ine ebensolche
LbschwLchung de» Course» zu verzeichnen, während die ungarische
Krouenrente ihren gestrigen Cours heute unverändert aufrechterhalten
hat. Devisen und Balnten sprachen sich bei steigendem Leihgelde um
«me Nuance steifer au».
Warenbörse.
Wien, S7. April.
Die amiiichen Warencourse laute»: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbast» Aussig X 37.65 ®., K 37.75 W.. ab Olmütz
X 26.10 G., K 26.30 SB., ab Brünn-Wien X 26.10 G.. K 26.30 98.,
per Mai Frachtbasi» Aussig X 27.65 ®„ K 27.75 98.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— 98., Ha X 84.25 ®., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Men in Ganzwagg. X 86.75 G., K 87.— 98.; Plltt
Centrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest transito X 27.—
X 28.25 W.— Spiritus unverändert, prompt kontingentiert ab Men
X 41.80 G., X 42.20 W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 35.—G., X 35.50 W.— Leinöl fest. Englischer prompt ab
Wien X73.50 G., X 74.— 98.— Oelsaaten behauptet. Kohl-
«ps per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.20 G., X 13.50 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasische» ab Triest transsto X 13.50 G.,
X14.— W.; aalizische» stand. ncktds ab Wien X 40.50 G., X 41.50 W.;
Ö izische» wasserhekl X 41.50 G., X 43.50 W.— Fettwa ren
auptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fas», prompt erste
Kosten ab Men X 63.— G., X 64.— W.; Speck, weiß. exclusive
Packung X56.— 0, X 57.— 98.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 G..
X 36.— 98.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santo»
»uporior prompt ab Triest X 50.— G., X 53.— SB.; good
average X 49.— ©., X 50.— W.; fair average X —G,
K —.— SB.; regulär X47.— G., X48.— SB.; ordinär X45— G..
X 46.— W.: Bortorico X 80.— G.. X 122.— W.; Rio Lave
X55.— G., X 75.— W.; Java, gelb. mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.—G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Gingapore schwarz, prompt ab Triest X 73.— G., X 74.— 98.;
bis. weiß X113.— G., X115.— SB.; Penang X 69.— G.. X 70.— SB.;
Piment X 43.— G.. X 44.— W.— Baumwollgarne
«chiger. Lieferung ab FabrtkSstation per engl. Pfund; 4er Abfall­
garn Ila 48 bi» 48 h SB.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h SB.;
6;8et «bfallgarn Ila 56 bis 58 t, SB.; dto. Ia 66 bi» 68 h SB.;
20er Mittelkette 84 bi» 86 b W.; 24« Mittelkette 80 bi» 90 d;
30« Mittelkette 96 bi» 1 X W.
Kimm- «ad Getreidepreise.
Veste» «oru Versio Hafer
Kb K b K ü Kn
Urfahr.. 26. April 100 Kilo 16 80 14— 14— 12—
Leinsamen X —, Mais X 13.20, Cinquantin X15.—.
WelS, 28. April. (Privattelegramm d«
„TageS.Poft".)
far IM Lila
höchster
mittlerer
niedrigster Preitz
K h
K h
K h
Weizen
17.05
16.50
16.—
Korn
14.40
14.-
13.50
Gerste
14.90
14.20
13.55
thaf»
12.60
12.—
11.45
Marktberichte.
Urfahr, 27. April. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 308 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bi» 850 Kilogramm
zum Preise von 100 X bis 520 X, 116 Kälber, per Kilogramm 76
bis 94 d, 33 Lämmer, per Stück X 8.— bis X 9.—,— Schafe
per Kilo— h bis— h, 88 Schweine, per Kilogramm 88 d bis
1 X— h, 229 Spanferkel, per Stück X6— bis X 14.-, 362 Kitze,
p« Stück X 2.40 bis X 5.60, 8000 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 h bis 1 X 4 d,— Gänse, per Stück X —.— bis X —.—.
Budapest, 27. April. (Gerr-ideb Sri e.) Weizen bei
mäßigem AuSgebote und schwacher Kauflust ruhig; nur einigen
tausend Metercentner Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen uud
Mais fest behauptet, Hafer ruhig. Termine wenig verändert. Weizen pro
April X 7.79 bis X 7.80, pro Mai X 7.78 bis X 7.79, pro October
X 8.05 bis X 8.06, Roggen Pro April X 6.89 bis X 6.90,
pro Ottober X 6.95 bi» X 6.96, Hafer pro April X 5.04 bis
X 5.05, pro October X 5.34 bis X 5.35, Mais pro Mai
X 5.48 bis X 5.49, pro Juli X 5.58 bis X 5J>9, Kohlreps
pro August X 12.80 bis X 12.90.
TageS-Poss.
SS. April 1900
Rr. SS
Dergnüguugs-Auzeiger.
Gasthof goldenen Sonne"
Marieustrasie Nr. 5
Jeden Lorm- und leiertag
Früh-Coneevt
in «iM-SM (jhtfKiln ». 9. $9141).
Anfang io Uhr. Eintritt frei.
Hochachtend
18 8511 Johann Thalmayer.
Botel „Neues Herrenhaus“
in Linz.
Mittags-Abonnement von 9II. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vorzügl. Original Pfaffatätter
Henrigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
an Sonn. und Feiertagen Kulmb&ober vom Fass.
Gesellschaftszimmer ist noch für einige Tage mit
Clavlcrbcnützung zu vergeben.
M. Banzmelr
1261 6 früher Hotelier ,,zur Stadt Wien“.
Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passaner Löwenbräubier
ia Flasche» and Gebinden m
uxxd. tägliclxeca .A.'u.ssclia.nk-
Elektrische Bahn
auf den
Pästlingherg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Kestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmaon, Vorbeige des
Böhmerwaldes).
Zogfverkebr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
13« loo 12 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täglich geiiünet tob 9 Uhr früh bis 9 i hr abends.
Wanderung in Frankreich
von AurilSac bis Grenoble
bleibt noch einige Tage in Angstellimg.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär vom
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Oasse. isiz 11
" Landschaftliches Theater in Lin;.
UlfKi (Canaz.
©onntag, Den 28. Avril 1900.
8afng 3 Uhr» Letzt« RachmirtagSvorstelliiag in dieser Saison. Habt 5 Usw»
Bei tu zmr Hälfte «rmttsttoten Preise».
Ei« armes Mädel»
«off« mit Gesang in drei Acte» lieche Bllder») von Leopold Kren» und Karl Lindau,
Musik von Leopold Kuhn.
Regler Fra« Schmidt-liieaner.— Dirigent: Kapellmeister Arnold I
Marianne vo» HertenileinMari« Ferro»,
«dam Stapler, der«» Onkel
Sexwhiae. dessm Tochter..
Bruno von g*?"*•
Dr. Bornbetm, Notar S«l L^dwig.^
Muckt Merockl, Fensterpatzer
«streb uritz Frrvdera.
Theodor von Schramm .....
Mararretbe Grotzkops, Wäscher!»•
sterdtn-nd Srotzlovs. deren Großvater. .........„
Wenzel Ech-d°ck. Znh-d-r «vre» W-d-b-z-r». S^6*mtot,*ea«et.
Kran Sch»d«ck. feine (tau»» Vepa «ochl.:
Ausaug Uhr.
gütig.
LbendS.
U7. «douaemenu-orstellmr, kmr^r.T.).
Siertelichein« arün.
Das Hufeisen.
s-wstück in vier »ustttge» von Katt
«egte: «rnest Mahr.
Sud« 1« Uhr.
Graf Hohenheim .........•
Blsimet. SunflmSbelfabrikant und Dekorateur....«
Bertb», dessen Tochter ......»«.»■• 1•
Sebastian Ziegler, Bauunternehmer und Hantzvesttzer.
Lbarlotte, dessen Frau
Edt, denen Sobn ....»»»»».»»»
Baula Heidei, Photographin »»»-»«-»»».»
Gustav, deren Gatte .»»»-».»..»
Marie. Retoucheuriu h m^r»/
Braun, Assistent f\•»••»
Sotrile Reindardt. SBuUC
SSiSti, deren Nesse
Strobl, Hausmeister bel Ziegler
KUglet, Hausmeister .............>-
., Hans Maar.
. .«rarst
Mahr.
Mart« Ferro».
. Rnvoli Uenotr.
, Fauuv Liberty.
. Grast Tmttenbay».
. Lbereie Schi»«.
. Frttz Frttzber^
. Hella Ballot.
. Karl Ludwig.
. Flor». Sebweiabardt.
. Laurent Wagmurg»
. Louis Groß.
«Fr» Schmtbl-Remrer.
Antang :/.8 Utzr.
M°«°a de» «. «pttt IM.^, /<10^
US, ALouuemeittSvorstellwta laerader Tag).
Wertmarken giltta. v-ertekichetne weiß. Wertmarlea giltix
«ohItbät>gke«t»»Borstell»ng ,u Gunsten der OrtSanoe» «»» Lioz.
Letzte Operetteu-Ausföhruna tu dieser Saison und Lbschledtzvorstellitug de» Sängiri
Herrn Walrber Gallenstein.
Der Obersteiger.
Operette tu z »tt« von W. West und L. Held. Musik do» K«l 3«!«.
Regio- Ernest Mahr.— Dtrigeut- Sapellmeister Arnold Wi-ternttz.
Fürst Roderlch.
Die Comtesse Fichtenau ttUmt.Siben^u(j.
Bergdir-ctor Zwack gf»- Echmidl-Renner.
anriebe, feine Frau »Achs: Schwetghardt.
Tschida, Salinenadmnet
TiuStlr Materialtenverwalter. .««••••••••••• .Lou» Groß.
Martw Ernst Ttmtachayu.
Stelln, Spitzenklöpplerin Schmer»
Strobel, Wirt ...................... idruft Mahr.
övielplan lür Linz. Dienstag den I. Mat Benest, sür da» Cborperfona'.
Mittwoch den r. Mai lBiertclscheine gelb, unger.Tagf .0 diese Schanegerrnütter.
Donnerstag den 3. Mai cMertelicheine reib. gerader Tag) »HeiraiSmarl^. Freitag
den t. Mai kVIertelich. grün. nnger. T.) .Der Echlafwagen-Controlor-. Eamsta-
den 5. Mai (Lieerelfcheine weiß. ger. T.) ^tzan» Huckebeu>^. Eountag den S. Mai
lBi.ri.Iie, gel ■, mtn !.> H^iraleMatit-.
Salon „zur Stadt Salzburg"
Wiener Reichsetraese Nr. 43.
||!,, I I I■!!. I■■| I I I I I
Jeden Sonn- und Feiertag
(bei gfinstiger Witterung im Garten, bei ungünstiger Witterung
im Salon)
VolksthümMes Concert
ausgeführt vom X. Unser Salonaextett unter der Leitnng des
Kapellmeisters Herrn Al. Sofer.
Anfang 4 Uhr.— Eintritt frei.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für auf­
merksame Bedienung sorgt bestens und ladet ergebenst ein
153211 -A-. SÜtoll.
rschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahren».
(47. Fortsetzung.)
Eine Bewegung an der Thür zog HedwigS Aufmerksamkeit
«och dort— Frau von Korsör erschien.
^Jch hörte alles, Hedwig...
Sie schlang die Arme um den Hals der Mutter und ihre
Süm sank müde auf deren Schulter.
»So weißt Du, dass es geschehen ist; ich handelte, wie
. ich er sür Recht befand. Bist Du zufrieden mit mir, Mama?
Und nun WA ich fort— lass mich— ganz ungestört— ein
paar Stunden— mit mir allein. —, Adieu, Mama— bis
später— Frithjvf— lebe Wohl."
Sie trennten sich, Frau vo« Korsör sah der langsam
dahiuwankenden Tochter nach. Dann wandte sie sich zu Frithjvf,
der, ein Bild der Gebrochenheit, am Tische saß.
„Wollen Sie mir nicht die Haud reichen, Frithjos?"
Mit einem unbeschreiblichen Blick sah er zu ihr «ms und
schüttelte den Kopf.
„Ich bin dessen nicht mehr wert."
„Doch," antwortete sie beschwichtigend. „Melleicht ist eS
imstanve, in Etwas Ihren gebrochenen Mannesmuth zu heben,
wenn ich gestehe, dass ich das Verhängnis habe kommen scheu.
EinS hätte ich gewünscht, und zwar, dass es Hedwig erspart
geblieben wäre, auf diese brutale Art die Wahrhett zu erfahren;
doch nun ist eS geschehen, wir haben nur noch mit den Con-
srquenzm zu rechnen. Erwarten Sie mich hier, Frühjof, bis ich
vo« meiner Tochter Stella zurückkehre."
„Mcht jetzt— nicht heute —" stammelte er be­
schwörend.——
.Doch," erwiderte Frau von Korsör mit sanfter Festia-
keit, „ich denke, dass uns nur noch eins zu thun übrig bleibt
— Hedwigs Wunsch zu erfüllen."
Die Stundm, die Stella seit den Ereignissen des gestrigen
Abends verbracht hatte, standen an qualvoller Bitterkeit denen
der Schwester nur um Weniges nach. Vor den Augen der
Mutter hatte sie bisher noch nicht zu erscheinen gewagt.
„Frithjvf Holding befindet sich im Wohnzimmer, bereit.
Dich als seine Braut zu begrüßen," sagte sie ernst, doch ohne
Häüe; „gche, ihm das Jawort zu geben."
Ueber StellaS marmorbleiches Antlitz zog tiefe RSthe.
„Mutter, bist Du hier, mich zu verhöhnen?"
„Nein! Dieser Augenblick ist wahrlich nicht dazu ange-
chau. Spott zu treiben mtt dem Unglück Deiner Schwester I
Hedwig hat soeben mtt Frithjvf gesprochen und verzecht chm
unter der Bedingung, dass Du die Seme wirst."
„Uud Du glaubst, Mutter," rief Stella mtt vor Ent­
rüstung bebender Stimme, „dass ich niedrig genug sein könnte,
«t» solche» Opfer anzunehmen? Nein, nein, da» ist ei» bo-
klagenswerter Jrrchum! Wenn ich auch im Rausche der Minute
mich vergessen konnte, bin ich doch nicht ganz gesunken, nicht
ganz ehrlos, um aller Sitte und Menschlichkeit zum Hohne eine
Würde anzunehmen, die mir nicht gebürt."
Frau von Korsör hatte sie ruhig ausreden lassen.
Ich stimme Deinem Entschluss nicht bei. Du hast Dich
vergangen, Stella, sehr schwer sogar— denn was Du auch für
den Verlobten Deiner Schwester einpfandest, das erniedrigende
Vergessen Deiner Mädchenwürde musstest Du vermeiden. Dar­
über will ich aber schweigen— hat doch Hedwig vergeben.
Was fie verlangt, sollten wir jcht ohne Scrupel respectieren,
und da die Strafe für Deine Handlungsweise eine so schöne ist
und auch Hedwig ehrt, so danke Deiner Schwester und gehorche
ihr um so bereitwilliger. Das ist das einzig Richtige! Sieh
mich an, Stella; wirst Du auch jetzt noch zweifeln, wie sehr ich
Dich geliebt habe?"
Mit unterdrücktem Aufschluchze« warf Stella sich an Frau
von Korsörs Brust.
„Ich kann es nicht fassen, dass Hedwig so großmüthig ist
— Du wirst mit mir fühlen, dass ich mich vor ihr verbergen
möchte.. ."
„Ich verstehe das vollkommen. Solche Größe und Güte
wirkt fast wie ein Wunder, weil fie so selten ist. Um so mehr
sei Du bestrebt, die eigenen Gefühle in den Hintergrund zu
drängen, um ihr die Genugthuung zu verschaffen, das Opfer
angenommen und gewürdigt zu sehen."
Wie geistesabwesend sah Stella vor sich hin, dann stand
sie auf. „Mag cs denn sein, Mutter, ich bin bereit."
Wenige Minuten später befanden fie sich in dem unteren
Wohnzimmer.
„Sie erwarteten die Entscheidung von uns, Frithjvf, und
Sie haben sich darin nicht getäuscht, Hedwig hat für uns alle
gesprochen; auf Eckartsholm herrscht und entscheidet nur der
Geist der Liebe. Hier, nehmen Sie die Hand meines zweiten
Kindes, das Sie begehrenswerter dünkte als die jüngere, und
machen Sie fie glücklicher, ich vertraue Ihnen noch einmal."
„Meine Mutter— selten durfte ein Sterblicher, ein
Schuldiger— so viel Uebermenschliches in einer einzigen
Stunde durchleben; ich bin nur noch imstande, Ihnen zu gehorchen;
und Du, Stella, willst Du es wagen, das bescheidene Los mit
mir zu theilen, willst Du mich wieder erhebe» durch ein frei-
williges Ja?"
„In unzurechnungsfähiger Verfaffung hatte ich geschworen,
eS nie zu geben, Frtthjof, aber die Umstände dringen so über­
wältigend auf mich ein, dass ich nicht anders als ihnen gehorchen
kann— ich bin dazu bereit. Ja ich lausche die glänzende Zu­
kunft ein sür das bescheidenere Los an Ihrer Sette. Lange noch
wird der Schatten der Trauer Hedwigs ans unserem Glücke
ruhen— von dem ich nie vergessen werde, dass es mit ihrem
Herzblut bezahlt wurde.".
„Knien wir vor unserer Mutter, Frtthjof."
„Gott segne Euch, Kinder. Ihr hattet Euch vergangen
durch die Liebe, und durch fie wurde es gebüßt. Möge denn
aus diesem Bunde das Glück ersprießen, das ich für Euch
erflehe."
Zu Frau Professors Berwundemng erschien am nächsten
Spätnachmittage Frithjvf auf Brendau mtt der Wficht, den
Abend bei seiner Mutter zu verbringen.
„ES muss Wohl etwas Ungewöhnliches sein," äußerte fie
nicht ohne Bitterkeit, „das Dich veranlasst, mir Deine Gesellschaft
wieder einmal ausgiebig zu schenken, eine Anfmerksamkett, an die
ich längst nicht mehr gewöhnt bin."
„Eine ungewöhnliche Veranlassung ist es allerdings, die
mich mehrere Wochen von Eckartsholm fernhalten wird. Weine
Trauung mit Hedwig findet nicht statt» Mutter,"
„Ihr habt fie aufgeschoben?"
„Nein, wir werden überhaupt nicht getraut."
Und er erzählte ihr das Nothwendigste von den Gescheh­
nissen der letzten Tage. Doch schon während der Mittheilung,
die ihm sichtlich schwer wurde, unterbrach fie ihn mtt Ausrufen
unwilligen Erstaunens, und als Frtthjof schwieg, war es, ihr
unmöglich, länger den Zorn zurückzuhalten.
„Ich bi» allerdings nachgerade die ungeheuerlichsten Ueber«
raschungen von meinen Kindern gewohnt geworden, Du sowohl
wie Ihr habt es verstanden, meine berechtigtsten Hoffnungen zu
täuschen, aber dies ist denn doch zu stark, daS hätte ich dir nicht
zugetraut! Kaum habe ich mich an den Gedanken gewöhnt, eine
Tochter Adelheid von KorsörS als Deine Frau zu sehen, da
streifst Dn das arme Mädchen ab, nm Dich ohnewetterS mit
der anderen zu verloben: ist es denkbar? Und dass eine Mutter
zu der Komödie bereitwilligst ihr Ja und Amen gibt!"
„Ich kann Dich nicht hindern, in dieser Weise zu denken
und zu sprechen, Mutter, aber es erweitert unrettbar die Kluft
zwischen Dir und mir. Mir ist alles bekannt, auch Stellas
Pläne, die fie ausgegeben hat. und ich gestehe Dir, dass, was
die drei Damen auf Eckartsholm thun oder beginnen, meine
unbegrenzte Hochachtung und Verehrung sür fie nur noch ver­
mehrt. Seit ich die Schwelle dort betreten, wo mich ein reinerer
und edlerer Hauch umwehte, bin ich ein anderer Mensch ge­
worden. Es gibt Frauen, Mutter, wenn fie auch leider sehr
seltm find, die eine solche Welt voll Liebe und Großmuth in
sich vereinen, dass der Mann nur noch bewundernd vor ihnen
steht. Du weißt nichts von den inneren Stürmen und geheimm
Triebfedern, durch welche die Ereignisse auf Eckartsholm gelettet
wurden. ES hat sich in diesen Tagen dort eine Tragödie ab­
gespielt, wie sie erschütternder sich kaum denken lässt! Uud
wenn Du nicht willst, dass ich Dir ausweiche, dann sprich mit
jener Rücksicht von dm Fraum, die ich von Dir zu fordern be­
rechtigt bin."
(Fvrtfttzuua folgt.)


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 11 ]
rS8
Linz, Sonntag
Tages-Pvft.
V-
29. April 1900 Seite 15
B ekanntmachmig'.
Bei der beute stattgefundenen Ergänzungswahl des L Wahlkörpers,
wobei sch 193 Wähler betheiligteo, wurden zu Gemeinderäthen gewählt, u. zw.
die Herren:
Franz Dimmel, Vorstand des Kaufm. Vereines
mit 187 Stimmen.
Moriz Hassak, Hausbesitzer
mit 187 Stimmen.
Dr. Rudolf Prohaska, Advocat
. mit 187 Stimmen.
Amandus Heinisch, Kohlenhändler
mit 186 Stimmen.
Karl Feilerer, Maschinenfabrikant
mit 185 Stimmen.
Mathias Poche, kaiserl. Rath, Grosshändler
mit 183 Stimmen.
Dr. Hermann Maurhard, Kaufmann
mit 108 Stimmen.
Indem man das Resultat dieser Wahl hiemit zur allgemeinen Kenntnis
bringt, wird gleichzeitig darauf aufmerksam gemacht, dass Einwendungen gegen
die Giltigkeit der Wahlen sämmtlicher drei Wahlkörper nach§ 34 des Gemeinde-
Statutes für Linz binnen 8 Tagen, d. j. bis inclusive o. Mai 1900, beim Gemeinde­
rathe einzubringen sind.
LINZ, 27. April 1900.
Todesanzeige.
gibt schmerzerfüllt im eigenen und im Namen ihrer
Tochter Elisabeth, sowie im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Ableben
ihres unvergesslichen Gatten, beziehungsweise BaterS, d«S Herrn
Leopold Ävarviirkler
welcher am 27. April um 3 1 /» Uhr nachmittag? nach längerem Leiden und Empfang der heilige«
Sterbesacramente im 70. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verstorbenen wird Montag den 30. April um 8*/, Uhr
vormittags vom Trauerbaus« Lustenau 46 aus in die St. Josef-Pfarrkirche überführt und nach
erfolgter feierlicher Einsegnung und abgehaltenem heiligen Requiem am hiesigen Friedhose im
eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Linz» am 28. April 1900.*
ÄinfjL LeichenbestattungS-Nnstalt „Pietät", Linz, Landstraße A und KaHuzinerstraße 18, 1551 1 1
ul
ri
Rosshaar-Spinnerei and ßettwaren-Erzeugung
von
Mathias Ortner& Sohn
Fabrik: T,T'\T, 7 sfc Fabrik:
Landstrasse Nr. 83185 UlVi ZJ* Landstrasse Nr. 83|85
Niederlage: Herrenstraeae Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
1528 1 1
IFttr die W alil-OoxrLixiission«
Der Obmann: Leopold Leidenmtlllner.
Z. Wimmer,
tn kürzester trist und sauberster Hostübning
^ 6)— BucbOruckmi
DrucksacDcn aller Art q
bei billigster Berechnung
als:
Preislisten. Kataloge, Geschäfts*
karten. Rechnungen. Circulare.
Programme. Placate etc.
Bosshaare
etsrener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- and Seegras-Matratzen, abgenlhtd
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Sprinsrfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross*
haar- and Federn-Kopfpstlster, Tncheten und Plnmeaax, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flaumern
in garantierter Reinheit.
En gros nnd en detail.
INST Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
Gegründet 1874. ^|j]|
Ohne Concurrenz.
Roth’ h r Gulasch-Extract
(neueste Erfindung;)
ist das einzig- Mittet, um ein seiner
Gulasch
totm schönster Färbung, deliciösem Ge-
schmacr und Last schnell und bequem
zu bereiten. Enthält best* und
reliurte ftette, die richtige Menge
von Gewurzen, daher jede weitere Zu­
that entfällt, flür jede Haushaltung.
Restaurants. Kasernen rc. unbezahlbar.
Fr»i* einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Centrai-Depot:
F. Berlyak
WIEN,
X., N&glerg&sse Nr. 1.
Staats: in Linz bei Pani gern, in
Nrsahr bei August LaLeer.
Kleinste Probesendung st. S.— st
gegen Nachnahme. t!3
tmeo
l♦ 4
Sommerfrische Schwarzach
Pongau bei Salzburg
schöne, windstille, staubfreie Lage, sehr hübsche
Ausflüge, Waldung in nächster Nähe, hübsche Spazier­
gänge.
Fremdenzimmer zu vermieten im nenerbauten Gast­
hofe Egger. Preise der Zimmer mit Benützung zweier
Betten 60 kr., 80 kr. und 1 fl. per Tag.
Gute Küche und Keller zu sehr bürgerlichen Preisen.
Auch Privatwohnungen sind zu vermieten.
Auskunft ertheilt
1583 1 1
Verschöneningsverein Schwarzach.
Mpilepsh
IMWIiBiiII imi
£>er cm Fallsucht, Krd-rfen v. cmd.
nervösen Zustanden leidet, verlang
»ro(cbLredarube7.LrhL lichar, iS
Die Annoncen-Expedition
M. Dukes um,*
(IS/T.ax -A-vxgeniolci Sb Bnaericla Xmmruat)
m-WÜ. JE 3 W. I., Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
zu ausserordenUioh billigen Preisen.
tW lelephon 917. j(\
I I'
Es liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expedition ein­
zuholen.
Sataloge und
Annoncen-Entwürfe
gratis and frasce.
Vroschüredarüber. ErhL lichgr
und franco 'durch die
Jtptiitit, 3twa*i«rt «.;
Nr. 572.
■.iimiiiiiiilllllllllllllli.
SPITZEN­
VORHÄNGE
und
STORES
in Crfimfl n. Weiss
das Allerneoeste
i>Sl 1469123
Linz, Franz Josesplatz.
Jagdverpachtniig.
WiLLwocH den 9 War ö. I. urrr 3 WHr rrachmittags
findet in der Gemeindekanzlei zu Mcheldorf die
licitatorischc Verpachtung des Jagdrechtes der
Ortsgenreiude Micheldorf
auf die Dauer von sechs Jahren, d. i. vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai 1906, unter den
Bedingungen deS Gesetzes vom 15. Mai 1895 (L.-G.-Bl. Nr. 8 bis 12) statt.
Der AuSrnfspreiS beträgt 800 Krone» nnd wird die Jagd nöthigenfallS auch
unter dem Ansrufsprrise hintangegeben. DaS Jagdrecht umfasst ein Flächenmaß von
4350 ha 82 a 66 m. Ein Betrag per 80 Kronen ist vor. Beginn der Licitatton als
Vadium zu Handen des Vorsitzenden zu erlegen. Sollte ein Zuwachs oder Abfall an dem
Gemeinde-Jagdgebiete eintreten, so erhält der bet der Verpachtung erziehe PachtschMng
vom Verhältnisse des Flächenmaßes eine Erhöhung oder eine Herabminderung. Die näheren
Pachtbedingnisse können bei der Gemeindevorstehung Micheldorf eingesehen werden.
Micheldorf, am 17. April 1900.
not 3 3• Der Bürgermeister: Joh. Weyrrmohr.
'ilililinliiiimliiiiTiTF
Gesdiäftsanzeige.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit, einem
P. T. Publicum von Linz und Umgebung die höfliche
Mittheilung zu machen, dass er das
Berger’« 1» Casthaus in Gramastetten
in Pacht genommen hat und ersucht die Fremden und
Einwohner von Lins, das seinem Vorgänger geschenkte
Wohlwollen auoh auf ihn übertragen zu wollen.
Für gute Speisen und Getränke, sowie reelle
Bedienung wird bestens gesorgt; auch können BoiXUner-
logis abgegeben werden.
16s01i Josef Kaineder.
Günstiger
Hotel-Verkauf.
In einer von Sommergästen stark frequentierten Stadt
Oberösterreichs ist ein alt bekanntes und bestrenommiertes
Hotel mit elegant eingerichtetem grossen Restaurant und
Cafä, sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tageslosungen,
nur wegen Zurückziehung des Besitzers sehr preiswürdig
unter ungemein günstigen Bedingungen sofort zn ver­
kauf en. Anträge unter „Vorzügliche Capitalsanlage“
an die Administration der „Tagee-Post“, Linz.
1416 6 8


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 12 ]
aiu, Sonntag
Tages-Post.
Todesanzeige.
Lchmerzerfüllt geben die Unterzeichneten im eigenen, sowie im
Namen ihrer Ainder und aller übrigen Verwandten die Nachricht von dem
Ableben ihres imngstgelisbten. unvergesslichen Löhnchens
welcher am 27. April um 7 Uhr früh nach längerem Leiden plötzlich
und unerwartet im 2. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Urfahr, am 27. April ^00.
Ai« Lieftrcruernöe« @Ctex-«t
Karl Ziegler
Directionsbeamter i. p. der Ersten k. k. priv.
Donau-Damxfschrffahrts-Ges ells chaft.
29. April 1900 Nr. 98
Bank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vatern,
Schwiegervaters, Grossvatera und Uzgrossvaters, des Herrn
Oswald Sturm
. k. L Statthaltereirath LP.
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen
Kranzspenden sprechen den tiefstgefühlten Dank aus
Die üestranernd Hinterbliebenen.
LINZ, am 28. Apiil 1900.
1523 1 1
Ausser Stande, allen und jedem, welche anlässlich der Erkrankung, sowie des
höchst betrübenden Ablebens unseres unvergesslichen Gatten und Vaters, zespective
Bruders und Schwagers, des Herrn
JToseü Schulz
Schulleiter
der gerammten Familie so viele trostreiche und ehrende Beweise der Theilnahme und
Trauer kundgegeben haben, einzeln hiefür den gebärenden Dank abzustatten, können
es sich die Unterzeichneten nicht versagen, insbesondere der einheimischen wie der
fremden hochwürdigen Geistlichkeit für die Führung des Conductes, dem Herrn k. k.
Bezirksschulinspector Jul. Aichberger, den beiden Vertretern des k. k. Bezirkschulrathes
Perg, den Herren und Fräulein Collegen, die aus nah und fern herbeigeeilt, dem Herrn
Vertreter des Ortschulrathes Haslach, der löbl. hiesigen Gemeinde- und Ortsschulraths-
Vorstehung, den beiden Herren Doctoren Saurwein und Weibel für die liebevolle ärztliche
Behandlung, dem löblichen Männergesangvereine Bied, besonders für den ergreifenden
Abschiedsgesang, der löblichen Feuerwehr, der löblichen Feuerwehrmusikkapelle und
dem geehrten hiesigen Lehrkörper, endlich allen lieben Freunden und Bekannten und
allen, die durch 'Hieilnahme am Leichenbegängnisse und durch Kranzspenden ihrer
Wertschätzung für den theuren Geschiedenen Ansdruck gaben, an dieser Stelle den
tiefStgefuhlten Dank auszusprecheru
Bied bei Mauthausen, am 26. April 1900.
1520 1 1
Die in Trauer Hinterbliebenen.
Haus in Anrftstten
MlederSsterrerih
„ der Pfarrkirche, mit Geschäftslocal, 4 Zimmern, 1 Küche,
Zörhaus, schönem Garten (selber kann auch als Banvlatz verwendet
werden), das Haus ist zu jedem Geschäfte geeignet und unter sehr
günstigen ZahIungSbedingnisien »tt «erkaufen. Nähere. Auskunft
#. Kenkrr, Stein a. d. Donau. 1522 s 1
gegenüber
Vorhaus, 1
Utiiiiiiiiisiiiiiiiiiiixiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiu.
®e|c(töfts~Jl«3eige.
Mein Herren« und Anaben-Aleider,
Schuhe- und rveikwarengefchaft befindet
sich vom 28. April an
Ktockhofstraße Ur. 15 a mil
vormals Hofgaffe Nr. JO.
Zur gefälligen Kenntnis für meine werten
Kunden.
P. Kirlchfeld.
Der Masse- Verwalter im Concurfc des €ntfl
Dworschak, Kaufmann in Mbs, beabsichtigt dessen Waren­
lager im ganzen oder in größeren Partien freihändig zu
verkaufen.
Schriftliche Offerte werde«
w bi» i 5. rnar d. I.
zu Handen der Gefertigten erbeten, bei welchem das In­
ventar eingesehen und das Warenlager besichtigt werden kann.
Der Gläubigerausschuss behält sich die Genehmigung
der einlangenden Offerte innerhalb 8 Tagen ab 15. Mai
d. I. bevor.
NbbS. im April 1900.
Der Korrcuvsrnaffe -Verwalter:
Reo-. Lausskuthalltt
iRl 11 Kaufmann in Ubb».
solickester 6oi>strueLoo.
VsrstsHidLrs ^eilkisssii
anentSehrUcIi für Brost- und Uerzleidende.
R. JAEKELS Nachf.
k. u. k. Hoflieferant 1451 1 1
Wien, VH., Mariabilferstr. 8.
(ftcicfiftc Jlusroaftf
fn Braut-, Ba0-,
Salon-, Haus- und
Sportmiedern nach
nenefter Faoon, so-
wieauchmehrcre 100
Stall zurückgesetzte
Mieder,die unterdem
Erzeugungsvreijcver.
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Lpccialitäkcu-Er-
-eugung
Mdm. 8. r,
Sil). 8t« ij Zisthlih I!.
Meder zum Putze» und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Maß und
Preisangabe ausgeführt. 4230 10(1 19
Es ist wirklich
zmn Staunen!
Wegen Auslösung einer Nhrentabrik,
deren ganzer Borrath mir übertragen wurde,
bin ich in der Lage, 1 genau regulierte,
garantiert 2 Jabre gutgehende, vrachtvollr
HerrcD-Tasehen-Ilemoiitoiriilir 1,
Aukeraang, um den fabelhafte» Preis von
mir t>. 2.75 ja verlausen. Eine büchst
elegante Tamenubr. dochniobern, feines
Werk, nur fl. 4.70. Ueberdi-s erhält
ieb r Besteller «ine vrachtoolle, seinvergol­
dete Ubrenkelte gratis. Per Boftnachnahme
erhältlich von dem Fabrilsloger
Josef Kessler, Wien IX.
Poriellangasse 1$ W.
Kein Rifico, da Richwaffeudes zurück-
aenommen wird. Wer »ich: kauft, schade-
fick i-ibl-. 15ti i-]
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unseres guten, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwieger­
vaters, Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Scbenböcb
Chef-Maschinisten i. P. der I. k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft,
Besitzers des goldenen Verdienstkreuzes
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die
schönen Blumenspenden sprechen wir, ausser Stande, jedem einzeln danken
zu können, auf diesem Wege unseren innigsten, wärmsten Dank aus.
Linz, am 27. April 1900.
Die üestranernd. Hinterbliebenen.
1534 11
I. Linzer LeichenbestattunusatistnH Franz Eiohler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrasse 10.
Pilsener Urquell»
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, dass wir den Ausstoss unseres
Schankbieres mit 1. Mai a. c. einstellen und sodann ausschliesslich nur
PT Lagerbier -W»
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche Aufträge erbitten»
Indem wir noch auf unsere registrierte Wortschutzniarke
,,Pilsener Urquell“
aufmerksam machen, verharren wir
mit aller Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus Pilsen,
riLSEy, im April 1900. Gegr. 1842.
Mauptniederlage und Vertretung bei K.$ TV TJDEL, I/inz
Volksgartenstrasse Nr. 15. 151$ 2 1
Für gut eingeführte gang­
bare Artikel wird
Tüchtiger
Vertreter
gesucht. Caution für nöthiges
Warenlager 300 fl.
Briefe unter „Tüchtiger
Vertreter 1506“ an die Expe­
dition dieses Blattes. 1506 11
Wein
Elgesäu, mild, abgelagsrt, liefet
56 Liter »ufwirta wciu M kr.,
-» *6 kr per Liter e
Benedict Hertl, tutiMte,
• XeUsis Golitsch hel Gönübltz. Fieleraicfc
^unuiKunniuiiHaiivnnmk
Spargel,
frische dicke Stange», 5 Kilo
1. 3.40, Spargel, Häuptel-
alat, neue Kartoffel«, Carfiol
und Spinat, 5 Kilo, zusammen
ft. 1.90 versendet franco gegen
Nachnahme Clemens Trevrsani,
Görz» Küstenland. isss 2
tnii iiimiiH i Hnumum im
Schone Ahorn- und
Cittbtitftämmt.,,,
Mr Drechsler und Holzschnitzer geeignet
find billig abzugeben; zu befichtigm
rieöhof^rcrße
bei
Biehböck, Holzhändler.
Die Biesen- JTtsole (Faba gigantesca).
Ans Amerika!
„. Diese Fisole wächst bis zu einer HShe von 5 Metern, bekommt einen Meter
statte Luise» und gereicht jedem Garten zur Zierde, umsomehr, da sie vom Juli biS
November doll der wunderbarsten Blüten ist und lehr geschmackvolle Frucht bringt.
Ich empfehle daher jedem, diese Wunder----—'- t' 1" *— a '—d .1»
bu)m Zwecke eine Probcbestellung zu machen.
cuie jproocoeireuung zu machen.
.„ pr«i, einer Portion |ifob sammt S«branch»ann>«is>>ng Ist
I ttvon«, «v-ntn.ll auch in Sritfmarlcn. 1514 11
Diese Pflanze ist in Natur zu sehen und zu beziehen bei
Ferdinand Tramer
Aprzerriwareugeschaft, Wie», ll., Praterstraße 4SI.


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 13 ]
Nr. SS
Linz, Sonntag
Tages-Poff.
29. April 1900
Seite 28
Quäker mt§
Ueberali zu haben in 1 Pfd.- und\
Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
—- eso «36
Kräftigt und stärkt die Kinder -wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen ent­
fällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats* haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
Foulards-Seidenstoffe
neueste, gewählteste Farbstcllnngen in unerreichter Auswahl, als auch
schwarze,weiße u. farbig: Seide mit Garantieschein für gutes Tragen.
Nur erstclasttge Fabrikate zu billigsten Engros-Preiscn meter- und
robenweise an Private vorto- u. zollfrei. Tausende v. Anerkennungs­
schreiben. Proben umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Scl; ?- 40 Iabren von allerhöchste« Herrschaften»
Künstlern re«, worüber Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist
der 4Ojahr1ae Bestand, wo während dieser Amt tauseiide derartige Mittel
entstanden rmo wieder vei^chwanden. Drei? der Tiegel für 6 Monate fl. 1.50,
Probe-Tube» der Stück 5O kr.
Pompadour-Milch
werzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
ans de« Gesichte basten. Oriamal-Flacon st« L50. Vompadour-Sene SÜ kr..
Pomvadour-Doudre in roia. crSme, weiß fl. 1.28.
Man wende sich vertrauensvoll an Willielintne Rix, Dp. WlfweRöti«i«
(Anton Rix& Brnder), alleinige Er^cuger der echte« Dr. Rrx rchen
PrLvarare. Wien. Praterttr. ZS. Be Ankauf nehme man nur plombierte
Pakete. In Linz bei 2l« ^offtätterS Erben, Avotbeke .zum weißen Adler
K. Sedlak. Varfumene. Schmidtborstraße. r>N 12"
Cnerreiclit
in ihrer Schönheit und Güte sind mein- echten Schweizer
Brillant-Schwarz-Stahl
Savonettc-Remontoir. doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-St-hlmänteln mit Lochst,nem Präci,wn»werk
(dreijährige reelle Garantie) mir patent. innerer Zecger-
richtung. ovalschimmerndes Aondont- Ziücr«
dlatt. der Reisen, Zeiger. Bügel u. Krone sind
echt Golddouble. Diese Uhren finden zufolge
ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen An­
klang und werden von jedermann mit Borliebe
getragen.
Vrei» tottrat Vacfattna «nd Lrrara-Ztt-
smbrnta ttnv fl. 6-—.
Brillant-Schwarz-Stahl-Dameunhre» oste«
in sehr feiner Ausführung fl. An den
Uhren vassende Herren- oder Tamen-Gold-
doubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. NichteonvenierendeS wird
umaetausckt oder das Geld retourniert, da­
her kein Risico. 1236 IO 6
Josef tSpie*'ing
Wie». L, Postgaffe 2.
: Mmtriert er Preiscouraur über Uhren, Ketten, Ringe -e. gratis und france-
Bitte, ein Vewoeh *«».. ü**l! 111
FlfllOi echt orientnllseher
bester and fesänüester
BT I §®§ JÄ -ML »LR««
Srumaa: Schönthaler. Kirchdorf: Laciieinsr. Melk: Sesböcks Erben Ried:
Plsmnger. Fnistadt: Kaspar Sehiran. Schärding: 1. Folndeckar. Wiidholen:
Sattst. Fries Wwe.— Fostcolli ä fl. 5.90 franco. 986 16 3
Seit dem Jähre 1868 wirft
Berger’s metlieiriisohe
TlIEEIlSEIirii
-die an Kliniken nnd Ton vielen praktischen Aorateo erprobt wurde, nickt nttr
ia Oesterreich-Ungarn, »adern anch in Denltehland, Frankreich, Eassland, den
Balkanataaten, der Schweis eto. sogen Uautleidcn, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'acheti Theerseife ale
hygienisches Mittel tur Entfcrnnng der Kopf- und Bartschappen,
tar Beinigncg and Deslnfeetion der Hant ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger*« Tlieerseifr enthält 40% lfolz-
tbeer and unterscheidet sieh wesentlich von allen öbrigrn
Ibeerseifen des Handels.— Znr Yerlititang von Täu­
schungen begehre man ausdrücklich Berger 1» Theer-
»ciff© ond achte aas die hier abgedruckte Schutmarke.
Bel hartnäckigen Haullf Iden wird anstelle der Theerseife ait Erfolg
Berger’s med. Tbeer-Schweselseife
angewendet. —> Ale mildere Theerseise tur Beseitigung aller
Uureiiikeiteii des Teints,
gegen Haut- and Knpfansschldge der Kinder, sowie als nntibertreffliehe lo fimtil fk i
Waich* and Badeselse für den t&glicheu Bedarf dient
Berger’s Glycerm-Theerseife,
die 9&% Glycerin enthält tmd fein parsfimirt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’seheii lacdlcInisch-kosmetlRclien
Neffen verdienen insbesondere hervorgehoben *q werden: Ziencoesefs«» zur
Verfemcmnf des Teints: Bor.ixsdfi' gegen Wimmer!»; CarboSseiie im
Giälttmg dw Hunt bei Blatternarben und als desinJicirt-r.de Seife; Berber’«
l'ifhieiansd«l* 2 )ndeKeise und Fichtemmdci-ToileUeMelse. Bar«
ffer*« fiindcrscUe für dos aarte lilndesalter (25 kr.)*
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Geslchtcrötho, Knpspmase, Ausschläge u. Haatjaeken; Sommfrinrnseen-
•elfe, sehr wirksam; SehweseJinilvIisefse gegen Mitesser und Gesichts-
omeinheiten; Taimiuseise gegen Schweissfüsse u. gegen das Aasfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Taben,
beetes Zehnreinigangamittel, Nr. 1 für uormale Zähne, Kr. 2 für Rancher. Preis 90 kr.
Betreffs aller übrigen Berger’iaehen Belfen verweisen wir aas die Gebrauchs^
Anweisung. Man begehre stets Berffer’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose
Zu haben ta Line in den Apotheken: A. Hosntftttcm Erben und
J>r. VielRnth. Fran^ Josef platz, «- Eder und F. Riifker. Land­
strasse, F. Frlel. Promenade, w. »©hlenwer. Marktplatz. Frftthr.
J. Oppltc und in allen Apotheken von Oberösterreich. 910 2! 6
■HMnaniM aasgiehig«ter
8^ ß LS s LL Ws£»**!**--W«L »itc-«-
IBBttBBSm daher bpilffster KaSeesasatB.
Garantie für Echtheit.
T- Ueberali m haben.
Felgen-Ti MCalzkaffoo-Fabrik VI. Fiml», Wien, VI/3
fleeründet 1860. I0b3 5 Millers«-«* 2«.
C
CAßPAslA. Wein, asge.shmc mild«
OnulinUn Tabletten, Abfoiirmittel.
PEPSIN Wein
hervorragende, erprobte Magenmittel.a^-ü
A M A CM IM Elssn "ul Pepsin in haltb. Fora. Fflr
MIlMLmlll blutarme, bleiciisCc t. Fraoen, Kinder.
MAI 7 CYTDAPT relDa.tnCembinat.mit
I 1 IHL 4 .-E.A I nHU I Eisen. Kalk, Jod etc.
J. PAUL LIEBE, Tetschen l E., Dresden.
Serstchenizsdtst-,» an 1. MLrr 1900: 775: MiSii«, Mack
LandfonLs„ ..« ,, 252„ ..
DiviLknde in Jahre 1900: SO dis 138°/» der Jahres -Aamad
frirah— je nach de« Aller der Kerficheriaz.
Vcteivcicv iit Linz nr.
heilanstait A!U£lid£llll UvI Ob.-Oest,
hen-liche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Indirid. Behandlung aller
Nerven-. Frauen- und chron. Leiden mittels Waaserotur, Dl&t, fiell-
grymnastik, Massage, Elektiioität, Sand-, Luft- u. ßoimenbKdor,
Schwimmbad, elg. Meierei. Maas. Preise. Prospccte frei. Br. FränkX.
1342 10 4
Hettirs dMischt Mkckir-Pchmtt
die hervorragendsten der Nenzeit.
fcOtTEfl* Training-Mmä.
Waschwasser fürPferde und Hornvieh.
1 Flacon sl. 1.2«.
Erhält die Sehnen und MnOktln dir tat
hohe Alter stet» kräftig und frisch, befähigt
da» Thier nach Einreibungen zu den
grögten Strapazen und Training.
Anch bei alle» Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rhenmatismn» und
Steifheit mit überraschendem Erfolg an­
gewandt.
Kotters Avforbinot.
Kosmetische; Waschwasser sür Pferde.
Flacon fl. 8.—, V, Flacon st. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da» Laar zu zerstöre«. E» stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, cntsernt und zerstärt alle Knoten an den Mus­
keln und verhütet ,ede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bei Galle», Fessel-
geschwulst, tzusbeulen, dicken Knie», Knote» an den Sehnen, dicken Knächeln, An-
schwellungeu, wo solch« auftreten, behebt da» Zittern der Kni« und heilt all«
Quetschungen.
Kotters Agrif.
777 AI
1 Nährpulver für Pferde und Hornviehs
l Paket HO kr.
Lorzügltcher Zusatz zum Futter, um da» Thier gesund und kräftig zu erhalt«.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot für Linz: A. Hosstätter» Erben, Apotheke .zum Weißen Adler-, Franz
Josefplatz Nr. 16.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef"
Wien, XII./2, Schönbrunnerstraße 182.
■ Ausführlich« Prospekte gratis und franco.
Echinger& Fernau
Wien, XV., Nenbaagörtel Nr. 7 u. 9
balten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach äsn Profilen dos
innr, Ingenieur- nnd AxoUtekten-
Vereines.
Genietete Träger, Banschienen,
gusseiserne Säulen nnd Abortschläucbe,
Regenkästen,
Canalgitter, Einsteigschachtdeckein.
51 50 17
Sauerbnum Klösterle
5907 2o i2 bei Karlsbad.
.Reinster natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste u. gleich­
zeitig billigste Lithium -Heilquelle mit vorherrschendem
Natrongehalte. Färbt Wein und Fruchtsäste nicht, gibt mit
beiden ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen seines hohen
Lithiumsrehaltes bei Gicht, Rheumatismus. Harn-, Blasen- und
Nierenleiden bestens empfohlen. Harntreibende Wirkung!
Depot bei: F. M. v. Haselmayrs Erben, Linz, C. Urbanides,
Erfahr, Josef Szardeil, Droguerie, Steyr, und Earl Richter,
Apotheker, Wels.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit de*
r j anolin-Toilette-nream-1 anolin“
U 67 26 tz Han verlang» nur
V^s^nPfeiliinB“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen euiflck.
1704 Mi 26


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 14 ]
Gerte 24
Linz, Sonntag
Taqes-Patz.
29. April 1900
Nr. 98.
odestosse
Horrende Answahl neuester Wollstoffe
zu Freisen
ohne
Ooncnrrenz
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt oder gemustert.
./•
ff. Abtheilung per Meter von.» fl. —.45 bis fl. 1.25
II. Abtheilung per Meter von.. fl. 1.40 bis fl. 2.85
Mode-Waschstoffe in allen modernen Ausführungen per Meter
von 28 kr. bis 95 kr..
Seidenstoffe in Carreaux, Bayes und Brookes in allen Preislagen und modernsten Qualitäten
III. Abtheilung per Meter von.. fl. 2.25 bis fl. 2.95
IV. Abtheilung per Meter von.. fl. 3.— bis fl. 4.35
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25»
Beste, solideste und billigste
Xiinkaufsquelle.
Für die Provinz Muster-Collectionen auf Verlangen
bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stoffart
und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale u. Teppich-, wie Vor«
hang-Kataloge stabilen Kunden gratis u. franco; für
Nichtknnden geg. vorherige Einsendung von 1 Krone.
1500 1 1
WIEN, VI.
Mariahilferstrasse Nr. 81—88.
MbA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
von medieinfachen Autoritäten, wie: Hofrath Prof. Dr. Braun. Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Bbing, Prof. Dr. Konti,
Prot Dr. Ritter v. Hosetlg-Moorhof, Hofrath Prof. Dr Neusser, Prof. Dr. Sch&uta.
Prof. Dr. Weinlechnar, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(für Schwaehliehe und Keconvalescenten.)
Silberne fledailien:
Tr Medidnischer Gongress Born 1894. IV. Congresa für Pharmacie u. Chemie
Neapel 1894. Italienische General-Ausstellung Turin 1838.
Goldene vtednillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Eiei 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 189.,
tzuebec 1897. 17 W17
Ueber 10OO ärztliche Gutachten. -WH
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern u. Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen za Liter k fl. i.20 n. I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft
Apotheke Serravallo, Triest
Ensrros-Versanötbaus von Meüieinalwaren.
~'
Josef Sclirems
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler« und Tapezierer-
JMOE IE 5 IQ Li
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Budweis 1889.
Tolephon-Hr. 176. n ‘^1 50 28
Dsn
Erste allgemeine Beamten-Verein
der österreichisch-ungarischen Monarchie
entfaltet seine Thätigkeit vornehmlich auf wirtschaftlichem Gebiete durch Versicherung von
Capitalien und Heuten auf den Todes- und Erlebensfall und ist heute die
grösste wechselseitige Lebensversiehernngs-Gesellsehaft Oesterreich-Ungarns.
Die Prämientarile sind billig, die Versichenmgs-Bedingnngen besonders vortheilhaft, die Gebarung
Stfcr COBlant; infolge dessen ist die Betheiligung aus allen Berufskreisen eine lebhafte.
Mit Ende 1899 stehen in Kraft mehr als 81.000 Polizzen über einen Betrag von rund 160
Billionen Kronen.
Die G&Tantiefonds betragen rund 45 Millionen Kronen,
die ausgezahlten Versicherungsbeträge. 48 Millionen Kronen.
Privatbeamte, Lehrer und Kaufleute, welche geneigt wären, für die Lebensversichernngs-Abtheilung
als Vertreter thätig zu sein, wollen dies gefälligst dem Vereinsbevollmächtigten bekannt geben.
Nähere Auskünfte in allen Versicherungs -Angelegenheiten ertheilt bereitwilligst der
Vereinsbevollmächtigte für Oberösterreich and Salzburg
1499 11 Hans Baumgartner
Ijinz Maria Theresienstrasse Nr. 98,
Vertreter Marl Mliil. Aiiuz a. d. 1>.« Humboldtstrasse.
in Nieder- oder Oberösterreich i
?u kaufen gesucht.
Offerten uns. „Obstpresserri 19.967"
an die Annoncen-Expedilion von
M. Dukes Nachf«' Wie», I/,.
JVIONAUC^
Za haben in allen besseren Spszerei-
und Beiicatessen-SescMiten.
Sommersprossen
and sonstige Hautunreinig-keiten ver­
schwinden in sieben Tapren bereits
vollständig, ohn* wied emikehren.
nach dem ^ebrau^h von
Dr. Christoffs >-t 2 Scan
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Origtn&l-
giAsern a SO kr.
fianntdep* t tür Linz und ümtr>'bunx
Fr. Buokers Apotheke.
ipuimiiiiiiiu Schutzmarke: Anker luisniiiiiiiun
I USIMEHT. CAPSICl COMP. I
| nur Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
§ Einreibung; znm Preise von 40 kr.. 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Wan ü-
| verlange dieses jjj
| allgemein beliebte Hausmittel ß
I gefl. stets nur in Originalstaschen mir unserer Z
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Ap». ü
§ theke uud nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
= in Prag, Elisabethitraß« 6.
üuiiiimiiiniuutiiiimiiiiimimimmimiimttiiuiiuimi
i
Tuchversandt nur für Private,
Ein Coupon, 310 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl.
fl.
fl.
L80 aus guter
$•10 aus gaiat
4*80 aus guter
T*50 ans feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaft
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
ft. 18*40 aus englischer
t fl. 13*05 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Üeberzieher-Stoffe von fl, «V25 per Meter aufwärts; Loden in reizen,
den Farben von 1 Coupon fl. S.—, 1 Coupon fl. 8*95; Peruvienne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne o. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz*
wach« und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabriksweisen die
alB reell und solid bestbekannte
T Nie h deriS' Kiesel-Amhof in Brünn.
_® ö ?A er* r .*U B franko.— Hustergetrene Lieferung.
Zur Beachtung. Daa P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk-
üim<rf en 2 C n t* Stoffe bei direetera Bezüge bedeutend
bULger stehen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
soi* Amnos versendet sämmtliche Stoffe za
wirklichen Fabriiisppetsen. ohne Aufschlag eines Rabattes.
1477 32
Echt böhmische Einsetzkarpfen
sind ab heute zu haben bei
Friedrich Kogler
Fischhandlun? in Linz.
Men 1 ff» sm R»
unterphoLphongsaurer
Katk-Hlsen-Sirup.
Dieser seit 30 Jahre» stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brnstssimp wirkt schleimlösend, hustensllllend, stliweiß-
verminderud, sowie die Esslust, Verdauung Md Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Sirup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
die Vlutbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalksalzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knocheubilduug nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 85 kr., per Post
80 kr. mehr kür Packung.
Ersuche» stets ausdrücklich
HerbabutstS Kalk-Eisen-Tirup zu ver­
langen.— Ms Zeiche» der Echtheit fi»d«t
man im Glase »nü aus der Verschluss»
kaviel den Namen „Herbabny“ in
nebiger erhöhter Schrift und ist jede sflasche
mit beh. protokollierter Schutzmarke ver­
gehen, aus welch- Keuuzeicheu der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige trzeupiig nnd Hauptversandtstelle:
Wien» Apotheke „Zur Barmherzigkeit"
TII/l, Kaiserstraße 73 und 75.^ so 20
Hauptdepot für Oberösterrefcb ln Linz-Urfahr bei Herrn Äpoth. J. Oppitz.
Depots seruer bei d-u Herren Apothekern: Linz: A. Hofftatter.
F. Felgt. Apotheke „,mn Schutzengel», F. Rücker, Dr. «ielguth.
G. Eder. Avotheke der „Barmherzigen Brüder» und SB. Schlosser.
Aschach: E. Fischill. Amstetteu: E. Mitzke. Braunau: I. Windsperger.
Eo^nste: A. v. Deeastello. Euns: 8i. d. Karhrein. Frankenburg:
M. Preigl. Frankenmark»: I. Gsreiner. Grieskircheu: I. Zaunegger.
Gmunden: K. k. Sahkammergut-Apotheke, E. u,L. Eberstaller, A. Grobstein.
®«i»: A.Herm ann. Grunlmrg: I. Müller. Haag: I. Endl. Jschl:A. Belitzkh.
Kirchdors: L. Mraß. Kremsmunfter: I. Koster. Lambach: F. Rieder-
^ Fuchs. Losenftein: P. Sickinger. Mattigholen:
I. Fischer. Mauerkircheu: A. Kudielka. Mauthailse«: R. Zajieek. Melk:
F. Lmde. Moudsee: F. Holzinger. Reufelde»: C. Thurner. Neuhofen:
Ä. tzartmann. Perg: I. Ladenbauer. Pettentzach: R. Zeller. Prägarle»:
K. stllchlik. Peuerbach: I. v. Paher. «aab: F. v. Posch. Ried: Ad. Ghri.
Royrdach: G. Schiedmahr. Salzburg: K. k. Hoiapotheke, G. Bernhold,
C. Hmterhuber. Schlägl: H. Schützenberger. St. Pölteu: L. Hastack.
Schardmg: E. Kyrie. Seitenstetten: A. Resch. Schwanenltadt: I. Äogel.
5- Stiyp-l, 6. Gövyl, B. Schäffler. Bücklabruck: Dr. L. Groh.
W-ls! E. Richter, I. Schaffer. Weher: I. Rußegger. Waizenkirchr«:
I. Emmm. Wiudtschgarsten: A. Zeller.
Lultz. Druck Md Äerlag bea I. Wimmer.
Verantwortlicher Redaurur Dr. Kart R. v. tvorner.


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 15 ]
Die Narlesammlung Lindner im Landesarchive
M Lin;.
- Nach dem Vorgänge des steiermärkischen Landesarchives
Wl Graz wurde auch in jenem von Oberösterreich eine Patte-
sammlung angelegt, welche auf beiläufig 8000 Stück angewachsen
und bestimmt ist, Familienforschungen zu unterstützen und bio­
graphischen Zwecken zu dienen. Auch die Museen von Brünn
u»d Salzburg haben reichhaltige Sammlungen von Parte,
namentlich das erstere hinsichtlich adeliger Familien.
Die Sammlung im Landesarchive hat nun am 30. Oktober
1899 durch die freundliche Ueberlassung der Partesammlung des
Controlors der oberösterreichischen Landescasse, Josef Lind ne r,
welcher am 30. Juni 1895 im 68. Lebensjahre dahingeschieden
ist, eine höchst wünschenswerte Bereicherung erfahren und ist
dafür den gütigen Spendern, Herrn Landhausinspector Heinrich
Lindner und dessen Fräulein Schwestern, zu großem Danke ver­
pflichtet. Josef Lindner, pensionierter Controlor der ober-
österreichischen Landescaffe und Hausbesitzer zu Linz, ein ver­
ständnisvoller und opferfreudiger Sammler auf verschiedenen
Gebieten, besonders als Münzkundiger, hatte diese Parte­
sammlung, welche 8491 Stücke aus den Jahren 1824 bis 1895
enthält, mit großer Mühe zusammengebracht. Die Parte be­
treffen in erster Linie Oberösterreich, allein sie enthalten auch
eine große Menge hervorragender Personen aller Stände und
Berufsclaffen, zahlreiche adelige Familien, berühmte Dichter,
Künstler, Gelehrte, Heerführer und Staatsmänner von Oesterreich-
Ungarn, dann auch ausländische Familien. Ueber diese für sich
abgeschlossene Sammlung wurde vom Landesarchivar ein aus­
führliches Namensregister verfasst, welches das Aussuchen der
gewünschten Persönlichkeiten sehr erleichtert. Von der Reich­
haltigkeit des Stoffes geben nachstehende Zeilen Mittheilung.
Blättern wir in den 8500 schwarzgeränderten Trauer­
nachrichten, so finden wir jeden Stand, jedes Alter und Geschlecht
vertreten. Wie bei dem Besuche eines Friedhofes von gewaltiger
Ausdehnung, treten uns Hunderte bekannter Namen vor die
Augen, liebe Freunde, berühmte Zeitgenoffen, bei denen wir
gern pietätvoll verweilen. Unter den hervorragenden Staats­
männern von Oesterreich-Ungarn treffen wir den Fürsten
Carlos Auersperg, den Finanzminister Freiherrn Becke, den
Botschafter Grafen Beust, die Finanzminister Dr. Rudolf Brestel
und den Schöpfer des National-Anlehens Frciherrn von Bruck,
den ungarischen Patrioten Franz Deak, die Minister Giskra und
Haymerle, den Landmarschall Abt Helferstorfer, die Reichs­
finanzminister Freiherrn Leopold Hofmann und Ludwig Holz-
gechan, den Oberstlandmarschall Fürsten Jablonovski, den obersten
Kanzler Karl Grafen Jnzaghi, den Regierungs-Präsidenten
Rudolf Fürsten KinSky, den Präsidenten des Reichsgerichtes
Freiherrn von Krauß, den Bicekanzler Freiherrn Krticzka-Jaden,
Obersthofmarschall Grafen Kuefstein, die Botschafter Freiherrn
von Kübeck, Fürst Richard Metternich und Graf Prokesch-Osten,
die Minister Baron Lasier, Graf Mannsseld, Freiherrn Pra-
tobevcra, Graf Taaffc und Ritter von Tschabuschnigg, den
obersten Kanzler Grasen Miürowsky, den Staatsrathpräsidenten
Freiherr« von Lichtenfcls, den Hoskanzler Freiherrn von Pitters­
dorf und den Präsidenten des Obersten Gerichtshofes Anton
Ritter von Schmerling.
Bon Gelehrten seien genannt der Rechtslehrer Ludwig
von Arndts, Naturforscher Alfred Edmund Brehm, Staats­
archivar Chorherr Josef Chmel, Mustmndircctor Rudolf Eitel-
bcrger, Dr. von Ellinger, Hoftach Baron Engerth, der Minera­
loge P. Siegmund Fellöcker, der Präsident der statistischen
Centralcommission Adolf Ficker, der Direktor der geologischen
Reichsanstatt Dr. Wilhelm Haidinger, der Botaniker Rudolf
Hinterhuber, der Intendant der Hofmuseen Ferdinand Hoch-
Ihr Geburtstag.
Eine Wiener Skizze von Rudolf Holzer.
Der Herr Doctor erwachte heute früher als gewöhnlich.
Er war schon lange im duseligen Halbschlafe gelegen, noch nicht
bei Bewusstsein, aber doch schon das Leben spürend. Erträumte
sonst nie, das ganze Jahr nicht, aber in der verwichenen Rocht!
war es ein paarmal geschehen. Was er geträumt hatte, wusste
er freilich nicht mehr; es war alles verschwommen, aber es blieb
eine stille, wohlige Heiterkeit zurück. Er hatte dem Morgen mit
der Unruhe und Erregung entgegengeschlasen, welche Kinder vor
feierlichen Tagen ergreift.
Als er die Augen aufschlug, war er auch völlig aus­
geschlafen. Er stand sogleich auf und kleidete sich an; aber vom
ersten Handgriffe an machte er heute alles ganz anders wie
gewöhnlich, viel ruhiger, langsamer, ja feierlicher!
Halb sieben war es erst; so zeitlich war er schon lange
nicht aufgestanden, und noch dazu mitten im Winter. Auf der
Straße war noch kein Mensch zu sehen; die Marokkanergaffe ist
eben in einem stillen Viertel.
Vor dem gegenüberliegenden Hause hiell jetzt ein ländlicher
Milchwagen an.
Ein Bäckenbnb kam mit dem Semmelkorb über die Straße
gestapft, bis zu den Knien im Schnee watend. Es musste die
ganze Nacht geschneit haben; jetzt aber rieselte es nur mehr
senkrecht in schweren Flocken nieder, und cs regte sich kein Hauch.
Der Herr Doctor war nach einer Weile vom Fenster
zurückgetteten und zog sich nun fertig an. Bei der Cravatte
klingelte er seiner Wirtschafterin um das Frühstück.
„Jetzt um fiebene'?? Nicht einmal der Bäck war noch da!
... Müssen S' denn 'leicht schon fortgeh'n, gnä' Herr?"...
Sie inquirierte sofort. So ungewöhnliche Vorfälle riefen Frau
Licfis ausgeprägtes Misstrauen wach, ihre grelle Phantasie
machte sie zu Ereignissen.
Ein bissl müsse» S' jcht schon noch warten, gnä'Herr!"
Und mtt forschendem Blicke und den nicht zu verkennenden Ge-
beiden der Ungnade zog sie in ihr Reich, die Küche, ab.
Im Speisezimmer war's doch noch zu dunkel, um ohne
Licht sein zu können; die Vorhänge, die dunklen Tapeten ver­
schluckten das bisschen Tagcshelle. Der Doctor schaltete den
elektrischen Tischlm'ter ein, machte sich dies und jenes zu schaffen,
blätterte in ein paar Morgenblättern; indeffen deckte Frau Liest
den Tisch, nicht ohne chn fortwährend zu beobachten. Er kommt
ihr nun einmal höchst verdächtig vor. „Das G'sicht, was er
macht"— denkt sie sich. „Warum er nur heut' so arragant is?
Er red' nichts, deut' nichts? ... Das ist nicht seine Gewohn-
hett. er ist doch sonst, was man ein' „lieben Herrn" nennt, mft
h«n sich's gut plauschen lässt!"
stetter, der Sanskrit-Profeffor Bernhard Jülg, Ministcrialrath
P. Marian Koller, Ignaz von Kürfinger, Historiograph Franz
Palazky, Asttonom Abt Augustin Rcslhuber, Münzcabinets-
Director Freiherr von Sacken, Syndikus Anton R. v. Spaun
und Historiker Propst Jodok Stütz.
In der Lindner'schen Sammlung finden wir die K i r ch e n-
firrsten Bischof Jirsik von Budweis, die Cardinäle Kutschker,
Rauscher, Fürst Schwarzenberg und Tarnoczy, die Bischöfe
Nöttig von Brünn, Franz Josef Rudigier, Ernst Maria Müller,
Gregor Thomas Ziegler, sowie den Kapuzinerbischof Athanasius
Zuber von Linz. Weiter enthält diese Sammlung die Parte von
Aebten und Pröpsten oberösterreichischer Stifte, dann von Aebten
der Stifte Klosterneuburg, Raigern. Götttveig und Strahov,
endlich viele Mitglieder des Linzer Domcapitels.
Unter de» Künstlern find vertrete» die Maler Hans
Canon (Straschiripka) und Peter Johann Nepomuk Geiger;
die Dichter Anastasius Grün (Anton Graf Auerspergs, Eduard
von Banernfeld, Freiherr von Binzer, Franz von Dingelstedt,
Karl Egon Ritter von Ebert, Hermann von Gilm, Franz Grill­
parzer, Karl Adam Kaltenbrumicr, Friedrich Halm (Baron
Münch-Bellinghausen), Ferdinand Raimund, Julius von der
Traun (Schindlers und Adalbert Stifter; die Componisten Josef
Deffaucr, Johann Herbeck, Karl Santner und Hans Schläger,
dann der Architekt Eduard van der Null.
Von Heerführern finden wir die Marschälle Hein­
rich Freiherrn von Heß, Fürst Nugent, Josef Grafen Radetzky,
weicher zu Mailand' im hohen Alter von 92 Jahren gestorben
ist, Edmund Fürst Schwarzenberg und Alfred Fürst Windisch-
grätz; dann die Feldzeugmeister Graf Auersperg, Benedek, Degen-
seld, Gyulai, Hauslab, Huyn, John, Martini, Marziani, Nobili,
Pirquet, Rath, Richter v. Binnenthal und Wohlgemuth; ferner die
Generale der Cavallerie Gablenz Fürst Liechtenstein und Graf
Schlick, endlich den Contre-Admiral Freiherrn von Wissiak.
Als interessante Persönlichkeiten seien auf­
gezählt der Director der Staatsdrnckerei Alois Auer von Wels­
bach, Hofrath Ritter von Az. der Menschenfreund Christian
Coulin, der Bauernphilosoph Konrad Denblcr, Architekt Ludwig
Förster, Commerzienrath Wilhelm Franck in Ludwigsburg,
Fabrikant Hardtmuth, Advocat Megerle von Mühlfeld, Karl
Pausinger, Bankgouverneur Josef Pipitz, Anselm Salomon
Freiherr von Rothschild und Georg Freiherr von Sina, der
Begründer der weltbekannten Waffenfabrik zu Steyr Josef
Werndl und der tteffliche Wiener Bürgermeister Dr. Andreas
Zelinka.
Die Parte, welche Controlor Lindner sammelle, beginnen
mit dem Jahre 1824. Eines jedoch reicht sogar in das Jahr
1813 zurück und betrifft den Domscholaster Joses Raicich in
Linz. welcher am 26. December 1813, an einem Sonntage, um
4 Uhr nachmittags bestattet wurde. Sehr interessant für
Statistiker wäre die Auszeichnung der Lebensdauer der ver­
schiedenen Stände und Berufe. Auffallend ist das hohe Alter
bei Haller Stiftsdamen und Sternkreuzordensdamen. Jedoch
auch der rauhe Kricgerstand zählt langlebige Vertreter. Das
Alter von 100 Jahren zeigt uns das Patte des Achaz Freiherrn
von Stiebar. welcher Propst zu Eisgar» war. Der älteste Mann
unter de» 8500 Personen ist jedoch ein gewiffer Seeligmann
Feigl zu Ncuhaus in Böhmen, der im Jahre 1880 mit
104 Jahren zu Abrahams Vätern versammelt wurde. In Ober­
österreich selbst sind hohe Achtziger nichts Ungewöhnliches und
wir führen in den folgenden Zeilen eine stattliche Anzahl von
Männern und Frauen an, welche 89 Jahre und sogar mehr
als 90 Jahre erreicht haben. Es find dies nachstehende Personen:
Thomas Czernuschak, Artillerie-Hanptmann, 93 Jahre;
Leopold Eder, Privat in Linz, ebenfalls 93 I.; Francisca
Feichtner, Zeugfabrikantenswitwe in Linz, 93 I.; Clara Fuchs,
Beamtenswitwe in Linz, 94 I.; Josef Gaßebner, Privat in
WaS heute in den Zeitungen stand, interessierte den Herrn
Doctor gar nicht. Er legte die Blätter weg und trat in sein
kleines Arbeitszimmerchen zur Rechten. Eine Weile gieng er
dort in Sinnen auf und ab. Dann schloss er den inneren
Fensterflügel auf. hinter dem auf dem Fenstcrpolster gebettet ein
Bund schwerer, weißer, sammtweicher Rosen lag. Er roch daran,
sein Gesicht versank fast in den Strauß, einen Augenblick lang
! war alle Heiterkeit aus seinen Mienen gewichen, eine tiefe, tiefe
Wehmuth huschte darüber, dann aber flog wieder ein Lächeln
auf; er schüttelte den Kopf und, „Du dummes, dummes, alles
Htrz!" knurrte er vor sich hin.
Der Kalender auf dem Schreibtische trug noch den Zettel
vom gestrigen Tage, dem 22. December. Und langsam, mit
einer Wohlbedächügkeit und Andacht, als enthülle er ein Heilig­
thum. riss er dann den Datumzettel ab. Da stand es nun:
Freitag, den 23. December, und darunter 1597 Martin Opitz,
deutscher Dichter, geboren 1782, Rich. Arkwright, Erfinder der
Spinnmaschine, geboren— Ja— das sieht da gedruckt! Was
aber ihm der Tag ist, um das kümmert sich keineKatz'! Heute
war ihr Geburtstag.
Dann suchte er in einer der Tischladen, zog daraus ein
Paket hervor, aus dem ein Rahmen mit einem Bilde zum Vor­
schein kam. Es war die Photographie einer jungen Dame, auf
welcher in einer großen Schrift stand: „Der Du die Liebe
gibst, nimm all' die meine!"
„Nimm all' die meine!" sagte der Herr Doctor noch ein­
mal, jcht aber mit einem Lächeln von Geringschätzung, ein
bisschen Hohn, ober doch auch voll Schmerz. Er dachte an die
entsetzlichen Komödien des Lebens. „Wieder ein Jahr!....
Drei, vier— fünf Jahre, und ich bin noch immer nicht daran
gestorben!.. ."
Frau Liest hatte schon einmal gemeldet, dass sie das Früh­
stück gebracht hatte, aber er kam nicht. „Erst treibt er's, und
dann'kommt er nicht!" Sie räusperte sich überlaut, und als das
nichts nutzte, schepperte sie mft der Bullerschale. Sie ürgette
sich bereits.
Der Herr Doctor hatte die weißen Rosen wie einen Kranz
um den Rahmen gewunden, die übriggebliebenen steckte Frau
Liest in Blnmcngläser. Dabei fiel ihr aus einmal ein, was er
hente hatte. Es ist ja der 23. December! Der „kritische Tag",
wie sie sagte. Ihre Laune schlug augenblicklich ins Böse um;
sie war wüthend, jetzt, da sie sich erinnerte! „Nämlich"— es
kochte alles in ihr— „nämlich, am 23. December hatte sich
damals der Herr Doctor mit der „Person" verlobt!"
Schon wollte sie eine Bemerkung machen, aber cs schien ihr
doch rathsamer, zu schweigen, nur gieng sie rasch hinaus, denn
sonst hätte ihr der Aerger doch noch einen Stteich gespielt.
.... Die Amtsstundeu hatten heute nicht vergehen
wolle»! Wenn der Herr Doctor nicht so mit sich beschäftigt
Linz, 92 I.; FranciSca Grippel, OberlientenantS-Witwe, 89 I.;
Anna Großruck, Private in Urfahr, 90 I.: Katharina Gstüttner,
Beamtenswftwe in Linz, 90 I.: Josef Hafner, Lithograph in.
Linz, 92 I.: Ludwig Haßlmayer Edler von Fernstem in Linz
93 I.; Joscfine Himmelstützcr, Briesträgerswitwe in Linz, 89 I.:
Rudolf Hinterhubcr, Apotheker in Mondsce, 911.; Anton Edler
von Hörner, Advocat und Gutsbesitzer in Pcrnau, 92 I.;
Theresia Holzner, Lehrerswitwe in Urfahr, 911.: Maria Amur
Horner, AmtsdienerSwitwe in Linz, 94 I.: Philipp Huber,
Privat in Linz, 93 I.; Therese Jllek, Private in Linz, 90 I.;
Johann Kaiser, Graveur in Kremsmünster, 94 I.: Joses Kaspers
Steueramtscontrolor in Linz, 92 I.; Alois Kienmahr,
Starhemberg'scher Osficial in Linz, 94 I.; Theresia Kitzmtller^
Private in Linz, 92 I.; Dr. Josef Kottmayer, oberster Feldarzti
in Linz, 911.: Anton Lanz, Oberlehrer in Linz, 93 I.; Theresa
Ludwig, Private in Linz, 89 I.: Amatus Mattinck, Senior bet;
Barmherzigen Brüder in Linz, 93 I.; Anna Mayer, Beamtens-
witwc in Urfahr, 89 I.: RosinaMayr, Private in Linz, 94 I.:
Simon Mayr, Director der Linzer Tcppichfabrik, 89 J.z
Elisabeth Obermayr, Bürgcrswftwc in Linz, 90 I.; Anncr
Obermüller in Linz 92 I.; Elisabeth Pakh, Sattlerswitwe von
Ebelsberg, 93 I.; Franz Petzl, k. k. Oberst in Linz, 91 I.;
Dr. Josef Edler von Pflügl, Land- und Bannrichter in Linz.
91 I.; Clementine Pirngruber, Landrathswaise in Linz, 95 I.;
Francisca Edle von Planck in Linz 90 I.; Franz Prohaska,
Hauptzvllamtscontrolor in Linz, 91 I.; Anna Regal, Private
in Linz, 91 I.; Rosalia Rautenkranz, Beamtenswitwe in Linz,
90 I.; Andreas Rcitinger, Privat in Linz, 92 I.; Marie
Roithner, Private in Urfahr, 90 I.; Therese Rufhy, Private
in Linz, 91 I.; Magdalena Schuster, Private in Linz,
91 I.; Ignaz Schwarz, Schulleiter in Linz, 90 I.;
Sophie Gräfin Seeau, Haller Stistsdame in Linz, 91 I.;
Ferdinand Solterer, Patrimonial-Gerichtspflegec in Linz, 93 I.;
Josef Sttasser, Privat in Linz, 92 I.; Johann Trill, Privatier
in Linz, 92 I.; Johann Untcrmair, Hausbesitzer in Linz, 9? I.;
Anna Wagner, Rechnungsofficials-Witwe in Urfahr, 90 I.;
Franz Karl Wagner, Hofrath in Baumgattenberg, 90 I.; Paul
Wallinger, Hausbesitzer in Linz, 96 I.; Maria Wannbauer.
Kaufmannswftwe in Linz, 90 I.; Josefa Wazinger, AdvocatenS-
witwe in Enus, 93 I.; Elisabeth Wcinberger, Seilersgaüin in
Linz, 92 I.; Moriz Wimmer, Regierungs-Expedits-Director in
Linz, 90 I.: Dr. Karl Wiser, Altbürgermeister in Linz, 90 1 .7
Magdalena Zcininger, Majorswaise in Linz, 92 I. und deren
Mutter Margarethe Zeininger 98 I.; Anna Zwicklhuber,
Seilerswitwe in Linz, 91 I. und Franz Zwierzina, niede»
österreichischer Landschaftsbuchhalter in Linz, 92 Jahre alt. 1
Hier sei auch die Bemerkung gemacht, dass die Patte
von verstorbenen Frauen sehr oft die Aftersangabe ängstlich
vermeiden. i
Blättern wir in dem Register, so fallen viele ungewöhn­
liche Taufnamen ans, von denen hier einige erwähnt seien.
Von männlichen Namen lesen wir: Bohuslav, Alexis, Mansuet,
ThaddäuS, Erich, Daniel, Kuno, Patrik, Casimir, TftuS, Junius,
Pankraz, Hubeü, Cyrill, Corfin, David, Amon, Casstan, Olivier,
Quirin, Egon, Ottokar, Bela, Hippolyt, Urban, Spiridion,
Willibald, Ubald, Eligius, Isidor, Achaz :c. Au weiblichen
Tausnamen lernen wir kennen: Emanuela, Melanie, Jaicka,
Beatrix. Bianca, Eva, Cornelie, Leocadia, Lydoine, Mra,
Desponsata, Ursula, Theodora, Luitgarde, Romaua. Eugclberta,
Beata, Erna, Emerentia, Jsabclla, Lizza, Seraphiue, Natalie,
Philippiue, Gertraud, Flora, Vincenzia, Ludmilla und Dorothea.
Von originellen Familiennamen wird nachstehende kleine
Auslese geboten. Wir finden einen Alois Hilfteich, eine Lehr-
amtScandidatin Frl. Hunger, ein Frl. Johanniter, einen Bank­
beamten Jüngling, einen Friseur Jrfiegler, einen Herrn Kapaun,
eine Frau Kassa, eine Frau Loqnens, einen Major Pensch, der
gewesen wäre, oder ihn nicht eine so beschauliche Sttmumng er­
füllt hätte, die Ungeduld würde ihn nervös und verdtteßlich ge­
macht haben.'
Als er nach Hause gieng, bestellte er in einer Blumen­
handlung in der Weihburggaffe einen Strauß schwerer, weißer
Rosen, von welchen einige jetzt um das Bild gerankt waren. Er
hatte sich jede einzelne selbst ausgesucht.
Bei Tisch hatte er sich selbst lebm lassen, es war ihm unbe­
schreiblich behaglich zumuthe. Er sann, wie sein Leben geworden
wäre! Wie es gekommen wäre, wenn ihn nicht heute vor fünf
Jahren die Brautmuttcrhinausbecomplimentietthätte?! Schrecklich!
Er war der braven Frau wirklich zu unendlichem Dank ver­
pflichtet! Und die gute Frau Liest glaubt, dass er ein sentimen­
tales Erinnerungsfest feiere! Lächerlich— er und sentimental!
Schaut er wie ein gebrochenes Herz aus? Aber der Mensch muss
was in sein Leben hineintragen, von'selbst ist ohnehin nichts
darinnen! Ostern und Weihnachten feiern die Leute Pflicht­
schuldigst, weil's im Kalender steht! Er feiert halt seinen Ver­
lobungstag, der so glückliche Folgen brachte. Und die alte Trnd,
die Liest, dachte, er weihe den Tag der ganz besonderen Trauer
und Erinnerung um die Dame drinnen auf dem Schreibtisch!
Nach fünf Jahren?! Das ist ja die größte Gemeinheft des Lebens,
dass man über alles und alles, über das Unfassbarste und Herz­
zerreißendste schließlich doch hinwegkommt! Das ist dann „Die
Erkenntnis des Lebens".
Ganz echt war die Ruhe des Herrn DoctorS nicht. Wie
er das so überdachte, wurde er nervös. Er war erregt aus­
gestanden und gieng nun im Zimmer auf und nieder. Es war
nicht sicher, wem man glauben sollte, ihm oder der Frau Liefi.
«ein Gehaben wenigstens widerlegte die Meinung vom Ueber-
windc».
Es war kaum vier Uhr vorüber und schon dämmerte es.
Der Herr Doctor hatte das Clavier geöffnet und griff ein paar
Accorde, nicht gerage freudige, allgemach löste sich ans ihnen
die traurige Weise aus „Tttstan": „Mich sehnen und sterben,
sterben und mich sehnen." Als er cs merkte, hörte er ärgerlich
sogleich auf. „Unsinn, mich sehnen, wonach denn? Das möcht'
ich wißen? Nur keine Sentimentalitäten, das ist die Bedingung,
lieber 23. December! Nur schön gescheit sein!"
Der Herr Doctor gefiel sich in Selbstironie. Wie nun der
Zeiger der Uhr seinen Gang gieng, erlebte er in Gedanken un­
willkürlich wieder, was damals in diesen Stunden geschah.—
Jetzt um diese Zeit war er bei ihren Eltern. Sie wohnten weit
draußen auf der Landstraße gegen Simmering. Als er gesprochen
hatte, wie halt junge Menschen reden: in großen Worten und
edlen Gefühlen, aber ohne rechten Lebcnsfinn— war daS alles
für die Leute Lust, Schall, Räthsel geblieben. Da brach's los.
„Ob er denn verrückt sei! Wie er d'ran denken kann, die Toni
haben zu wollen! Wo die ein' Baron, ein'Grafe«, ja ein'Bör-


[ 2023-06-29 10:41:26.345 - 19000429 - Seite 16 ]
vielleicht bot einzigen Reim zum Worte Mensch gibt; eine
Frau Adam, geborene Vivat in Wien, einen Taoakverleger
Andraffy in Urfahr, einen Fleischhauer Anzengruber in Steyregg,
einen Columbus. einen TabakfabrikS- Beamten Ewiger, einen
Kaffeesieder Fasching, ein FrLulein Fallnicht, einen Geometer
Griechisch, eine Frau Englisch, ein Frl. Neunteufel und eine
Frau Wildfeuer.
Ebenso find Stand und Beruf manchmal in ganz
sonderbarer Weise angeführt. Da finden wir eine trostlose
„OberlandeSgerichtS-Secretärin", einen alten Herrn als k.
Pensionist", einen Bewohner von Urfahr als „ehemaliger
Fleischhauer, jetzt Privatier", einen biederen Wiener Bürger
als Cafleverwaltcr „des löblichen Wiener Bürger- Artillerie«
Bombardier-Corps", eine „verwitwete Feldmarschall-Lieutenants-
Gattin", eine „f. k. Oberstin", einen „k. k. Stückquartiermeister"
in KremS, eine zarte Jungfrau in Urfahr als „ledige Privat",
einen „k. k. Oberrealschüler", einen NotariatS-Concipienten mit
dem Beisatze „50jährige Dienstzeit", einen „Numismatiker" auS
München, eine „königlich fiebenbürgische Thesaurariats-Witwe",
eine» „Privat aus Nordamerika und Hausbesitzer in Linz",
einen „Doctor der Homöopathie", eine 87jährige Baronin als
„Refidenziar-Dame" des adeligen Damenstiftes zu Maria-Schul
in Brünn, einen „Galanterie-Buchbinder", einen „Hausbesitzer
und Particulier", einen „Gastwirt zur Dreifaltigkeit", einen
„Literaten" als Mitarbeiter des Linzer Abendboten, endlich
einen „Shndicus der böhmischen Gemeinde" in Linz.
(Fortsetzung folgt.)
Drr Himmel im Mai.
Bon Tr. Walter B r u h n 5.
(Nachdruck Btcoutfir.)
Der „Wonnemonat" zeichnet sich in astronomischer Be-
ikehung dadurch aus, dass in ihm für den größten Theil
Deutschlands, wie überhaupt der gleichen geographischen Breiten
der nördlichen Halbkugel, die Zeit der immerwährenden Däm-
merung beginnt. Man hat nänilich ausgerechnet, dass, wenn die
Sonne um Mitternacht 18 Grad oder weniger im Norden
unter dem Horizont steht, alsdann ihre Lichtkraft noch ausreicht,
um den Nachthimmel schwach zu erhellen, also um den Eintritt
völliger Dunkelheit zu verhindern. Eine für die Wiedergabe zu
einfache Rechnung zeigt, dass unter 55 Grad n. Br. dieser
Moment eintritt, wenn die Declination der Sonne 17 Grad
beträgt, und dass für jeden Breitengrad weniger die Declination
der Sonne um einen Grad zunehmen muss. Wir kommen dann
bei 48 Grad n. Br. auf eine Sonnendeclination von 24 Grad.
Da aber dieser Wert nicht über ungefähr 23'h Grad steigen
kann, so ergibt sich, dass für 48 Grad n. Br. und südlicher
eS überhaupt keine immerwährende Dämmerung mehr gibt.
Unter Berücksichtigung dieser Umstände zählen wir die sogenannten
„Hellen Nächte"
Uttt. 55®
n. Br. v.
8. Mai ab
unt. 51®
n. Br. v. 25. Mai ab
„ 54®
ff
12..„
„ 50®
* n 1. Juni„
. 53®
ff
n
16.-»
„ 49»
n* 10. n n
. 52®
ff
ff
20.„.
„ 48»
„ gar nicht.
Beiläufig sei bemerkt, dass diese Rechnung, weiter fort­
geführt, für den Pol als Anfang der Hellen Nächte den
29. Jänner, als Ende den 13. November ergibt, dass also die
eigentliche tiefe Polarnacht nur vom 13. November bis 29. Jänner,
das sind 11 Wochen, dauert. Die Anwesenheit der Sonne über
dem Horizont wächst im Mai noch ziemlich beträchtlich, wenn
auch natürlich schon immer weniger als in den beiden vorher­
gehenden Monaten. Während der ersten zwei Drittel des Monats
steht die Sonne im Zeichen des Stiers, am 21. Mai tritt fie
ins Zeichen der Zwillinge. In den Nachmittagsstnnden des
28. Mai findet eine totale Sonnenfinsternis statt, die bei uns
allerdings nicht vollständig sichtbar ist. Sie beginnt um 1 Uhr
12 Minuten nachmittags nach mitteleuropäischer Zeit zwischen
den Clipperton-Jnseln und dem Festlande von Mittelamerika,
fianer haben kann! Was er denn nur glaubt?! Wozu fie sich's
so viel kosten haben lassen!! Was das für eine Frechheit von
ihm ist, sich zn unterstehen, ihre Tochter heiraten zu wollen! Er
— so ein Nix!... Ich hab' die Ehre!..."
Die Toni saß in der Küche und heulte; er strich ihr sanft
über den Scheitel und küsste sie auf die Stirn. Ihm war's ja
eigentlich ganz recht gekommen; jetzt war er wenigstens mit ihren
Leuten fertig. Unten beim letzten Treppenabsätze kam sie ihm
nachgestürzt, fiel ihm um den Hals und weinte und weinte.
„Brrtl, ich werd' Dich ewig lieb haben!" Es war das erstemal,
dass fie ihn mit dem Zunamen nannte. „Berti, ich bleib Dir
ewig treu! Ich schwör' Dir's!!"
Natürlich dauerte die „Ewigkeit" nachher genau vierzehn
Tage, dann ließ fie ihm sagen: „Er soll nicht mehr an sie
denkm, es geht nicht. Die Mutter möcht' der Schlag treffen
und der Vater leidt's nicht."
Und dann —? Er zog sich vom Leben zurück, er ver­
wand nicht, aber cs ist still geworden, ganz still. Seit jener
Zeit gieng der Herr Doctor nicht mehr ins Theater, bloß am
23. December, wenn es der Zufall gerade fügte, dass sie spielte.
Darm bestand den» auch „ihr Geburtstag".
Indes er so dachte und träumte, war es vollständig
finster geworden; zum Theater war es aber noch lange Zeit,
als der Herr Doctor das Haus verließ. Sein Dackerl wollte
gar nicht begreifen, dass er heute ohne ihn ausgehe, er sprang
an ihm hinauf, bellte und wimmerte. Er versprach ihm, dass
Frau Liefi mit ihm äußerlgch'n wird, was ihm aber nicht viel
Freude zn machen schien.
Dann bummelte der Herr Doctor durch die Kärnthner-
straße, den Graben. Hin und wieder blieb er vor einer Aus­
lage stehen oder er sah einem vorübereilcnden, wunderschönen,
süßen Wiener Gesichtel nach. Er merkte gar nicht, dass er in
die Borstadt gekommen war. Aber es war schon recht; er geht
allemal am 23. December die altvaterischen grauen Borstadt-
gaffcn und Gässchen, durch die er mit ihr damals ins Theater
gegangen war.
Seine Gedanken schweifen zwischen Vergangenheit und
Gegenwart. Er kommt sich jetzt furchtbar alt und furchtbar
zwecklos vor. Er, der geschaffen wäre, um für andere zu sorgen,
andere glücklich zu machen— steht ganz allein da! Und doch
ist er unzufrieden!— Er gibt sich immer einer Täuschung hin
— ober richtiger, er erstickt- diese Erkenntnis mit seiner Philister­
behaglichkeit!... Behaglichkeit!
Behaglichkeit? Ist dann damit ein Leben erfüllt? Ist
dann das cm Lebenszweck?!... Seinen Dackerl äußerlsühren
— das ist sein Lebenszweck! Weil sich der daraus was macht,
veil dem das was ist! Alle seine anderen Handlungen find
jHerwau« und der ganzen Welt egal!
(Schluss folgt.)
Linz. Druck und Lerlag von 2." ''
erstreckt sich über Nordamerika, die Nordwestspitz« SüdLAerikas,
die nördliche Hälste des Atlantischen OceauS und de» angrenzen­
de» Theil des nördlichen Eismeers, über Europa, das westliche
Asien und daS nordwestliche Afrika und endet inmitten des
letzteren, nördlich vom Tschad-See, um 6 Uhr 36 Minuten
abends. Die Zone der centralen Verfinsterung geht durch Mexiko,
die südlichen Küstengebiete Nordamerikas, durch Spanien, an
der Nordküste Afrikas entlang bis in das nördliche Egypten
hinein. In unseren Gegenden wird die Größe der Verfinsterung
etwas über die Hälfte des Sonnendurchmesscrs betragen. Die
englische astronomische Gesellschaft hat bereits Vorbereitungen
getroffen und einen Postdampfer gechartert, um die totale
Sonnenfinsternis in Spanien und Algier zu beobachten, wobei
es sich besonders um die Beobachtung der Sonnencorona handelt,
jener nur bei totaler Sonnenfinsternis sichtbaren äußersten Um­
hüllung der Sonne, die als eine die Sonne rings umgebende,
unregelmäßig geformte, weißliche Strahlenkrone erscheint.
Der Mond zeigt sich uns als erstes Viertel am 6. Mai,
3 Uhr nachmittags: am 14. Mai um 5 Uhr nachmittags stellt
er sich uns als Vollmond vor; am 21. Mai um 10 Uhr abends
tritt er in das letzte Viertel und am 28. Mai um 4 Uhr nach­
mittags haben wir Neumond mit sichtbarer Sonnenfinsternis.
Am 9. Mai steht der Mond mit rund 405.000 Kilometer in
Erdferne, während er am 24. Mai sich der Erde auf rund
360.000 Kilometer nähert und sich in Erdnähe befindet. Am
28. Mai geht er fast mit der Sonne zugleich auf, um die Mitte
des Monates steht er fast die ganze Nacht am Himmel.
Die großen Planeten find auch im Mai'noch nicht alle
zu sehen. Mars ist von seinem langen Urlaub noch immer
nicht zurückgekehrt, und auch Mercur ist auf Reisen gegangen
und bleibt unsichtbar. Venus ist Abendstern, die Dauer ihrer
Sichtbarkeit nimmt wieder ab und beträgt am Ende des Monates
nur noch 2", Stunden. Jupiter kommt am 27. Mai in Opposition
mit der Sonne und glänzt in der zweiten Halste des Monates
die ganze Nacht hindurch am südlichen Himmel. Saturn nimmt
an Sichtbarkeitsdaucr bei den länger werdenden Tagen nur
wenig zu, bis auf etwa 4 Stunden.
Der Fixsternhimmel zeigt gegen 10 Uhr abends im letzten
Drittel des Monates nahe am Zenith, etwas noch Westen vor­
geschritten, den großen Bären, im Meridian den BootcS mit
Arcturus und etwas tiefer, rechts von der Südlinie, die Jung­
frau mit Spica. Am südöstlichen Horizonte kann man den
Antares im Scorpion wahrnehmen, am Osthimmel da? bekannte
Dreieck Deneb-Wega-Atair in den drei Sternbildern Schwan,
Lyra, Adler. Im Norden ist die ^V-Form der Cassiopeia, links
daneben der Fuhrmann mit Capclla zn beachten. Links neben
diesem rüsten sich die Zwillinge zum Untergang, den Westhimmel
nimmt der große Löwe mit Regulus ein.
Zum Schluffe noch etwas über die periodischen Kometen
des Jahres 1900. In diesem Jahre ist nämlich die Wiederkehr
einiger in früherer Zeit entdeckten Kometen zu erwarten. Schon
im "Februar musste der Komet Finlay sein Perihel erreicht
haben. Dieser Komet hat eine Umlaufzeit von 6 62 Jahren und
ist im Jahre 1893 auch gesehen worden. Schulhof in Paris be­
hauptet nun, dass dieser Komet mtt dem im Jahre 1770 ent­
deckten Kometen Lexell identisch fei und bei feinen Vorüber­
gängen beim Planeten Jupiter eine Umgestaltung seiner Bahn
erlitten habe. Ferner müsste der Komet de Bico, welcher 1844
entdeckt wurde, in diesem Jahre rechnungsgemäß bei uns ein­
treffen. Bei diesem Kometen ist bemerkenswert, dass man feine
Spur bis 1678 zurückverfolgen kann. Auch' besten Bahn ist
mannigfachen Störungen durch Jupiter ausgesetzt. Um den
Jahrhundertwechsel sollten auch der Komet Barnad 1884 II
und der Komet Bropsen bei uns erscheinen. Letztgenannter ist
icit 1879 verschwunden. Schließlich erwartet man mit Spannung
das Eintreffen des im vergangenen Jahre ausgebliebenen
Leoniden-Kometcn Tempel 1866, von welchem jetzt allgemein
behauptet wird, dass gleichfalls Störungen durch Jupiter seine
Rückkehr verzögerten, welche nach Oppolzer 1:5 Jahren betragen,
so dass ein Wiedererscheinen in diesem Jahre erfolgen müsste.
Moderne Herrenbekleidung.
Mode-Plauderei von Thesi Bohrn.
(Nachdruck derdoten.)
In früheren Jahrhunderten, wo sich die „Herren der
Schöpfung" in farbenprächtige Stoffe hüllten, wo fie seine
Spitzen, Stickereien, Edelsteine, rauschende Seide und rollende
Federn zu ihren Costümeu verwendete», war der Unterschied
zwischen Herren- und Damenmode kein so großer, und das
Künstlerische, Malerische der Trachten ließ dem Geschmacke und
der Ausführung einen weiten Spielraum, was bei der jetzigen
Herrcnmode nicht mehr der Fall ist. Das Mannigfaltige der
jetzigen Herrenmode gilt meist nur den Details der. Kleidungs­
stücke, der Kopfbedeckungen, Cravatten, Taschentücher, Kragen
und Manschetten, Stöcken und Schmuckgegenständen, aber für
jene Herren, welche sich in Bezug auf diese Dinge streng
nach Modcgesetzcn richten, gibt es ebenso wie für die Damen
beständigen Wechsel.
Das heurige Frühjahr brachte in der Mode der Herren-
Ucbcrröcke eine Umwälzung: schön ist sic gerade nicht zu nennen,
diese Mode, denn die bis znm Halsrande reichenden Achselnähte
bilden eine abfallende Form und lasten die Träger dieser Früh«
sahrsnenheit alle schmalschnlterig erscheinen, waS äußerst un-
vortheilhast aussieht. Der moderne Ueberrock hat eine glockig
auffallende Rückenbahn, der Länge nach eingeschnittene, weite
Taschen und einen breiten Umlegkragen ans Sammt in gänzlich
abstechender Farbe von der des Palctotstoffes. Der Ueberrock
schließt entweder mit Knöpfen in Doppelreihe oder mit einer
verdeckten Leiste. Was die Beinkleider anbelangt, werden sie
meist möglichst enge getragen und sind vorn und rückwärts mit
dem unvenneidlichen Bug versehen. Bei den modernen Früh­
jahrshüten unterscheidet man weiche und steife Filzhüte mit
leicht aufgebogenem Rande und je nach Geschmack schmalen oder
breiten Bändern umspannt. Die Modefarben der Filzhüte weifen
außer dem beliebten Schwarz sehr lichte Nuancen auf: hellgrau,
Helldrap und auch weiß. Die schwarzen weichen Filzhüte trägt
man mit Vorliebe mit breiten schwarzen, weißgeränderten Ripps­
bändern umspannt, seitlich mit einer Weißen oder schwarzen
Schnalle zusammengehalten. Als letzte Neuheit gelten Panama­
hüte mit niedriger, flacher Kopfform und schmalen Krämpcn.
meist mit gemusterten Bändern versehen, die seitlich mit langen
Maschen schließen. Diese Panamahüte prangen in allen Farben.
Gewöhnlich find sie weiß, und die Ränder der Krampe er­
scheinen mit Schlangenlinien durchzogen, wobei roth und grün,
roth und blau, blau und gelb, gelb und brann die beliebtesten
Farbenznsammenstellungen ergeben. Die Bänder, in denselben
Farben gehalten, weisen gestreifte, getupfte, besternte oder ge­
würfelte Muster auf. Als eigenarttge, aber gutwirkende Mode-
laune gelten einfarbige Oxsordhemden mtt Brust, Kragen und
Manschetten i» zwei Furchen, und zwar die Brust und
Manschetten in Streifen, und der Kragen in Würfelmuster. Die
Manschetten werden jetzt sehr eng getragen, so dass sie knapp
den Arm umspannen. Die Kragenfasön bleibt immer dem
persönlichen Geschmacke anheimgestellt, doch gelten sehr bretzp
Umlege- und hohe Stehkragen mtt spitzen Ecken als be­
sonders chic.
Nichts wechselt Bei der Herrcnmode so rasch als die Cra­
vatten; ihnen ist an Farbe, Form und Musterung der weiteste
Spielraum gelassen und in nichts gibt es so verschiedene Ge­
schmacksrichtungen wie in der Cravattcnmode. Die große oder
kleine Schleife wetteifert mit der Regattensorm, der Knoten-
cravattc, dem Selbstbinder, und in Bezug auf matte und grelle
Farben herrscht eine beständige Meinungsverschiedenhett. Die
schwarze Cravatte wird immer modern bleiben, doch ist sie
gegenwärtig nicht sonderlich beliebt; der Frühling will Farben­
pracht, und so prangen denn auch die modernen Cravatten in
allen nur erdenklichen Farben mit reizenden Musterungen.
Grün, roth, lila und gelb gemusterte schwere Seidenstoffe mtt
mattem Fond find eben so modern für Cravatten wie lleiu-
getupftc Foulards. Es gilt als besonders chic, die Knopfloch-
blume in der Farbe übereinstimmend mit der Cravatte zu tragen.
Die gleiche Farbenpracht wie bei kn Cravatten entwickelt 'sich
bei den seidenen Taschentüchern. Die Tücher find nicht sehr
klein, mit breitem ä jonr-Samn und an einer Querseite mtt
einem kleinen Monogramm versehen. Resedagrün, mohnroth,
kornblumenblau und orangegelb lugen diese Tücher aus der
äußeren Brusttasche hervor. Die Mode der Spazierstöcke ist
auch im beständigen Wechsel begriffen. Liebte man vor nicht
gar langer Zeit dicke, schwere Stöcke, so sind jetzt leichte, dünne,
fast zu dünne an der Tagesordnung. Dttse „Bleististstöcke", wie
der Volksmund fie nennt, haben Krummstabsorm, und ihre
Krücken sind mit Silber, nicht selten mit echtem Gold be­
schlagen. Auch sehr dünne Knotenstöcke aus Naturholz sind be­
liebt, deren Krücken ebenfalls mit Silber beschlagen oder mit
Flechtringen im englischen Stil verziert find. Für ältere Herren,
die den Spazierstock nicht bloß als Zierde, sondern auch als
Stütze betrachten, gibt es Stöcke aus echtem Malagarohr mtt
Silbergriffen in prachwoller Gravierung; auch solche von Nature
holz mit Hirsch- und Büffelhorngriffen sind viel begehrt. Rett­
stöcke aus Malagarohr in der vorgeschriebenen Länge von 7»
Centimeter mit echtem Elfenbein- oder oxydiertem Pferdekopf­
griff eignen sich besonders zu Geschenkszwecken.
An Schmuckgegenstänoen, besonders Uhrkettcn, Manschetten-
knöpfen, erscheint alljährlich zur Frühlingszeit eine Flut von
Neuheiten. Die langen Uhrketten sind fast gänzlich aus der
Mode, nur die schweren, gediegenen Panzerketten ^und besonders
kunstvoll gearbeitete Venetiancrketten behalten für alle Zeiten
das Recht, modern zn sein; sonst aber ist die kurze Kette
(Chatelaine) en vogue, aus Nickel, oxydiert, versilbert und
vergoldet, in den reizendsten Musterungen, aus Ringen, Gliedern,
Plättchen, Sternchen, Perlen zusammengesetzt, mit Anhängsel
aus kunstvoller Emailarbeit mit Steinen besetzt, in Form von
Vierblattklee, Pferde- und Hundeköpfen, Weltkugel und Hufeisen.
Auch liebt man immer noch als Anhängsel Compasse in mehr
oder weniger wertvollem Gehäuse und seltenen Münzen. Die
Zahl der modernen Manschettenknöpfe ist Legion, rund und
oval, vier-, sechs- und achteckig in den verschiedensten Formen
und Ausführungen, so dass für jeden Geschmack gesorgt ist.
Und nun ein Wort über Sportmode». Auch hier wechselt
die praktische Form der Kleidungsstücke nur wenig, bequeme^
nicht zu weite Pumphosen, bequeme, gutsitzende Blousen, Joppen
oder Jaquets aus dauerhaften, wetterfesten Stoffen, am beste«
Kameclhaarstoffen, nicht zu verwechseln mit dem allseitig in den
Handel gebrachten Kameelhaarloden. Kameelhaarstoff ist von
Natur wasserdicht und saugt sich im Regen nicht an, während
Kameelhaarloden beim Nasswerden fchr schwer wird. Komeel-
haarstoff ist sehr porös, wodurch die Lust zum Körper Zutritt
hat, daher nicht wie Kautschukstoff der Gesundheit schadet. Der
Stoff eignet sich hauptsächlich zu Mänteln. Kameelhaarmäntel
find äußerst leicht und lassen sich sehr klein zusammenlegen,
sind daher für jeden Sport besonders empfehlbar. Neu und
praktisch ist ein Radfahrermantel mtt Kapuze zum Abknöpfen.
Dieser Mantel, ein sehr umfangreicher Kragen, ist vom zum
Knöpfen und innen mit zwei Spangen versehen, die das Zurück­
schlagen des Mantels durch den Wind verhindern. Der Kragen
schützt den ganzen Körper und auch einen großen Theil des
Rades vor Regen und Schmutz und lässt sich seines geringen
Gewichtes und Umfanges wegen leicht unterbringen. Große
Aufmerksamkett sollten Radfahrer, Touristen und Jäger dm
Strümpfen zuwmdm. Am modernsten und feinsten sind Waden­
strümpfe ans schottischer Schafwolle. Sehr zu empfehlen für
Touristen find Ausseer Wadenstrümpfe mit Umschlag ans sehr
starker braunen, grauen oder moosgrünen Schafwolle, und
Pusterthaler Strümpfe aus starker braunm oder grauen Wolle
mit aufgenähter grüner Verzierung. An Reit-, Jagd- und
Touristen-Gamaschen gibt es große Auswahl. Aus braunem
Waterproof mit Leder montiert, aus schwarzem Chagrinleder,
aus gelbem Rindsleder, seitlich zum Schnüre» oder mit Knopf­
verschluss. Sporthemden fertigt man aus cremesarbiger oder
bordeauxrother Seide, mtt breitm, feingestepptem Umlegkragen,
der mit einer seidenen Quastenschnur zusammengehalten wird.
Als letzte Neuheit find Sporthemden aus beigcfarbiger, bosnischer
Leiwand, mit echt türkischen Seidenbesätzen ausgestattet, zu ver­
zeichnen. Weniger elegant als obengenannte, aber praktischer,
find Sporthemden ans grobem Bourettstoff (Rohseide) mit zwei
znknöpsbaren Taschen, sowie Hemden aus Turingsstoff (Zwirn­
gewebe) cchtsarbiq in creme, hellgrau oder schwarz und weiß
gesprenkelt zu haben. Zu diesen Hemden eignen sich Gürtel aus
Drap-Naturgurt, 7 Centimeter breit, mit Rindsleder montiert
und solche aus Drap-Seidengurt, 10 Centimeter breit, mtt
Ledertäschchen, Ring, drei Riemchen zum Schnallen und einem
Metallschieber zum Enger- und Weitermachen. Die Sportmützen
trägt man mtt Vorliebe aus weißem Handschuh-Waschleder, mit
Raturlederschirm, oder aus imprägniertem, schottisch oder weiß-
uud schwarzcarriertem Seidenstoff mit Lacklederschirm. Für Jägd-
und Touristenzwecke trägt man Hüte aus grauem oder braunem
Leder ohne Futter mit Schweißleder, die Krampen aufgestülpt
oder hcrabgebogen zu tragen, und meist mit einem kleinen Feder­
gesteck verziert: Goldsasancnbrust, Eichelhäherflügel, Auerhahn-
sedern, Birkhahnstoß, Trappenfedern, Steinhuhnbrust, Dachsbart,
Uhuflaumfedern u. a.
Zum Schluffe sei noch einer praktischen Neuheit eines
Nctz-Rückensackes Erwähnung gethan. Er ist aus sehr dehnbarem
starken Netz mit Traggurten im Etui aus Segelleincn. Dieses
Netz, das man sehr leicht in der Tasche mitnehmen kann, kommt
erst während des Marsches zur Verwendung, es dient haupt­
sächlich dazu, Wettermantel und Ueberrock, sowie den Proviant
aufzunehmen. Speciell für kleinere Partie« ist dieses Netz sehr
zu empfehlen.
Verantwortlich« Redacteur Dr. Kurl R. »♦ (Sotwr.

