
[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 1 ]
KkMSprnsr:
Mü Postverseudimg ÜR
Iulimde:
Monatlich.. L 1.80
Bi«teljSH«g._ 5.40
halbjährig.„ 10J»
Ganzjährig. m 21,60
fjb Sin} Md Mahr:
Monatlich.• K ISO
Vierte ljahrig. m 3.60
halbiährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» Haus
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
. L»4aobe, mit Surnahwe bei Sonn* unb tjeiertoge, tilgUch
aßt W Uhr abends. Schluss der »2n!erate»-Ueberimhm«
kür beuielben Tag 13 Uhr mittags.
AN« H raancrit-Lrpcb ttlo nett überuetzmeu Inserat» ftr
die .TageL^Lvst-.
Mir original-ZeugMe, welche verkchloheue» Thiffrebriesea
beigesibloilru werden, wird keine Haltung übernommen.
jfetodtff «ck AL«iMnck«N
fflnif Dromenad« 28.
rel-vban-Siumm« *48.
«igene «ertchteihfirUen: Wie»«
^ Urfahr» Hamilktraßr 34. Wels. Backcrftratz«
i
BerlchleiHftelle» r
«echuhoi. S-!tu-gsberichteis. B>^°ueri:raüe L7 ^^
gaffe 18. Loaaulaude (obere) 5», Kaiserin ^tfabrtWttil*,
Eisenhandttraüe 45, Elisabeth stellte 8, .sabrirSskra tze 11,
tiigulnftraße 29, Graden n. Harrachstraße 24. Herr«»
siraLe 41, Sosqaffe 4. Humboid'slraKe i, riabUi'Ner-
fträffe 43. »eplerltraffe 33», Slammflr-te ll Lanw.
straff« 24. Laudstraffr M. Sesstnggasse 10. 9iti4<flza»e 1K,(
«ömerstiaffe 18. Schillerstraff- 34, Sl-rhembergstraffe,
Stitlersträffe W. v-USs-ststr-ff-13. BoUsgarteuItraffr* 4 .,
Watdegg ltü. i
wwmiertpte werden nicht zurückgesandt, onnichiu« Mit»
tbeilnnaeo nicht berücksichtigt,-,
afE?=* 278. Linz, Mittwoch den 5. December 1900. IXWI. Jahrgang.
werden soll. Aber wir wiffe« ganz genau, dass sie, wenn sie
einen Erfolg haben und zur Neuvereinigung der alten Majorität
und zur BUdung dieses Koalitions-Ministeriums führen sollte,
alles eher erreichen und fertig bringen wird als die Wieder­
herstellung des Parlamentarische» Lebens und geordneter poli­
tischer Verhältnisse überhaupt. Dass der ganze hübsche Plan
einigen Leuten, die gern wieder oder gern endlich einmal
Minister werden möchten, sehr wohl gefällt, begreifen wir. Aber
die Befriedigung des Ehrgeizes einzelner wäre auch das Einzige,
was erreicht werden würde. Was den Rest der Aussichten dieses
Planes anbelangt, so passt darauf das Schiller'sche Wort: „Wär'
der Gedanke nicht verflucht gescheit, man wä? versucht, ihn
herzlich dumm zu nennen." Denn es ist eine an Thvrhest
streifende Verblendung dazu nöthig, auch nur einen Moment
lang sich ernsthast der Hoffnung hinzugeben, dass die Deutschen
das neu gewählte Parlament, dieses neuerliche polmsch-czechisch-
feudal-clericale Experiment, länger als höchstens sechs Wochen
ertragen würden. Es ist heutzutage wirklich schon ganz über-
flüssig, nachzuweisen, dass für derartige Versuche die Zeit ein
für allemal vorbei ist. Wer aus der parlamentarische« Geschichte
der letzten vier Jahre nicht so viel gelernt hat, um genau zu
wissen, wie dieses Experiment der Wiederherstellung des alten
Systems und der alten Majorität ausiallen würde, dem ist nicht
mehr zu helfe». Wir aber, wir wissen ganz genau, wie die
Geschichte ausgehen würde, und dass sie genau b enden würde
wie die Amtsthätigkeit der Regierungen Badem und Thun glor­
reichen Angedenkens. Eine Aufwärmung der alten Pläne könnte
außerdem nur den einen Effect haben, dass die Verhältniffe
durch die neue Verbitterung nur noch verschlimmert würden.
Wenn das erreicht werde» soll, dann soll man ruhig den
eistigen und begierigen Herren das Spiel neuerdings überlaffen.
Aber freilich— wir vergessen eines: die Firma soll ja einen
neuen Namen kriegen, sie soll Koalitions-Ministerium heißen
und eine deutsche Partei- und deren Vertreter als Compagnon
aufnehmen. Damit soll wohl der Beweis erbracht werden, dass
nicht gegen die Deutschen regiert werden soll. Aber durch der­
artige Kunststückchen lässt sich heutzutage uiemand mehr täuschen.
Oder kann vielleicht noch jemand glauben, dass ein dcnticher
Vertreter in einem Ministerium, das in seiner großen Mehrheit
aus Leuten «. in Dr. Kaizl, Bilinski ic— wir nennen nur einige
aufs gerathewohl herausgegriffene Namen— bestünde, eine Rolle
spielen könnte? Ein Coalittons-Ministerium hat doch nur dann
einen Sinn und ist doch nur dann möglich, wenn die Parteien
wenigstens über die Hauptzüge ihrer Politik einig find und
betreffs gewisser Punkte übereinstimmen. Wie sollte daH,
heute obne erfolgte Lösung des böhmischen Strrstes de!
sein? Wir können uns übrigens noch schr gut daran erinnern,
wie die Sache ausfiel, als Excellenz Dr. Baernreüh« st» Cabinet
Thu» saß, und wünschen keine Wiederholung der Sache. Davon
zu faseln, dass man ein KoalitionS-Cabinet. eine Wurstkessel-
regürung aller Parteien etablieren kann, ist blanker Unsinn. Und
wir zweifeln gar nicht daran, dass weder der verfassungstreue
Großgrundbesitz noch die christlichsociale Partei daran denkt, für
die Vermittlung eines Linsengerichtes an ein Parteimüglied ihre
deutsche Gesinnung preisgeben würde.
Nein, mit der neuen Majoritätsherrschast wird es be­
stimmt nichts mehr. Und auch die Aussichten für die Ränke­
schmiede das Ministerium Koerber zu Fall zu bringen und
sich an die Stelle zu setzen, sind sehr gering. AuS welchem
Grunde sollte denn Herr von Koerber jetzt zurücktreten? Das
Ministerium hat ja gar keinen Echec erlisten. eS erfreut sitz
des Vertrauens der Krone und kann wenigstens den Anfang
der parlamentarischen Entwicklmig in aller Rnhe abwarte».
Und dass Herr von Koerber ohne polüische Veranlassung, nur
aus Liebenswürdigkeit, um anderen Herren Platz zu machen,
zurückritt, halten wir für sehr überflüssig und unwahrscheinlich.
, Rundschau..;*
Die ReichSrathSwahle«.
Die Wahle« in Oberösterreich.‘
— AuS Micheldorf, 3. d.M., wird uns geschrieben:
Am Sonntag den 3. d. M. fand in Herrn Haidenthalers Gast-
bof in Micheldorf eine Besprechung behufs Bildung eines
W a h l c o m i t es für die bevorstehende Rcichsrathswahl statt.
Zu dieser Besprechung hatten sich sehr viele Wähler aus Kirch­
dorf und Micheldors eingesunden, und es wurde für Micheldorf
ein zehngliedriges Comite gewählt und beschlossen, die Wähler­
versammlung, in welcher der Abgeordnete Professor Erb seinen
Rechenichastsbericht erstatten wird, am Samstag den 8. d. M.
um V,4 Uhr nachmittags im Gasthofe „zur Sonne" in Michel­
dorf. am Sonntag, abends 7 Uhr, in Schobesbergers Gasthof
in Kirchdorf abznhasten. Bei dieser Versammlung waren auch
der in der V. Kurie von den Klerikalen gewählte Wahlmaun
Herr Johann Schlager, Gemeindevorsteher, und der in d«
IV. Kurie gewählte Gemeinderath Herr Franz Hofin ger
anwesend und erklärten beide, dass sie ohne ihr Wisse»
und ohne ihre« Willen gewählt worden, dass sie nicht
clerical seien und ihre Stimme den von der Katholischen
Volkspartei für beide Kurien aufgestellten Kandidaten nicht
geben würden. Die vom Wahlamte, zu lesen: „Pfarramtes
Kirchdorf zur besseren Bequemlichkeit der Wähler vorgeschrie­
benen oder vorgedrucken Listen der zu Wählenden erhielten die
Wähler erst zwei Tage vor der Wahl. Der Herr Bürgermeister
schicke sofort, als er seinen Namen aus der Liste fand, zum
Herrn Pfarrer nach Heiligenkreuz einen Boten mit der Mit­
theilung, dass er mit der Aufstellung seiner Person als Wahl-!
mann nicht einverstanden sei; doch war zu einer Aenderung keine
Zeit mehr. Mit Vorstehendem stritt sich somit unser gestriger
Bericht über die Wahlen richtig. 'z
.—7 Die Stadtgemeinde-Vorstehung Wels hat unterm'
Ljb. M. iolgettde Kundmachung erlassen: Bo» der Stadt»
gemeinde-Äorstehung Wels wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
icbracht, dass die Wählerliste der allgemeinen Wählerelasse.
V. Kurte) vom 3. bis einschließlich 10. December 1600 zur^
allgemeinen Einficht aufliegt. Reclamationen gegen die­
selbe können von den Wahlberechtigten wegen Ausnahme von
Nichtwahlberechttgün oder Weglassung von Wahlberechtigten!
im Sinne des§ 26 der R.-R.-W.--O. innerhalb obiger Frist
bei der Stadtgemeinde-Vorstehung Wels schriftlich oder mündlich
eingebracht werden. Die Reclamanten werden aufgefordert, jede
Reclamation mit den Beweismitteln für die darin aufgestellten
Behauptungen zu versehen, falls deren Richttgkeit nicht allgemein
bekannt find.!
— Für Mittwoch den 5. d. M ist im Müteudvrser'schen
Gastbause in Haag eine allgemeine Wählerversammlnng der.
Jndustrialorte angesetzt, wozu Kandidat Herr Winter, Arzt
und Bürgermeister von Ried, sowie Herr Landtags-Abgeordneter
Böheim auS Linz kommen werden. i
i Vorzeitige Wühlarbeit.
'! Wien. 3. December. (Eigeuber.)
_ .# ES war oder es ist wieder einmal etwas im Werke.
Gerüchte, die zuerst auf dem Umwege über Galizien »ach Wien
gelangten, wussten zuerst davon zu erzählen und sie verdichteten
sich durch allerlei andere in Prag und Wien auftauchende Nach­
richten bald zu ziemlich deutlich erkennbaren Dingen. Und es
ergab sich, dass die alle bekannte Clique, die in dm letzten
fünfzehn Jahren im Parlamente das große Wort geführt hat,
wieder an der Arbeit sei, um die Wiederherstellung ihrer Macht
Sich Herrschaft vorzubereiten. Man kann den Herren das
Zeugnis nicht versagen, dass sie früh aufgestanden sind, um sich aus
die neue parlammtarische Kampagne vorzubereiten. Sie find
sogar etwas zu zeitlich ausgestanden. Dmn die Wahlen haben
noch gar nicht begonnen, man hat noch keine klare Uebersicht
darüber, wie sie ausfallen werden, und noch weniger eine
Ahnung, wie sich die Situation weiterentwickeln wird. Trotzdem
wurden schon die Rollen vertheilt, welche die Parteim auf der
kommenden parlamentarischen Schaubühne des Abgeordneten­
hauses zu spielen haben, und sogar den Trägem der Haupt­
rollen, den Protagonisten der Parteien, waren ihre Partien auf
den Ministersauteuils zugewiesen. Geheimnisvolle Fäden spannen
sich von Wien aus nach Lemberg, und in die Adelspaläste in
Prag, sowie in dm Berathmigssaal des junaczechischen Executiv-
qomites. Sie solltm zu einem festen Gewebe verdichtet werden,
das schon in der nächsten Zeit für uns fertig daliegen sollte.
Zunächst sollte ein neues Ministerium gebildet werden, dmn in
erster Linie bandelt es sich darw», dass einige Herren wieder
Minister werden. Dann aber sollte die alte Majorität wieder
vereinigt werden, damit das neue Ministerium des nöthigen
parlamentarischen Rückhaltes nicht entbehre. War man einmal
so weit, dann konnte das neue Reich beginnen und genau nach
dem Muster des alten regiert werden. Freilich sollte die Firma
diesmal anders heißm wie früher, wenn sie im Grunde ge­
nommen auch nur die alten Geschäfte zu besorgen hatte.. Es
socke cm „Koalitions-Ministerium" werdm, zusammengesetzt auS
Anyckyern aller Parteim. Die Führung sollte ein Pole über­
nehmen, der über ein unfehlbares Heilmittel zur Heilung der
vcrworrenm Zustände verfügt, das Finanz-Ministerium sollte
in Hände kommm, die sich angeblich schon im Palais in der
Limmripsortgafle bewahrt haben. Um aber wmigstms den
Namen eines Koalitions-Ministeriums rechtfertigen zu können,
sollte auch ein Deutscher und mithin seine Partei für daS
Ministeriuni gewonnen werden. Und zwar sollte entweder ein
Mitglied der christlichsocialen Partei oder des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in das Cabinet eintreten, natürlich nur, um
die Rolle des fünften Rades am Wagen zu spielen, das bei
Gelegenheit ohne Schaden für das ganze Fuhrwerk entfernt
werden kann. DaS Ministerium Koerber socke so bald als
möglich, und zwar womöglich noch vor Eröffnung des Parla­
ments gestürzt werden, und die neuen Männer mü den alt­
bekannten Gesichtern und Absichten sollten auf den frei gewordenen
Wnisterfauteuils Platz nehmen.
.Wir wissen nicht genau, bis zu welchem Stadium der
Entwicklung diese Wühlarbeit schon gediehen war, als sie durch
irgend eine Jndiscretton an die große Glocke gehängt wurde.
Und wir wissen auch nicht, ob die Wühlarbett jetzt, nachdem sie
<m die Oeffentlichkeit gelangt ist, eingesteck wird oder fortgesetzt
Mch. Wagners „Meistersinger von Nürnberg".
(Zur bevorstchendm Bühnen-Aufführung.)
I.
Als im Jahre 1868 Richard WagnerS „Meistersinger von
Nürnberg" zum erstenmale (in München) zur Aufführung ge­
langten, da gab es große Verwunderung in der mufikalischm
SZeü, dass der Meister, der sich bisher nur i» Tönen tiefster
Äeagik und gewaltigster Leidenschaft geoffenbart hatte, sich ein­
mal eine» ÄuSflug in das Gebiet der „komischen Oper" erlaubt
habe. Man fand in den „Meistersingern" in der That gar
nicht, was man von einer „komischen" Oper verlangt hatte,
leichtflüssige, schnell fassliche Musik und harmlose Lustigkeit, und
Mar dann recht bös darüber, dass daS neueste Werk so ganz
anders aussah, als man gewohnt war. Statt der eleganten,
flüssigen Manier Anders, statt der flüchtig hingeworfenen Buf-
sonerie eines Rossini, fand mau einen schweren musikalischen
Separat aufgeboten, statt der gutmüthigen Laune eines Lortzing
scharfe Satire und ernsthafte, tief innerliche Kunstbegeisterung,
kurz, man wusste sich in dieser „komischen Oper" so gar nicht
zurecht zu finde» und fand im günstigsten Falle darin die That
eines genialen Sonderlings, der zum Unterschiede von früher
auch einmal humoristisch sein wollte. Die lieben Zeügenoffen,
die ersten damaligen Krittler nicht ausgenommen, «örgellen
schließlich an Kleinigkeiten hemm und hatten keine Ahnung
davon, dass mit dem Erscheinen der „Meistersinger" eine Kunst­
chat vollzogen war, die für die ganze Folgezeit von epoche-
nwchend« Bedeutung wurde, eine Kunstchat allerersten RangeS.
Es war eben alles neu, alles ungewohnt an diesem großen Werke,
und die guten Zunftgenofsen standen chm gerade so rachlos gegen­
über wie die versammeltm Meister im ersten Acte des Dramas
selbst der neuen Erscheinung des genialen Dichter-Jünglings
Walther. ES ist leider so eine Art Naturgesetz, dass gerade
die höchsten Erscheinungen der Kunst von ihrem Zritalter selbst
am wenigsten verstanden und gewürdigt werden; es ist traurig
und lächerlich zugleich; und sich über dieses tragische Geschick des
Genies mü gewaltiger Ironie hinweggesetzt zu haben, darin lügt
eben der wahrhaft göttliche Humor des Meisterfinger-Dramas,
und in diesem Sinne find die Meistersinger ein musikalisches
Lustspül. Aber nicht um vorübergehende leichte Unterhaltung
war es dem Messt« zu thun, sondem die ewigen G-sche d«
Kunst selbst, die Freiheit des Individuums üb« Formen und
Regetzvang gatt es ihm darzulegen, und dtchex jener heilige
Ernst, der, im Grunde genommen, das ganze W«k beherrscht
und der mit den humoristischen Einzelheiten äußerlich im
Widerspruch zu stehen scheint. Aber eben nur äußerlich, innerlich
steht beides in vollster Harmonie und ergänzt sich gegenseitig,
wie üb«haupt im Leben Ernst und Scherz hart nebeneinander
stehen. Man sieht nun klar, wie thöricht es war, in den
„Meistersingern" einen musikalischen Stü im Sinne Anders
oder Lortzings zu erwarten; sie sind eben etwas ganz and«es,
etwas, daS mit der früh«cn Kunstgattung der komischen Op«
ganz und gar nicht mehr im Zusammenhange steht.
Bon den Wagner'schen Toudramen haben gerade die
Meist«fing« den nachhaltigsten Einfluss auf die Nachwelt aus­
geübt. Es erscheint heute kein mufikdramattschcs Werk, das
nicht in irgend ein« Hinsicht, üuß«lich oder innerlich, musi­
kalisch oder dichterisch, Spuren dieses Einflusses trüge, und cs
wird noch weit hinaus nachwirken. Was anfänglich ein Spott­
wort war, der Spitzname „Zukunftsmusik", ist zum Wahrworte
geworden, die ganze Zukunft hat von düser Musik gezehrt, und
nicht etwa bloss in deutschen Landen.
Was anfangs ganz unmöglich erschien, ist bereits zur
Thatsache geworden, die Meistersinger find geradezu im edelsten
Sinne populär geworden, uud zwar weitaus am meisten unter
allen Werken aus der späteren Schaffenszeit deS Meisters.
Letzteres hat zum guten Theile darin seinen Grund, dass der
Meister h«abgestügen war aus der entlegenen Welt der Götter
und H«oen, aus der Regio« der alten Mythen und Sagen in
die greifbare Wirklichkeü, in die bürg«liche Welt, in eine Welt,
dü dem deutschen Volke ganz besond«S anheimelnd scheinen
musste, in daS Leben d« guten alten deutschen Reichsstädte.
Man weiß, dass düse Reichsstädte, der Sitz eines kräftig
aufstrebenden Bürgerthums, in der Renaissancezeü die vor­
nehmsten Kulturstätten Deutschlands gewesen, und ihr Ausblühm
zu jen« Zeü ist eines der erfreulichsten Blätter in d« deutschen
Geschichte. Düse Kultur d« deutschen Städü war wirklich eiue
bodenständige, eine echt deutsche, nicht von auswärts herein-
! ^tragen, wie dü Kultur uud die Hofkunst d« beiden nach-
olgenden Jahrhunderie. Es war die Zeit, in der ein Dürer
lebte und wirkte und dü Geister durch die religiöse Bewegung
mächttg «griffen und aufgerührt waren, eine Zeit, von der d«
Italien« Giordano Bruno wenige Jahrzehute danach sagen
konnte, es sei eine Freude, in Deutschland zu leben. Und vollends
d« Schauplatz der Handlung uns«es Dramas, das atte
Nur.»bergt Wer fiihtte sich bei der Nnmung biefeS Namens
nicht mit eigenthümlichem Behagen versetzt in die Mauern der
ehrwürdigen Reichsstadt, von der Sachs im Monologe des
dritten Actes so schön sagt: „Wie sriedsam, treuer Sitten, getrost
in Rach und W«k, liegt nicht in Deutschlands Mitten, mein
lübes Nürenberg." Dieses Stück deutschen Kulturlebens mü
vollst« Innerlichkeit erschaut, mit vollster Treue und Anschau­
lichkeit gezeichnet und mü wärmster Vaterlandsliebe gefeiert zu!
haben, das war eine wahrhaft nationale Kunstthat des
Meisters, und dem ist es auch in erster Linie zuzuschreiben, dass
das deutsche Volk jetzt vor allen anderen g«ade dieses
Wagn«'sche Musikdrama so ans Herz schließt „fest und brünstig"?
Die Meist«fing« gehören der letzten Schaffensperiode
des Meist«s an. Als er zur Komposition der Meistersinger
schritt (onsangs der Sechzigerjahre), waren sowohl der Tristan^
als auch ein großer Theil des Nibelungen-Ringes (bis zum!
zweiten Acte des Siegfried) schon vollendet. Dü Dichtung hatte!
ihn jedoch schon früher, bald nach dem Lohengrin vorübergehend;
beschäftigt.
Für sein «habenes musikalisches Lustspiel hatte d« Meist«!
sich sowohl dicht«isch, als musikalisch einen vollkommen eigenen^
Stil geschaffen. Man kann in der That von einem eigenen
Meistersinger-Stil sprechen, der dann von vielen Jüngeren «ach-
geahmt worden ist. Für dü Dichtung, dü in Anlage und Durch­
führung unbestritten ein Meist«werk und eines der,
genialsten dramatische« Gedichte des 19. Jahrhunderts ist, hatte:
er sich dü Sprache der alten Mcisterlieder, insbesond«e d«
Dichtungen Hans Sachs' zur Richtschnur gmommrn und sie zeü-
gemäß umgebildet und« hat düse Sprache mit dichterischem!
Feingefühle und trefflichem Humor behandelt. Kommt somtt ber
Textoichtung der Vorzug historisch« Treue zu, so ttägt and«-;
seits auch dü Musik deutliche Anzeichen, dass sich Wagn« vor
d« Komposition d« Meistersinger mü dem Studium der altm:
Meist« der polyphonen Vocalmusik befasst habe. Es ist
bekannt, dass Wagner in seiner letzten Zeit eine besond«e Vor­
liebe für Johann Seb. Bach hegte und sich in freien Stunde»
oftmals Bach'sche Stücke vorspielen ließ, und diese liebevolle
Beschäftigung mü dem Altmeister hat auch auf den Stil d«
Meisterfiuger-Mufik eingewirkt, namentlich hiufichtlich d« poly­
phonen Factur des Orchestersatzes. Und ^och ist die Meisterfing«-
Mufik so neu und echt wagnerisch, gs man eigenttich nur
sagen kann. Wagn« habe sich in dem Juugbrunuen Bach'scher
Musik «quick und gekräftigt, bevor« an dü Bertomlna feie»
dramatische» Gedichtes schritt.


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 2 ]
{Bette 2
Lmz, Mittwoch
Tages-PoA.
Montag bett 3. d. M. fände», wie nn« geschrieben wird,
in Ottenlheim die Wählorännerwahlea der V. und IV. Curie
statt. Bei der vormittag« stattgesundenen allgemeinen Wahl
der Wahlmänner wurden 189 gütige Stimme» abgegeben, und «S
«schienen als gewählt di« Herren: Bmcenz Bögerl mit 147 Stimme»,
Friedrich Mahl« mit 146 Stimme«. Leopold Guseuleitn« mit
143 Stimmen und Johann Obermeyer mit 144 Stimmen. Bei d«
nachmittag« stattgefunden en Wahl der Landgemein den wurde«
No» 59 abgegebenen Stimmen gewählt die Herren Binreaz Bdgerl
mit 32 Stimmen und Franz Lehn« auch mit 82 Stimme». Sämmt­
liche vewählte sind klerikal.
— Ju Windiichgarsten sind, wie un« berichtet wird, in
1« V. Curie von 264 Wählern 125 zur Stimmenabgabe erschienen;
«t ««de« 3 antirlerieale Wahlmänner mit 107 nndlüöStim--
j Ufm gewählt. Tie clericale Partei brachte e« auf 13 und 11 Stimmen,
j— Clericale Wahlmänner wurden gewählt nach dem
•JJ. 8." in St. Peter bei Braunan 3, GrieSkirchen 4, Manglbnrg 4,
Tollet 3, Heiligend»- 4, Strohrim 7, Buchkirchen bei Weis 10,
Lambach 4, Spital a. P. 9, Saxe» 6, Liebenau 9 (1 unbestimmt).
Pfarre Sntau 10, Müterkirchen 3, Langacker 3, Hofstetten 2, Bu­
chenau 2 (1 unbestimmt, in engerer Wahl). Berg bei Rohrbach 7.
Schlägl 6, sämmtliche t» beiden Suiten, ferner in Eitzendorf ein
klerikaler.
— Manschreibt nur aus Eferding. 3.d.M.: Die für heute
angesetzte Wahlmännrrwahl für die V. Curie fand unter ein«
BetbeUigung von 244 Wahlberechtigten von 416 statt und hatte eine
Zweidrittelmajorität der Clericalen zur Folge. War schon die Wahl-
bewegung an und für sich keine rege, so wär« die Sttmmenanzahl
der Fortschrittlichen gewiss eine höhere geworden, würden diese eine
AgitMion wie die Gegner geübt haben.
^ Wahlbewegung.
— Salzburg. Adnet wählte in der fünfte» Curie
drei Anticlericale, in der vierte» Curie zwei Anticlericale und
einen Clericalen. Neumarkt wählte eine« Deutschnationalm,
die Clericalen brachte» eS auf zwei Stimme». Wir entnehme«
den Salzburger Blättern, dass im Gosteinerthale im ganzen in
der fünfte« Curie sieben Wahlmänner für den Anticlericale»
Haider, zwei für den Clericale« Tuseh in der vierten Curie
siebe» Wahlmänner für den Antielericalen Prem gewählt
wurde». Im politischen Bezirke Hallei» find in der fünften
Curie von 41 Wahlmännern 16 für Haider, 13 für Tusel,
12 für den Socialdemokraten Prähauser gewählt worden; in
den Landgemeinden unter 37 Wahlmänner« 19 für dm deutsch»
konservativen, 16 für den elericalen, 2 unbestimmt.
Am 5. und 6. d. M. wählt die Stadt Salzburg in der
fünften Curie 33 Wahlmänner. Von dem Ausfalle dieser Wahl
hängt das Ergebnis in der fünften Cnrie im ganze» Lande ab.
Im politischen Bezirke Salzburg wurden in der fünften
Curie 23 deittschconservative. 44 clerieale Wahlmänner gewählt;
83 Resultate find noch ausständig.
— Niederösterreich. UniverfitätS-Profesior Doetor
Jodl, der als deutschsortfchrittlicher Candidat in Alsergrund
aufgestellt werde» sollte, hat diese Candidatnr zurückgezogen.
DuS Jfver bei Persenbeug wird «nS geschrieben: Am
30. v. M. hat oer CandÜmt der vereinigte» Fortfchrittsparteim
Franz List eine sehr gut besuchte Wählerversammlung abgehalten
und wurden die Ausführungen des sehr beliebten Candidaten
mit Acclamation aufgenommen. Bei dem Umstande, als nicht
allein Jsper, iondem auch sämmtliche Ort, der Nachbarschaft,
Altenmarkt. St. Oswald, Röchling re. der dentfchnationalen
Partei anhängen, ist als bestimmt anzunehmen, dass der
Candidat der Fortschrittsparteien bei den Wahlen den Sieg
erringen wird. Die gesammt« Bauernschaft geht mit der
nationalen Partei.\
— Tirol. Als altelericaler Candidat für de« Städte-
bezirk BrttenKaltern wurde gestern von einer Vertrauens­
männer- Versammlung in Kaltem Pfarrer Schrott au5
Tramin aufgestellt.
— Kärnten. Die clericalen Blätter sorgen dafür, dass
in dem Ernste der politischen Kämpfe die Heiterkeit nicht zu
kurz komme. So erzählt das Wiener „Vaterland" in einem Wahl-
berichte ans Kärnten tief entrüstet die folgende Wahlgeschichte:
„Zn einer durchwegs conservativen Gemeinde siegte« unsere
Bauern vormittags in der Wahl für die fünfte Curie. Darauf
entfernte fich der Pfarrer von den Wählern, um bei seiner todt-
kranken Schwester nachzusehen, während dessen trieben ihm
mittags die Feinde die Wähler anseinander und nachmittags
waren der Wähler nimmer genug!" Das Blatt ist naiv genug,
die unfteiwAige Komik nicht zu merken, die darin liegt, dass
es die charaktersestm Wähler des Herr» Pfarrers in seiner
Abwesenheit auseinandertreiben lässt wie eine Herde Schafe.
Die politisch« Ueberzeugung dieser Wähler war eben nur so
lange vorhanden, als ihr Herr Pfarrer und Zutreiber hinter
ihnen stand und fie zur Wahl peitschte, in seiner Abwesenheit
fielen fie sogleich um. Mit mehr Hohn könnte kein gegnerisches
Blatt die Noch beleuchten, wie in clericalen Gegenden Wahle«
gemacht werden, als eS das »Vaterland" mit dieser Wahl­
geschichte thut.
Deutschradieale Candidatureu.
Die Deutschradicalen hab« folgende Candidat« auf­
gestellt: Böhmen (Städte): Eger: Dr. Ernst Bareuther,
Landtags-Augeordneter; Falkenau: Johann Laurenz Hofer,
Landtags-Abgeordneter: Karlsbad: Rafael Pacher, Landtags-
Abgeordneter; Saaz: Dr. Josef Herold, Rechtsanwalt; Aussig:
Dr. Anton Eisenkolb, Rechtsanwalt; Tetschen: Dr. Josef Tschan,
Rechtsanwalt; Gablonz: Rudolf Berger, Gutsbesitzer: Trautmau:
Karl Hermann Wolf, Landtags-Abgeordneter und Herausgeber
der „Ostd. R."; Mies: Dr. Anton Schalk, Schriftsteller.—
Böhmen (Landgemeinden): Eger: Georg Schönerer, Gutsbesitzer;
Karlsbad: Franz Kliemann, Gemeindevorsteher; Saaz: Franz
Kittel Wirtschaftsbefitzer; Leitmeritz: Franz Kutscher. Landtags-
Abgeordneter; Böhmisch-Leipa: Dr. Alois Arthur Seidl, Pro­
fessor; Plan: Karl Jro, Landtags-Abgeordneter: Trautenau:
Josef Kaspar, Lehrer.— Böhmen (allgemeine Curie): MieS:
Äh. Phil. Hauck, Mechaniker; Eger: Franz Stein, Landtags-
Abgeordneter; Saaz: Albin Hannich, Schriftleiter; Leitmeritz:
Franz Schreitter, Bürgerschullehrer; Trautenau: Josef Herzog,
Schriftletter.— Niederöstereich (Städte): Wien, 4. und
10. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhändler; Wim, 8. Bezirk:
Leopold Roman Hofbauer, Papierhändler; Wim, 16., 17., 18.
und 19. Bezirk: Dr. Julius Räder, Arzt.— Niederösterreich
(Landgemeinden) Krems: Franz List, Wirtschaftsbefitzer; Bruck:
Franz Dallinger, Thierarzt.— Niederösterreich (allgemeine
Curie): Wim, 16., 17.. 18. und 19. Bezirk: Friedrich Decker,
Schriftsetzer; Krems: Augustin Dötz. Landtags-Abgeordneter;
Neustadt: Rudolf Schwabl, Banpolier.— Mähren (Land­
gemeinden): Neutitschein: Dr. Gustav Bodirsky, Rechtsanwalt;
Olmütz: Jnnocmz Krisch der Aeltere: Littau: Karl Wolf,
Bürgermeister.— Mähre» (allgemeine Curie); Olmütz: Heinrich
Münster, Zimmermeister; Schönberg: Ferdinand Burschofsky,
Schriftscher.— Schlesien (Städte): Troppau; Dr. Friedrich
Förster, Rechtsanwalt; Jägerndorf: Heinrich Lindner, Bürger­
meister.— Schlesien (Landgemeinden): Freudenthal: Eduard
Klose, Haus« und Grundbesitzer.— Schlesien (allgemeine Curie):
Westschlefim: Karl Türk, Arzt.— Salzburg (Stadt):
Salzburg: Dr. Friedrich Oedl, Rechtsanwalt.— Tirol (Land­
gemeinden): Schwaz: Georg Buchauer, Fabrikant.
Die ReichStagsttahl in Bomst-Meseritz.
DaS von un§ mehrfach beleuchtete Vorgehen des CmtruwS
und des Posener Erzbischofs v. Stablew Ski. der eine
deutsch-katholische Candidatnr zu Gunsten des polnisch«
Candidaten vereitelt hat, hat den Polen im letztm Ende dm
mtt allen Mitteln einer Agitation, welche die Religion als
Werkzeug missbraucht, erstrebten Erfolg nicht gebracht, da in
der engerm Wahl der deutsche Candidat, der Conservative
GerSdors, mtt etwa 3000 Stimmen Mehrheit gegen seinen
polnischen Gegencandidaten gewähtt wurde. Die Antisemiten,
deren Kreiswahlcomtte erst aus kleinlichm Parteirücksichtm
Wahlenthaltung empfahl, haben doch schließlich über Beschluss
ihrer Provinzialvertretung dm Conservativen ihre Stimmen
gegeben. Ebenso dürste wohl ein Theil jener Deutsch-Katholiken,
die zuerst für den deutsch-katholischen Propst Krz es ins ri ein­
traten, seine Stimmen dem deutschen Candidaten zugeführt
hab«- Die Gefahr, dass dieser früher deutsch vertretene Wahl­
kreis an die Polen falle, ist also in letzter Stunde noch ab­
gewendet worden. Aber damit ist in der Sache das letzte Wort
noch nicht gesprochen. Die Blätter verschiedener Partettichtuugen
kündigen bereits an, dass diese Wahl und die Vorgänge bei ihr
im Parlamente zur Besprechung gelangen werden. Da
dürfte der sonderbare Kirchenfürst Stablewski, der sein Amt zu
national-polnischen Zwecken missbraucht, in die richtige Beleuch-
tung gerückt werdm und es dürste auch das Centrum an seinem
deutschfteundlichen und patriotischen Mäntelchen. daS eS in
Deutschland umzunehmen liebt, etwas gezaust werden.
Der Streit im Lager der sächsische« Soeialdemokratie.
Der Streit zwischen dem socialdemokratischm „Leipziger
Volksblatt", respective zwischen deren Eigenthümer, dem social­
demokratischm Abgeordneten Dr. S ch ö n l a u k, und dem Buch-
Eine Unmenge vou feinster musikalischer Detailschilderung
ist in de« ganzen Werke enthalten, alles, auch das Geringst«
ist mtt liebevoller Sorgfalt musikalisch gezeichnet und illustriert
und liegt hierin ein wesentlicher Unterschied gegenüber den
Derlen der mittleren Periode (Rheingold, Walküre), in denen mehr
in großen gezeichnet wird. Aber trotz der feinm Ausarbeitung
der Einzelhetten verliert Wagner auch in den Meistersingern
niemals dm Zug ins Große, er gleicht hierin jenen Malern,
deren Bilder man in nächster Mhe, wie in übersichtlicher Ent­
fernung mtt gleichem Genusie bewacht« kann. Man kann die
Musik der Meistersinger gewiffermaßm unter der Lupe besehm
und wird finden, dass in der musikalischen Zeichnung nichts
unsauber, nichts sorglos gemacht ist. Gewissenhafteste Detail-
Ausführung und gewaltiger Zug i«S Große find« sich aber
äußerst selten in einem Kunstwerke vereint und nur dm Mer-
größten ist solches gelungm. Sv bewahrheitet sich wieder der
Satz, dass zum Genie auch der Fleiß gehört, um Höchstes
zustande zn bringen. Es gehört selbstverständlich große'Bertraut-
heit mtt der Wagner'schm Meistersinger-Musik dazu, um auf
all« ihre Rette und Feinheiten zu kommen. Die groß« Menge
der lettmotivischen Beziehungen aufzudecken und darznlegm,
würde nicht einen Aufsatz, sondern «in Buch erfordern. Doch
gewährt eS hohe« Gmuss, der Sache nachzuspüren und ist jedem
Musikfreunde dieses Studium wärmstmS zu empfchlen. Es gibt
hiefür tbematische Führer, zum Theile treffliche, welche bald dm
Weg findm helfen.
ES ist bekannt, welch große und selbständige Stellung im
Wagner'schm Mustkdrama dem Orchester eingeränmt ist. Auch
<n ven „Meistersingern" übernimmt es wette Strecken hindurch
ausschließlich die thematische Führung, während fich die Sing-
sinumm im sogmanntm Sprechgesange ergehen, einem dem Ton-
stelle der Sprache genanestms nachgebildeten deklamatorischen
Ton. Die Schwierigkeit, diesen Sprechton natürlich und un«
gezwungen zu geben, dabei ober doch die Tonintervalle voll­
kommen richtig einzuhalten, ist allerdings für die Sänger nicht
gering. Man hielt sie anfangs für unüberwindbar, doch hat sich
Mjetgt. das» auch diese Kluft zwischm der Gesangweise der
ftührrm Oper und dem Wagner'schm DeclamationSton zu Über­
drücken sei. Uebrigens enthalte» gerade die „Meistersinger" eine
Reih« van geschloffenen Musikstücke» in Liedform mit einer lied-
Väßigm Cantilme. und der Meister verschmäht in diesem Werke
selbst dm Eusembleaesang nicht, dm er in dm „Nibelungen"
K^tzVch «ösWogm hatte, «mu« auch in scinm cheo-
retischm Schriften jeweils das mtt Hartnäckigkeit verfocht, was
er gerade für daS Richtige hielt und dabei manchmal über daS
Ziel schoss, so verblieb er doch nie bei starren Dogmen. I»
ihm siegte immer wieder der frei schaffende und gestaltende
Künstler über den Theoretiker und er scheute sich niemals,
frühere Theorien wieder aufzugeben, wenn es daS in ihm
lebendig gewordene neue Kunstwerk erheischte.
Noch einer merkwürdigen Eigenschaft der Wagner'schm
„Meistersinger" müssen wir hier im ollgemeinm Erwähnung
thun, bevor wir aus eine ttirze Besprechung des Verlaufes der
Handlung und der Musik eingehm, einer Eigenschaft, die, trotz­
dem über dieses Drama schon viel geschrieben worden, doch noch
nicht in seiner ganzen Bedeutung ist gewürdigt worden. Die
Meistersinger find nämlich nebstbei durch und durch eine künst­
lerische Streitschrift. Alle die Anschauungen des Meisters
über Kunst und Künstler, über daS Verhältnis derselben unter­
einander, zur Kritik und zum Volke (Publicum) werden darin
mtt schlagender Schärfe zum Ausdrucke gebracht. Sie sind, das
ist eben das Merkwürdige, nicht nur so nebenher eingcstrmt,
sondern sie werden zum treibenden Motive der Handlung selbst.
Ein solches Durchdringen und Jneinanderaufgehen von polemi­
scher Tendenz und lebmdigem Kunstwerke ist eigentlich in der
Kunstgeschichte unerhört. Man muss bis auf AristophaneS
zurückgehen, um annähernd AehnkicheS in der Kunst aufzufinden.
Man erinnere sich daran, dass alle die bekannten satirischen
Dramm, Platens Komödien, HamerlingS „Tent" u. a. m. eben
nur Buchdramen geblieben find und nicht als lebendige
Kunstwerke von der Bühne herab zum Volke sprechen konnten.
Welch eine gewaltige Gestaltungskraft war erforderlich, um
Tendenz und Kunstwerk so in einander auszulösen, dass eines
nicht daS andere stört.' Man ficht, bei einem so tiefgegründeten
Werke, wie WagnerS Meistersinger sind, lassen sich immer wieder
neue Gesichtspunkte ausfindig machen, eS wirst überallhin seine
Strahlen und erscheint immer groß und eigenartig, unter welchem
Lichte man 'es auch betrachten möge.
An diesen ollgemeinm Andeutungen, welche der kommen-
dm Bühnmaussührung vorausgeschickt werden» muffen wir uns
hier genug sein lassm. Sie sollen nur anregen und einladen zu
einer genaueren Betrachtung des Werkes, das in erschöpfend
nicht in wenigm Spalten gewürdigt werde» kann. Eine flüch­
tige Skizze vom Verlause ver Handlung und der Mufft wird
•“ OnoBto», frfs«,_;
5, December 1900 Nr. 27$
Fdruckerverbande zieht immer weitere Kreise. Renestms hak
‘ fich der socialdemokratische Fractionsv vrstand cm die Sette des
Buchdruckerverbandes gestellt und hat eine Erklärung erlasse»,
in welcher es heißt: „Die Fraktion ist von jeher, und zwar
unter Zustimmung der ganzen Partei, dagegen aufgetreten,
wenn die Leiter von Staats- oder Privatbetrieben Arbeiter
entließe», well diese einer ihnm missliebigen Partei angehört«».
Bon diesem Gesichtspunkte aus kann die Fractio» es auch nicht
bMgm, dass die Frage, ob ei» Arbeiter eine politische
Thätigkeit ausübe oder nicht, bei der Kündigung
oder Entlassung in Parteigeschäftm entscheidend sei." Dar Organ
des Dr. Schönlank hat gleich anfangs des Strettes den
Grundsatz, dass ein socialdemokratisches Unternehmen sich nicht
um die Parteistellnng seiner Leute kümmern soll, für „iw-
discutabel" erklärt. Nun hat die Fractton fich aber auch dafür
ausgesprochen, dass das politische Element nicht in das ArbeitS-
verhältniS hineingetragen werde. Dieser Beschluss bedeutet wieder
einen Schritt dem Ziele näher, die Gewerkschaften als reine
Arbeits-Organisattonm vom polüischen Leben unabhängig zn
machen. Indessen wttd zwischen den beiden streitenden Parteien
fleißig hinüber und herüber geschossen. Das Organ des Buch-'
druckerverbandes, der „Corrrspondent", gibt eine Vorgeschichte
des Conflictes, in welcher darauf verwiesen wttd, dass dieser
Verband wegen seiner praktischen Bestrebungen von den Leipziger
Parteiführern schon früher als der „größte Feind der Arvettek-
bewegung" den „Zielbewussten" denunciert und für vogekfrei
erklärt wurde durch eine Hetze, die „ein blutiger Hohn auf
Freihett und Brüderlichkett" ist und bleiben wttd. Dann sätet ',
der offene Kampf: „Und so schritten dmn die fich allmächtig
dünkenden Patentgenossm zur dmkbar schärfsten Provokation:
zur Maßregelung von Arbeitern, die sich bis jetzt noch nicht zu
der Gedankmhöhe anffchwingen konnten, dass auch im Leip-
iger Zuknnftsstaate der Arbeiter fich der Herrschsucht:
em Ehrgeize und dem Dünkel aufgebläht« Emporkömmlinge:
unterwerfe» müsse."
Der Artikel schließt mtt der Versicherung, der Verband
werde rücksichtslos wetterkämpfen, um der Leipziger Arbeiter­
schaft klarzumachen, „dass der von den Leipziger Parteiführern:
neueste»? vom Zaune gebrochene Kampf nichts Wetter ist als
ein Putsch nach napoleonischem Recepte, um durch „auswärtige
Actionen" über die Fäulnis im Innern hinwegzutäuschen.
... WaS an uns liegt, soll geschehen, um den Zusaounenbruch
dieser Art Arbeiterbewegung in Leipzig herbeizuführen"
Krüger i« Europa.
Wir haben bereits gemeldet, dass Kaiser Wilhelm den:
Präsidenten Krüger „in diesem Augenblicke" nicht empfangen^
wttd. Die osficiösen deutschen Organe haben bereits vor wei
Tagen Andeutungen gemacht, welche auf die Verweigerung der
Audienz hinwiese«. Die Absage kam also nicht, wie zuerst ge­
meldet wurde, unerwartet. Krüger wird erst nach Haag gehen
und stellt in Aussicht, in etwa drei bis vier Wochen nach Berlin
zu kommen. Man schien fich in Berlin zu fürchten, dass die
VolkSstimmung und die demonsirattve Aufnahme, die Krüger
auf deettschem Boden erfahren hätte, gerade in diesem Augen«,
blicke die deutsche Regierung wider ihren Willen in die Lüge'
drängen könnte, sich stärker zu engagieren, als eS ihr wünschenS<
wert scheint; das Beispiel deS französischen Präsidenten, der
auch durch die Demonstrationen des Volkes zur vfficiellrn
Stellungnahme gezwungen wurde, schreckte. Man wollte also,'
bevor man der Volkesstimmung freien Lauf ließ, erst den
Standpunkt der Regierung, der jener der „Mcht-Jnterveittio«-»
ist, scharf markieren. Es ist nicht wahrscheinlich, dass Graf s
Bülow hierin nicht mit dem Willen des deutschen Kaisers
übereinstimmte, und diese Absage in dem Momente bildet ent--
schieden die geradlinige Fortsetzung jener Politik, welche Graf:
Bülow in seinem Expose mtt dm Worten charakterisierte/:
Deutschland werde nicht für andere Mächte den „Blitzableiter"-
abgeben. Man wünschte diese Polittk eines gesunden nationalen
Egoismus allerdings von erfreulicheren Umständen begleitet; eS
wäre bester gewesen, Krüger schon früher geheim verständigen zn
lassm, dass er nicht werde empfangen werden, bevor eine offrmi'
Absage nothwmdig wurde, wäre es auch nur deshalb, um den:
compromittierenden englischen Freudm« und FrenndschasK-
bezeugungm zu mtgehen.
Angesichts dieses Sachverhaltes gewinnt der Commcntsr»
Welchen die halbamtlichm „Berliner Neuesten Nachrichten" zu,
der Absage an Krüger geben, besondere Bedeutung. Das Blatts
führt aus, dass bei aller Sympathie von Volk und Heer für
oie Burm die politische Lage ebenso wenig eine Intervention:
des Deutschm Reiches gestatte, als sie seinerzeit dem stamm«)
verwandtm Battenberger, dem Fürsten Alexander von Bulgarim,
gewährt werden konnte, dessen Unterstützung Fürst Bismarck
ausdrücklich verweigerte. Das Blatt bringt Wetter zwei
interessante Enthüllungen. Es theilt mit, dass bei;\
dem Jameson-Einsall im Jahre 1896 die Abficht bestand, ein
deutschesL an dun gS -Detachement nachTranSvaal:
zu senden, dass zwar die Portugiese» dm Durchmarsch
durch Laurenzo Marquez nicht verweigerten, aber,
die Antwort so lange verzögerten, bis der richtige AugmbkiE
verpasst war. Und Wetter schreibt das Blatt: „Auch hat gerade ''
das Jahr 1896 uns gelehrt, dass Deutschland von dm continm-
talm Großmächtm nicht nur keinm Beistand zu erwartm gehabt .:
hätte, wenn eS damals zu Gunsten Transvaals in einm Conflict?
mtt England gerathm wäre, sondern Herrn Krüger können ist)
Berlin wohl Beweise vorgelegt werden, daS dasselbe
Frankreich, daS ihn mtt so vielPosm undPhrasm empfan­
gen, im Jahre 1896 in London unter der Hand seine
Mitwirkung zur Bekämpfung eines für Trans­
vaal engagierten Deutschland angeboten hatte."
ES bleibt abzuwarten, ob die Auffehm erregenden Mit-^
theilnngm deS Berliner Blattes ihre Bestätigung findm. Wenn?
ja, entsteht die Frage, von wem das Blatt in diesem Momente,
zu solchen Enthüllungm autorisiert wurde. Jedenfalls würde-
dadurch die Zurückhattung der deutschen Reichsregierung in der.
Bnrm-Frage seine überraschende Aufklärung finden.
Ueber die Gründe, weshalb Krüger in Berlin^
nicht empfangen wttd, bringt das „Berliner Tageblatt"v
folgende inspirierte Auslassung: „Die Anmeldung deS
Besuches Krügers in Berlin war hier ganz unvermuthet durch
eine Depesche deS Dr. Leyds eiugettoffeu. Es folgte dann-
eine Zeit deS Schwankens, in der cs bald hieß, Krüger kommt,
bald wieder, Krüger kommt nicht. In dieser Art der Ämnelduug
erblickte man in hiesigm maßgebenden Kreisen keine genügende
Wahrung der diplomaüschen Form der Anmeldung von Be­
suche» fremder Staatsoberhäupter. Nach dem internationale»
Gebrauche, der selbst unter befreundeten Staatsoberhäupter«
gewahrt wttd, muss eurem folchm Besuche die formelle Anfrage
aus diplomatischem Wege vrrausgehm, ob der Besuch zur an-«
gegebeuM Zett genehm sei; das ist von Sette deS Präfidente«
Säger vollständig unterlassen wordm. Dmn somü auch die
Ablehnung deS Empfanges deS Präfidente« Krüger formell aus
Etiketterüchichtrn etfotflt so tunt doch kedt Zweiftl darüber


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 3 ]
zugleich euch dem Präsidenten Krüger die völlige Aussichts­
losigkeit seiner Missionier Berlin zu verstehen gegeben werden
sollte. Die deutsche Regierung hat es für offener und selbst im
Jntereffe Krügers für richtiger gehalten, in dieser Beziehung
eine andere Stellung einzunehmen als die französische Regierung
und nicht durch einige unverbindliche und nichtssagende Phrasen
der Höflichkeit in dem Präsidenten Transvaals falsche Hoff­
nungen zu erwecken, sondern ihm von vornherein jeden Zweifel
darüber zu «ehmen, dass in Berlin nichts zu machen ist."
In den Transvaalkreisen Brüffels herrscht ob des Fehl-
fchlagens des Berliner Besuches große Enttäuschung. Man sagt
sich, dass die Initiative der Königin Wilhelmine nunmehr
gleichfalls unmöglich fei, da die Unterstützung Deutschlands
fehlt. Krüger bleibe nichts übrig, als im Haag die weiteren
Ereigniffe vom Kriegsschauplätze abzuwarten, vielfach misst
man daS Fehlschlagen der Mission Krügers der verfehlten
Diplomatie Le yd s' zu, der überhaupt seit dem Beginne
des Krieges viele schwere Fehler begieng.
Zuverlässige Berichte aus Köln schildern die Be­
stürzung, in die Präsident Krüger durch die Eröffnung
des deutschen Gesandten in Luxemburg, dass der Kaiser ihn
«icht empfangen könne, versetzt worden ist.
Die Transvaal-Gesandtschaft hält daran fest,
dass Krügers Empfang durch Kaiser Wilhelm feststand, dass
er jedoch infolge dringender Intervention Englands
im letzten Augenblicke vereitelt wurde. England hatte ge­
droht, Deutschlands Interessen in China zu durchkreuzen.
Das italienische Finanzexpose.
In der italienischen Kammer hat Schatzminister Rubini
fern Finanzexpose erstattet. Er theilte mit, dass das Budget für
das Jahr 1899—1900 mit einem Ueber schusse von mehr
als fünf Millionen abschloss, welcher ausschließlich der günstigen
Entwicklung der effective» Einnahmen, die um ungefähr 32
MMonen den Voranschlag für das laufende Gebarungsjahr
und um 20 Millionen die berests verificierten Einnahmen des
vorhergehenden Gebarungsjahres überschritten habm, zu ver­
danken sein. Die Ausgaben seien um ungefähr 23 Millionen
überschritten, jedoch theilweise durch Ersparnisse gedeckt wordm.
Der Minister bespricht sodann das Ergebnis des Gebarungs­
jahres 1900—1901, welches vorläufig ein Deficit von 19
Millionen ausweise, das sich indessen auf sechs Millionen re­
duciere, wenn man die Kosten für die chinesische Expedttion in
Abzug bringe. Das Deficit sei unter anderem durch den Auf­
wand für die Neuorganisierung des Katasters, durch die ge­
steigerten Ausgaben für die Kriegs- und Handelsmarine herbei­
geführt, werde aber sicherlich zum großen Theile durch den
Leberschuss der Einnahmen gedeckt werden, welcher, wie sich
nach den bisher erzielten Ergebnissen hoffen lasse, während des
ganzen Budgetjahres sich erhalten werde. Das Deficit für das
Gcbarungsjahr 1901—1902 betrage 18 Millionen. Da jedoch
die Einnahmen in der gleichen Höhe präliminiert sind, wie die­
jenigen deS laufenden Jahres," während sie eine natürliche
Steigerung erfahren, könne man voraussagen, dass das nächste
Gebarungsjahr günstiger abschließen werde. Wenn auch die
Süuation gegenwärtig aus den bereits angegebenen Gründen
eine schlechtere sei, müsse er doch daraus aufmerksam machen,
dass das Budget ein reelles sei, das ausnahmslos alle Aus­
gaben umfasse und somit aus einer soliden Basis ruhe. Der
Minister vertheidigt das System, für die wenig bedeutenden
Abgänge, die sich aus der Amortifierung der Schulden und aus
den Ausgaben für Eisenbahnbauten ergcwen, durch die effectiven
Einnahmen vorzusorgen und fügt hinzu, dass man zum Credit
ftdiglich in Fällen absoluter Nothwendigkett seine Zuflucht
nehmen dürfe. Der Minister befasst sich sodann mit der Lage
des Staatsschatzes, die mü jener in den letzten Jahren nahezu
identisch ist, und unterbrrttet einige Vorschläge, welche den Zweck
verfolgen, den StaatScaffendienst zu erleichtern. Er schlägt ferner
die Ausgabe einer neuen Type vkerpercentiger innerer Consols
vor, welche die gegenwärtige 4' ,percentige ersetzen und zur
Convertierung der rückzahlbaren Schuld der Eisenbahnen dienen
soll Bezüglich der Emissionsbanken hebt der Minister hervor,
dass die Erhöhung der Metallreserven, die erhöhten Garantien
des Notenumlaufes und die Vergrößerung ihres Vermögen?
den Beweis liefern, dass sich die Lage dieser Institute
gebessert habe. Der Minister weist ferner darauf hin, dass
der Banknotenumlauf für die Bedürfnisse deS Handels seit dem
Jahre 1894 infolge der Zunahme der Escompte-Operationen
uud der vou den Emissions-Instituten gewährten Vorschüsse in
bemerkenswerter Weise gestiegen ist. Um Störungen des Marktes
durch Credttverweigerungen zu vermeiden, schlägt der Minister
einige Maßnahmen vor, welche nicht den Zweck verfolgen, den
Notenumlauf zu vergrößern, sondern einzig und allein die dies­
bezüglichen strengen Vorschriften zu mildern. Redner erklärt,
dass seine Minister-Collegen eine Vervollkommnung des Staats­
organismus und eine größere Bethätigung auf dem wetten
Gebiete der socialen Frage anstreben und kündigt einige Maß­
regeln zu Gunsten der kleinen Steuerträger an. Der Minister
schließt mit der Versicherung, dass die budgetäre Lage im
wesentlichen eine gute sei, und erklärt, dass die Contrahierung
neuer Schulden unbedingt vermieden werden müsse, damit ein
genügend elastisches Budget erreicht werde, um mtt Hüfe der
Hebung des Credits und des Vertrauens im Lande auf dem
Wege ausgedehnter und nützlicher, von jedermann gewünschter
Reformen vorwärts schrctten zu können. (Lebhafter Beifall.)
Die Vorgänge in China.
Die Colonne des GM. Freiherrn von Gayl (früher
Oberst Graf Dorh, bei welcher auch dieösterreichiich-ungarische
Matrosencompagnie, wahrscheinlich unter Liuienschiffs-Lieutenant
O. Gassenmayr, eingetheilt war, ist nach Peking zurück­
gekehrt. Nach einem Gerüchte sollen sich vier deutsche Com­
pagnien 35 Melle» westlich von Paottng in ernster Bedrängnis
befinden, weshalb acht französische Compagnien mit dreitägiger
Verpflegung zu ihrem Entsätze von Paoting abgegangen find.
Wie die .Times" aus Peking unterm 29. v. M. melden,
haben französische uud deutsche Generale mtt Erlaubnis deS
Feldmarschalls Grafen Waldersee die vor zwei Jahrhunderten
von Jesuiten auf der Stadtmauer von Peking aufgestellten
astronomischen Instrumente in Besitz genommen. Die eine
Hälfte dieser Instrumente soll nach Paris, die andere Hälfte
«ach Berlin gebracht werden.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Kitchener ist unter Beförderung zum General-
kieutenant zum Oberbefehlshaber in Südaftlla ernannt
worden. Der gefeierte „Bobs", Lord Roberts, kehrt nach
London zurück. Der greise Krieasmaun wttd dieses Krieges
gründlich überdrüssig geworden sein. Sett mehr als einem
Jahre— ernannt wurde er am 16. November v. I.— ist er
Höchstcommandierender im südafrikanischen Kriege gewesen. Mtt
seinem Erscheinen aus dem Kriegsschauplätze begann dtt Wendung
5^ December 1900
Seite A»
zu Ungunsten der Buren. Der Entsatz Kimberleys, die Gefangen­
nahme Cronjes entschied den bisher für die Buren siegreichen
Feldzug zu Gunsten des englischen Heeres. In London feierte
man Siegesseste, die zu Orgien wurden, als Lord Roberts die
Burenrepubliken feierlich annectierte. Der erwartete Erfolg Blieb
freilich ans, denn der infolge der schweren Schläge eine Zeülang
erlahmte Widerstand des Burenheeres erstarkte wieder, und zwar
überraschend schnell, und heute bekennen selbst besonnene Eng­
länder, dass die Lage der in den Buren-Republiken stehenden
Truppen eine s e h r e r n st e ist. In der That, sie ähnelt gar
sehr den Umständen des Befreiungskrieges, den Transvaal
1880 geführt hat. Damals befanden sich in den Hauptstädten
des Landes ebenfalls englische Garnisonen— aber sie waren,
nachdem der Krieg nur ein Vierteljahr gewährt hatte, so macht­
los und so ausgehungert, dass sie sich ergeben mussten. Viel
anders stehen die Dinge auch heute nicht. Auf einem riesigen
Gebiet vertheilt liegen englische Garnisonen und verstreute
Heereshaufen. Sie werden beständig von Burencommandos an­
gegriffen und hin- und hergetrieben. Die englischen Depeschen
stellen die Sache fteilich umgekehrt dar. Da heißt es natürlich:
„Unsere Truppen griffen die Buren, die eine feste Stellung
inne hatten, an und vertrieben sic!" Oder: „Stadt in welche
Buren eingedrungen warm, wurde von unseren Truppen ent­
setzt. Die Buren flohen!" Aus diesen Meldungen aber ergibt
sich eben, dass dm englischen TrSPpen keine Ruhe gelassm
wird, dass sie von den feindlichen Commandos zu oft stunden­
langen ermüdenden Märschen genöthigt werden, um dann zu
finden, dass die Buren die „feste Stellung" verlassen habm.
Diese Taktik übt, wie die mglischen Verlustlisten beweisen, eine
geradezu verheerende Wirkung auf die englischen Truppm aus,
ohne dass es diesen gelänge, den Burm entscheidende Verluste
beizubringen oder ihren Widerstand zu brechm. Ja, der Kampf
wird von dm Buren um so erbitterter geführt, je grausamer
die Engländer gegen Frauen und Kinder wüthen. Chamberlain
gab bei Beginn des Krieges allerdings die feierliche Erklärung
ab, die Regierung weise es wett von sich, die schwarze Be­
völkerung gegen die Buren zu bewaffnen. Nicht nur ist dieses doch
geschehen, nein, die englische Regierung hat diesen Horden sogar
die aller Waffen, sogar der Nahrung und Unterkunft beraubten
Frauen und Kinder ausgeliefert. Lord Roberts aber hat seinen
Feldherrnnamen mtt Makel bedeckt, dass er durch eine Anzahl
von Proclamationm den Krieg gegen Fraum und Kinder ver­
kündigt hat. Er scheidet nunmehr, nach einem über Jahresfrist
währendm ungleichen Kampfe, für welchen ihm über 200.000
Mann regulärer Truppen zur Verfügung standen, rühmlos
aus Südafrika. Es ist ihm nicht gelungen, mtt seinen
Truppen ein Heer vou undiscipliniertcn Bauern, das in den
letzten sechs Monaten, die Knaben von 15 und 16 Jahren mitge­
zählt, vielleicht noch 15.000 Mann stark war, zu besiegen, und
es ist ihm auch nicht geglückt, dm Widerstand des Burenstammes
dadurch zu brechm, dass ec die Frauen, Kinder und alten Leute
der im Felde stehmden Braven dem Hunger, der Kälte,
dem äußersten Elende preisgab. Der greise Feldherr,
der auf den Schneefeldern Afghanistans reichm Lorbeer um sein
Banner geflochtm hat, scheidet mit bitterem Gefühle und unbe­
friedigt von den verwüsteten Feldern der Burenrepubliken, die
er nicht hat erobern können, und von deren einst reichen Ge­
filden die Flammenzeichen der niedergebrannten Farmen zum
Himmel zeigen. Der Fluch eines verzweifelnde» Volkes folgt
ihm nach.
Lord Kitchener soll nun, das ist die ihm von London aus
zugewiesme Auigahe, unverweilt „ganze Arbeit thun". Es
sollen noch strengere Maßregeln angewandt werden— aber
welche? Wird nicht auch Kitcheners Ruhm, den er in der Nile
campagne erwarb, auf dem Hochftlde der Burenstaatm' zu
Schaden kommen? Zur Stunde stehen die Dinge, wie schon
gesagt, für das englische Heer sehr ungünstig. Die bedrohliche
Lage gedmkt Kitchener zu ändern durch Aufstellung schnell be­
weglicher, berittener Infanterie-Detachements, welche die jetzige
Burentaktik nachahmm, den einzelnen Commandos schnell folgen,
sie abschneidm und gefangen nehmen sollen, lim die Schaffung
solcher fliegender Colonnen zu ermöglichen, sind wieder an
10.000 Pferde in dm Caplandshäfen angelangt. Die Thiere
kommen aber gerade jetzt in einer für sie gefährlichen Zeit an,
denn der Sommer beginnt jetzt dort unten mtt heftigen Gewittern
und Stürmen, welche die Wege zerstöre« und in einen üblm
Zustand versetzen. Dazu bringt den durch den Marsch auf
schlechten Pfaden ermatteten Thieren die Grünsütterung dm
sicherm Tod: sie verenden an der iogmannten „Tulpenkrankheit",
einer Vergiftung durch die im Junggrase jetzt massenhaft empor-
sprossendm Triebe einer Lilienart. Unter solchen Umständen
dürften die 10.000 neu angekommenen Rosse nur für eine kurze
Spanne Zeit ausreichen. Neue Mannschaften werden vom
Londoner Krttgsministerium nicht mehr nach Südafrika gesandt;
die Truppen aber, welche dem jetzigen Höchstcommandiereude«
«och zur Verfügung bleibm, sind kriegSmüde und zur Ertragung
der Strapazen, die ihnen Kitchener auferlegen will, wenig mehr
befähigt. Es wird sich bald zeigen, ob die Gewandtheit des
Strategen vom Atbara und Nil, von Abu Hamed und Khartum,
nunmehr, wo ihm freie Hand gelassm ist, am Baalfluffe sich
bewähren wird.
Schrchertimg.
(Die Flucht ans dem Lehrstaupe.) St. Pölten, 3. De-
cember. Das unter der Leitung des hochclenealen Direktors von Much
stehende Landes-Lebrersemruar. daS im vergangenen Jahre 250 Schüler
nachwies, zählt Heuer »ur mehr 167 Schüler. Diese Zahlen sind für
die trostlose, aussichtslose Stellung der Lehrerschaft ein so sprechender
Beweis, dass ein Comment« hiezu überflüssig erscheint.
*:
TagesuLuigketten.
jAus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Erzdechant in Trautmau Josef Hofmann das Rttterkrmz
deS Franz Joses-Ordms.— Ernannt: Zum Landesgerichts­
rache Bezirksrichter Franz Garzarolli v. Thurnlack in
Stein und zum Bezirksrichter in Kötschach Gerichtsadjunct Adolf
Michael in Bruck a. IN.; zu Gerichtsadjuncten die Auscul-
tanten: Otto Engelhofer für Kirchbach, Dr.Miian Skerlj
für Nassmfuß, Dr. Mtthod Dolenc für Rudolsswerth und
den Advocaturs-Candidatm Dr. Wilhelm Teltschik für den
Oberlandesgerichts-Sprmgel Graz.— Verseht: Landes­
gerichtsrath Albin Scharnagl in Mureck als Bezirksgerichts-
Borsteher nach Leibnitz und Landesgerichtsrath Alexander
Haff ne r in Kötschach als Bezirksgerichts-Vorsteher nach
Mureck.
sDer Process gegen ei« windisches Hetzblatt.) Dm
Redacteur eines jmer windiichen Hetzblättchen, wie sie in der
von Deutschm und Slovenm gemeinsam bewohntm Gegenden
mtt der Aufgabe, dm natioualm Frieden fortwährend zu störm,
- gegründet und meist von fanatsschen, Windischen Geistlichen ge­
schrieben werden, hat in einem Processe, der iu dm letzten
Tagen vor dem Cillier Geschwormengerichte durchgeführt wurde„
eine harte Berurtheilung erfahren. Dieses Blältchm, „Domorum",,
hat fortgesetzt Angriffe gegen die Ranuer Sparcasse, gegen den
Bürgermeister Faleschini von Rann und einige andere
deutsche Bürger Ranns gerichtet, in welchen diese Sparcasse und
ihre Functionäre unreeller Geldgebarung verdächtigt wurden.
Diese Angriffe hattm dm Zweck, dieses deittsche Geldinstttut
geschäftlich zu schädigm, bildetm aber gleichzeitig einen Act der
Rache, da die Sparcasse ihrm früheren slovenischm Rechts­
vertreter durch einen deutschen ersetzt hatte. Der verantwortliche
Redacteur dieses Verleumder-Blättchens, Anton Beg (natürlich
ein Strohmann, da die geistlichen Schreiber dieser Blättchen sich
vorsorglich stets im Hintergründe halten), wurde wegen dieses
Schmähartikels über Klage des Bürgermeisters und andere
deutscher Bürger vor die Geschworenen gestellt nnd zu drei
Monaten strengen, durch hartes Lager verschärfte«
Arrest verurtheilt. Als erschwerend wurde die sechsmalige
Vorbestrafung wegen ähnlicher Delicte und die in dem Schmäh­
artikel für das Geldinstttut gelegene Gefahr angenommen.!
(Eine ..bulgarischeKrone".) München, 3.December.
Die Prinzessin Clementine von Coburg-Gotha be­
stellte, wie die „Münchener Neuesten Nachrichten" heute meldm,
vor zwei Jahren für ihrm Sohn, den Fürsten Fer­
dinand von Bulgarien, eine Krone bei einem Münchener
Juwelier. Sie liefere aus ihrem Juwelenschatze die Steine,
der Juwelier sollte die Fassung uach einer ihm gegebenm Zeich­
nung liefern. Da aber der Fürst an der letzterm solche Acude-
rungm vor ihrer Absendung aus Sofia «ach Münchm vor«
gmommm hatte, dass hier eine neue Zeichnung nöthig wurde,
so wurde dttse von einem Münchener Maler hergestellt. Die
Zeichnung gieng nach Sofia, kam aber nicht zurück. Auf
wiederhatte Anfragen wurde geantwortet, dass vorläufig wegen
der politischen Situation die Anfertigung der neuen Krone auf­
gegeben sei. Die eingereichte Rechnung des Malers wurde von
der Cabinetscaffe nicht bezahlt; die Zahlung, sagte man,
werde erfolgen, „wenn die bulgarische Krone angefertigt wird".:
Der Maler hat nun eine Klage auf Zahlung bei dem hie-j
figeu Civilgerichte eingereicht.!
)Der Boycott der WieueeFleischhauer.) Die Sperre,
welche die Wiener Fleischhauer-Genossenschaft über den Sentral-
viehmarkt verhängt hat, konnte nicht lange auftecht erhaltm
werden. Schon nach sechsstündiger Dauer des Boycotts ent­
wickelte sich in der Halle das Geschäft wieder, wenn auch nur
langsam und in engm Grenzen, trotzdem die Fleischhauer die
Strikebrecher mit Gewalt, zum Theile durch Jnsuttm, abzu­
halten versucht waren. Bon mtscheidmdem Einflüsse war die
Haltung der Regierung, die sehr entschieden in der Angelegm-
heit Stellung nahm. Der Statthafter erklärte einer Abordnung
der Fleischhauer, dass der Beschluss der Fleischhauer-Genossm-
schaft außerhalb des Gesetzes stünde uud ein Commmrique
der Regierung enthielt die deutliche Drohung, dass die Gewalt­
maßregel der Fleischhauer durch Maßnahmen der Regierung
erwidert werde werden, „bei welcher davon abgesehen werdm
muss, specielle Interessen des Fleischhauergewerbes in Betracht
zu ziehen". Das energische Eingreifen der Regierung hatte denn
auch den gewünschten Erfolg. In eine hübsche Klemme gerieth
dabei der Bürgermeister Dr. Lueger, der eincrsetts de«
Wiener Fleischhauem mü seinem Worte versprochen hatte, für
ihre Forderungen, nämlich Freigebuug des Kaufmodus, Am«-!
rung der Marktordnung im Sinne des Verkaufes inclusive
Verzehrungssteuer, endlich Oeffmmg der rumäniichm Grenze für
die Bieheinflchr, sich einzusetzen, andersetts als Bürgermeister
sich genöthigt sah, im Jntereffe der Approvisionierung WieuS
und der Consumenteu vorzugehen. Sein Vorgehen in der An­
gelegenheit dürfte ihm. zumal bei dm bäuerlichen Besuchern deS
Centralviehmarktes keine Sympathim errungen haben. Die k. Li
Landwirtschaftliche Gesellschaft und die österreichische Central-
stelle zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Jntereffe«
haben bereits sich scharf gegen die Forderungen der Fleischhauer
ausgesprochen. 5
jDer Kirchendieb Werda« entsprungen.) Der be­
rüchtigte Kirchendieb Franz Werda«, der am 27. Februar 1893
in der Kirche Moria am Gestade in Wien ein mtt Edelsteinen besetztes
goldenes Votivherz, eine Spmde der Erzherzogin Margarethe
Sophie, stahl und acht Tage später in Prag verhaftet wurde,
hat schon wiederholt die Oeffentlichkeit beschäftigt. Er war früher
Clown und dann Zettelauscheiler in einem Circus. Da er
geistig nicht normal schien, wurde er mehrmals zur Prüfung
seines Geisteszustandes in die Jrrmanstalt Feldhof bei Graz
gebracht, und von dort gelang eS chm mehrmals auf verwegmc
Weise und ttotz der strengsten Ueberwachung zu entspringe».
Seine wiedererlangte Freiheit benützte er dazu, um sofort wieder
neue Kirchmeinbrüche auszuführen. Zu wiederholtenmalen musste
man von einer Entweichung des gefährlichm Kirchendiebes gar
nichts. Durch einen Kircheiwiebstahl, der ganz nach dem Muster
des Werdan vollführt wurde, schloss die Behörde, dass der Dieb
wieder entsprungen sei» musste. Eine Anfrage iu der Jrrm-
anstaft bestätigte immer die Annahme. Werdan war seit der
ärztlichen Untersuchung als geistesgestört in Feldhos bei Graz
interniert. Ein gestern bei der hiesigen Polizeidirection ein-
getroffeneS Telegramm theilt mtt. dass Werdan am 29. v. M.
wieder aus der Irrenanstalt entsprungen ist.
sllnwetter in Constantmopel.) Constantinopel,
3. December. In der Nacht von Samstag auf Sonntag
wüthete hier und in der Umgebung ein heftiger Sturm, welcher
zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine Anzahl von Segel­
schiffen und Barken ist untergegangen, ein türkischer und em
griechischer Dampfer sind gescheitert. Einige Allsladebrücken
wurden weggeriflen und eine Menge Waren sank ins Meer.
Verluste an Menschenleben find nicht zu beklagen. In der Vor­
stadt Aenikapou find zwei Häuser eingestürzt. Auch in der Bor­
stadt Koumkopou stürzten zwei Gebäude ein, wobei 17 Personen
unter den Trümmern begraben wurden; es wurden jedoch sämmt­
liche Verschütteten gerettet. Der Sturm richtete überall mehr
oder minder erheblichen Schaden an.
jDie „Jeanne d'Arc der Bure«".) Man berichtet aus
Paris: Eine ehrwürdig aussehende Dame eilte an einem der
letzten Wende mtt geschwungenem Cavalleriesäbel zum größten
Erstaunen der Bewohner durch die Rue des ChavchS in
Levallois-Pcrret. „Es lebe Krüger! Es leben die Buren!" schrie;
sie und dabei schlug sie mtt ihrem Säbel schreckliche Kreise in!
die Luft. Zwei Schutzleute erschienen auf dem Schauplatze; b«
ihrem Anblicke rief die tapfere Dame: „Zu mir, Soldat«
Frankreichs! Scharet Euch um mein Bonner uud lasst uuS
eilen, unsere Brüder in Transvaal vom Joch der Unterdrücker
zu hefteten! Eine Sttmme hat mft befohlen, mich an Eure
Spitze zu stellen." Die Schutzleute stellten sich gehorsam dieser
armen Erleuchteten zur Sette und führten sie dauu zum Polizei-
Commiffär. „Ich hnße Machilde de Regnier," erzähfte sie, „bin
i 65 Jahre aft und stamme aus einer der älteste« Familim’
J Irlands. Die abgeschiedene Seele des Oberste« de WllebmS-!


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 4 ]
«Wer
Mittwoch
MareuU ist mir erschiene« n»d hat mir besohle«, m Paris
Präsident Krüger auf,»suchen und ihn m Transvaal wuder
rinzusetzen. Der Oberst hat zu mir gesagt: Sie werde« die
Jemine d'Are der Bvrm sein!" Der Tommiffär gab anschemeud
btt Wahnideen der Unglücklichen «ach und schickte sie unter
dem Dorwande, fi- ins H-tel Geribe führen zu lassen, ins
KruckmhauS.
y
Eorresponden;en.
■r" -eemImLusier» 3. December. (Dilettantentheater.)
ÜHfer Dileitantentteater gelangt unter der Direktion de» Herrn
Ludwig fsischtt-Tolbrie ,u einer Blüte, wie kaum jemals während
fiiue« nahezu neunzigjährigen Bestandes. Seit 22- Juli b. I. fanden
«nra Theatervorstellungen statt, darunter „Hang Huckebein", „Bruder
Martin", Satherl", alle mit sehr gutem Erfolge. Der Besuch
seiten» de» Publicum» lässt nicht? zu wünschen übrig; baS Hau» ist
»eist ausverlaust; an Beifall fehlt «S auch nicht. Di« Aufführungen
stab, war Spiel und Regie anbelangt, tadellos. Besonder» die zwei
letzten Theaterabende waren derart, dass man kaum glaube« mochte,
Dilettanten-Aorstellnngen anzuwohnen. Am 11. November d. I. gieng
„Kabale und Liebe" über die Bühne— »ine Gchillerfeier. Die große
Theilnahme und die gespannte Auimerhamleit, mit welckrer die Zuschauer
der Darstellung diese» ergreifenden BolkSdramaS folgten, liefert« den
Beweis, dass Schiller nicht ohne weiterk als „veraltet" in die Rupel-
lawmer «rbört. Die Darstellung war «ine musterhafte. Di« Herren
Alfred Fischer-Colbrie als MusikuS Miller und Ludwig Fifcher-Tolbrie
all Ferdinand spielten geradezu künstlerisch; aber auch all« anderen
Mitwirkenden waren vortrefflich. Reichlicher Beifall lohnte ihre Be-
«ühungeu. vm 2. b. M. wurden zwei harmlose dramatische Scherz«
„Fräuleiu Witwe" von Fulda und „Der zerstreut« Herr Professor"
von L. Fischer-Colbrie aufgeführt. Wieder bat sich uns Herr L. Fffcher-
Solbri« in den Rollen de» Abu Abdallah und de» Professor»
Bäumchen al» Schauspieler von innerem Beruf gezeigt. Alle Dar­
steller wirkten mit Lust und Liebe mit und die Aufführung beider
Stücke gieng flott vor sich. Besonder» „Der zerstreute Herr Professor"
hielt die Zuschauer beständig in heiterster Stimmung und hatte einen
volle» Erfolg, welcher nicht ausbleiben kann, wenn nur die Darsteller
ihr« Aufgab« mit „gutem Willen" löse», wie die» a» 2. d. M.
der Fall war. Am Schluff« de» Glücke» wurde der Autor durch
langanbaltcnden Beifall und durch Ueberreichung zweier riesiger
Lorbeerkräuze ausgezeichnet.
Haag am HauSruck, 3. December. (Concert.— Bor-
tragSab end.) E» ist «in« alt«Klage, das» unsere Landschulen mit
Lehrmitteln schlecht versorgt sind. So ist da» auch an unserer Schule
der Fall. Um nun diesem Uebelstande etwa» abzubelfen, veranstaltete
der hiesig« Lehr!örper im Vereine mit einigen nachbarlichen Lehr­
kräften am 18. v. M. ein Concert, dessen Reinertrag für die Lehr­
mittelsammlung bestimmt war. D« Verlauf war ein sehr guler.
Besonderen Beifall fand Herr Nieberleutbner, der mit seiner klang­
vollen Stimm« die Zuhörer zu wahrer Bcgeistrrung binriss, ebenso
Herr Lughoser, der sein« Flöte mit Virtuosität zu handhaben wusste.
Stürmischen Beifall fand der von Herrn Reiter, der sich um daö
Concert wohl die meisten Verdienste erworben und uns auch durch
Clavier- und Biolinüorträge ergötzte, zusammengestellte Klrchenchor.
Beradisu herzerquickend war der Gesang der Kinder und zeigt«, dass
selbe eine tüchtige Schulung von kunstverständiger Hand erhalten.
Sonntag den 3. d. M. fand hier rin von Fachlehrer Brosch
Und Herr» Dr. Zötl veranstalteter BortragSabend unter Mitwirkung
d« Fräulein Rolenberg, Poldi und Anna Herr, der Liedertafel und
der Haager Schrammeln statt. Nachdem der Abend durch einige
Begrüßungswvrie von Seite d»S Schulleiters Müsenbacher eingeleitet
worden war, schilderte Herr Brosch in schwungvoller Rede di» Be­
strebungen und Ziele der VoltSbildungSvrrrineS. Reicher Beifall lohnte
de» Redner. Ru» wechselten heitere und ernste Borträge in ober-
Ssterrrichischer Mundart von Seit« de» Herrn Dr. Zötl mit musika­
lischen Borlübrungen. Besonder» hübsch sang da»Damenterzett. Stür­
mischen Beifall fand da» von Herrn Reiter geleitet« Schrammel-
Quartett. Möge« die Worte, welch« bi« Herren Brosch und Doetor
gätl gesprochen, auch auf fruchtbaren Boden gefallen sein und wir
bald «ine Ortsgruppe in unseren Mauern begrüßen können. Trotzdem
un» die genannten Herren zu frük, verlassen mussten, blieben die
Besucher noch lange in gemüthlicher Unterhaltung beisammen. Möge
«n» bald wieder ein solcher Abend zutheil werde»!
PinSdorf, 3. December. (S u p p e n a» st a l t.— P o st.—
Fußweg.) Für die hiesige Supvenanstatt svendetr die Actien-
gesellschaft für Baumwollspinnerei in Lberesienthal und Münchendorf
10 K, die Sparcasse-Direction Gmunden 10 K und Herzog Ernst
August von Camberland SV K, Am Montag den 3. d. W- wurde
mit einer einsachm Frier die unter dem Protektorate der Fürstin
Wrede stehend« Euppmanstalt für Schulkinder zum elftenmale er­
öffnet. E» rühmen daran täglich 140 bi» 150 Kinder theil. DaS
Koche» der Suvpe besorgt, wie in den Vorjahren, wieder unentgeltlich
di« Oberlchrerkwitwe Frau Elise Sondbergrr.
Am 16. d. M. wird da» Postamt in PinSdorf eröffnet werden.
Interessant ist, da!» bereit» in dm Siebzigerjahrrn hierorts em Posianrt
bestand, aber wieder eingieng. Den Postmeisterdienst versah der da­
malige Besitzer des Gatterbauerngute», Josef Attwenger. Heute ist
da» PostamtSlocal i« neurrbautrn Hause de» Gemeindevorsteher»
Herrn A. Harringer untergebracht und wird de« Pvstdienst di« von
«r vostdirection in Linz ernannte Postexpebientin Fräulein Louise
Friesenbichler besorgen.
Der seit dem Frühjahr« d. Z. bestehende Fußweg nach PinS-
dorf ist wohl für alle zu «iner großen Wohlthat geworden, welche
Wohlthat auch allseits anerkannt wird. Schade ist nur, dass noch
»eine Verbindung zwischen dem Ende de» PinSdorfer Fußweges und
dem zum Bahnhöfe Gmunden führende» Fußwege hergestellt ist. Mit
Mer Wehmuth und mit frommen Wünsche», dass auch hier Abhilfe
geschaffen, werbe, arbeiten sich die Fußgänger durch Sümpfe hindurch
und athmen erleichtert auf. wenn sie glücklich den PinSdorfer Fußweg
erreicht habe». Sicherem Vernehmen nach hat jedoch die Gemcinbe-
»orpebung Mmünster, auf deren Gebiet die bewusste feuchtfröhliche
Streck» liegt, die Herstellung de» Verbindung-fußweges bereit» zugesagt,
und so ist begründet« Hoffnung »oihanden, das» da» Werk bald tu
Angriff genommen wird,
Drnuukirchrn. 8. Deceurber. (Tod es fall.) Vor einig«
Tage« verschied in Görz Freiherr Philipp von Ronner-Ehren-
tzeo rlh, Oberstlieutenant i. R., Besitzer bei MWärverdimstkrenze»,
der Krieg-medaille, Iustiz-Donat de» Moltheser-Ordens, Ritter dek
päpstlichen Mus-Ordens, Besitzer der Medaille pro Lote! secks, im
73. Lebensjahre. Mit Baron von Ronner scheidet eine markant«,
allgemein beliebte und hochgeachtete Persönlichkeit aus der Reih« der
durch Jahrzehnte alljährlich wiederkehrenden Dpmmergäste. Baron
von Bonner, welcher hier zwei Billen besitzt, kehrte seit viel«« Jahren
immer wieder hieher zurück und man konnte mit Recht sagen: mit
ihm kommt und geht di« Saison. Wer kannte ihn nicht» den alten
jovialen Herrn, den man alltäglich auf den Straßen des Orte» lust­
wandeln sah, der alle kannte und der eine Generation kommen und
gehe» sah. Die Lebensschicksal« Bawn von Ronner» waren von Freude»
und Leiden begleitet. Al» junger Dragonervfsicier feierte derselbe sein»
Vermählung in Traunkircheu mit Constanze Freiin von Span»,
der Schwester der Admirals von Spann, die langjährige Gäste
Tnmnkirchenl waren. Er kämpft« unter Bat« Radetzky in Italien
und trat in d« Zwischenzeit in di« päpstlich« Armee üb«, in welcher
« sich rühmlich auszeichnet« und schwer« Verwundungen davontrug.
Die letzten Jahre kehrre Baron von Ronner stets sehr angegriffen nach
Traunkirchen zurück, erholte sich hier wunderbarer Weis« immer sehr
schnell und konnt« den ganzen Sommer ohn« nennenswerte Krankheit
hi« zubringen. Seine gewinnende Persönlichkeit, sein« gerade DenkungS-
und Handlungsweise sei» schlichte» Wes«, gewannen ihm die Sy-u«
vathttn aller, di« ihn kannten. Baron von Ronner. welcher auch
Ehrenmiigi-rd de- Militär-Beteranenvereine» Alfred Graf Harrach in
Daunkirchen ist. wurde in Görz vom Tnrvpenspitak mit mnitärischen
mm feierlich bestattet. Traunkircheni Bewohner werden dem Ber-
«tt« tat t|Bwk» Fntzedmckmt biwrhren
Frekstadt. 3. December. (MSunerg «sanaver«»».) Zu
unserem Berichte über da» Festconcert, welches dieser Verein anlässlich
seiner SVjäbrigen Bestände» gab, tragen wir noch nach, dass beim
Schumann'schen Clavierquinteite mitwirkten: Frau Wolf, welche den
Klavierpart, der sehr schwierig ist, in bester Weise besorgte, dann die
Herren Dir. Wolf. Oberinspector König, Nenhofer senior.
Neuhofer jun. Ferner muss erwähnt «erden, dass Frau Wolf
bei den Mannerchöre» und dem Chorwerke: „Die Zigeuner" die
Klavierbegleitung in ausgezeichneter Weise besorgte.
Trau«, 3. December. (Bienenzüchterverein.) Ueber
Anregung d-S StationsoorstanbeS der KremSthalbah«. Herrn ganz,
kamen am Sonntag den 3. d. M. in der Bahnhof-Restauration in
Trau» die Bienenzüchter und Bienenfteunde zu einer Besprechung
behufs Gründung eines Bienenzüchtervereines zusammen. Vom
Cmtralvcrein für Bienenzucht in Oesterreich war Wanderlehrer
HanS Pechaczek aus EuratSfrld in Niederösterreich erschienen, welcher
den Anwesenden die Bortheile eines AnschluffeS an diesen Verein
schilderte und sie ersuchte, sich an den Centraloerein anzugliedern. Der
Obmann deS Bezirksvereines Linz des Öberösterreichischen Bienen­
züchtervereines, Herr Klinger. sowie der Cassier desselben Vereines,
Herr Rixner, welche ebenfalls der Versammlung beiwohnten, wiesen
darauf hin, dass in Oberösterreich ohnehin ein Menenzüchterverein
bestehe, der schon seit vielen Jahren sehr Ersprießliche» leiste, und
empfahlen den anwesenden Imkern, sich dem Linzer Verein anzu­
schließen. Herr Kaufmann Karl Geliert bemerlte, das» e» sehr
wünschenswert wäre, wenn sich beide Vereine, der oberösterrstchische
und der Centralverein, vereinige» würde», da sie dann gewiss noch
viel mehr zur Hebung der edlen Bienenzucht thu» könnten. StationS-
vorstand Lanz stellte nun die Frage, ob di« Bildung eines Bienen-
züchtervereineS für Traun wünschenswert sei, was allgemein bejaht
wurde, und eS erklärte» sofort 25 Imker, dem zu gründenden Vereine
beizutrrte».
Gageskalmd«.
Mittwoch, de» 5. December. Katholiken: SabbeS Abt. Prote­
stanten: Abigail.— Sonnenaufgang 7 Uhr 35 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 Ubr 5 Minuten.-
Witter««- vom 4. December.
Baromere? Vager«»»»
tzvv» MeireShöh«
8 Ubr abend».. 70%, 768"4. 153% unter Rull,
8 Ubr trüb... 741%, 765%, 155^„„
4 Ubr nachm... 738%. 763%» 156'5»„.
Tbermomtter vom S. December, 4 Ubr nachm., bi» 4. December,
4 Ubr nachm. Maximum+ 5° C. (+ 4* ft). Minimum— 4°C>
(- 3° 3U.
Witterungstelegramur: Wien, 4. December. Ein Luftdruck-
minimum ver 740 bi» 745 Millimeter btsinder sich über der Nordsee,
ein zweite» östlich von Stritten; da! Maximum ver 775 bi» 770
Millimeter besindet sich über den: Asow'schen Meere; westlich« Wind«,
zunehmend« Bewölkung, ohne wesentlich« Niederschläge, Temperatur-
Zunahme, später Niederschläge voraussichtlich.
Volksküche: Reirsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends in Eurichs
Restauration Bortrag im Privatbeamtenvereine; 8 Uhr abends im
Gasthüfe „zur Stadt Wien" Vortragsabend im Deutschen VoUSvereine.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmviängnrSdom;
Muleum Francisco Carolinum. Muieumstraßc, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tage», einschließlich der
Sonn, und Feiertage, sind dir Sammlungen von 10 dis 12 llbr vor-
mütagS und von 2 bis 4 Uhr 'nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- uud
S iertagen geöffnet; LandbauSoorral und -Brunnen; DreifattigieitS-
llr ant dem Franz Joiefvlatzr; Franz Jvirf-Warir ans dem Frrin-
berge und Pvstlingberg mit der elektrische» AdbänonSbahn; Säle der
Kaufmännischen BereiusüauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
8m;, am 4. December.
(ZöjährigeS Dkenstjubiläum.) Der bei der hiesigen
Gtaatsbahndirectlvn in Verwendung stehende Telegraphen-Avf-
scher Herr Johann GchobeSberger begieng letzten Freitag
den 3o. Jahrestag seines Eintrittes in de» Eisenbahndienst. Aus
diesem Anlaffe fand an diesem Tage eine gesellige Jubiläums­
feier statt, an welcher eine große Anzahl von Staatsbahn­
bediensteten theilnahmen. Herr Bahnamtsvorsiand kaiserl, Rath
Kern, sowie der Berkchrschef-Stellvertreter Herr Oberingenieur
Jackwerth und der Adjunct Herr Löcker richteten an den
Jubilar Ansprachen, in welche» sie den Pflichteifer und die
SchassrnSkrasi desselben anerkennenswert hervorhoben und dem
Wunsche Ausdruck gaben, derselbe möge noch lange Jahre dem
exekutiven Dienste erhalten bleiben. Auch von auswärts kamen
dem Jubilar eine erkleckliche Anzahl Glückwunschschreiben und
Telegramme zu. Die Feier nahm einen für dm Jubilar höchst
ehrmdm Verlauf.
(Promotionen.) Aus Wien erhalten wir nachstehende
Drahtmeldung: Am 13. d. M. um l l,3 Uhr nachmittags wird
der Candidat der Philosophie Heinrich Hackel, auS Sinz
(Oberösterreich) gebürtig, der sämmtliche Prüfungen am Gymna­
sium und an der UnwerfitSt mit Auszeichnung bestanden hat,
im großm Frstsaale der Wiener Universität snk> nuspwUs
imporotoris zum Doctor der Philosophie gradniert und chm bet
dieser Gelegenhest das Geschenk deS Kaisers, bestehend in einem
mit dem Namenszuge des Monarchen in Brillanten geziertm
goldenen Ringe von dem Vertreter deS Kaisers überreicht
werden.— Am 5. b. M. um 13 Uhr mittags findet im Fest­
saale derUniverfitätInnsbruck diePwmotion des Eoncepts-
praktikauten der Finanzdirection in Linz Herrn Luton Oeh-
kinger zum Doetor der Rechte statt.
(Todesfall.) Am 3. d. M. verschied in Linz Fräulein
Mari« Schwarz im 82. Lebensjahr«. DaS LeichenbegäuguiS
findet am Donnerstag den 6. d. M. um '/«Ist Uhr vormstürgS
vom Hause. Marktstraße Rr. 7. auS statt,
(Aus dem Wiener OberlandeSgerichts-Sprengel.)
Der Justizminister hat den Bezirksrichter in Werfen Dr. Rudolf
Glas zum LandesgerichtSrathe und Bezirksgerichts-Borsteher
an seinem Dienstorte ernannt; femer hat der Justizminister den
BezirkSrichtcr Dr. Karl Rudolf von Mauthausen nach Sieu»-
kirchen versetzt und den Gerichtsadjuucte» in Laugenlois Johann
Miekota zum Bezirksrichter in Laa eruanut.
(Versammlung in Linz.) Morgen. Mittwoch de«
5. December, 8 Uhr abends, finoet im Gasthvfe „zur Stadt
Wien", Volksgartenstraße, ein Vortragsabend des Deutsche»
VolksvereineS statt. Dr. v. Gör«er spricht über »Unser
Prrssrecht".
(Di« Constituierung der Gemeindevertretung van
Gmunden) wurde für Donnerstag den 6. d. W., vormittags
11 Uhr, angejcht. Aus diesem Anlasse veranstaltet die Stadt­
kapelle vor dem Rathhause eine Platzmusik.
(Öberösterreichischer Kuustvereru.) Ein Gönner des
yberSsterreichischen Kunstvereines, der nicht genannt sein will,
der ader stets eine offene Hand hat, wenn es gilt, daS Wohl der
StÄ»t Linz zu fördern, har demselben 500 L gespendet.
(Adalbert Stifter-Denkmal.) I« der Angelegenheit des
Adalbert Stister-DeukmaleS «t Sing ist riern «tu
5. December 1900 Rr. 278
Schritt nach vorwärts geschehen. "Di« vöm Ministerium litt
Cultus und Unterricht zu einer engeren Concurrcnz geladenen
Künstler haben im Laufe deS Sommers ihre Skizzen und
Modelle im Ministerium eingereicht. Diese Skizzen ließ das
Ministerium photographisch aufnehmen und sandte ein Exemplar
dieser Aufnahmen an den Ausschuss zur Errichtung des Stifter-
Denkmales in Linz zur Aeußeruug. Gestern fand iusolge dessen
eine Sitzung des Ausschusses statt, welcher auch Statthalter
Freiherr v. Put hon, der die ganze Actio»- des Denkmal-
ausschussek mit thätigem Interesse verfolgt und fördert, bei­
wohnte. Die verschiedenen Entwürfe der Künstler wurden einer
eingehenden Erörterung unterzogen, und es zeigte fich hiebei in
Bezug auf den zur Ausführung vorzuschlagenden Entwurf eine
seltene Einstimmigkeit. Der Obmann deS Ausschusses, Herr
Secretäc Marcus, übernahm e§ mit einem zweite« Herrn
deS Ausschusses, den Linzer Denkmalausschuss in der Wiener
Sitzung der Kunstcommisfion deS Ministeriums zu vertreten, in
welcher die definitive Entscheidung über die vorgelegten Ent­
würfe fallen wird. Bou dem Ergebnisse dieser Sitzung, wobei
selbstverständlich derDenkmalausschuss auch seineMeinung vertreten
wird, wird eS dann abhängen, welcher der Künstler mit der
Ausführung deS Denkmals betraut wird. Da diese Sitzung in
der nächsten Zeit stattfinden dürfte, so ist zu hoffen, dass die
Stadt Linz sich vielleicht schon übers Jahr des neuen Denkmals
erfreuen kann. Das Bürgermeisteramt des Geburtsortes Stifters,
Oberplau, hat dem Ausschüsse eine« Betrag von 100K als
Spende der Gemeinde übermittelt.
(Brückeueröffnung.) Am Sonntag dm 2. d. M. fand
die feierliche Eröffnung der neum eisernen Brücke in Sanct
Georgen im Attergau statt. Die Eröffnung der Brücke
nahm Landeshauptmann Dr. Eben hoch vor, der bei dieser
Gelegenheit auch die FlusSverbauungm an der dürr« Ag«
besichtigte.
(Der Geselligkeitsverem der Eisenbahubeewete» in
3mz) veranstaltet am Dienstag den 11. d. M. im Saale des
Kaufmännischen Vereinshauses einen Concert-linierhak-
tungSabend, zu welchem auswärtige Kunstkräfte gewonnen
wurden. Beginn 8 Uhr abends.— Femer wurde für Sams­
tag den 2v. d. M. ein Sylvester-UnterhaltungS-
abend in den RedoutensSlm in Aussicht genommen. Separat«
Einladungen ergehen nicht. Die Mitglieder wollen fich durch
die Mitgliedskarte oder das Abzeichen, evmtuell dm letzten Ein­
zahlungscoupon legitrmierm.— Herr Oberinspektor Langer
hat die Casfiergeschäfte Herm Oberingenieur Schubert
übergeben.
(„Sängerbund".) DaS 43. GründungSfestconcerf des
MännergesangvereineS „Sängerbund" findet Samstag dm
8. d. M., 4 Uhr nachmittags, in den Festsälm des Kauf­
männischen Bereinshauses unter gefälliger Mitwirkung der Mit­
glieder des Musikvereines und deS Theaterorchesters statt. Die
unterstützenden Mitglieder und Besitzer von JahreSgasikartm
haben hiezu freien Eintritt und werden ersucht, die Sitzkartm
bis längstens 7. December im Bureau des BereinSvorstandeS
Herm Gustav Wolf, Altstadt 12, zu bchebm.
(Kaufmännischer Verein.) Kommenden Sonntag de»
9. d. M. findet der dritte öffentliche Vortrag statt.
Frau Leopoldine v. Morawetz-DierkeS wird an diesem Abmd
über „Die Jusel Kreta" sprechen. Diesem Vortrage kann
mit besonderem Interesse mtgegmgesehm werden. Der „Neum
Freien Presse" wird über den Bortrag dieser Dame auS Münch«
geschrieben:
Am 25. t>. M. hielt Frau v. Moravrtz-TirrkeS in der hiesig«»
Geographischen Gesellschaft einen Bortrag über bi« Insel Kreta. ES
war daS erstemal, dass einer Dame a» dieser der Wissenschaft geweihte»
Stätte das Wort ertheilt wurde, nachdem die Wiener Geographisch«
Gesellschaft hierin bahnbrechend vorausgegangen. Der Bortrag fand
im Matbildensaale statt, der tausend Personen fasst. Bom Hofe er­
schienen Prinzessin Therese, Prinz Ludwig und Prinz Leopold. Fra»
v. Morawetz-Dierkes wurde sofort den Fürstlichkeiten vorgestellt, die ihr
dann nach dem Bortrage in schmeichelhaftester Weise ihre Anerkenn»^
ausdrückten. Der Borsitzende Professor Dr. Oberhununer dankte der
Vortragende» am Schluffe im Namen der Geographischen Gesellschaft
für den genussreichen Abend und rühmt« den Muth der Dam«, die
zu einer Zeft ganz allein das Innere Kretas bereiste, wo sich noch
kein Fremder auf die Insel wagt«. Unter den Anwesenden befand sich
auch der Sobn des deutsche» Reichskanzlers Erbprinz Hohenlohe mit
Gemahlin. Die Prinzessin, eine geborene Fürstin Ä p s i l a n t i,
war mit besonderem Interesse dem Vortrage gefolgt, da ihr Dmder
unter Oberst VaffoS auf Kreta mitgekämpft hatte.
Numerierte Sitze sind im Borverkanf bei Herr« Franz
Reininger zu haben.
(BollSthümlich-wissenschastliche Curse.) Herr Prof.
Dr. König ist durch Heiserkeit verhindert, am Mtttwoch dm
5. d. M. vorzutragen, weshalb die Fortsetzung seines CurfeS
erst am Mittwoch oeu 12. d. M. stattfindet.— Am Donners­
tag den 6. d. M. beginnt der IV. CurS (Herr Lyeeal-Prokessor
H. Langer: „Geophysik"); die Einschreibungen in diese« ÄirS-
werden bis zum Donnerstag fortgesetzt.
(Im Vereine den Privatbeamten OberösterreichS,)
dessen stets wachsende Mttgliederzahl von einer regeren Antheil-
nahme aller Staudesgenossm erfteuliches Zeugnis ablegt, findete
Mittwoch den 5. d. M., 8 Uhr abends, in Eurichs Bierhalle
eiu Vortrag des Herrn vr. pfiff. Adolf Huber statt, ttk
welchem derselbe das interessante Thema: „Zur Entwicklungs­
geschichte deS socialen Problems" behandeln wird, ©ne zahl­
reiche Betheiligung aller StandeSgenofse». also auch von Nichte
mttgliedern, ist erwünscht. Durch diese eingeführte Freunde
Vereines, insbesondere Dame», find als Gäste willkommen.
(Das Concert SchmedeS,) daS morgen stattftuden
sollte, musste wegen ernstlicher Erkrankung deS Herm SchmedeS
neuerdings verschoben werden.
(Sylvesterseicr.) Aus Haag am Hausruck schreibt
man unS: Wie man vernimmt, veranstaltet die Liedertafel eine«
Sylvesterabend, der, nach den Vorbereitungen zu schließen, ein«
große» Erfolg verspricht.— Der Musikverein Leonstein
hält am 31. o. M. im VereinSlocale, Herrn Alois SchladerS
Gasthaus, eine Sylvesterfeier, die sehr nett z« werde»
verspricht, da beretts ein Komiker und Gesanghumorist ihre
Mitwirkung zugesagt haben, außerdem Mufikvorträge und Decla«
matiomn auf dem Programme stehen. Diese Feier beginnt vm
8 Uhr abends. Gäste herzlich wMkommen. Ze mehr, defi^
besser. i
(Koch- und Haushaltungsschul« fit Arbeiterin»«»
in Linz.) Am 30. v. M. fand der Schluss des 20. CurseS
statt. Der 21. Curs beginnt am 1. Februar 1901 und eS
mögen Anmeldungen zuverlässig bis längstens 15 d. M. andre
Tursletterin Frau Rosalie Mathia, Altstadt SO, 3. Stock, er­
stattet werden. Der Anstalt wurde in jüngster Zeü die Ehra
zutheil, von sehr angesehene« Dame» unserer Stadt besucht z»
werden; der Ausschuss erblickt hierin ei» erfreuliches Zeugn»
wachsenden Interesses unserer gebildeten Kreise für die Be­
strebung« der so teatnfr» und erfolgreich wirkender» Uut-ttkhMUUGs
mrf—r Purfu ttnh


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 5 ]
A!r. 278 Linz, Mittwoch
*" (Landwirtschaftliche Berfammlungen) fiaden statt: am
GamStag den 8. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Beißkammer-
scheu Gasthause in Ohlstorf die Jahresversammlung der Ge­
nossenschaft der Landwirte von Ohlstorf; Vorträge des LandeS-
eulturrath-SecretärS Werkwitsch, T. Werder „Betrachtungen
über die Lage dcS Bauernstandes von einst, der Gegenwart und
Zukunft": ferner am Sonntag den S.d.M. die Jahresversamm­
lungen der Genossenschaften der Landwirte von Eferding um
Vjil Uhr vormittags im I. Obermaier'schen Gasthause „zum
Hos" in Eferding; Bortrag des Landesculturrath-Secretärs
Werkowttsch; und der BezirkSgenoffenschaft der Landwirte von
Engelhartszell um 3 Uhr nachmittags im Jos. Mühlböck'schen
Gasthause zu A l ram bei St. Aegidi. Bei allen diesen Jahres­
versammlungen werden die Neuwahlen für die Genoffenschasts-
auSschüsse für die FunctionSperiode 1901 bis 1903 vorgenommen.
Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebungen
find hiezu eingeladen.
(Besitzvcränderung.) Herzog Ernst August von Cum-
berland hat das HauS Nr. 29/499iuTastelberg, Gemeinde
Gmunden, käuflich erworben.
(Selbstmord.) Samstag den 1. d. M. nachts um halb
12 Ubr kam ein Fremder in die Lambacher Bahnhofrestauration
vnd übernachtete daselbst. Als er Sonntag bis 9 Uhr früh trotz
Weckens nicht zum Borscheine kam, sah man nach und fand die
Zimmerthür von innen versperrt. Nachdem eine Fensterscheibe
eingedrückt worden war. konnte man in das Zimmer dringen
und fand den Fremden daselbst erhängt. Arzt und Gendarmerie
wurden verständigt. Der Leichnam wurde abgeschnitten und in
hie Todtenkammer übertragen. Die vorgefundenen Nachlass-
gegenstände wurde der Gemeinde Lambach übergeben. Aus
einem Notizbuch, in welchem an Geld 10 Kronen (eine 5 fl.-
Note) und Correspoudmzkarten, Mittheilungen rc. vorgefunden
wurde», geht hervor, dass der Selbstmörder mit dem Aittieher
der TonanregulierungS- Unternehmung in Wien Ferdinand
GilleSberger identisch ist.
(Bahnhofpostamt Linz.) Anlässlich der Erweiterung der
Lokalitäten deS k. k. Post- und Telegraphenamtes Linz 2 (Ba ha­
ch of) wird die Ausgabestelle für den Parteienverkehr dieses Amtes in
das in die AuSgangsballe anstoßende, perronseitig gelegen« Locale
vorlegt. Dieser Raum ist sowohl von der AuSgangSballe wie auch
vom Perron aus (von letzterem nur für Passagiere) zugänglicki. Da
nun die neue» Lokalitäten mit 4. d. M. bezogen werden, wird der
dermalige Schalterraum mit diesem Tage geschloffen, und befindet sich
ab 5.December l.J. der Zugang zum obbezeichneten
Post-und Telegraphenamte für dieParteien von
Linz und Umgebung in der AuSgangShalle des
AufnahmSgebäudeS der Bahnstation Linz.
(Einbekenunng des Gebüreu-Aequivalentcs für daS sechste
Derennlum.) Mit Beziehung auf die im Rcichsaesetzblatte Stück L,
Nr. 120 ex 1900, enthaltene Verordnung des k. k. Finanz-Ministeriums
vom 14. Juli 1900 werden di« belheiliaten Parteien (Kirchen- und
Pfründen-Bermögensverwaltungen, Klostervorstchuugen, Gememdc-
vorstebnnge», Dereinsobmänner, Dircctionen von Erwerbs- und
Wirtschafts-Genossenschaften, Actien-Gefellschaiten ic.) auimertsam
gemacht, dass gemäß KZ 29 und 32 der erwähnten Verordnung die
Bekenntnisse über das Vermögen, welches am 1. Jänner 1901 bereits
gkbürenäguivalentpflichtig ist, dann die im§ 3, Absatz 3, und im
8 6, Absatz 2. dieser Verordnung erwähntere Verzeichnisse über daS
Vermögen, welches erst später äquivalentpslichtig wird, endlich die im
8 8. Absatz 4. der citierten Verordnung angeordneten Nachweirungen
der an> 1. Jänner 1901 noch nicht volle zebn Jahre bestebenden
Rechtssubjecte üb« den Zeitpunkt ihrer Gründung od« Entstehung
bis spätestens Ende April 1901 bei dem k. k. Gebüren-
bemeffungSamtein Linz einzubringen sind. Bei Nichteinhaltung
4>teseS Ter«inrS «ürdr grmäß 8 83 der bezogenen
Verordnung die nachtheilige Folge eintreten.
Lass nach §80 d eS GebürengesetzeS daS Gebüren-
äq ui valent während des ganzen zehnjährigen
Zeitraumes, für welchen die Bemessung zu ge­
schehen hat, im doppelten Ausmaße einzuheben
ist, wofern der Gebüren-Aequivalentpflichtige
nicht etwa früher aus je»em Genuss« trat, dessen
Einb ekennnng er unterlassen hat. Die Verheim­
lich ungoderunrichti ge Angab e der einzube kennen­
den Gegenständ« unterliegt nach 8 84, Zahl 3, de» Gesetzes
vom 9. Februar 1850, R.-G.-BI. Ar. 50, der Behandlung nach dem
Strafgesetze über Gefällsübertretuugen. und nach ß 85 deS vor­
bedachten Gesetzes vom 9. Februar 1850 einer Strafe im Aus­
maße des drei- bis sechsfache« des verkürzten oder
der Verkürzung ausgesetzten Gebüren-Aequiva-
lent-BetrageS. Dies gilt namentlich auch, wenn bei Sachen, die
an sich beweglich sind, deren Eigenschaft als Zngebör ein« unbeweg-
ttcheu Sache (8 11 der eierten Verordnung) verschwiegen wird. Er
wird fern« bemerkt, dass nur solche Bekenntnisse, welche ans den in
d« bezogenen Beiordnung vorgezeichneten Formulorien geschrieben
sind, angenommen werde«, und dass diese amtlichen Formulanen bei
Le« bierländige» t k (Haupt-) Steuerämtern um den darauf ge­
druckten GestehungSpreiS zu beziehen find. Schließlich wird bekannt
gegeben, dass ein Separatabdrnck d« mebrerwähnten Verordnung
betreffend die Bnfaflnng d« Bekenntlliffe bebufs da Bemeffung des
Eebüren-AequivalenteS für das sechste Decenninm bei den hirrländigen
f.1 (Haupt-) Steuerämtern, dann bei dem k. k. Hauptzollamte Linz
als Finanz-Dirrctions-Oewnomat um de» Preis von 10 b bezogen
werden kann.
(TbätigkritSbericht der Rett«»»4abthellnng der frei­
willige« Feuerwchr der Landeshauptstadt Li»z im Monate
November 1900.) Die Abtheilung wurde 40mal in Anspruch ge­
nommen, und zwarr
Dl-es-P-ü:
6. December 1900
Seite&
2 »-
Bnletznngen
Nützlichen«
chrmckenwarSPort«
. T
> IS
. 18
zusammen) 41
llriMtr&mdjt mürben hievont
In ein Spital ..... 38
In die Wobmnm .... 6
Ambulatorisch in verEÄltrÄ».
behändest...... 2
zusammen. 41
getränt wurde die Abtheilung: I6mal durch Aerzte, 2mal
die GscheHeitMoache, 21 mal tmäf sonstige Personen und An-
s, Sinai in dar AeNnngsstation, zns-mm-u 41mal, darunter
telegraphisch.
Illebersall.) Man schreibt uns ans Haag am Hausruck.
S. d. W.: Auf seinem Heimwege am Sonntag den 2. d. M. abends
«eh e«» leichte Verletzungen erlitt und vier Tage arbeitsunfähig war.
(HeranSlocknsg.) Am 2. v. M. kam eine Frauensperson,
«amenS Marie Grub er, zu eine« Geschäftsmanne in Urfahr,
sagte, sie wohne in Urfahr und ersuchte ihn, ihr Ware» auf ein
Büchel gegen wöchentliche Bezahlung, und zwar nachhinein zu ver­
abfolgen, da ihr in Wels arbeitender Wann immer SamStog komme
und Gell» bringe. Der Geschäftsmann borgte ibr Ware im Werte von
S K 92 h, doch die Frauensperson ließ sich seither nicht mehr sehr«
Und wohnt auch gar nicht in Urfahr. Es besteht die Vermuthung,
das« diese Frauensperson bei mehreren Geschäftsleuten die gleiche
Betrügerei verübte.„
IWegen «erdachter der Brandlegung verhaftet.) Aus
Ried wird uns unterm 3-d.M. geschrieben: Unter dem dringende«
»erdachte, den Brand in Bl Sch Gemeinde Hohenzell, am 3. October
d. I. gelegt zu baden, wurde seitens der Gendarmerie der Häusler
Und Maure, G. B. in Blöck verhaftet und dem KreiSgerichte in Ried
überstellt. Die eingeleiteten Erhebungen werde» hoffentlich in kurzer
-Zeit darüber Anftlärimg bringt». ob d« «« ihn genfctte schwere
«adacht beendet ist obrrrLtzt.
(Gestohlene Pferdeschweife.) Aus Wels wird uns unterm
3. b.M. gelchrirben: Johann Eiblhuber, Bote ans Haag, und
Franz Huemer. Bote auS GaspoltShofen, machten der städt.
SicherheitSwache die Anzeige, dass ihren Pferden am 1. d. M. in
einem Stolle eines Einkehrgasthauses in Wels die Schweife gestutzt
worden sind. Zwei der That dringend verdächtige Männer wurden
zur Anzeige gebracht.
(Diebstahl.) Aus Wels wird uns unterm 3. d. M. berichtet:
Der in der Müble in Breitenaich, Bezirk Eferding, bedienstete
Obermüller August Meiringer machte bei der städtischen Sicher-
heitSwache in Wels die Anzeige, dass in der Nacht vom 29. bis
30. November in der genannten Mühle durch AnSwiegen eines Fenster-
kreuze» in die Müblstube gewaltsam eingedrungen und dort zum
Nachtheile deS Mühlenbesrtzers Franz Humer ein Geldbetrag in der
Höbe vo 189 K 26 h, sowie zum Nachtheile deS Obermüllers August
Meiringer ein Geldbetrag von 43 K 34 h entwendet wurde. Der
Verdacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, siel auf den in einer
Müble bei Wallern bediensteten 19 Jahre alte» Josef Aichinger,
welcher am 30. November mit der Bahn nach Wels fuhr. Aus Grund
dieker Anzeige wurde Josof Aichinger verhaftet. Bei der vorgenommenen
LeibeSdurchsnchnng wurde bei Aichinger ein Borbetrag von 199 K
und eine neue silberne Taschenuhr sammt solcher Kette vorgefunden.
Aichinger ist geständig, in der genannten Mühle eingebrochen und
den Betrag von 232 K 60 b entwendet zu haben. Josef Aichinger
befindet sich in Haft.
(Frecher Einbrnchsdiebstahl.) Aus Mauthausen a. d.
Donau wird uns unterm 4. d. M. berichtet: Ein ungemein frecher
und jedenfalls mit den Localverhältnisien sehr vertrauter Gauner hat
beute morgens eine hiesige Stemarbeiter-Familie um den größte»
Theil ihrer mühsam erworbenen Ersparnisse gebraßt. Die im 1. Stocke
de? Hauies Nr. 40 in Manthausen wohnhaft« Steinarbeitersaattin
K. L. batte sich um v ,7 Ubr mit ihren zwei Kindern in den Früh-
gotteSdienst begeben und, wie sie bestimmt weiß, den Schnbladkasten,
sowie die Zimmerthür gut abgesperrt und die Schlüffel zu sich ge­
nommen. Wer beschreibt ihr Entsetzen, als sie um */i8 Ubr, von der
Kirche heimkehrend, die Zimmerthür halb offen stehend und beim Be­
treten des Zimmers den Stbnbkadkasten aufgesperrt vorfand, während
die Wäsche und andere Hobseligkeiten zerstreutem Boden herumlagen.
Mit zitternden Länden suchte sie das Sparcaffebuch. daS sie endlich
zwilchen der Wäsche versteckt fand, doch waren demselben fünf Zehn-
gnldennoten entnommen und nur eine Zehngnldennote zurückgelassen;
merkwürdigerweise hatte der Dieb auch das in zwei Schachteln ver­
wahrte Silbergeld iut Betrage von circa 20 K nicht genommen,
trotzdem er augenscheinlich die beiden Schachteln in der Hand gehabt
Haiti; auch an Wäsche war kein Abgang bemerkbar. Neben dieser
Wobnung befindet sich die einer zweiten Partei und im Hof- waren
zwei Weiber mft Holzmacheu beschäftigt. Es fehlt jede Spur des
frechen Diebes.
(Verhaftungen.) Man schreibt uns aus Gmunden: Anr
3. d.M. wurde der 25 Jahre alte, in Ebensee geborene und dabin
zuständige Tischlergebilfe Jobann Pilz wegen des Verbrechens des
DiebNahlS, vom Bezirksgerichte Klosterneuburg u crrcndicrt, von der
städtischen SicherheitSwache verhaftet und an daS Bezirksgericht Gmunden
eingeliefert.— Die nach K o l l e r s ch l a g. Bezirk Rohrbach, zu­
ständige, 27 Fahre alte Kellnerin Theresia E n z i n g e r wurde
gestern in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache verhaftet und
dem Gerichte eingeliefert, weil sie im Polizeiblatte vom l, I. vom
Bezirksgerichte Rohrbach wegen Diebstahls verfolgt erscheint.
in der V. Gurie in Lin;.
Die Wahl in der allgemeinen Wählexclafse in unserer Stadt
hat heute um 8 Uhr früh ihren Anfang genommen. Gewählt wurde
in neun Sectionen, und es beträgt die Anzahl der zu wählende»
Wahlmänner 89. Für diese Wahl liegen drei Listen von Wahl-
männern auf: die clericale, die socialdemokratische und die der
vereinigten Fortschrittsparteien. Die Wahlbewegung entwickelte
sich in vollkommen ruhiger Weise und nur in einer Sectton, in
der I. („Stadt Frankfurt") wurden zwei Wähler wegen Wahl­
schwindels beanständet. Um 3 Uhr wurde die Wahl geschltffm,
daS Ergebnis des Scrutmiums dürste erst in den späten Abend­
stunde« bekannt werden. So viel sich bis jetzt ersehen lässt, dürste
eS in mehreren Sectionen zu Stichwahlen kommen. Ja der
IX. Section (Lustenau) dürste» die Socialdemokaten im ersten
Wahlgange durchdringen, in der III. Sectio» („Austria")
machen sich die klerikalen Stimmen am stärksten geltend.
Ein Rundgang in die Wahllocale ergab um die dritte Nach-
miüagSstunde folgendes Bild: In der l. Sectton („Stadt Frank­
furt"), wo Statthaltcreirath Baron Aichelburg-Labia als
Wahlcommiffär Und die Herren Bürgermeister Eder und GR.
Fellerer als Vertreter der Gemeinde fungierten, wurden bis
zum Schlüsse der Wahl bei einer Anzahl von 842 Wählern
611 Sttmmen abgegeben. Hier wurden, wie bereite bemerkt,
zwei Wähler beanständet. In dieser Sectton kommen die Candi-
datm der deutschfreiheitlichen Parteien mit den Socialdemo­
kraten in die engere Wahl.— In der II. Sectton (Gasthof
„zur gold. Birne") erschienen bis zum Schlüsse des Wahlaktes
von 1734 Wahlberechtigten 596. Die Wahlcommisfion bildeten
als Wahlcommiffär Herr Statthaltereiconcipist Parry und
die GR. Endlweber und Zellinger.— In der Hl.
Section („Austria") wurden bis um 2"« Uhr 800 Stimme«
abgegeben, die Anzahl der Wahlberechtigten beträgt hier 1886.
Hier eittfalteten die Elericalen eine besondere Rührigkeit, infolge
deren eS zu einem Zusammenstoße zwischen dem bekannten cleri«
calen Agstator Seminardirector Dr. Mayböck und einem
Arbeiterführer kam. Die Wahloommisston war zusammengesetzt
aus den Herren Staühaüereisecretär P ruck müllau und den
Gemeinderäthen Weingärtner uud Gmeiner. Inder
IV. Section (Stadt Graz! wurden bei der aus den Herren
Staühaltereisecretär Gras Auen bürg und den Gememderäthen
Heini sch und Franz Reiurnger bestehende Wahloommifton
£&0 Stimmen abgegeben. Die Anzahl der Wahlberechttgten in
dieser Section beträgt 1350. Die V. Section (Hotel Schiff)
wies bis zum Schluffe des Wahlaktes eine Wahlbetheiligung
von 724 Wählern bei einer Anzahl von 1775 Wahlberechtigten
ans. Der Wahlcommisfion gehörten an di« Herren Statthafterei-
secretür Hueber und die Gemeinderäthe Heinrich und
Dr. Maurhard.
In der Section VI, Gasthaus „zmn goldenen Hirschen",
wurden 659 Stimmen abgegeben. Wähleranzahl 1918. Die
Wahlcommisfion war gebildet ans den Herren Bezirkscommiffär
Graf Paar und den Gemeinderäthen Beyer und Ort­
hofer. In dieser Sektion dürsten die Socialdemokratm in
der Wajontät sei».
In der Section VII, Gasthaus „zur Traube", wurden
648 Sttmmen abgegeben. Wählerauzahl 1669. Die Wahl-
commisfivn bestand anS. dm Herren Bezirkscommiffär Graf
Walderdorff und dm Gemeinderäthe» Sasfack und
Hofer.
In der Vin. Section, Gasthaus „zum weißen Lamm",
habm von 2247 Wählem 913 Wähler Stimmzettel abgegeben.
Die Wahlcommisfion bestand aus den Herren: Statthaltereirath
W i t l a c z i l und den Gemeinderäthen B a r t a und B ö h e i m.
Auch hier erhoffen sich die Socialistm die Majorität, und zwar
infolge vieler verworfener Stimmen. Die IX. Section umfasste
2700 Wahlberechtigte: bis um 2 Uhr 20 Minutcn erreichte die
Höh« der Wahlbetheiligung daS ^erste Tausend, bis 3 Dr
Wahlcommfffion bestand aus dm Herr«: ÄezirkScommUär
Ro send erg und dm Gemeinderäthen Wötzl und
Schmiedbauer.,!
Die angeführten Ziffern geben natürlich nicht daS t»8<
kommen richtige Wahlbild, weil rinersestS die Dahllistm «ine
Anzahl von Verstorbenen oder aus Linz Weggezogenen enthielt«,
und anderseits eine große Anzahl von leeren Stimmzetteln ab­
gegeben wurde und Stimmen verworfen wurden. Der Andrang
zu den Wahllocalen war in keiner Sectton eia sehr großer, in
dm Vormittagsstunden war dir Wahlbetheiligung in einzelnm
Sectionen sogar eine ziemlich flaue; eine Ausnahme machte die
Lustenau (IX), wo der Zudrang zwischm 9 und 10 Uhr und
vor 2 Uhr am stärksten war. Die AgitattonScomitts
hattm ihre Lager meistens entweder in den Gasthäuser»,
wo die Wahlm stattfandm, oder in bmachbarten Lo­
calen aufgeschlagen. Die Agitatorm der Socialdemokratm
waren durch rothe Stellen gekmnzeichnet, die clericalm durch
schwarz-gelbe Schleifen. Auf der Straße war von der Wahl-
bewegung wenig zu merkm. Nur einige Dimstmänner mtt dm
Wahlplacatm der fortschrittlichm und ein socialdemokratisches
„Dreirad" das mtt einer rothen Blumenguirlande überwölbt war
und die Aufschrift trug „Auf zur Wahl, socialdemokratische
Wähler", fiel ins Auge.
--- 5 Uhr. In der Sectio« VI „zum gold. Hirschen"
wurde« gewähll die Candidaten der socialdemokrattschen Partei
mtt 394 Stimmen; auf die clericalm Candidaten entfielen 115,
auf die FortschrittSparteim 122 Stimm«; 26 Stimmen warm
zersplittert, 3 Stimmzettel unglltig.
^-jt
vUlJKfV JUNI}
200 Wähler gestimmt haben. Die
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
Zur innere« Lage. -*"■
Prag, 4. December. Zu der bevorstchmde« Session deJ
böhmischen Landtages meldet die „Politik" erir*
Wien: Uehcreinstimmmdm Informationen zufolge wird sich die
weihnachtliche Tagung des böhmischen Landtages recht leb­
haft gestalten. Während czcchischerseitS die Debatte über das
Budget-Provisorium dazu bmützt werdm wird, die Politik der
Regierung einer eingehenden und scharfen Kritik zu unterziehen,
während ferner von derselben Seite die Declaration deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand im Wege eines Antrages
zur DiScusfion im Landtage gebracht und dabei die staatS-
rechtliche Frage ausgerollt werdm wird, rüsten die Deut-
scheu zu einer Attaque gegen den Oberfllandmarschall Fürste«
Georg Lobkowitz, der bekanntlich in der Frage der Subventio­
nierung de§ Prager deutschen Theaters bei der betreffenden Ab-
stunmung zu Ungunsten der Deutschen dirimicrt hat. Oberst-
landmarschall Fürst Lobkowitz dürste übrigens noch vor
Eröffnung der LandtagSseffion nach Wien kommen.,
Krüger in Europa.
Berlin. 4. December. Nach privaten MUtherlunget»
richtete die Königin Wilhelmine von Holland «in
persönliches Telegramm an Kaiser Wilhelm, durch welches
sie den Besuch Krügers vermitteln wollte. In hiesig«
maßgebenden Kreisen ist man der Anstcht, dass eine solche Ver­
mittlung. wenn sie wirklich stattgefunden hat, unwirksam bleib«
werde. Die formlose Manier deS Dr. L e y d 8, der durch eine
bloße telegraphische Meldung des Besuches Krügers eine voll-
mdete Thatsache schaffm wollte, erschwert die Situation.^
Berlin, 4. December. Königin Wilhelmine wird
.dm Burenpräsidmten Krüger nur privattm empfang«», nicht
einuial der Minister de§ Auswärtigm wird zugegen sein. Der
Entschluss der Königin, Krüger den Kriegsdampfer „Gelder-
land" zur Verfügung zu stell«, soll nicht die allgemeine Zu­
stimmung gefunden habm. j
Köln, 4. December. Gestern abends 11 Uhr kam eS hier
zu bedauernswerten Ausschreitungen vor dem eng­
lischen Coniulate. verursacht durch eine Menge Leute, dir mg-
landfeindlich« Rufe ausstteße« und unter großem Gejohle daß
Schild von dem Consulate herabzureißen versuchtm. Durch
hinzugekommme berittene Schutzleute wurden die i^cedenten an
der Ausführung ihres Vorhabens verhindert. Einige Person«
wurden verhaftet.'
Brüssel, 4. December. Dr. LeydS telegraphierte ehum
hiesigen Blatte, dass Krüger trotz der Haltung Drutschl«tzs
nicht verzweifle. Seine Anstrmgungm werden dahin gehen, eine
Begegnung mtt dem Czarm allein zu erlang«, wqu bereits
telegraphisch Berhandlungm eingAeitrt seien-
ArrSwartige Nachricht««.• —•>-
London, 4. December. (C.-B.) Die brillfche
Regierung nahm das Lieferungsangebot, betreffend dL
Legung vonKabel» vonDau«uvm(Brttffch-Rordam«Wh
»ach Australim und von Neuseeland nach dm SüdsebAnfeln
uud Rorfollmseln an. Die Koftm betragen 1,795.000
Die Kabellegung soll End« 1902 bemdet fein.!
Washingtön. 4. December. (T.-B.) DemRrpräswtauten-
Hanse ist eine Vorlage über die Rovegamsatio« Leg HrexS gfe
gegangen.!
Washington. 4. December. (L-B.) Die Botschaft d^
Prästdmtm Mac Kinleh an dm TongresS behändst Ue
chinesische Frage mit großer AuSführlie^ett. G» Hecht in itr
Botschaft u. c.: Abgesehen vom chinesischen Problem, waren IRt
Beziehungen der Bereinigten Staatm zu den anderen Mücht«
befriedigend. Die Botschaft rühmt das loyale Berhallm der,
Bicekönige in den südlichm Provinzen ThinaS, sowie daS Nn-
vernehmen der Tonsuln und Schiffseommandantm und bezieht!
sich dann auf das amerllanische Rundschreiben vom 3.Julid.A,
in welchem Amerikas Haftung kundgegeben wurde. Die PvlWki
Amerikas bestehe darin, die territoriale und administrativ^
Wesmhett Chinas zu erhalt«, die Rechte der Mächte zu schütz«
und den Handel für die ganze Belt t« gleichmätzcha.
nnparteüscher Weise zu sicher«. Amerika babe dm Vorschlag
Russlands, betreffs Wiederherstellung der kaiserliche» Gewalt i»
Peking, angmommm, als dm am befim geeigneten, eine dauernde
Regelung zu bewirkm. Der Präsident verlangt eine exemplarische
und abschreckende Bestrafung der wirllich Schuldigm innerhalb
rationeller Grenzen, verlangt Wetter die Leistung einer Entschä­
digung. welche thetts durch Erhöhung der Bürgschaft« für die
Suherhett der Rechte der Ausländer, theils dadurch geschehen könnle,
dass China dem Handel der ganzen Wett eröffnet werde. D«
Präsident spricht sich dann für den russisch« Vorschlag aus, dass
alle jetzt bestehendm MeinungSverschiedmhetten bezüglich d«
EntschSvigungen dem Haager Schiedsgericht unterbreitet werd«
sollm. Im wetterm befürwortet die Boffchaft die BeibehaltMtU!
der Parität zwischm Gold und Silber und weist hinsichtlich der
Philippmm darauf hin, dass Amerika bestrebt fei, dm PhilipptuoS
die Wohlthat her Freiheit und «in« guten Regierung
sichern.-


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 6 ]
«fehlte 0 2tn$» Mittwoch DrgekPsst. 5. December 1900 Nx, gyg
HW»> 11 1“
UeSerschwemrmms ut Rom.
Rom, 4 December. Heute nachts wurde während der
Sitzung d-S GemeiuderatheS die Schreckensnachricht verbreitet,
idatz^der Tiberdamm an der Cestiusbrücke eingestürzt
ifet. Die Nachricht bestätigte sich glücklicherweise nur zum
'Theile, der Damm ist allerdings nicht eingestürzt, aber auf
ungefähr 300 Meter so schwer beschädigt, dass ein völliger
llmbau nothwendig sein wird. Bäume und Gaslateruen ver­
schwanden in gähnenden Schlünden. Angeblich droht noch an­
deren Dämmen und Mauern bei der Garibaldibrücke das
Schicksal des Einsturzes. Der Wiederaufbau des DammeS an
der Cestiusbrücke soll einen Zeitraum von dreizehn Monaten
erfordern. Auch der Zustand einer anderen Tiberbrücke macht
.wegen des Hochwassers große Sorgen.
Die Borgünge in China.
London» 4. December. (C.-B.) Der „Standard" meldet
-aus Tientsin vom 2. d.M.: Neuerdings wird durch öffent­
lichen Anschlag auf den droheuden neuen Ausbruch von
'Fremdenhass aufmerksam gemacht. Es heißt, dass in gm>z
China die Bildung von Freiwilligencorps im Gange sei, die
von der chinesischen Regierung mit Waffen und Munition ver­
sehen werden, sich aber im übrigen selbst erhalten.
‘ Washington. 4. December. (C.-B.) Wie verlautet,
.macht der amerikanische Gesandte Conger infolge der letzten
JnAmctionni. die ihn anwiesen, mit dem deutsche« und eng­
lischen Gesandten zu berathen, wesentliche Fortschritte. Da die
Bereinigten Staaten gegen die Forschung der von Peking ans
unternommenen Strasexpeditioncn formellen Protest erhoben
haben, suchten sie den Mächten die Ueberzeugung beizubringen,
dass eine weitere Fortsetzung dieser Polstik unklug wäre und zu
einer großen Verzögerung der Rückkehr der chinesischen Behörden
nach Peking und der endgiltigen Regelung Anlass geben werde.
Man glaubt, dass die Vorstellung der Bereinigten Staaten bei
den auswärtigen Mächten gute Aufnahme gefunden habe und
dass diese auf die Officiere hemmend eingewirkt haben.
^ Wie«, 4. December. (C.-B.) Der Kaiser trifft morgen
'früh ans Budapest hier ein.
Wie«, 4. December. Die Donan-Dampffchiff-
fahrtSgesellschaft hielt heute eine außerordentliche Ge»
neralversammlung ab und Geheimer Rath Freiherr v. Ban­
hans gab in seiner Eröffnungsansprache ein Resume der mit
der Regierung gepflogenen B e r h a n d l u n g e u behufs Ver­
längerung der Wirksamkeit deS Uebereinkommens der Gesellschaft
mit der Staatsverwaltung, betreffend den Subventionsvertrag
vom 4. April 1892 dis Ende 1901. Die Versammlung, an
der 680 Actien mit 136 Stimmen vertreten waren, genehmigte
ohne DiScussion einstimmig die getroffene Vereinbarung. Hierauf
wurde die Versammlung geschloffen.
Wien, 4. December. (C.-B.) In der heutigen General­
versammlung der Donaudampfschiffahrts-Gesell-
ffchaft gelangte der Bericht zur Verlesung, in welchem ein
^Erlass deS Handels-Ministeriums mitgetheilt wird, demzufolge
«ach der Lage der Verhältniffe seitens der Staatsverwaltung
die Möglichkeit nicht vorhanden ist, während der restlichen
.Dauer des gegenwärtigen Uebereinkommens ein neues Abkommen
zu finakifirren; unter solchen Umständen schlägt da? Ministerium
vor, die Wirksamkeit des gegenwärtigen Uebereinkommens auf
die Dauer des JahreS 1901 zu erstrecken. Die Generalversamm­
lung nahm den Bericht zur Kenntnis und genehmigte die Ber-
slängerung des Uebereinkommens bis Ende 1901.
Wie«, 4. December. Eine Verkäuferin in einer Tabak-
r.itttft! in Brüriu wurde dort von einem Erkenntnissenats
''wege« Vergehens gegen 8 24 des Pressgesetzes freigesproche«.
Sie war nämlich angeklagt, durch Feilhalten einer bescklag-
ncchrnten Burenkarle, die eine Caricatur der Königin von Eng­
land enthielt, jenes Delict begangen zu haben. Der Staats­
anwalt meldete gegen diesen Freispruch die Nichtigkeitbeschwerde
an. Die Angelegenheit kam heute vor den Cassationshof, der
das erste Urtheil aufhob und den Fall behufs neuerlicher Ver­
handlung vor dem Landesgerichte Brünn zurückwies, um festzu­
stellen, ob die Angeklagte einen Zweifel haben konnte, dass die
Karte anstößig sei, weil sie in diesem Falle nach§ 24 Press­
egesetz strafbar wäre.
Wie«, 4. December. Auf dem heutigen Schweine-
.»arkte, der sich im übrigen regelmäßig abwickelte, wurde
vom Vorsteher-Stellvertreter der Fleischselcher-Genoffenschaft,
die sich bekanntlich mit den Fleischhauern solidarisch erklärt
schatte, eine Erklärung vorgelesen, wonach mit Rücksicht auf die
gestrige Erklärung des Bürgermeisters die Fleischselcher-Ge-
noffenschast sich entschloffen hat, auf dem Centralviehmarkte ein­
zukaufen, wenn aber innerhalb der nächsten vierzehn Tage die
Mmcktangelegenheit nicht befriedigend erledigt sein sollte, werden
sie gleichfalls den Verkauf einstellen. Sodann giengen die Fleisch­
selcher ruhig ans Geschäft.
Lemberg, 4. December. Uuterrichtsminister Dr. von
Härtel empficng während seines gestrigen Aufenthaltes eine
Studenten-Deputation des Polytechnicums, welche
4hm eine Denkschrift überreichte, in der sie sich über die infolge
lrer bekannten Demonstrationen der Studentenschaft gegen den
Rector und des Zusammenstoßes mit der Polizei erfolgten Maß­
regelungen zahlreicher Techniker beschwert. Der Unterrichts-
syönster versprach, in die Acten Einsicht zu nehmen und dafür
zu sorge», dass der Gerechtigkeit Genüge geschehe, rieth aber
dm Studenten, unter alle» Umständen sich fortan ruhig zu
verhalten, weil er sonst bemüßigt wäre, die Schließung des
Polytechnicums zu verfügen.
>. Hamburg, 4. December. Der hiefige Banquier Otto
Fischer hat sich vergiftet. Ueber sein Geschäft wurde der
ConeurS eröffnet. Die Unterbilanz beträgt etwa eineMillion
Mark. Diele kleine Leute wurden geschädigt.
London, 4. December. Der verswrbene Banquier Baron
Hirsch hinterließ nach seinem Tode sieben Millionen Pfund
-Sterling für die jüdische Colouisten-Association. Das englische
Schatzamt verlangte nun hiesür die Erbsteuer. Die Affociation
«achte geltend, dass sie eine ausländische sei, das Appellgcricht
wies aber diese Auffassung zurück, uud gestern erfolgte die
-Abgabe von nicht weniger als 1,260.000 Pfund Sterling
Legatsstmer..
•. Theater, Kunst und Literatur.
. Linz, 4. December.
(A«S der Theaterkanzlei.) Bei der heutigen (Dienstag).
Borstellung muss wegm der anstrengenden Proben, welche die
Oper „Die Meistersinger von Nürnbergs erheischen,
«ttb der Gesangverein „Sängerbund" durch die Aufführung eines
schwierigen Werkes das Tbeaterorchester auch sehr in Anspruch
nimmt, vir ZwischmactSmusik unterbleibm.— Mittwoch findet die
Kindervorstellung statt und ist deren Beginn auf 2 Uhr
festgesetzt, well um 6 Uhr abmdS die Generalprobe ihren Anfang
«immt. Zur Aufführung gelangt das lustige Märchm „DaS
tapfere Schneiderlein" —Am Abend bleibt, wie bereits
mitgethestt, das Theater wegm Abhaltung der Generalprobe zu
„Die Meistersinger von Nürnberg" geschlossm. —*
Donnerstag findet die ErstauMhrung dieser lang vorbereiteten
Oper statt. Die Direction, die es an nichts fehlen ließ, ver­
spricht sich von diesem mächtigen Werke einen großen und an-
haltenden Erfolg. Die musikalische Leitung der „Meistersinger"
liegt in dm Händen des Kapellmeisters Amold Winternitz,
während der Oberregifleur Julius Herzka vom kgl. deutschen
Landestheatcr in Prag dieselben in Scene setzte. Die neuen
Dekorationen wurden nach den Bayreuther Studien vom
Decorationsmaler Josef Härtel, die Costüme nach den Figurinen
des Profeffors Gaul vom Hofoperntheater in Wien vom
Garderobe-Jnspector angefertigt. Die Vorstellung beginnt
präcise l /,7 Uhr. Mit Beginn der Auffühmng werden die
Saalthüren geschloffm und es findet während der Vorstellung
kein Einlass in dm Zuschauerraum statt.
— Unser berühmter Landsmann Clavierhumorist
L am borg concertiert jetzt mit größtem Erfolge in den
thüringischen Staatm und Sachsen. Bei seinem letzten Concert
in Dessau wohnte der großherzogliche Hof mit Sülle seiner
Soiree bei.
Telegraphischer Goursbericht.
Course auS Wie» am 4. December 1900.
Die Course für Actien verilehen sich per Stück in Kronen.
Pavierrenle ......
Silberreme
Goldrem» .......
Oester:. Kronenrenlr 4'/,
Ungar. Goldrem»...
„ Kronenrente..
1860er Lose, Fünftel..
1860er Loie, Game..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-nngar. Bank..
Creditactien
Ungar. Creditactien...
Anglobank
Unionbank
Bankverein
Länderbank ......
Nordbabn
Donan-Damvffchiffactte».
Sraatsbabnactien....
Südbabn
Sichte Montan....
Böhmische Montan...
98.40! Rima
98.— Polin.....
116.45 London...
98.45 100 Reichsmark
115.75
91.65
164.—
Navolernsd'or
Italienische Banknoten
Ducaren
168.—
1694.-
675.—
680.—
371.-
550.—
469.-
412.—
6203.—
742—
100 Rubel
Oberöst. 4°/,Landesanleben
4"/, o.-ö.Hyvotb.-Wandbr.
Ob-röst. Ld. S. Obl...
Welser Localb.-Vttottt..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gnttniden« Elektttcitäts-
Drioritäts-Actien...
Türken
497.—
390.—
240.25
117.575
19.16
90.70
11.34
254.50
98.—
98.—
98.—
94.—
440.—
138.—
260.—
1W^—
669.—
112.50
454.50
1215.—
Böhm. Zucker..
Salgo-Tarjaner.
Ruhig.
647 ^—
Sötfe für landwirtschaftliche Probn«:.
Wie«. 4. December. (DrabtbettÄt der „Taqes-Post".)
Twtz de? andauernden Froftwetters nnd obgleich von Newyork nam-
bafte CourSsteigerungen gemeldet wurden, fehlte hier im Geschäfte
jegliches Animo, so dass die bei Aufnahme des Verkehres aufgekommene
gestrige Steigerung in Weizen im weiteren Verlaufe wieder der-
loxen gieng.
Vorerst wurde nur Frübjahrsweizen zu 7.79, 7.77 umgesetzt.
Im übrigen notierten Frühjahrsroggen 7.62 bis 7.63; FrühjahrShas«
5.88 bis 5.89; Mai-JunimaiS 5.21 bis 5.23. Alles in Kronen und
Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichtssaale.
Liuz. 3. December.
(AuS einer socialdemokratische« Versammlung.) Am
2. September l. I. fand im Garten des Märzenkellers der Actien-
brauerei eine von der socialdemokratischen Partei einberufene allgemein
zugängliche Versammlung statt, bei welcher für die politische Behörde
der f. k. Polizeicommiffär Budik intewenierte. Gegenstand der Be­
sprechung war die Stellungnahme der Partei gegenüber dem, insbe­
sondere anlässlich der Einführung der Landesbierumlage, eingetretenen
Lebensmittelwucher. Der erste Redner war der Einberufer Popp,
Vorsitzender der Versammlung der Oberwerkmanu Nemetz. Der
zweite Redner war der Knrscbnergehilfe Alois Mayer, der, als er
im Verlaufe seiner Rede die Aeußerungen machte, „so kann es nicht
weitergehen, es könnte eine Zeit kommen, wo das Volk vielleicht dem
Staate die Pflichten verweigern würde"— „nicht das Parlament werde
all das sühnen"— „fort mit diesen Mördern des Volkes"— „an die
Laterne"—, über Biedren des Regierungscommiffärs vom Vorsitzende»
unterbrochen wurde. Die Statthalterei leitete den Bericht des Polizei-
commissärs an die Staatsanwaltschaft, welche wider Alois Mayer,
zu Schönwald in Mähren im Jahre 1868 geboren, lediger
Kürschnergehisie iu Linz, unbestraft, die Anilage wegen Vergehens
nach§ 305. St.-G., erhob, nach welcher Gesetzesstelle derjenige, der
öjsentlich oder vor mehreren Leuten die Einrichtungen der Ehe, der
Familie, oder die Rechtsbegrisie über das Eigenthum herabwürdigt,
oder zu erschüttern versucht, oder zu unsittlichen oder durch die Gesetze
verbotenen Handlungen auffordert, aneifert, oder zu verleiten sucht, oder
dieselben anpreiset oder ztt rechtfertigen versucht, eines Vergehens
schuldig sei.
Der Angeklagte «klärt sich für nicht schuldig, und führt an,
man müsse die incriininierten Stellen im Zusammenhange sein« ganzen
Rede ins Auge fassen, nicht aber so aus dem Zusammenhang reißen.
In dieser Rede habe er ausgeführt, das? das Kleingewerbe durch die
zu Gunsten desselben versuchten Schritte nicht gerettet werden könne,
nur durch Organisation und engen Anschluss desselben an die Or­
ganisation der Socialdemokratie,— so sei er dann darauf zu reden
gekommen, wie der Lebensmittelwucher alle treffe: er habe darauf hin­
gewiesen. wie die Mersteijer zwar allerdings das Volks hart treffe, noch
härter aber die von den Wirten getroffene Einführung, wonach
der Bittpreis nicht um den Betrag der Steuer allein, soudern
um den mehrfachen Betrag derselben erhöht wurde. Dagegen
hätte» die Behörden einzuschreiten, wenn ab« nichts geschehe,
— so könne es nicht fottgehen— cs könnte eine Zeit kommen, wo
das Volk vielleicht dem Staate die Pflichten »«weigern würd«, nicht
das Parlament w«de das aller sichern können; es könnte das Volk
dann vielleicht sagen: Fort mit diesen Lebensmittel-Wucher«». Der
Angellagte gibt noch an,« habe in sein« Rede auch gesagt, die
Socialdemokraten wünschten einen solchen Hergang nicht, sondern
wollen eine gesetzliche Entwicklung, und habe auch das Volk aufgefordert,
Ruheund Ordnnngzuhalten. DeralsZeuge vernommenePolizeicommiffär
Budig gibt an, er habe die Relation auf Grund der von ihm auf­
genommenen stenographischen Notizen abgegeben, er habe jene Stelle
als Aufreizung aufgesasst und deshalb den Redner unterbrochen.
Beftagt, gegen wem die Aufreizung gerichtet gewesen, erklärt er, aller­
dings in erst« Linie gegen die Lebensmittel-Wucherer, ab« auch gegen
alle jene, welche an d« Einführung der Biersteuer schuld tmgen, ins-
besondtte gegen die Kcttholische VolkSpartei.
Der gleichfalls als Zeuge vernommene Vorsitzende jener Ver­
sammlung, Rem etz, gibt zu, es seien jene Ausdrücke angewendet
worden, ab« «S sei keine Aufforderung seiten? des Redners gewesen,
sondern nur eine Meinungsäußerung, dass es einmal so wett kommen
könnte» dass das Volk so sagen würde, der Redner habe ausdrücklich
auch gesagt, wir Socialdemokraten wünsche» nicht, dass es so west
kormne; die Rede sei wohl mft großem Beifall aufgenommen worden,
ab« im großen ganzen habe sie nicht einen aufreizenden Eindruck
gemacht —, eine Erregung in der Volksmenge sei schon vorh« vor­
handen gewesen —, wegen der nng«echtf«tigten Erhöhung der Bitt­
preise sestens d« Witte. Auch die aud«en Funttionäre d« Ver­
sammlung, Borsitzendtt-Stellvettret« uud die Schriftführ«, welche
schon früh« durch den Untersuchungsrichter vernommen wurden,
äußetten sich ähnlich wie Remetz.
Der Bettret« der Anklage Stt.»7^chst. H Staudinqer
hielt die Anklage aufrecht —, d« Gerichtshof, unter Vorsitz der
LGR. Stehle, fällte ab« ein freisprechendes Erkennt­
nis. das im wesenütchen dadurch begründet wird, eS sei in der Red«
keine Aufforderung zu einer ungesetzlich«« Handlung, aber auch keine
Gutheißung od« Rechtftttigung rin« solchen enthalten, weil nur in
hypothetischer Form, „es könnte vielleicht dar Voll sagen" —. ge-
sprachen wurde.
Linz» 12. November.
(Folgen einer Hochzeit.) Zwei junge Lenke von 25 Jahren,
Josef E,s e n a u e r, Maur«, nnd Ignaz Bichlbauer, Maurer­
lehrling, in Niederneukirchen. Bezirk St. Flottan, respectiv« d« zu
Niederneukirchen gehörigen Ortschaft Unter-Eglsee, wohnhaft, sind d«S
Verbrechens d« schw«e» körperlichen Beschädigung nach§ 157, Ab­
satz 2, angeklagt. Dieser Absatz verordnet, dass, wenn eine schwere
körpttliche Beschädigung nur durch daS Zusammenwirken der Ver­
letzungen oder Misshandlungen von mehreren erfolgt od« wen»
sich nicht erweisen lässt, wer eine schw«- B«letzung zugefü gt habe'
all«, welche an den Misshandelten Hand angelegt haben, deS Ver­
brechens d« schweren körperlichen Beschädigung schuldig erkannt
werden sollen. Auf zwei Krücken humpelt d«— noch in d« Pfleg«
des Allgemeinen Krankenhauses in Linz befindliche Arbefter Rauch­
egger in den Gettchtssaal, so mühselig, dass d« Vorsitzende ihm
gestattet, sitzend beeidet und vernommen zu werden. In der Nacht
vom 10. zum 11. October, es war schon in den Morgenstunden,
wurde er in der Nähe deS ZehetnerguteS in Niederneukirchen schw«
»«letzt aufgelesen und in das Hans nnd dann in daS Spital gebracht.
Er hatte einen Bruch des Unt«schenkels »litten, und die Aerzte be­
zeichnen die Verletzung als eine an sich schwere, eine Gesundheits­
störung und Arbeitsunfähigkeit von mehr als 30 Tagen begründende
und mit besonderen Qualen für den.Verletzten verbundene Be­
schädigung. Am 10. October waren die Detheiligten bei einer Hochzeit
gewesen,— es kam dort zwar nicht zu ein« Rauferei, und ins­
besondere Rauchegger selbst war gar nicht in einen Streft »«wickelt,
den die Angeklagten mtt einem Stiefbruder Raucheggers, Karl Pan-
hub«, hatten, und so weiß Rauchegg« wirklich nicht, wie« dazu,
kam, einen solchen Denkzettel davon zu tragen.
Wie Rauchegger, d« übngens, wie es ja bei derlei Hochzeiten
ziemlich gebräuchlich ist, statt angehettert war, angibt, gieng derselbe
gegen morgens vom Wittshause weg aus das Zehetn«gut, wo sich
sein Stiefbruder Panhuber befindet, um denselben zu warnen, dass
« nicht etwa wied« znm Wittsbanse zurückkehre, weil mehrere Burschen
e? auf ihn abgesehen hätten. AIS nun Rauchegg« hittauf das Zebetner-
hans vuließ, traf er auf Eiseuau« nnd Bichlbau«. Wie Rauchegg«
angibt, habe Mchlbauer ihn aufgefangen, Eisenauer habe ibn zu Boden
geriffen, worauf beide, Eisenau« und Bichlbauer, ihn mit Schläge trac-
ttetten, da abtt habe er die schw«e Beschädigung noch nicht gehabt, ab«
einer, nnd zwar Ei enantt, sei auf ihn, als «so da lag, hinaufgesprnugen
nnd er habe sofott gefühlt, was ihm jetzt geschehen sei, und hab«
geschnen: „O weh, mein Fuß ist hin'" Rauchegger gibt noch an, dais
Bichlban« auf diesen Aufruf hin aufhörte, ihn zu schlagen, dass
Eisenauer aber ihm »och weitere Schläge versetzte. Eisenauer leugne^
dem Rauchegg« einen Fnßttttt versetzt zu haben, er habe ihm nur
bei der Begegnung einen Stoß gegeben, ans den hin er übrigens
nicht gefallen sei, sondern er sei über einen Graben gesprungen, da
sei er gefallen, und da wohl habe er den Fuß gebrochen; dass«
dem liegenden Rauchegg« einige Schläge versetzte, gibt er zn. D«
an dem Vorgänge unbetheiligte Panhuber gibt ab« an, dass, als«
seine» Bruder, der angetrunken war und kam, ihn zu warnen, aus
dem Hause hinansgelaffen habe, er fich wieder m seine Kamm«
beheben habe, nnd vom Fenster derselben aus habe er dann gesehen,
wie sein Bruder von den Zweien gepackt und zu Boden geworfen
wurde, nnd sofott habe sein Bruder den Schrei ausgestoßen, dass
fein Fuß hin sei; beide Angeklagte hätten Rauchegger gepackt, wer
von den beiden ihn ab« niederriss, könne« nicht wiffen. Ta die
Angabe PanhuberS glaublicher sei als die des angetrunkenen, infolge
der Vettetzung bewnsStlos gewordenen Rauchegger, erklärte d« Ve»
, tret« der Staatsbehörde, Staatsanwaltssubstitut R. v. Z e p b a r o v i ch,
veranlasst zu sein, trotz der Angab« des Beschädigten, wonach Eisenauer
eS gewesen, der ihm durch den Fußtritt die schwere Verletzung zu­
gefügt habe, die Anklage nach§ 157 aufrecht zu halten, wonach nicht
erweislich sei, durch wesseu Verschulden der schwere Erfolg eintrat.
Der GettchtShof unter Vorsitz d«S LGR. Stehle gab denn aucki derAnklag«
in diesem Sinne Folge und sprach beide.Eise nanerundBich lbanerdeS
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung nach
§ 157, Absatz 2, schuldig nnd verhängte über beide die Strafe der
Kerker?, bei Eisenauer, der durch Fortsetzung der Schläge an
den schw« beschädigten Rauchegg« eine besondere Roheit an den Tag
gelegt habe, in der Dan« von acht Monaten, beiBichlbauer
ab« in der Dauer von sechs Monaten, auch wurde dem Be­
schädigten dar von ihm in dem geringen Betrage von 30 fl. be­
anspruchte Schmerzensgeld zugesprochen.
Steyr, 3. December..
(Erster SchwurqerichtSfall.) sGewohuhritSdiebstahl.s
Heute um 9 Uhr vormittags hatte fich vor dem hiesigen Geschworenen-
gettchte unter Vorsitz deS LGR. Emil Ritt« von Anzenbcrger Jnlius
H ap p a l a, 39 Jahre alt, in W i e n geboren, katholisch, lediger Tag­
löhn«, nach Usti zuständig, Unsitten Aufenthaltes, wegen Verbrechen
des Gewohnheitsdiebstahles nach §§ 171, 176 IIa und 176 I St.-G.
und Uebertretung des Btttelns nach§ 2 des Gesetzes vom 24. Mai
1885, R.-G.-Bl. Nr. 89, strafbar nach tzß 35 und 179 St.-G.» zu
»«antwotten. Di« Anklage vettrat Staatsanwalt Dr. Alfred Sckiober,
dem Angeklagten stand Advocat Dr. Hermann Spöngl« zur Seite.
Die Anklage fühtt Folgendes ans: Julius Happala, der bereits
dreiundzwanzigmal, darnnt« siebzehumal wegen Diebstahl nnd ander«
Delicte, bestraft ist und bereits viermal in Zwangsarbeitsanstalte»
angehalten wurde, war erst am 31. Juli 1900 aus der Zwangs-
arbettsanstalt Znaim entlaffen und hierauf in seine Heimat nach Usti
abgeschoben worden. Daselbst hielt« sich nur einige Tage auf, gieng
auf die Wanderschaft, indem er die Berpflegsstattonen benützt« und
von Haus zn Hang bettelte. So kam er am 26. September 1900 in
die Mühle zu Pettendorf und wurde erst beim Verlassen de» Hausei
von der Müllerstochter Cacilia Fahrnbexg« gesehen, welche er um
ei» Effen anbettelte. Im Hause entdeckte hierauf Cäcilia Fahrnberg«
den Abgang der beiden Uhxeu sammt Kttten ihrer Brüder, welck«
diese im Wohnzimmer auf einen Nagel aufgehängt hatten. Josef
Fahrnberger verfolgte sogleich den Dieb, holte ihn ein und machte
ihn mit HUf« des GememdedienttS Florian Schrei! dingfest. Die
beiden Uhren sammt Ketten wurden bei Happala »och vorgefunden
und w«den von Josef Fahrnberg« und seinem Bruder Franz Fabtm-
berger mit 17 K, beziehungsweise 10 K 60 h bewertet. Julius
Happala ist besten vollkommen geständig. Die Behauptung der An­
klage. dass« sich daS Stehlen zur Gewohnheit gemacht hab«, wird
durch feine vielen Vorstrafen gerechtferttgt. Auch bei der heuttge«
Verhandlung war Julius Happala vollkommen geständig und äußette
sich noch, dass «S ihm ohnehin recht sei, wenn er wieder eingespertt
werde, weil er eine ordentliche Kost und Verpflegung habe. Die Ge­
schworene» bejahte» einstimmig die Schuldfrage wegen GewohnhettS«
diebstahl und Betteln und d» GettchtShof verhängt« über JulinS
Happala, ttotz d« warme» Vettheidignng feines Beitheidigers, «ne
fünfjährig« schwere Kerkerstraf«, vttschärft vietteliähng
durch einen Fasttag. Auch wurde die Zulässigkeft der Wgabe an eme
ZwangSarbeüsanstalt ausgesprochen. Der Berurthttlte nahm dm
Strafe sogleich an. j
' Ried, 3. December, i
(Ei» derurthrilter BezirkShauptmauu.) Btt du a»
22. v. M. btt dem KreiSgettchte wegen gegeuselttger Ehren­
beleidigung durchgeführten Bernfnngsv erhandlung
wurde das erstttcht«lich« Urtheil des Bezitt-g«lchteS Braunau,
wonach der ehemalige Bezittshanptmann von Braunau, jetzt»««
Steyr, Stattball-r-irath Dr. Adolf Ritt« v. Pttner zu 100 K
Geldstrafe, sowie der technische Hochschül« He« Karl S perl zu.
20 K Geldstrafe verurtheilt wurde, bestätigt.*
———————»


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 7 ]
92s! 378
Sin*, Mittwoch
Taaes-PoS.
(Allgemeine Svarcaffe.) I« der Boche vom 25. November
Bis titcL 1. December wurden bet der Allgemeinen Sparkasse in Linz
von 588 Parieren 303.690 R 61 h einaeleat und an 436 Parteien
276.495 K_94 h zurückb^abL
(Städtische Spareasse.) In der Boche vom 25. November
bis inclusive 1. December wurden bei der städtische» Sparkasse in Linz
von 148 Parteien 62.653 K 48 h eingelegt und an 115 Parteien
59.833 R 50 d zuritckbe-tablt.
(Städtische Eparcosse i« Liuz.) AnSweis der Einlagen und
Rückzahlungen bei der städtischen Sparkasse in Linz pro November.
Stand am 1. November 12,610.444 K 47 h. Hiezu die Einlagen
im November 244.760 K 61 h. Zusammen 12,855.205 R 8 h.
Ab die Rüchahlnngen tut November 249.773 R 57 h. Somit Stand
am 1. December 12,605.431 K 51 h.
(Sparensse Grein.) Mit Ende September verblieben au
Jnterefsenten-Gmhaben 3,228.574£ 3h. Im Monate Oktober
wurden eingelegt 24.645 K 98 h. Summe 3,253.220 K 1 h. Mck-
bezahlt wurden 36.210 K —■ h. Verbleiben mit Ende October an
Jutereffenten-Guthaben 3,217.010 K 1 h.
(Sparrasse de« Marktes Ischl.) Stand des Inter-
effentea-GnthabenS mit Ende September 7,934.967 R 69 h. Im
Monate October wurden eingelegt 145.202 K 78 h. Zusammen
8,080.170 R 47 h. Rückgezahlt wurden 170.193 K 7 h. Somit
beträgt der Stand der Jatereffeuten-GnthaienS mit Ende Oktober
7,909.977 K 40 b.
(Sparkasse Lambach.) Mit Ende September verbleiben an
Jittereffenten-Gmhaben 12,020.826 R 19 h, im Monate October
wurden eingelegt 164.477 R 40 h, Snmme 12,185,303 R 59 h,
rückgezahlt wurden 119.662 R 65 h, verbleiben mit Ende October
12,065.620 R 94 h.
(Spareaffe Mauthause«.) Mit Eude September verbliche« au
Jutereffenten-Guthaben 4,984.476 K 33 h, tat Monate Oktober
worden eingelegt 55.383 R 20 h, Summe 5.039.859 K 53 h; rück-
gezahlt wurden 40.018 R 16 d, verbleiben mit End« October
an Iutereffentea-Gathabeu 4,999.841 R 37 h.
Sparkasse Prägarten.) Mit Ende September verblich ein
Jatereffenten-Gmhaben von 666.099 R 27 h, Zulagen im Oktober
14.492 8 22 d, Summe 680.591 X 49 1», hievon wurden behoben
8359 K 22 h, verbleibt daher mit Ende Oktober ein Jutereffenten-
Guthaben von 672.232 K 27 h.
(Sparkasse in Tchwanrnstadt.) Mit Ende September verblieb
ein JatereffeMenstand von 2,374.060 K 21 h. Im Monate
Oktober wurden rin- und nachgelegt 40.643 R 66 h. Summ«
2,414.708 K' 87 h. Im selbe» Monate wurden beboben 45.990 R
97 d. Verbleibt mit Ende October ein Jntereffentenpaud von
2,868.712 K 90 h.
(Sparkasse Wiudischgarsseu.) Ende October Jntereffenten»
Guthaben 1,391.286 R 55 h, im November eingelegt 6937 K 60 h,
zusammen 1,398.234 R 15 h, im November rückbqahft 4543 K 8 h,
verbleibe» Ende November 1,393.691 K 7 b.
Stimmen aus dem Publicum.
Kitte an die Kewohner von Kn;, Lustenau und Watdezg.
Wer die Entwicklung unserer Landeshauptstadt auf.
merksamen Sinnes verfolgt, muss die freudige Beobachtung machen,
dass sie in einem raschen und gesunden Ausblühen
begriffen ist. Dieses kaun aber nur dann ein« glückliche Zukunft
begründe«, wen» mit dem äußeren Aufschwung« auch «in
geistiger Fortschritt auf allen Gchieten des Lebens ver­
bunden ist.
Zu jenen BildnngSmittel», welche die hochwichtige Aufgabe
erfüllen, eine für das praktische Äben paffend« Fortbildung »nd
nützliche, veredelnde Unterhaltung im reiferen Alter zu schaffen, gehören
in «ster Linie gute allgemein« Volksbüchereien.
Auch Linz besitzt ein« solche, die „Holzinger-Bücherei",
«Ach« gegenwärtig im Haus« Nr. 14 der Lnstenauerstraße unter­
gebracht ist. Sie wurde vom Oberösterreichischen BolksbildungS-
vereine theils aus Bücherspende», theils aus eigenen Mitteln Mit
großen Opfern gegründet und nach Möglichkeit vergrößert.
Der Verein hat sich dabei in seinen Erwartungen nicht
getäuscht. Der sehr starke Zudraug zu der Bücherei war gleich im
erste» Jahre ihreS Bestandes der best« Beweis dafür, dass sie noth-
wendig sei und man kann h«tte mü Recht behaupten, dass die
Holzinger-Bücherei zu de» besten, unentbehrliche»
öffentlichen Bildungsaustalten von Linz gebürt.
Der stark« Zuspruch bringt auch eine sehr rasche Abnützung
der Bücher mit sich, welche der Verein zu ersetzen außer Stand« ist.
weil die Einnahmen ans der kleinen AuSleihegebür kaum hinreichen,
die FübrungS- und Birchbmderkosten zu decken. Eine Erhöhung der
Gebür wäre aber ganz zweckwidrig, da dieBüchereibesouderS
auch den Aermeren zugänglich sein soll. Dazu kommt
nocki der Mangel an befferen, für die Volksbildung wertvollen
Werken der neueren Zeit, die selbst in allen, gebrauchten Stücken
einen hohen Kaufpreis haben. Soll diese so wichtige Anstatt in ihrer
Benützung nicht zurückgehen und zum Segen unserer Stadt in einer
Form und Größe fortbestehen, welche dem Bedürfnisse unserer Zeit
entspricht, so muss sie mit außerordentlichen Mitteln erneuert und
erweitert werden.
Diese Mittel kann der Verein nur durch milde Beiträge
edler Wohlthäter zusammenbringen. Wir richten deshalb
an alle jene, welche offenen Sinn für den Wert der
Volksbildung haben, dieherzliche und dringen de
Bitt«,dieses gemeinnützige, selbstlose Unternehmen
durch eine Gabe nach Möglichkeit zu unter st ützen.
Ei« jeder, wem» auch «och so kleiner Beitrag wird
dankbarst angenommen. Zs»
Aber auch Bücherspenden werden gern angenommen und
nach Wunsch abgeholt. (Besonders: Vollständige Jahrgänge von Zeit­
schriften mit Ausnahme der Modezeitungen, gute erzählende Schriften,
Novellen, Romane, Reisebeschreibungen, neue« wiffenschastliche Bücher,
gute Musikalien; hingegen könnten veraltete oder einsettig politische
und parteillche Bücher in die Bücherei nicht eingestellt werden.)
Der Ausschuss
des Oberösterreichischen BolksbildungsvereineS.
„Henneberg-Seide“
— jmt echt, teern direct bon mir
48 Kreuzer dir fl. 14.88 per Meter.
Muster umgehend.
— schwarz, weiß und
ledermaim franco und vcrzo
inv'Lane.
ISS
6. Heimeberg, Seiden-Fabrikant (fc. n. t Hofl.), Zürich.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
larrtttif ia Uiratjeici «u.
Baoptaiederiay* nrObarBeUrreicb bei Uerrn auOhrlM.Kuteuiiii tim
frara Joaefplat* gr 8, Riedern?* bei R-m> t. Ilurlierueker, Mei
Muntiihngiw« t, ferner xo beben b« Herrn F. M.». ÜMeiaem Irls
nd Bem 4. *urhiH, 1 *|-
980 5 2 38
" Adolf I. Titze's
Aarsevkaffee-Ittsatz
oÄett Hausfrauen bettens empfohlen.
»78 M
Unentgeltliche
deutschvöllrilche Htellenvermitllnug in Ar»x
Grade« RS. (16. 1. Stock.
Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. d.
Verschaffung van Arbeit und Verdienst für alle
Sünde! Lelirliugsvermittluug l Arbeitgeber werden dringend
gebeten, offene Stellen bekannt zu gebe«. Mittheilungen der
Stellenvermittlung werde» in der „Tages-Post" und „Montc^spost"
veröffentlicht.
Brieflichen Anfragen, welch« eine Rückantwort nöthig mache«,
ist die entsprechende Briefmarke beizulegen. Schriftstücke
in Stellenvernnttlun^s-Angelegenheiken, sowie sämmtlich« Zuschriften
find au di« Kanzlet, Graben 16, zu richten. Amisstundeu täglich
von 5—7 Uhr nachmittags mü Ausnahme der Sonn» und Feiertage.
5. December 1900 Säte T j
VolkswirtschaMcher Weil.
Wiener Borte vom 3. December.
Auch die heutige Börse hat die günstige Disposition, in welchen
sie nunmehr sett fast einer Woche verkehrt, behauptet und zumal im
Morgenverkehre ein« ziemlich lebhafte Thätigkeit entwickelt. Die ge­
schäftlichen Transaktionen erstrecken sich hauptsächlich auf die führende«
Effecten des Montanmarktes und die internationalen SpeculattonS-
Papiere, von welchen insbesondere österreichische Credftactien, »nuute»-
brochen favorisiert und sowohl von der Platzspeculation als auch von
der Arbitrage gekauft, eine bedeutende Coürsavaaee «hielten. Din
dominierende Rolle, welche diesem Effecte im heutigen Verkehre nach
längerer Zell wieder zugefallen ist, wurde, abgesehen von dem
günstigen Ergebnisse der letzten Rentenemission, auf daS Gerücht
zurückgeführt, dass die Creditanstall die neue Anleihe der Stadt
Budapest übernommen habe. An der Mittagsbörse hat dar Geschäft
bei andauernd fester Grundtendenz an Lebhaftigkeit bedeutend «in­
gebüßt, nur in Creditactten fanden bei weiter steigenden Course»
fortgesetzt rege Umsätze statt. Auch der Rentenmarkt verharrte in der
festen Haltung, und es erfuhren fast alle RententftreS neuerdings
namhaft« Courserhöhunqen. Auf dem Devisen- und Balutenmarkta
nahm die rückläufige CourSbewegung einen weiteren Fortgang.{
(Der Antheil Deutschlands und Frankreichs am Handel
mit Russland.) Nach den amtlichen Statistiken Deutschlands und
Frankreichs hat der Handel beider Länder mit Russland in dem
Jahren 1898 und 1899 betragen (in Millionen Mark):
1898
1899
Einfuhr ans Russland:
a) nach Deutschland..»
. 725
621
b) nach Frankreich...
. 226
130
Ausfuhr nach Russland:
a) aus Deutschland.
. 278
335
b) auS Frankreich ....
. 31
33
Aus diesen Ziffern geht hervor, um wie viel größer ttnfr
umfangreicher die Handelsbeziehungen zwischen Russland und
Deutschland als zwischen den beiden Mächten des ZweibnndeS find.
UeberdieS stehe» die ftanzösisch-russischen Handelsbeziehungen unter
dem Zeichen der Stagnation, während der Umfang d«S Handels­
verkehres sowohl in Export wie Import zwischen Deutschland und
Russland stetig größer wird. Die deutsche Einfuhr aus Russland war
im Jahre 1899 um beiuabe 400 */o größer als die ftauzösische, und
Deutschland lieferte nach Russland säst zehnmal so viel an Waren alS
Frankreich. Wäbrend in Deutschlands Einfuhr auS Russland Getreide
obenan steht, bezieht Frankreich von dorther hauptsächlich Flachs uud
Hotz, ferner Kleie, Petroleum und andere Naphrdavroducte, Del-
fäwerrien, Oelknchen, Häute, Bälle, Eier, Pferde, Rosshaare, Hanf
«. s. w. Gegen daS Vorjahr ist die Einfuhr russischer Hölzer und
Oelsämereie« «ach Frankreich zurückgegangen. In der Ausfuhr
Deutschland? nach Russland sind Maschinen und Eisenwaren di«
wichtigsten Artikel. Frankreich führt nach Russland aus namentlich
Bei». Wolle, Kupfer, Maschinen und Geräthe, Fischcooserveu,
Porzellan- und Glaswareu, chemische Products. Die früher recht
beträchtliche Ausfuhr französischer Seiden- und Woll awaren ist in
den letzte» Jahren sehr zurückgegangen, da diese Waren in Russland-
selbst in genügender Menge hergestellt werden.
Warenbörse.
Wien 3. December.
Die amtlichen Warenconrie lauten: Zucker, ohzucker, stetig,
prompt Frachtbasis Aussig R 25.50 G., K 25.60 38.: ab Olmütz
R. 23.95 G., K 2405 38., ab Brünn-Wien K 23.95 R 24.10 W.,
per Jänner Frachtbasis Aussig K 25.55 G„ R. 25.65 SS.,
Raffinade la? ruhig, «wmvt ab Wie« in Ganzmagg. ’j 84.75 W.,'
K 85.— 28.; Ila K 84.25 G., K 84.50 28., Würfelzucker Ia ruhig,.
per November-December ab mährische Stationen rranuto R 29L5 G..
R 30.— SB.; Piltt Tentrisngal Ia behauptet, prompt per:
December-März ab Trieft tranfito. R 27.12«/, G.. R 27.50 W.
— Spiritus flau, prompt corttingentiert ab Men/
R 41.— G., R 41.40 W.— Rüböl ruhig, prompt ab
Wien L 40.50 G., R 41.50 38.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wie» K 90.— G.. K 91.— SB.— Oets aasten. Sohi-
«VS der Semember-Ocwber ab 2Vie» ff —.— ©., K —.— SS.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Trieft tramiio K 12.— G.,
K 12.50 SB.; galizifcheS -tanrt. vrithe ab Wien K 39.35 G., R 40.35 SB.;
galiziicbeS wafferbell K 40.35 G., K 41.35 SB.— Fettwaren
re toiU das enden?
Koma« ans dem High-Hfe von B. von der Lancken,^
(8. Fortsetzung.)
Der Maler Fritz von Larsken lebte seil fast vier Monakm
i« D.; aber noch nie war er der schönen Dame begegnet. Wer
war sie? Diese Frage beschäftigte ihn so lebhaft, dass er ganz
den Zweck seines Kommens vergesse» hatte und erst daran er­
innert wurde, als der Zug in die Halle brauste und die auf
dem Perron Bersammelten sich demselben entgegendrSngten!—
Ms er sich «och einmal nach jener Frau umsah, die ihn die
letzte halbe Stunde so ausschließlich beschäftigt batte, sah er sie
vor einem Coupe erster Elaste stehen und eine Dame begrüßen;
zu glei^r Zeü rief aber auch jemand seinen Namen, nnd Eyolf
von Rhaden stand neben ihm, seinen kleinen Koffer in der HMd,
den Paletot über die Schultern gehängt.
„Aber um Himmels willen, Fritz, wo suchst Du mich
den»?"' fragte er lachend, während sie sich die Hände schüttelte«.
„Ich fahre dritter, und D» starrst wie eine Sälzfäule nach der
ersten Wagenclaste.^
„Verzeih.— ich war etwa« zerstreut, mich beschäftrgte
eine Persönlichkeit. Run sei aber herzlich willkommen, Eyols.—
ES ist herrlich, dass Du Dein Verspreche« hältst; ich nicht allein,
auch meine Schwester ftntt sich riesig. Sie ist sehr gespannt.
Dich wieder zu sehen."^.
Ach wäre fie'S lieber nichtl— Die meisten Menschen
erfüBe« die Erwartungen nicht, die andere von ihnen hegen,
wenn man sie lange nicht gesehen hat. und wenn gute Freunde
diese Erwartungen zu hoch gespannt haben."^
Während dieser Worte Rhade»« strebte« dte Freunde de»
AuSgan^zm^
Fritz kniff ihn i« de» Arm und deutete ihm «Ü leisem
Stoß die Richtnug an.^
Wer? Wo?— fragte Eholf harmlos. „Deure
Schwester?",
Die PersönlWeit, von der ich Dir sagte. Eine wunder­
schöne "Erscheimuig, nicht wahr? Für einen Künstler—
wunderbar."
O auch für andere Sterbliche nicht leicht zu über-
sehrn/'lüchelte Rhade«. „Ja, sie ist sehr schöu,— w« ist es?"
Fritz von Larsken zuckte die Achseln, und dann war sie
auch schon verschwunden, and Eyols. der weiter keinen Wert
daraus zu legen schien, mehr von ihr m hören, fieng ein anderes
Thema an. So ttaten sie auf den Borplatz hinanS, belndm
einen Dicnstmaun mtt dem kleinen Koffer und wanderten dann
«v r heiterem Plaudern LarskenS Wohnnng zu. Vom Thurme
de Schlosskirche schlug eS ebm sieben. Die finkende Sonne
stalte im Westen deu Horizont roch uud chr verglühender Schein
glitt über den Fluss, während die Brücke», die Häuser und
einige Dächer in schimmerndm Goldglanz getaucht erschienen,
hie und da ein Fenster hell blendend aufleuchtend. Die Luft war
mild,— ein schöner Maimabend!—
„Es ist so herrlich draußen," sagte Eyols im Weüer-
warwern, „lass uns noch nicht heimgehen. Man kann ja auch
so gemüthlich plaudern."
„Me Du willst. Also erzäble zunächst von daheim. Wie
geht'? Deine» Eltern und Phöbe?" fragte der Maler, feiuen
Arm durch den des Freundes ziebend.
„Gut,— wen« ich die Antwort für alle zusammenfassen
soll, von jedem einzelnm ist aber doch dies und jenes zu
sagen."
„Erzähle mir von Deiner Schwester— ich habe sie auch
lange nicht gesehen."
„Phöbe macht mir etwas Sorge; eigentlich sie persönlich
weniger, aber die Mutter in Bezug auf Phöbe uud dadurch
diese auch."
„Wie meinst Du das? Ich verstehe Dich nicht."
„Du weißt, es ist sür meine Stiefmutter ein nie zu über­
windender Kummer, dass Papa sein Vermögen, welches er von
meiner Mntter erbte, verloren hcht, und dass wir in sehr be­
schränkten Verhältnissen leben. Phöbes Leben möchte sie nun
anders gestaltet habe«. Sie hat ja eine gewisse Berechtigung
dazu; aber ich fürchte, der Weg. den sie zur Erlangung dieses
Zieles einschlägt, ist nicht der richtige. Was sie eigentlich plant,
weiß ich sa nicht: aber ich glaub», sie will Phöbe forlgeben."
„Fortgeben? Ja, wohin denn?"
Rbaden zog die Schultern hoch.
„Weiß nicht; aber ste hat verschiedene vornehme und ein­
flussreiche Verbindungen, mit diesen wird sie anknüpfen."
„Hm— und Du glaubst, dass Phöbe ei» leicht zu bv-
emfluffender Charakter ist?"
„Ich sürchte es— sie ist noch so jung."
„Aber Du stehst ihr sehr nahe, wie ein eigener Bruder;
D» wirst imstande sein, alle« etwaigen schädlichen Einflüffm
das Gegengewicht zu halten."
„Wenn ich fern von ihr bin?"
„Ihr werdet doch correspouvieren?"
Eyols seufzte halblaut.
„Ja— aber trotzdem —"
„Ach, mache Dir doch darüber »och keine Gedanken,"
wehrte Larsken. „Du nahmst und nimmst immer alles etwas
zu schwer. Dass ein Mädchen, wie Phöbe, ihre besten Jahre
nicht in Neuenburg vertrauern darf, ist im Grunde richtig, und
dass die Mutter an ihre Zukunft denkt, auch. Also lass die
Sache sich ruhig entwickeln und sauge nicht vor der Zeü Grillen.
Komm— biet trinkt man einen vtzrzüglichen Rheinwein, lass
uns unser Wiedersehen feiern."
Sie betraten ein elegantes RDaurant. Larsken bestellte
etwas Gutes und bald hatte auch der feurige Rauenthaler und
die lustige Stimmung des jungen Künstlers von Eyoljs Stirn
die letzten Wölkchen der Sorge und des Unmuthes Vertrieben,
Es war 10 llhr vorbei, al? die Freunde die zweüe Flasche
geleert hatten und nun LarSkens Wohnung zuwanderten. Eine
köstliche Maiennacht umfieng sie, die Scheibe des Mondes
schwebte am tiefblauen Himmel und der Fluss schlug leise-
plätschernd an die steinernen Böschungen, als sie über eine der
zahlreichen Brücken giengeu, welche die Neustadt mit der Alt­
stadt verbinden. Sie waren beide jung und die Herzen schlugen
ihnen so warm und so begeisterungssähig in der Brust, dem
einen für seine Kunst, dem anderen für seine Wissenschaft, und
einer theilte dem anderen mit von dem, was feine Seele er-'
füllte, was er erstrebte, erhoffte.— Es war das Höchste und
Beste, eine ganze Welt voller Entwürfe, die zu Thaten werden
sollten, ttotz aller Gegenströmungen, trotz aller Kämpfe,— so
meinten ste.
Die Geschwister Larsken, ein Knabe und ein Mädchen,
hatten eine sorgenlose, sonnige Jugend verlebt, wobei freilich
der Bruder um vieles besser weggekommen war. Er war der
Jüngere, eigentlich der Jüngste.— Zwei Buben waren ge­
storben; Jlie Mette blieb eine Zeülang Einzige und dann kam
er. Ilse Mette zählte damals vier Jahre. Sie liebte den kleinen
Bruder zärtlich und verzog ihn mü der Mutter um die Wette.
Durch die Unvorsichtigkeit einer Dienerin hatte sie einen schweren
Fall gethan, dies zog eine Verkrümmung des Rückgrates nach
sich, und hierin lag- wieder für Fritz ei» Grund, die Schwester
mit ganz besonderer Liebe zu' umgeben, zumal sie ohnehin zart
und der Schonung bedürftig war. Die Vermögenslage der
Eltern war eine mehr, als ünskömmlicke. in die Kinder- und
Jugendtage der Geschwister fiel kein Schattm irgend welcher
Sorge, kein Machtgebot der Einschränkung, wenn auch der
Hanshatt und das ganze Lebe«, ohne jeglichen Luxus gejährt
wurden. Bei Fritz zeigte sich frühzettig das Talent für Porträt­
malerei «nd, wie in so vielem, hatte er auch dos Glück, bei dm>
Eltern Verständnis und Eingehen auf seine Pläne und Wünsche
zu finde». Schon ans der Zeichenschule errang er zwei Preise
und damü war seine Zukunft entschieden. Er gieng nach
München, dann nach Düsseldorf. In München lernte er ^olf
kennen und so groß auch die CbarattergegcnsStze waren— sie
fanden sich in treuer Freundschaft zusammen; aber Fritz war
der, welcher den anderen suchte, und immer wieder suchte.
Rhodens pecuniSre Verhältnisse waren denen des jungen Künst­
lers zu ungleich. Dieser konnte ohne Zaudern ausgeben, Eyols>
musst- sich die größten Ei"'chränkung> n auferlegen und trotzdem
reichten die Zinsen seines' nen mütterlichen Vermögens nicht-
er musste vom Capital dazu nchmen und außerdem noch dazu --
verdienen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 8 ]
©•* r
Smv Mittwoch
2aqe?s'£>ofL
dtr. 27
««verändert. Schweinefett, inläudiicbes» incluiw? Fass, vromvt erste
«-Ken ab Wien X 61.60 X 62.- SS.; Sveck. weis exclnnve
Packung X 60.— G., K 61.— W.: Unschlttt, Ausschnitts X 35.50 G.,
L 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
aaperior vromvt ab Triest X 51.— <8*, X 55.— 28.; good
svsrnge X 48.- K 49.- A.; t«r ayerwre K G-.
K —SB.; reirular K46.— G.. K 47.— 95.; ordinär K 44.—
K 45— 28; Bortorico X 84.— X 122.— 93.; Sho Luve
X60.— ®., X 75.— SB.: Java.gelb, mittel K 76.— G., K120.— W.;
Menado X155.— G.. X 198.— W.— Gewürze »big. Meffer.
Siuoavooe sthwarg, vromvt ab Triest X 75.50 E., X 76.50 28.;
^weiß X11L—X114.— SS.; Peuaug X 69.— ©., X 71.— SB.;
Diurent X 38.— X 39.— SB.
Linz, 4. December. (Fru ch tbörse.) Weizen: Oberöster,
leichischer X 16.— bis X 16.80, ungarischer X 16.50 bis X 18.10.
Bog gen: oberösterreichischer X 15.20 bis X 16.30, ungarischer X 16.15
bis X17.—, Gerste: Brauerware, oberösterreichische X 14.30 bis
X 15.10. ungarische X 16.50 bis X 18.50. oberSsterreichische Futter,
«rst« X 12.50 bis X 12.80, ungarische Fnttergerste X 12.40
bis X 18.60. Mais ver 100 Kilogramm (alt) X—
bis X —(um) X 11.80 bis X 12.—, so detail (alt) X—
bis X —, (neu) K 1210 bis X 12.40, Cinouantin X 14.80 bis
X 15.40. Hafer per 100 Kiloar. (unversteuert), oberösterreichischer
K 12.- bis X 13.-, böhmischer X 12.60 bis K IS.-,
ungarischer X 12.— bis X 13.—. «einsamen per
IM Kilogramm: Öberösterreichischer X 26.— bis XS8.—. Klee,
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer X —.— bis X. —.
LopfenperlMKg.: Oberösterreichischer,Prium K120.— bis E140.—,
Mittel X—.— bis X —, Ervort X —.— bis X —.—. Malz
per 100 Kilogramm. OesterreichischeS X25.— bis K 27.—, mährisches
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware vrompt unversteuert X 43.50 bis X 44.—. Preise des ob«,
öpcrreichischm Müllerverbandes: Grieß: a) X 28.—, bl X 27.—,
e) X 27.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusiv« Sack (Preise obne Berzebrungskeu«) Nr. 0 X 28.—,
Nr. 1 X 27.—, Nr. 2 X 25.—, Nr. 3 X 2t.—, Nr. 4 X 23.—.
Nr. 5 X 21.80. Nr. 6 X 19.50, Nr. 7 X 14.—, Nr. 8 X 8.—.
Kleie, g«be X10.—, seine X 9.—. Roggenmebl b« 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 26.—, Nr. 1 X 25.—,
Nr. 2 X ?3.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—. Damvknüblen und
größere Kunstmüblm: Wcizenmebl p« 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
X 28.20, Nr. 1 X 27.—, Nr. 2 X 25.80, Nr. 3 X 24.20, Nr. 4
X 23.80, Nr. 5 X 22.40, Nr. 6 X 20.40, Nr. 7 X 17.60. Nr. 7‘,
X 16.80, Nr. 8 X 13.80. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 27.—, Nr. 2 X 25.—,
Nr. 3 X 23.—. Nr. 4 X 19.-, Kleie X 11.40. (Die mit* bezeich.
neten Sotten versieben sich exclusive Sack.)
(Obstbaummärkte in Wett.) Zu fünf an den WochenmarftS-
tagen in Wels stattgcfundenen Baummärtte» wurden zugefühtt:
29.000 Stück Birnbäume, 31.200 Stück Aepfelbäume, 11.000 Stück
Zwetschkenbäume, 1200 Stück Pstrsichbäume, 200 Stück Kafianien»
bäume, 500 Buschen Birnbrut, 500 Buschen Apfelbrut.
ElMS, 3. December. (Bictualieu.) SBeizm von X 16.—
bis X 16.40; Korn von X 15.— bis X 16.—: Mais von X 13.—
bis K 14.—; Gerste von K 13.60 bis X 14.40; Hafer von X 11.80
bis X 12.50;— Stück lebendes Hornvieb V« Stück X —.— bis
X —;— lebend« Triebschweine per Stück X —.—;— Stück
lebende Svanferlel p« Stück X —.— bi? X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine v« Kilogramm X —.— bis X —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige X 4.— bis K5.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butt« von X 1.60 dir X 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X 2.20; Hühner Per Stück X —.70 bis X —.90; ein Paar Tauben
60 b bis— h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
£ 4.80 Bit X 5.60; Enten von X 2.40 btt X 2.80;
1 Ei 6 5 bis 6>, h.
Wie«, 3.December. (Rindermarkt in St. Marx.) D»
heutige Auftrieb belief sich auf 3534 Stück ungarische, 690 Stück
galiziscbe, 37 Stück Bukowina«, 886 Stück deutsche, zusammen
5147 Stück Rind«, wo»nt« sich 381 Stück Weide« und 982 Stück
Beinlvieh befanden. Da die Fleischbauer auf Grund des gestern ge-
g ten Beschlusses den Einkauf eingestellt haben, ist der Markt voll-
dig verkehrslos und kann dah« zur Stunde, */,12 Uhr vormittags,
e Preisnotierung stattfinden.
Budavest. 3. December. (Getreidebörse.) Weizm bei
gutem AuSgebote und reger« Kausiust etwa? fest»; 35.000 Meter-
centner Umsatz, bis 5 h böber bezahlt, klebrige Attikel wenig Berkehr,
»b« auch «»genehm« tendierend. Termine etwa» fest«. Weizen pro
April X 7.46 bis k 7.47, pro Oktober X 7.65 bis X 7.66, Roggen
dro AprU X 7.20 bis X 7.21, Hai« pro April X 5.56 biS X 5.58,
Mais pro Mai K 4.92 bis X 4.93.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 14. November: Heinrich Freiherr von Eynatten, k. «. k.
Kennalmasor d.R., 60 I., Pfarrplatz 12, ölordis kriphtl.— Jakob
ktrauß,Straßenmeist«i.P., 74 I., Landstr. 105, Mastdarmentattung.
— Maria Grubmüller, Baumeisterskind, 2 M., Kais« Zosesstr. 5,
Magen- und Darmkatarrh.— Maria Steminger, Taglöhnerswitwe,
50 I., Msabtth-Spital, Nierenentzündung.— Maria Horninger,
kaglöhn«sgattin, 30 I., Elisabeth-Spital, Magenkrebs.— Paula
stosenau«, Steuermannskind, 6'/, I., Kinderspital, Scrophulose.
Dergnügu«gs-An;erger.
ZandschaMllbes Tbeater in Km.
Direttion: Alfred Lad«.
Mittwoch de» ö. December 1000.
Tlufang 2 Uhr. afofaag 2 Uhr.
Mnb»»dorstS«»g, verbunden mit einrr Srwiaft-Lomboka,
Das tapfere Echnciderleiu.
kaabermllrche» in fünf Bilder» und einer Schlussapvtheose hon Llotz Prasch.
Regie: Ernest Mahr,
t. Bild: I» der Schneiderwerkstatt. 2. Bild: Lu» Hofe der Königs Zipperlein,
t. Bild: Der Kamps mit dem Wildschwein. 4. Bild: Der Kamps mit dem Riese»
end de« Eichhorn. 6. Bild: König Schneiderlein. LchlusSapotheos«: Di« Hochzeit
der Königs Sixtus mit Prinzessin Rosalinde.
Ernest Mahr,
d. Schweighardt.
Theodor tf"'
Karl Ladt
Adols Po:
t Schmidt-
>S fftttzberg.
>es Schmidt,
Ihelm Schlitz,
Cito Loibner.
Leopold Bering«.
Rud. Lichten hmmer.
Fritz i Brauer.
kchneidermeist« Pimpermiss.
Die Meistert»
gijtn*. ein Schneidergcsell«.,
; Lehrbuben ^'* J
König Aipperlri»..
Der Prinz dom Affealande,<
Wckebold, Hofwarschall..
Ränkeschmied, Schätzmeister.,
Lügenbeutel. Hcermcister
Trug doll, Hosceremonicnmetster.
Hinterlrst, «osstallmetster..
Uriuzesfi» Rosaliude
Ludwig.
Banlh.
Hmidt-Rmm«.
Am Abend bleibt das Theater wegen Abdaltung der
Seurralprode zu „Die Meisterfiuger bau Nürnberg" geschlossen.
Splelpla» fiir Linz: Tonnerstag den 8. ISuSP.-Borst.) »Die Meistrr-
fiuger von Nürnberg"; Freitag den 7. kBiertelsch. weis;, ger. Tag): »Wienerinnen";
Samstag den 8.. nachmittags: „Wienerinnen"; Samstag abends: „Me Meifterflnger
.——---- '■- ^mittags: „Der Stabstromptt"^
„Sie Spinnerin tun Kreuz".
von Nürnberg"; Sonntag de» 9. nachmittags: „Der Stabsrrmnpeter"; Sonntag
abend» cBierielsch. gelb. nng. Tag):“ *—"
1 Lolthmr's Watn Nttietk.
Walterstroße l l. 3348
W» dem «st große« Bmfall aufgenommrnru Prvgoanun besonder»
zu «uüchnen:
Arl. Lueie Verdier, genannt: Dk« deutsche Jottt« «ir-
\ bett. kit Schöpfmm des Sprrchgesanges. Neu für Linz. Schen,
, *«-»
Bricfböaen m
Rechnungen m
Couoerte
etc. liefert prompt und billigst
YllOMnI. Wimmer
*»*»-*>' ÖH2, Promenade 23.
Clnaxmpiajilcsev“
franzSs. feinste D’arVert, Veuve CHoq,«ot Ponsardln, ech)
Heldsleck-Monopole. Hnm, inländische Champagner-
Weine: Qentry-Clnb, Royal Seot, Wiener S e ct iK;itt''vsu«-
msrke), Deutschmeister- Seot, Kleinoscheegs Herr^s;-
mantiel und Ooldmarke, Asti epumantt, Rheinwein;, so­
wie vorzügliche Fl&sohenwelne von Römer& Sohn, Wien,
Ialebl& Sohn, Retz. Garantiert echte Siidweine, direct
importiert, DS&laga. süss, schwarz ned weiss, Sherry, Port.
Icaorlmae Christi, Trink- und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislinger, Land-trasse Hr. SS. is
Kräftigung^- und Auffrischungs-
mittei namentlich fiir die Nerven
als diätetisches Satirpräp« at bei Laüü8niran: w «T. 12 nach Men.
Waldhorn a"d.» Villach, Larvi»,
Bontaiel. Laibach, Triest, Graz,
Klagensott.„
302. VchneUmg Nr. 2 aach Wien:
an jede« Dienstag, Sonn» und
Feiettag »ach Waidhose» a/p.,
Kleinreifling.
&S£ Pettonenzng Nr. 20 «acb Wien,
Mautd-n!en,«rttn (Bad Kreuzen),
Ltehr. Kleinreisting, Billach, Tar-
dlr. Graz, Klagensutt, Laibach,
... Ttt-st.
>0.14 tpettonenzug Nr. 3l8 nach Santt
Balentin, Stetzr, Garsten.
12.17 perlenen,>>g Nr. 14 nach Bien,
Mauthausrn. Grei«(BadKrevze»1,
Waidhosen a/D-
1.43 Bettonenzug Nr. 113 nach Kantt
Balentin, Steyr, Graz, WNach,
Klagensutt, Tarvts, Laibach,
Triest, pontafel,
2.15 Ostende-tirorelStng Nr. 3 nach
Wien, Budapest; jeden Dienstaa,
Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantinovel, jeden Mittwoch
und Samstag »ach Eonstanza.
TÜ8 Ottent» Erpress,«g Nr. 10 nach
Wien. Budapest; jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantinobel; jeden M'ttwach
und Samstag nach Constanza.
9.69 Schnelung Nr. 306 nach Wien.
4M vcttonening Nr. 13 nach Wen,
Mautdanien, Waidhosen a/J.,
Kletnreikling.
öLl Schnell,ng Nr. 4 nach Men, Waid»
boien a^l>„ Kleinreisting.
ö.U Pettonen,»g Nr. 21« nach Eantt
Valentin, Mantbanle», Grein
(Bad Kreuzen), Steyr.
1.11 Personen,ng Nr. l« nach Santt
Valentin, Mauthauscn. Amstetken,
Woidhvfen n '7).. Stebr, Dillach,
Tarvir Bontasel. Venedig, Graz,
Klagenmtt, Laibach, Triest.
Nichtung »ach lgaisbach-Wattberq:
7.4« Personen,,,g Nr. 1222 nach Dud»
weis. Prag, Pilsen, Mariendad,
Eger, Leipzig, yranzensbad,
Karlsbad.
•2-39 Perl anen,ng Nr. 1214 nach Dnd-
weis, Prag, Pilsen, Mattcnbad,
Eger, Leipzig, Aranzensbad,
Karlsbad.
S.30 Personen,«« Sr. 1234 nach Bnd»
weiS.
9.11 Perionenzng Nr. 1223 «ach Bnd-
weiS, Prag, Bilsen, Mattenbad,
Eger, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
Sichtung »ach Wels:>
3.2! Personen,ng Nr. 11 nach Bschach
a/D., llnterrohr, Gmunden Eee-
bahnhos, Gmunden R., Ischl,
Bustec, Kammer, Salzburg. Mün­
chen, AnnSbrnck, Bozen-GtteS,
Meran. Bregenz, St. Margrethe»,
Et. Gallen, Constanz. Buchs,
Mttch. Basel, Patts, Ried, Sim-
bach, München, Schärding. Pastau,
Nürnberg, siranksutt a/M„ Köln,
Bttistel, London.
7.43 personenzuft Nr. 13 »ach «schach
~'., Kremsmünfter, Gmmide»
Ischls »ustee. Salzburg. Mün-
Ried. Eimbach, Schärding,
stau, Regensburg, Nürnberg,
sfrankstttt um., Köln, Brüssel,
London.
It.IZ Pettonenzng Nr. 17 nach «schach
a/D., Unterrohr, Ried, Simbach,
München. Pastau, RegenSbnrg,
Nürnberg, stranksurt a/M., Köln,
Brvstei, London, Gmunden See-
bhf., Gmunden R.. Ischl, Auster,
.. Vöcklabruck, Kammer, Salzburg.
IimOtteM-Ervresszng Rr. 9 nach
«munden R„ Ischl, Aussee, Salz­
burg, München, DariS.
11-47 Schnellzug Rr. 3nach«schacha/D.,
Gmunden Seebhs., Gmunden R.,
Ischl, «ussee, Kantmcr, Salzburg,
München, Patts, Bozen -Kttes,
Meran. Bregenz, Tonstanz, Sankt
Wargrethen. St. Gallen, Züttch,
Basel, Patts; über Ried—Simbach,
nach München, über Schürding—
Pasta» »ach RegenSbnrg, Nürn­
berg, Frantiutt a/R., Köln,
Brustei, London.
I^i7 Ostende-ErvresSzng Rr. 7 nach
Pasta», Ostende, London.
2.02 Perionenzug Rr. 117 nach WelS;
an Welser Wochenmarkttagen
»ach Böcklabruck, Kammer; an
Sonn- u. Feiertagen nach Böckla­
bruck.
z.lL Pettoneazug Nr. 13 nach Aschach,
a/D., llnterrohr, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastau,
Gmunden Seebahnhos, Gmunden
SR., Ischl, Austee,Kammer, Salz­
burg, JnnSdruck, Bozen »GtteS,
Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margret-«;, Et. Gallen,
Züttch, Basel, Paris.
702 Pettonenzm» Nr. 115 nach Neu»
ruarkt» Kallham, Gmunden St»,
Ebenste, Salzburg.
IVllilPettoneuzug Rr. 119 nach Wel».
HUil Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg,
München, PattS, Innsbruck,
Bozen-Gttes, Meran, Bregenz,
St. Margrethe», St. Galle:,, Con­
sta»,, Züttch, Buch», Basel,
Schärding, Pastau, Nürnberg,
~ nffurt am., «öln, Bttistel,
hon.
ft
&
iUtSunfi irr Lirrz.
Rlqiuug vo» Me«
Ml Personen,:,» Rr. 11 bon Me»;
über «mstetten von pvntasel,
Trieft. Laibach, Tarvir, B'llach,
„_ «lagen jutt, Graz, Waidbose« a%
7.» petto»rn,ug Nr. 15 bon «nt»
Betten, Venedig, Pomasel. Dtteft,
Laibach, Villach, Tardis. Klagen»
fntt.Graz. Daidhosengch)., Steyr,
... Grein (BadKreuzen),Mautbauien.
llz>3 pettonenzug Nr. 17 bon Wien,
Kleinreisting, Waidhosen a/f).
1153 Schnellzug Nr. 3 ro» Wien, Waid
bösen a/f., Stevr.
11^4 Lrien«. EzveesSzng Rr. 9 bau
Budapest, Wien: leben Mittwoch,
yreitag und Sonntag von Ton»
stanttnovei; jeden Montag und
Donnerstag bon Tonstanza.
1.44 Bettonen,ng Rr. 117 von Wie»,
über «mstetten bon pontasel,
Dttest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagensutt, Bruck aM., Stebr,
Grein (Bad Kreuze«), Maut-
hausen.
lchö Oftenbe-Express,ng Nr. 7 drn
Budapest, Wien; jeden Mittwoch,
ffrtttag und Sonntag bon kon-
stantinovel; jeden Montag und
Donnerstag bon Tonstanza.
3.43 Bettonen,«g Nr. 13 don Men,
Maiithansen.
v^L Perionen,n« Nr. 115 da» Sankt
Valentin, Sttyr.
7J!S Schnell,ng Nr. 335 bon Wie»,
über Rmstetten bon Dttest, 8»i>
dach, Tarvis, Graz, Billach,
Klagensutt, Watdä osen a ip., Grein
(Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.11 vcttonening Nr. Iv von Me»,
über Amftetten von Tttest. Lai­
bach, Tarvis, Graz, Billach,
Klagensutt, Waidhosen alt-,
Steyr, Grein (Bad Kreuze»),
Mauthaulen.
KU! perionenzng Nr. 119 an Sa,,n»
u. ksttettagen der Monate Ottober
und Apttl bon St. Balentt».
sl.hl Schnellzug Rr. 1 don Wie«.
Richtung bon Gaisbach-Martberg:
7 j 01 Prr'onemug Nr. 1227 von Prag,
Leiozig, Eger, Karlsbad, sfran-
zensblld, Mattenbad, Pilsen,
Bubwtt».
I0.S7 Bettonenmg Ra. 1933 b. BndwttS.
2M Perjonenzng 'fl:. 1213 bon Bub-
toetS. Leipzig, frstr, Karlsbad,
KranzenSdad, Mattenbad, Pilse»,
Prag.
SLL perioncnzug Nr, 1221 von Prag,
Lelvzig, Eger,Karlsbad,Fra nze»r-
bad, Marienbad, Pilsen, BudioeiS.
Richtung von 'tScls-
12.11 Prttoneniug Nr. 12 über Salz­
burg von patt», Baiel, .Füttch,
Buch», Constanz, St. Galle»,
St.Margrethea, Bregenz. Mera«,
Bozen-Gttes.JnaS'ruck.MLuchen,
Simbach, Ried, London, Köln,
Frankfurt am., Pasta», Schär­
ding, Kammer, sinstee, Iichi,
Gmunden R., Gmunden Seebhs,
Nnterrohr»
Ll« Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
von PattS. Basel, Füttch, Santt
Margrethe», St. Gallen, Buch»,
Sonstanz. Bregenz, Meran, pozen-
Gtte», Innsbruck, München,
London, Bttistel, Köln, Frankinrt
am., Nürnberg, Pasta«, Schär­
ding.
Slll» Perlonenzuq vir. 2ll von WelS.
7.34 Perionenzug 9fr. 11S don Fran­
kenmarkt, Ebeniee, Gmunden R.,
Pastau, Schärding, Aschach a/D.,
München, Simbach, Skied; an
Weller Wochenmarkttage» von
Gmunoe» Leebahnhvf.
ir^VPettonenzug Nr. 14 von Salz­
burg. Patts. Basel. Zürich, Buch»,
Bregenz,Bozen-Gttes, Innsbruck,
Kammer, Anstee, Fjchl, Gmunden
R„ Gmunden Seebhi., Simbach,
Ried, ReaenSburg, Pastau, Schär­
ding, Aschach a/D., Kremsmünft»,
2.10 Oftende. Eypressziig Nr. 8 von
London, Ostende, Bastau.
2.43 Pettonenzng Nr. 13 von Saal»
selben, Zell a/See, Salzburg,
«ustee, Ischl, Gmunden R.,Aschach
a/D.
2ch3 Ottrn«. Grstreiszug Nr. 10 I
PattS, München, Salzburg.
3.18 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
don Patts, Basel, Zürich, BuchS,
Eonstanz, 8t. Gallen, St. Mar-
grethen, Bregenz) Meran, Bozen-
Gttes, Innsbruck, München,
Kammer, Gmnnsen Seebahnhos,
llnterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstt!, Köln,
Krankjutt a M., Nürnberg,
Regensburg, Pastau, Schärding,
an Bottagen von Sonn- und
Keienagen, sowie an Sonn- und
sselettagen vo» Uedl, Gmunoe»
R., an Gmundener Wochenmarkt»
tagen von Gmunden R.
6JU Perionenzng Nr. 21G von Wels,
Simbach, Ried, München; Pasta»,
Schärding, Unkerrohr an Sonn-
und Feiertagen don Vöcklabruck,
Ischl, Gmunden R., an Welser
Wochenmattttagen von Kamm»,
Böcklabruck.
3^1 Pettouenzua Nr. 16 don Mün­
chen, Salzburg, Austee, Ischl,
Gmunden R., Aschach a/D., Neu«
martt.Kallh., an Wels» Wochen-
markttageu von Kamm«.
Die Bertehrrzeiten find In mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
3kt» Fahrpianplacat d« westlichen Staatsbahnen ist in de» Stattonr» zum
Preise von 2u HP!»» per Stück erhältlich. 2281
— ■- ■■■■
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Billig vom 1. Octüber 19vv dt? auf weitcres.
Otteniheim,
Rottenegg...........
Berlins
ReuhanS-Riederwaldk..
Renselden............,
Heslach
Aehrbach-Lerr...
Otbbinj
Mgea^chligl a
6.30
12.32
4.00
7.10
1.12
4.40
7.24
1.26
4.54
7.54
1.54
522
814
2.15
5.43
8.38
2.38
CM
9.10
3.10
6.22
9.30
3.30
6.22
9.40
3.40
7.22
oüS
3.55
<•22
AigezvEchlägl........ab
Ceppin,
Rohrdach-Berr-,
Hasinch»,.
Renfelden
Reuh ans<Riederw»ldt..
Gerling.
Rottenegg.
Cttensheim...........
Urfahr .......au
5JS.11.16
5.12'11.26
5.1111.44
i5.2Slll.00j4.44
6.18
6.40
.00
7,25
7.37
8.14
12.17
12.40
12.S9
1. 2»
1LS
2.16
5.00
5.12
5.sO
6 21
614
ea
i.22
7 «1
722
Die Rächt,ei: von 8.22 U!,r abend» bi» 322 Uhr früh ist durch lliNer-
strttchung der Minutenziffern bezeichnet.
Fahrplan der Ilremsthalbahn.
Gtllid vom 1. Lclober IhOO an.
ein, ab, 6.2i|!1.53l&56 I Slous-Ste,kling...°h
«ab Hall an 8.18 U4äl 722 I »a» Hall .....an|
«la»«.Ste,rlla,...anI 9.521 347 1 9 I Bim an
Ba» Hal..,.......abi 6.42; LJ9I 6.11 I Bad Hall ab 17.48, LJ9 7J2
Stag ........*nl 8^8 g.«| 8^1 I Kl»aS-Ste»kli»r -a» ISMI3J7 921
Di« Nachtzeü oo: CM Uhr abend» bl» CM Uhr ttüh ist durch um»"
ürttchuno b» Mttmtenziffern dezttchnet.


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 9 ]
M. 278
Om*.
Mittwoch
Tltges-Poß.
5. December 1900
Seite 9
je
AurkLnft über Anzeigen tohrSliinit-jet«: Ld.
nmüftrctuniSmä, ^nmtäuibe 23. nab be* SBcr*
schleiststellen io Linz, Wiener Reichzftratze 53.
Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Wckerstraße 9,
"-«»blich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
rger
ge»«« Wort 3 Heller ft» jede St»-!
scholtung. Fertgedrnck« Worte w «den als zwei Worte
-eiechnet. Minbestgebör W Heller für jede L*f- I
nähme. Zuseraie mir mehr als 100 Werre» werde» in j
re». gleisen Anzeiger" nickt ausgenommen.
3» Vermiete».
Seh« schöne Wohnung
Lestetzepd ans zwei Zimmer». Mche,
Speise re., W wegen lleberfiedlnng
sofort oder ab Februartermin zu
vermieten. Bischofstraße 3. 3. Stock.
28044
Lehrjunge
au? solidem Hause, mit guter Schul»
bildung, nicht unter 14 Jahre alt,
ludet sofortige Aufnahme in Franz
RothauersBuchdruckereiinRvhrbach,
Oberösterreich. 27902
Freundliche, nette Wohnung
mit Zimmer und Küche ist ab
Febrnartermin. eveutuell früher,
an zwei Personen z« vermieten.
Wurmstraße 14». 27871
Tüchtige Verkäuferin
wird für ein Colonialwarengeschäst
gesucht. Nur tüchtige Kräfte wollen
ihre Offerte unter „Spezerei" post­
lagernd Steyr einsenden. (Nur
gegen Schein.) 28034
Elegante Wohnungen
Mit 3 bis 7 Zimmern, in südlicher
Lage, beim Bollsgarten, sind sofort
oder ab Febrnartermin zu beziehen.
Näheres Scharitzerstraße 11. 27393
Intelligentes, deutsches Fräu­
lein wird zu einem einzigen fünf­
jährigen Mädchen acceptiert. Offerte
mit Photographie sind au Karl
Lustig. Debreczin, Ungarn, zu
richten.
Wohnung
ebenerdige? Zimmer, ist an eine
oder zwei Personen sofort zu der-
mieten. Urfahr. Fischergafseü. 28088
Wohuunq
» der Rahe des Macktplatzes, be
stehend au? Zimmer, Eabinet, Küche
und Zugehör, ist ab Februartermin
zu vermieten. Bollsfeststmße Nr. 4.
Parterre. 27832
Wohnung
mit Zimmer und Küche ist sogleich
an ane kinderlose Partei zu ver­
mieten. Linz, Kreuzgaffe Nr. 19.
Part«». 280 77
"' Billige Wohnungen
möbliert ober unmöbliert, find sofort
zu btziehen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
28084
Zimmer und Köche
flick» sofort monatlich oder viertel­
jährlich zu vermieten. Zins 95 fl.
DroNotgaffe 8. 2. Stock beim Haus­
meister. 28087
Schönes Zinn»««
ist an Studenten ab 15. December
der 1. Jäner zu vermietea. Adr.
d. Exp. d. Bl. 28038
Möbliertes Zimmer
ariert, groß, für Herren oder
fitudenten sehr geeignet, ist sogleich
öder ab 15. December zu vermieten.
Hofgaffe 20, 1. Stock. 28031
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingänge im 1. St.
zu vermieten. Näheres bei Herrn
Kislinger, Landstraße 52. 28058
Zwei möblierte Zimmer
find an zwei Herren sogleich zu ver­
mieten; auf Wunsch auch Mittag-
tisch. Schillsstraße Nr. 55, Parterre
links. 28078
Hübsch möbl. Monatzimmer
ist sofort zu vermieten. Hafferlstraße
Nr. 12. Part. links. 28072
möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Gaffen
äuSsicht, gut heizbar, ist ab 15. De
cemberzu vermieten. Steingaffe 21»,
'1. Stock links. 28057
Schön., großes Monatziwmer
Stadt centrum, separiert, Gaffenfront
ist möbliert oder unmöbliert sofort
zu vermieten. Tummelplatz Rr. 8,
1. Stock. 28W2
Großes Geschästsloeal
Klosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk
lichkeit des Besitzers ist das Spezerei-
und Decicateffengeschäft mit Schau­
fenster. anstoßendem Magazin,
großem Keller bis zum Termin zu
beziehen. 23848
Ordentlicher Schlafgeher
wird aufgenommen. Adlergaff« 20,
. 4.Stock, bei Mayr. 28041
Unterricht.
Mordseitiges, lichtes Zimmer
ohne Vis-ä-vis, gut möbliert, wird
sofort zu mieten gesucht. Anträge
unter ‘X B. 10/28029" d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 28029
Unmöbliertes Zvmue»
wird von einem Herr» zu miete»
gesucht. Gefällige "Anträge unter
„Ö. U. 27693“ a. d. Exp. d. BI.
«cheten. 27893
Geschickte Kleidermacherin
wird sofort aufgenornmm bei Frau
A. Zcheuthofer, Damenschneiderin,
Urfahr, Karl Fiedlerstr. 8, 1. Stock.
28091
Geübte Kleidermacheri»
wird aufgenommen. Pfarrplatz 18.
28071
Maschinnäherin
welche im Kleidermacheu bewandert
ist, wird aufgenonünen. Harrach-
straße 11, 1. Swck. 28047
Bedienerin,
die auch kochen kann, wird für den
ganzen Tag gesucht. Urfahr, Haupt­
straße 29, 1. Stock. 28076
Verlässliche Bedreneri«
wird sofort aufgenommen bei Lidl,
Scharitzerstraße 22, 1. St. 38064
Stellenvermittlung
Kronegqer. Mufeumstraße 7, sucht
Privacköchinuen, Zimmermädchen,
Küchen- u. Hausmädchen, Mädchen
für alles. Vorgemerkt find: Gesell­
schafterin, Kutscher, Hausknecht.
33065
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20. sucht
Gasthaus- und Privatköchinnen,
Weinjunge, Mädchen für alles,
Zimmermädchen, Küchen- u. Haus­
mädchen. Vorgemerkt sind: Entrke-
köchinnen, Zahlkellnerinne», Cassie-
rinnen, Hotelzimmermädchen, Lohn-
diener, SchanKurschen, Metzger.
28075
Fra» oder Mädchen
welche fich zum Theatersvieleu eignet,
wird für Sonn- u. Feiertage nach­
mittags tu 1. Linzer Marionetten
theater. Hofgaffe 20, ausgenommen.
Zu sprechen von.7 Uhr abends an.
38062
Köchin.
welche selbständig kocht, Jabres-
zeugniffe besitzt, sucht Stelle; Private
bevorzugt. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 28070
AlsWirtschafterin
zu einem ättere» Herrn sucht ein«
alleinstchende, 37 jährige Frau mtt
2 Kindern Stelle. Selbe beansprucht
keinen Lohn, nur Kost u. ein leeres
Zimmer, da sie selbst Möbel hat.
Anträge unter „Ehrlich 28092" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten.^ 28092
Für Wiederverkäufer I I Gärtner
Christbaumbehrngea. Bäckerei, im Obstbaum- und Gehölzschuüt
Zucker »md Ehocolade billigst -tüchtig, Lbernttuurt Arbeiten in
bei Otto Pohle, Landstraße 47, Privatgärten. Anträge durch Post
ueben dem BereiuShanse. 27S88
Mädchen
(Polin), welches auch gut böhmisch
spricht, kochen, waschen und bügeln
kann, sucht per sofort Stelle. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 28086
Solides Mädchen
sucht ehestens Stelle als Mädchen
für alles oder als Ladenmädchen
(Anfängerin). Zuschriften erbeten
unter „Ehrlich 28080" a. d. Expe­
dition d. Bl. 28080
Aelteres Mädchen
welches selbständig kocht und mehr­
jährige, gut« Zeugniffe besitzt, sucht
in christlichem Hanse in Linz zu
einer Dame oder zwei Personen
Ste lle. Adr, i. d. Exp, d. B l. 28043
Junges, anstand. Mädchen
christlich, uni Jahreszeuguiffen, sucht
Stelle zu kleiner, kinderloser, chriff-
licher Familie; geht auch in em
Privathaus als HauSmädcheu. Zu­
schriften erbeten unter „Brav 28066"
a. d. Exp. d. Bl. 28066
Karl Sedlak
Schmidthorstraße 2, empfiehlt be­
sondere Neuheiten in Priisent-
Gegenständeu. Neueste französische
Parsüms u. ho chelegaute Eaffetten
nebst feinen und billigen Kamm­
garnituren. 27989
karte an Johann Steinegger, Ur­
fahr, Jägerstraße 14. 28079
Kaffee
gebrannt, hochfeine Kaiser-Melarrge,
das Viert elkilo zu 70, 80, 90, 100,
120 h, empfiehlt Aug. R. Fuchs,
Promenade 15. 27792
Prager
Leber- und Blutwürste, 1 Stück 26 h,
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu baden und empfiehtt
dieselben Robert Kobinger. Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 24755
8. Frümel
Linz, Herrenstroße I«, eulpfiehlt
ibr großes Lager in Tisch«, Bett-,
Wand-, Chaiselongue- und Fenster­
decken, Ofenschirmen, Wandsckoner»,
Decorationen und Gobelinbildern,
Sofa- und Stuhlkiffen. 24975
Tanzsaal-SpritzwachS
für jeden Boden, sowie Platin-Aotz-
brandapparat für Hand- und Fuß­
betrieb, Oelfarben, Porzellan, Aqua­
rell-, Email- u. technischeKnopsfarben,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß,
Linz, Graben 42. 27482
Samstag de» 8. December
beginnt die freie Besichtigung des
WeihnachtSverkaufrS im Souter­
rain und 1. Stocke des Kleider- uud
SchnhwareuhauseS S. Benrsch,
Li»z,LandflraßeNr.29. Zur Be­
quemlichkeit des kaufenden Publicum»
sind sämmtliche elegante« Weih»
uachtSartikel frei ausgestellt und
köuueu jederzeit ohaeKaufzwaug
besichtigt werden. Preiscourante
gratis. 28046
Kattfc st, Verkäufe.
Gemischtwarenhandlung
wird zu kaufen oder zu pachte«
gesucht, am liebste« in Linz oder
einem größere» Orte Ober-
österr. Näheres Franz Josef-
platz 10. 27861
HauS
gut gebaut, darauf die Fleisch-
hauerei und WirtSgeschäft, mit
Oekonomie im besten Betriebe, ist
zu verkaufe» oder zu verpachten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 36740
Kleines Häuschen
oder abseits gelegene Wohnung (drei
bis vier Zimmer) wird ab Neujahr
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 28083
Für Prag
wird zu einer kinderlosen, deutschen
Famiue ein Mädchen, welches
kochen, die häuslichen Arbeiten ver­
richten und sofort eintreten kann,
aufgenommen. Näheres Baumbach­
straße Nr. 16, 1. Stock, bei Frau
Kannhäuser. 28054
Gasthaus.
Suche ab 1. Februar 1901 ei»
lebensfähiges, auf gutem Posten ge­
legene? Gasthaus. Gest. Zuschriften
unter „I B. 28030" au die Expe­
dition b. BI. erbeten. 28030
Anstände starkes Mädchen
für alles, welches scho» in befferen
Häusern gedient hat, Jahreszeug-
»iffe besitzt, nicht kochär braucht,
wird ab 15. December gesucht.
Lohn 18 K. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 27984
Starkes Mädchen für alles
welches schön waschen und Hügeln
kann, Liebe zu Kindern hat. wird
ausgenommen. Lohn 8 fl. Näheres
Stockhofstraße Nr. 15 o, im Kleider-
geschäst. 28035
Stellengesuche.
Tüchtig« Schreibkraft
perfecter Rechner, mitCorrespondenz,
Kanzleipraxis u. bestenEmpfehlungen
sucht ehestens dauernde Stelle. An­
träge erbeten unt. „Dauernd 27612"
a. d. Exp. d. Bl. 27612
Commis
anständiger, junger Mann, tüch­
tiger Spezerist und Eisenwareu-
händler, mtt Prima-Referenzen,
sucht seine» Posten zu ändern.
Gefällige Adressen erbeten unter
„S. R. 22" postlagernd Inns­
bruck. 28052
Geschäftsverkauf.
Gut eingeführte? Geschäft am
LinzerPlatze, fett lOJahren etabliert,
ist wegen Betheiligung an ander-
wkitigem Unternehmen gegen Ab­
nahm« des Warenlagers und Ein­
richtung ztt verkaufen. MthigeS
Capital ritca 8000 K.- Jahresumsatz
35.000 L Gefällige Anbote unter
„F. K. 28068" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 28068
Gutgeheudes Gennschlwaren
geschäft, auf sehr belebtem Posten,
mtt Mer- und Brantweinverschleiß,
ist zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 28089
„Zum Christkindl-
Hefige Kinderhäubchen, Mützen und
Puppenhütcrl in großer Auswahl
am Lager, sowie sofortige Anferti­
gung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
/Ruppe-Haus). 28010
Billigster Weihnachtsverkauf!
Wasserdichte Herren- n. Knaben­
havelocks, Winterröcke, Ulster, Loden­
röcke. Schlafröcke, Costüme, Hosen
zu staunend herabgesetzten Preisen
bei S. Eibuschütz, „zum Tiroler",
Linz, 5 Landstraße 5, Tavb-nmartt,
vis^-vis der Tramway- Haüestelle.
28073
Dtädcheu- und Kuabenmäntel
werde» zu halbem Preis« verkauft;
oder di« ganz« Partie. B. Homolo.
Linz. Graben 21. 28042
Offene Stellest»
Imm- e«* g*TKft-gimli>euni«ea gotoea
SeneaU> «bs»riftr»; btt SÜiedtno,
Rm» tetntritt Soskuvq ffti bu Wätf«.
ns» Britl-Btilog» atKnubmcn,
tta Inas er bot 6rttit dt» ll<
ta 3»fcratenl4c
richten WechfelhauL\ «/Je'
H. F-ch-
Budapest
IV., AeeSkem-tergasse 1.
Jeder­
mann
SSV t 2
P ATENTE
63 3 besorgt Ingenieur Ci9t
M. Cxelhhau»:
behördl. aut, und beeid- Patent«
auwalt Wirr», Gruben 28 u.
Geldbörse
mft einem kleine» Betrage wurde
gefunden. Abzuholen gegen Erlag
der JnsertionSgebür beiWötzl, Seiler,
Domgaffe 12. 28060
Ernster Antrag.
Junger, intelligenter Manu sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines
hübschen Fräuleins zu machen.
Etwas Vermögen erwünscht. An­
träge mtt Photographie unt. „Musik­
freund 28067" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 38067
Ernste* Antrag.
Herz uud Hand demjenigen vvr-
urtheilSfteien Fräulein oder Witwe,
welche einem soUdeu, von hartem
Schicksal schwer Äeimgesuchten mtt
circa 200 K in 6ie Hand gehen
will, um wieder ia seiner Brauche
in Stellung nelangen zu können;
durchschnittlicher Gehalt monatlich
200 K. Bin 42 Jahre all, katho­
lisch, mittelgroß, von angenehmem
Aeußern. Gefällige Zuschriften mit
näheren Angaben u. Photographie
unt. DiScretion „§. H. 28028" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. (Anonymes ver-
'' 38028
ßraßeS4.
28085-erbeten.
Frisch- Trüffeln
frische Gänft»’ rn soeben eiu»
ckangt bei SUaifl Egger, Land-
-fl- 64.^' 28019
_ Entlaufener Hund.
Zum Selbstfärbe« Ein Hund, mittelgroß, von schwarz-
aller Lei Stoff«, Baumwolle, Seide gelber Farbe, der auf den -kamen
und Leinen, ein Pak« sammt Ge- „Biosan- hört, ist entlaufen. Man
brallchSanweisung 10 kr. Zu haben ersucht, denselben an den Eigen-
in 30 verschiedenen Mustern bei thümer Josef Scheib! in Finken-
May& Weiß in Linz, Graben rvith, Pfarre Frankenburg, ein-
Rr. 43. »478 Michern. 28061
Ouiilcuu Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausst ellung Wien 1883.
iihelmsdorftr
Malzextrakt--
Bonbons
mit Städttdt aut feie Shtfe*
vrüäre mu Lro». Op«
polser, Book unb
Kiena^jer mp Dit'ti
wirksamer eis all« übn-
auS Buidhrrger,
Augü Lackaer und Kheod.r
Meifiuoer. 3:> Mattigbafen bei
J.Datchtuaer. Zn Kremtzmünster
bei Jak. Kafler, Ssotl,. Zn (fßtti
hei Franz Wen erstark er. Z„
Dettamtzad» bei Maq t>. (ütub-n
Lv-st'eker.Zn Döcklamork» «,-i h 0 r
«aufebex. JnWelSbriE. Sttffitertz


[ 2023-06-29 10:47:27.115 - 19001205 - Seite 10 ]
Nnr
Mittwoch
Tages-Poß.
5. December 1900
Nr. 278
vis
Underwood-Standard-
Schreibmaschine
wild von allen Sachkennern als zur Zeit beste nnd voll­
kommenste Maschine bezeichnet Dieselbe weist während des
Schreibens sofort and dauerhaft aiohtbare Schrift auf,
besitzt einen
Colonnensteller (Tabulator)
Seftat 18 bis 20 Durchschlage, gibt ans dem Cyclostyl, Hektographen, Mimeographen u. s. w.
sowie durch Lithographie hergestellt, vortreffliche Vervielfältigungen, gestattet auf demselben
Schriftstücke, ohne Umstände in verschiedenen Farben, sowie auf vorgedruckte Linien ver­
schiedener Abstände zn schreiben, kurz, die „TTnderwood-Staadaxd-Sohreibiaasoliiae“,
bei denen Ankauf eine zweijährige schriftliche Garantie geleistet wird, besitzt ausser den
eigenen all« Vortheile eretolaaalger Maschinen.
„Underwood- Standard-Schreibmasohlnen“ sind im Handelscarse H. Posselt,
XatnE, BohlUerstrasse Nr. 5. aufgestellt und können von Interessenten jederzeit besichtigt
werden. Daselbst werden auch Brätellangen entgegengenommen und weitere Auskünfte
ertheilt.
3-26010 4
Bekanntmachung.
' Laut Gemeinderatbsbeschluss vom 28. No­
vember L J, gelangt für die Stadtgemeinäe
Linz die
Lieferung von circa 7000 lüg.
Petroleum
zur Ausschreibung.
.. Die diesbezüglichen Offerte sind bis IQ. De­
cember 12 Uhr mittags hieramte zu überreichen.
Von dem offerierten Petroleum sind Muster
vorzulegen.
* LINZ, am 4. December 1900.
MS n
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Mathias Poche.
'ebrauchsmusfer s
OsIss 1874
i
i
Z. 12.492.
betrefiend 4te Besetzung einer Sicherheitswacbmannstelle bei der
Stadtgemeinde Wels.
Bei der städtischen Sicherheitswache in Wels ist die Stelle
eines Wachmannes provisorisch zu besetzen.
Mit derselben ist ein Jahresgebalt von 900 Kronen, eine
4-otivitätszulage von 100 Kronen und ein Mouturspauschale von
jährlich 140 Kronen, sowie die freie Kasemwohnnng verbunden.
Diese provisorische Verwendung kann seinerzeit bei guter
Qualification und entsprechender Dienstleistung zur definitiven An­
stellung führen, mit welcher ein weiterer Anspruch auf fünf Quin-
quennien von je 60 Kronen verbunden sein würde.
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische Staatebürger,
eigenbereohtigt, mindestens 24 und höchstens 40 Jahre alt, gesund
nnd kräftig, ledigen Standes und deutscher Nationalität sein und voll­
kommene Kenntnis der deutschen Sprache, des Lesens, Schreibens und
Rechnens besitzen. Gediente Militärs (insbesondere aus der Gendarmerie)
werden bevorzugt. Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit
dem Nachweise ihres Alters, ihrer Staatsbürgerschaft und Nationalität
belegten Gesuche längstens bis 20. December d. J. hieramts einzubringen.
Stadtgemeinde- Vorstellung Weis
tz, sän 8 2. am 26. November 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Johann Sohaner,
i
I
1
Richard Luders, Görlitz. 25 f.
3itr Gründung einer GriSrnz.
Ein seit mehr als 2S Jahren behebendes Galanterie-Tetailgeschäst ist insolge
Uebernahme einer Fobrieation zu verlaufen. Nöthiges Capital in Mille. Dmese
unter ..Gründung 32772" an die Annrmeen-Expedition Vt. Tukes Rachf. Wien.
I.. Waüwile «. S'82 S 2
Ohne Ooncnrrenz.
Roth’ slh r Gulasch-Extract
(neueste ürfindaog)
ist daS einzige Mittel, lim Ätz seines
Mn Linz ie sfelcir.-pa r. MniemrMes
Die Mitglieder de# obigen Vereines werden hiemit ein­
geladen, zu der am
Montag den 10. December, abends 10 Uhr
in
^ Eurichs Restauration
Domgasse Nr. 5
stattfindenden
Außerordentlichen Plenarversammlung
vollzählig zu erscheinen.
Tagesor d.n.-u.ng’;
Stellungnahme der Theatermnsiker zu der am 27. October
d. J. stattgefundenen Wahl der Vereinsfunctkraäre.
LINZ, am 4. December 1900.
3958 1 1 Josef Hannold, Obmann.
hon schönster Järbung, deliciösem Ge-
schmack nnd East schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste und
reinste Jette, die richtige Menge
van Gewürzen, daher jede wertere Zu­
that entfällt. Für jede Haushaltung.
Restaurants. Kasernen re. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel sttr 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
WIEN,
I-, Naglergasse Nr. L
LepotS: in Linz bei Paul Sern, in
Urfahr bei August Lackner.
Grösstes
'SpECIA l GESCHÄFT
'oer Monarchie in
'Apparaten .Requisiten
Werkzeugen,
Materialien
forlagenetefUr^
^ALEREIjedorArt
_ \B/fANÜMM£££/.
dP/PYROSCULPTUR.
/ Laubsägerei.
KERB uLiDERSCRmsete.
, Bier& scholl
'Wffl.LTEBEllliOfFSlRiS
8t„ .....
BfäJVNENußEMAlEfi 1
Bei Bestellung
von CATALOGEH ersuchen TilPuiTiAngabgdesgwünsttfwfe ches
SSolz. iidit BWtrc mehr!
Schlagbare Waldungen, sowie
Flöhten- und Tannea-Snnd-
hölzer kaufen jederzeit gegen
Casse
Gebrüder Martin
Nassau, hgw 2011
Oskar Tie-e's Zmlebellioufions
bestes, überraschend schnell NnrkeMier
Hansmtttel gegen Dusten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung re. Nur echt mit
Luchebelmarle" 15701 Oil
In Säckchen 0 2ü u. in kr. Zu habe« in
Linz und ganz Oesterreich-Ungarn in den
«ersten Apotheken und Droguerien.
Sanptdebot: F. Krizan. Sremster.
Lault Lebveizer Seidel
Verlangen Si* IWuwtepnnsererNeuheiten in Schweiz,
weiss oder larbig von 60 kr. bis 9 8. per Meier.
Specialität: SeldenetofTe für GrseHsebafts-,
Braut-, Ball- nnd Straaeentailette nnd lnr Blou­
sen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich «llreet ai» Frlirate
nnd senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- u. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Sei «i e n m t off-Etc por t.
584 26 19
Earl Schweitzer
LINZ
Klosterstrasse 14, Filiale Kaufmann. Vpreinstiaus
empfiehlt 3830 6 i
Tür jeden Kaufmann. 6emisd)t=
loargnbändler, Bausfralt n. r. w.. sowie
überva upl Tür alle jene. Weiche Gegen*
stände, die aerVemfrrtin a sstcuer unter»
liegen, von auswärts feeziehen oder nach
Önz einführen.- 1- ,r"
sowohl in feinster als mittelfeiner Qualität, grösste Aus­
wahl der billigsten und besten Thea- und Weinbäckereien.
Kaffee- und Briochegebäck in bekannter Güte, Zwieback
in diversen Sorten, vanilliert, glaciert mit verschiedenem
Geschmacks Kinderzwieback, Grahambrot, nach Vorschrift
bereitet. Auswärtige Aufträge kommen prompt und solid
v, zur Ausführung.
Im Verläse der k. u. L fiotbudjdmicrd
3o$. ZeiOTingers Erven in Elitz
Sranz JoscfPUtz Nr. 27, erschien
f
Pariser Weltausstellung 1900
höchste Auszeichnung: „Grand prir
Hg-naz Mahn
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21
neben C&fd Derffllnger 39« 12 5
empfiehlt feinsten Jamaika-Tbee-Rnni, Cuba-Rum,
echten französischen Cognac
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten
in sehr beliebten Mischungen.
Feinste Punschessenz in mehreren Sorten,
Lfqueure, Rosoglio, Slibovitz, Wachholder, En­
zian, Korn» und ue anderen Brantweine, Wein­
essir und Essigessenz.
und ist dortselbst so­
wie durch alle Such-
. Handlungen und ----
MnienSmter zu be­
ziehen:
mit Angab« der gebürcnfrelen Mengru.
Zusammengesielltvon der >-•>--
Vcrxchrungsttcucr-Padjtungs-EcUuna >n Linz. —==
Preis broschiert K 1.20. 1
Weser rarst einspricht einem seit langer Zeit sich fühl-
var machenden Ledürfnisse nach einer Zusammenfassung
allerüder die Verrchrungssteucr-kiilhebung mit besonderer
kerüdcslchtigung für die Stadt Linz erf.osscnenttormen und
enthält übersichtlich geordnete Detailtarif* ober
alle steuerbaren Gegenstände, sowie eine alphabetisch« Kuf.
zählung der letzteren.-
Winterröcks
Ulster
Havelocks
Anzöge ft Herren
und Knaben.
Grösstes Kleiderhans jj
Anerkannt beste n. billigste Einkauisquelle.
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzt« Preise,
Separate Abtheilung für Massbestellnaqen nach neuester Fapoa.
Pöstaufträge werden prompt ausgefslhtt und ge­
nügt die Einsendung eines Musterrockes, bei
Kindern die Angabe des Alters, um ganz passende
Kleider zu bekommen. 3019 12
Erstes Wiener
Herren- und Knabenkleider-
EtaUissement
ii
w
... Scbmiittborstrasse 7. LINZ Scöpidthorstrasse 7.
Wien, Salzburg, Innsbruck.
Der reich illustrierte Preiskatalog wird auf Ver­
langen gratis zugesendet.
. -ud cub
jiMwimtr.
B-rantworfiicher iftefiacieur Tr. Bari R. v. Gvrvrr.

