
[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 1 ]
Knllssprrise:
Für Sin, «ld Urfahr:
Monatlich. K 1.90
Biertelfährig, 8.60
Lalbjäbriq., 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zuiiellnng in da» Sau»
per Monat 20 L
Mit Pokversmbmg In
Inlande:
Monatlich. K tSO
Vierteljährig„ 5.40
Dalbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 91.60
Einzelne Stammet 10 h.
. mit «urnahme der Sonn» sab 8eiertage. tSaBd)
•am V«7 Uhr abend«. SAInfg der Inleratea-Uebersah««
fftr denselben Ta« 18 Uhr nrttta,».
Alle Aaannern-Expeditieaen übernehmen Inserate fte
die.Toaeb-Posi^.
Oür vridtnal-Aengniise, welche verschlossenen rhißrebriese»
beiqeschlossen «erden, wird keine »astnnn über,>o,»men.
KeKartüm ma AkmivistnMn:
Linz» Promenade 23.
relevhon-«ssnner 218.
Kioenr verschleiiiltellen: Linz» Wiener ReichtKral« 6»»>
Urfahr» Hmlvtftrabe 84: Wel«. «taerstratei».
BerschlrihUrllen:
Bahnhof: Aeitniwrverschleitz, Blmnanrrsirahe 87, Do«-;
nage 16, Tosaulande (obere) 88, Tonanlände (untere) 12»;
Eiienbnnditrabe 18, Eliiabethilrabe 6, AsadrikSstraii« n»,'
RgnlVftraHe 2«, <8rab«n II, Harr ach ktrahe 21, Herren»
straiie 11, Hoiaaüe 1, Lmmboldtfiraiie 1, Napuriner-
ltraäe 18. Nevlerikraiie 38», iNammNrahe 11, Land»
(«sahe 21, Landftrahr 70, Lelliaaaasse 10, ReichSItraAe 18»
NeichIitraße18,RSmeriirahe18,8chiIlerftrahe81,S1arh«m»
beraitrahe 17, eUftrrstrahe 22, BollSfesistra»« 13, Bolw-
aartenlrrahe 21. Wäldern» 110.
Wanuscrivte «erden nicht »urückaeiandt, anonhm« Wt»
tbeilunaen nicht berüikslchttgt.
227.
Linz, Donnerstag den 4. Oktober 190V. XXXTI. Jahrgang.
Der Landeshauptmann als Kampfcandidat.
* Dr. Ebenhoch hat den Ehrgeiz, der BeÄreter desStädte-
Nnd Jndustrial-WahlbezirkeS Wels-Gmunden-Vöcklabruck im
Reichsrathe zu werde«. Das Wahlfieber hat ihn bereits er­
griffen und man kann nicht sagen, dass eS eine wohlthätige
Wirkung auf Herrn Dr. Alfred Ebenhoch ausübt. Das zeigt
miS eine Berichtigung auf Grund des 819, mit welcher er uns
gestern überraschte und die unter Außerachtlassung jener Höflich.
Kit, welche man im geschäftlichen Verkehre in der gebildeten
Gesellschaft sonst anzuwenden pflegt und welche bisher auch
Dr. Ebmhoch nicht vergaß, inhaltlich so unglaublich ist, dass
man stc lediglich aus die verwirrende Wirkung des Wahlfiebers
zurückführen kan«. Wir drucken die Berichtigung nicht ab, denn
wir habe« auch für einen politischen Gegner eine gewisse Rück­
sicht und Schonung. Eben so unglaublich ist die Polemik, welche
das Ebenhoch'sche Lcibblatt gegen unsern lchten Artikel über
die Ebenhoch'sche Candidatur führt. Da wird vor allem andern
mit persönlichen Bemerkungen gearbeitet, die mit der ganzen
Sache nicht? zu thun haben und auch gar nichts beweisen. Der
Redacteur der „Tages-Post" soll privatim irgend ein Urtheil
über Dr. Ebenhoch abgegeben haben, das mit diesem Artikel
»icht stimmt. Ru» ist eS sehr schwer festzustellen, waS Herr
Dr. Ebenhoch oder sein journalistischer Leibknappe darunter
«estst, wir können aber versichern, dass unser Redacteur über
die politische Persönlichkeit deS Herrn Dr. Ebenhoch, und um
die allein kann es sich doch bei einer Wahl nur handeln, nie
«ne andere Anficht hatte als jene, welcher er auch in der „Tages-
Post" Ausdruck gab. ES wird da weiter gethan, als ob die
„TageS-Post" eigentlich verpflichtet wäre, für die Candidatur
Dr. Ebenhochs einzutreten, weil der Herausgeber der „Tages-
Post" auf einer Adresse des oberösterreichischen Jndustricllen-
Verbandes mitunterzeichnet war, welche Adresse dem Landes­
hauptmann für seine Intervention in einer ganz speciellen Frage
dankte. Was hat denn das überhaupt mit derWahl imWelserStädte-
dezirk zu thun, und muss man, weil Dr. Ebenhoch einmal den Wünschen
deS Industriellen- und MällerverbandeS entsprochen hat, ihn für den
geeignete« Candidaten für den Städtebezirk Wels-Gnmndm«
Vöcklabruck halten? Urkomisch ist es überdies, dass mit der
Heranziehung des Jndustriellen-BerbandeS zur Unterstützung der
Ebenhoch'sche« Candidatur offenbar dargethan werden sollte,
waS für einen Freund die oberösterreichische Industrie in
Dr. Ebenhoch besitze. Nun wird aber Dr. Ebenhoch bisher un-
widersprochen als Verfasser einer Flugschrift genannt, die fich
mit dem bekannten Nothstandsanirage/ dem 200.000 Gulden-
Antrage Peßler befasste und in der Dr. Ebenhoch es Herrn
Dr. v. Peßler zum fürchterlichsten Vorwürfe machte, dieser habe die
Erhöhung der Nothstandssumme lediglich dazu beantragt, damit
auch die Industriellen, die doch in dm Augen eines echtm
Clericalm stets Blutsauger am Marke des Volkes find, eine
Unterstützung bekommen. Damals schrieb halt Herr Doctor
Ebenhoch ebm für die Bauern, jetzt kandidiert er in einem Städte-
bezirk, daher die andere Anficht von der Bedeutung der Industrie.
Aber nicht genug daran, unmittelbar hinter dem Artikel deS
„Linzer Volksblatt', in dem Dr. Ebenhoch als Jndustriesteund
gefeiert wird, folgt ein zweiter, in welchem nationale und fort-
schrsttliche Parteiführer auf daS höchste beschimpft und ver-
leumdet werdm, weil sie VerwaltungsrathSstellen bei industriellen
und Verkehrsunternehmungm innehab«! Ja, wenn Dr. Ebm­
hoch für die Industrie eintritt, das ist etwas anderes, da soll er
gewählt werden gemäß den Wünschen der Clericalen, aber wmu
andere Leute, die nicht clerical sind, sich an industriellm Unter­
nehmungen betheiligen oder sie ins Leben rufen, dann werden sie
vom „Volksblatt" alS Ausbeuter, als höchst gefährliche „Ber-
waltnngsräthe" hingestellt, die überhaupt daS Recht verwirkt
haben, sich in unsere öffentlichen Angelegenheitm einzumischm.
Bürgermeister, so wird weiter in dem Artikel ausgeführt, find
wiederholt zu Dr. Ebenhoch gekommen und haben seine Inter­
vention angesucht. Wir zweifeln gar nicht daran; ist es denn
aber nicht natürlich, dass man zum Landeshauptmann kommt,
wenn eS fich um irgmd ein Landesintercffe handelt? Ist es nicht
selbstverständlich, dass ein Landeshauptmann dann steundlich
und entgegenkommend redet und womöglich etwas thut im
Interesse dieses Landes? Muss denn dieser Landeshauptmann
auch mitsammt seiner clericalen Gesinnung sofort ein beliebiges
Städtcmandat, daS er sich zur Befriedigung seiner Eitelkeit aus­
gesucht hat, widerspruchslos erhalten oder gar am Präsentier­
teller angetragen bekommen? **
AIS Dr. Ebenhoch zum Landeshauptmanne in Oberöster­
reich ernannt wurde, da habm wohl manche den Kopf bedenklich
geschüttelt, dass ein Parteiagitator auf eine Stelle gesetzt werde,
die doch ein vorurtheilsteies, objectives Wirken voraussetzt. Wir
haben damals erklärt, dass wir dem neuen Landeshauptmanne
trotzdem mit voller Uuvoreingenommenheit entgegenkommen und
ihn lediglich nach seinen Thaten beurtheilen wollen. Dr. Ebenhoch
hat sich— das Zeugnis wird ihm auch sein Gegner nicht ver­
sagen— als ein außerordentlich thätiger Landeshauptmann er­
wiesen, der bei allen möglichen Gelegenheiten anwesend war
und auch bei allen möglichen Gelegenheiten intervenierte. Mer
er hat uns doch in einem enttäuscht: dass er der alte Partei­
agitator geblieben ist. ES wäre nahe gelegen, dass, wenn jemand
eine solche Stelle erreicht hat, er sich von dem politischen TageS-
kampfe zurückzieht und eine reservierte Haltung einnimmt, die
ihm das Vertrauen der Männer aller Parteien im Lande
schaffen und erhalten kann. Gewiss kann auch ei« Landeshaupt­
mann seine Partrigrundsätze Weiter hochhalten und auch seiner
Partei «ach wie vor angehören, 'aber in die erste Kampfreitze,
in die Agitation, soll er sich nicht stürzen, im Jnterefst seiner
Stellung und seiner Würde nicht, die Pflichten in dieser Be­
ziehung auferlegt. Der Ehrgeiz lässt aber Dr. Ebmhotb nicht
ruhen, er muss überall dabei sein, und jetzt, wo die Wahlen
kommen, muss er als ärgster Kompfcandidat der Clericalen auf­
treten. muss fich dort ins Handgemenge stürzen, wo es am
dichtesten ist. Um ihm zum Erfolge zu verhelfe», um die Gefahr
einer ungeheueren Blamage womöglich zu verhindern, wird seine
Landeshauptmannstelle zum Agitationsmittel, wird jedes ver­
bindliche Lächeln, jede stcundliche Zusage, jedes für einen Landes­
hauptmann doch selbstverständliche Eintreten für die Interesse»
deS Landes oder deS Bezirkes zu Wahlzwecken ausgeschrotet.
Wahrlich, mit dem gestrigen Artikel hat daS „Linzer
Volksblatt" Herrn Dr. Ebenhoch keine» Gefallen gethan, und
wäre er nicht vom Wahlfieber so befangen, dass sein Urtheil
getrübt zu sein scheint, müsste er fich für diese Vertheidigung
ebenso höflich wie entschieden bedanken. Wenn man dies«
Artikel gelesen hat, so kommt man unwillkürlich zu der Ueber­
zeugung. dass alles, was der Landeshauptmann bisher gethan
und geleistet hat, nichts als eine Vorbereitung für die Wahl,
nichts als Agitation, nichts als Buhl« um die Gunst der
Wählerschaft gewesen sei. Er hat den Industriellen einmal
einen Dienst erwiesen. Wir dachten bisher, dass das sehr schön
sei von Dr. Ebenhoch, aber ans dem „Linzer Volksblatt" lesen
wir heraus, dass dirs nur zu dem Zwecke geschehen ist, damit
die Industriell« ihn für dies« Dienst wieder bezahlen. Er hat
Bürgermeister steundlich empfang« und ist ihnen au die Hand
gegaug«,— sogar liberale, man denke, welche Herablassung von
einem Landeshauptmanne, und welche Selbstverleugnung des
Hauptes der autonomen Landesverwaltung, „selbst liberale".
Wir bitten Her« Dr. Ebmhoch um Entschuldigung, wir haben
ihm das bisher günstig ausgelegt als Zeichen seiner Unbefangen­
heit und seines Pflichtgefühls, wir ersehen aus dem „Linzer
Volksblatt", dass Dr. Ebenhoch jetzt von dies« Bürgermeistern
verlangt, dass sie seine Bemühung« mit ihr« Wahlstimmrn
und ihrem Einflüsse quittieren Ja sogar dem Herausgeber der
„Tages-Post", nicht als Person, aber als Mitglied eines Vereins
hat er einmal etwas Freundliches gethan Wir haben auch da
geglaubt, eS wäre der Landeshauptmann, der dem Industriell«
«tgegmgekommm ist. statt dessen war eS Dr. Ebenhoch, der
auf Grund einer Unterschrift bei einer Dankadresse jetzt das
merkwürdige Verlang« stellt, die „Tages-Post" solle seine
Candidatm nicht bekämpfen, sonde« dafür dem Candidatm
Ebenhoch Schonzeit gewähren Würdig ist diese clericale Auf­
fassung der Pflicht« eines Landeshauptmannes wahrlich nicht.
Und, wie gesagt, wenn Herr Dr. Ebenhoch diesem Artikel der
„Volksblatt" fernsteht, dann hat er allen Grund, seinem journali­
stischen Wählerzutreiber recht böse zu sein!
Wäre Herr Dr. Ebmhoch mit seiner Sicklung als Landes-;
hauptmann zustied« gewes«, könnte er viel ruhiger leb«. Wir
haben gewiss nur dann unsere Stimme erhob«, wenn es nottz-
wmdig war, wenn auch da der Parteimaun mehr zmn Ans-«
drucke kam als nöthig, bei Lehrerbeschuugm oder bei Fälle«,;
wie einer in dm lchten Tagen vorkam, als Dr. Ebmhoch, der;
Landeshauptmann und Referent, der dm größt« Einfluss anf
die Besetzung der Lehrerstellm hat, in dem clericalm Lehrer-
kampfvereine erschi« und dort eine Rede hielt, in der er die-
getreuen Schäilein seiner Partei segnete und indirekt die räudig«;
Schafe außerhalb seines Lehrervereines verdammte. Jcht tritt
aber dieser Landeshauptmann gar auf den Plan als Kampfcandidat
in erster Reihe der Wahlschlacht. Wir verwahr« uns ent­
schied« dagegen, dass die Macht, welche Dr. Ebmhoch seino
Ernennung zum Landeshauptmanne gegeben hat, zu Wahl­
agitationszwecken für seine Person, für seine, die clericale Partei
ausgenützt werde. Jcht steht unsderClericale gegenüber und
nur einzig und allein er, der Führer einer Partei, welche alles
Unglück, an dem heute Oesterreich leidet, herbeigeführt hat, durch
Wer war es?
Stoma» vou F. Arnefeld.
(8. Forschung.)
Carla sah mit verwundeter Mime zum Justizrath auf
und stammelte i« großer Verwirrung: „Nein, ich habe keine
Ahnung—'
Wieder ein durchbohrender Blick deS JustizratheS, unter
dem «ne glühmde Nöthe ihr Gesicht bedeckte, und er sagte, sie
unterbrechend:
„Wunderbar! Nach dem Briefe, den Herr Hafner noch
S estern abends au mich geschrieben hat, muss ich annehmm,
ass ste von_ meinem Besuche und seinem Zwecke unterrichtet
find, ebmso wie Herr Doctor HelmerS." Er suchte mit dm
Aug« den Bezeichneten, und Paul, der fich etwas zurück-
gezogm gehabt, trat nun näher und stellt« fich wie schützend an
Carlas Seite.
Auch er vemeinte nachdrücklich, etwas von einem Briefe
Hafners an dm Justizrath gewusst zu haben, «Nd eS «tgieng
ihm nicht, mit welcher beinahe beleidigend ungläubigen Miene
von diesem seine Angabe aufgenommen wurde. Mit einer weg­
werfenden Handbewegung entgegnete Braun:
„Es handelte fich um Her« Hafners Testammt, daS
dieser, nachdem er noch ein paar kleine Abänderung« gemacht,
vollzieh« und bei mir hinterleg« wollte; doch, das ist ja nun
gegenstandslos geworden," fuhr er abbrechend fort; „sein plötz­
licher Tod hat die Sachlage total verändert. Ich brauche das
dm Herrschaft« nicht erst auseiuanderzusetzm."
§ Er sah bei diesen Wort« erst auf Carla, dann auf
elmerS und wandte fich alsdann au Doctor Weber mst der
rage:
„Sie tzabm eine gmaue Untersuchung mst meinem ver-
storbmen Client« vorgmmmne» «nd dir TodeSnrsache fest-
gestellt, Herr Doctor?"
„Gewiss!" antwortcke der Arzt, recht befremdet durch die
Frage, noch mehr aber durch Ton und Mime, von d«eu sie
begleitet war. „Sein Leiden hat ihn getödtet."
: „Sind Sie Ihrer Sache auch ganz sicher?"
! „Aber, Herr Justizrath!" fuhr Doctor Weber auf. Braun
legte ihm jedoch beschwichtigmd die Hand anf die Schulter
und sagte:
;, „Ruhig, mein verehrter Herr Doctor; ich will Ihn« ge­
wiss nicht zu nahe treten. Aber bei einem Tode, der unter so
ckgmthümlichm Umständm erfolgt ist —"
Jetzt war cs Carla, die ihn unterbrach. Angstvoll und
unwillig Zugleich rief sie: „Unter eigenthümlich« Umstäud«?
-Was woll« Sie damü sagen, Herr Justizrath?".
„Ich? Augenblicklich noch nichts," erwiderte der alle
Jurist, aber jedes Wort glich einem Dolchstich und bohrte sich
auch spitz «nd stechmd in ihre Secke ein. Sie krümmte fich
förmlich damnter, und mühsam «nd stammelnd brachte fie
hervor:
„Sie haben doch gehört, was Herr Doctor Web» ge­
sagt hat."
Justizrath Braun zuckte die Achsck« und entgegnete ab­
brechend:
„Als Frmnd und Sachwalt» des verstarb«« Herrn
Hafner möchte ich um die Erlaubnis bitten, die Leiche zu seh«.
Ich hoffe, daS gnädige Fräulein hat nichts dagegm."
Carla nckgte zustimmend dm Kopf, machte aber keine Be­
wegung, die daraus dmtcke, dass sie den Justizrach nach d«S
Bruders Schlafzimmer begleit« wollte. Dagegm schickte Helmers
fich an, dies zu thun; Braun nahm davon aber gar keine Notiz,
sonder« wandte fich, ihn geflissentlich übersehend, mit dm Worte»
an dm Arzt:
„Ihre Zeit erlaubt eS hoffentlich, mit mir zu geh«, Herr
Doctor."
Doctor Weber v «neigte fich und verließ mit dem Justiz
rath daS Zimmer, nahm aber vorher ganz unauffällig de« un­
beachtet auf dem Tische liegend« Todtmschein und steckte ihn
in die Tasche.
Carla hatte eS aber bemerkt, und kaum hatte fich hink»
dm Herr« die Thür geschlossen, so »griff fi« Pauls beide
Hände und rief, sich an ihn lehnend, mst "fliegendem Athem:
„Habm Sie gesehen, der Doctor hat de« Todtenschetn
wied» weggenommm? O, ich war so froh, als »ihn grschriebm
hatte!"
„Ruhig, ruhig, Carla!" bat «. „Ihr Verhalt« erregt
Aussehen."
„Wmn er nochmals untersucht! Wenn» —"
„Aber so ängstig« Sie fich doch nicht, ich versichere Ihn«,
eS ist ganz unmöglich, etwas zu entdeck«, ich —"
Gn gellend» SchreckenSschrei CarlaS unt»brach ihn.
Eine in beid» Rücken befindliche Tapetenthür hatte fich geöffnet,
ohne dass eS von ihnen bemerkt Word« war. Graupn» stand
im Zimm» und schaute mit einem dummpfiffig« Gesicht vor
fich hin, wie jemand, der cs faustdick hinter deq Ohr« hat «nd fich
dm Anschein der Einfältigkeit geb« will.
„Was schleich« Sie denn so h»ein?" fuhr ihn Carla an.
„Entschuldigen Sie, Fräulein, ich habe doch Stiefeln und
keine Filzsocken an," erwiderte er und schielte aus seine in groß«
Lederstieseln steckmden Füße. „Die Thüren knarren nur nicht,
weil der He» das nicht leiden konnte, und ich fie immer —"
„Schon gut!" schnitt Helmers ihm die geplante lauge Rede
^. „Was wostkN Sie?"
Graupn» maß ihn mst einem Blicke, in dem unschwer
zu lesen stand: „Was hast Du zu ftagm? Fängst Du schon an,.
Dich hi« auszuspielen?" Mit ein» halb« Wmdung drehte er
ihm den Rück« und sagte zu Carla in kriechend« Weise und
doch dabei mit einer gewissen Vertraulichkeit:
„Ich wollte nur sag«, dass ich gehört habe, wie d«
H«r Justizrath zu dem Her« Doctor Weber gesagt hat, d«
Vorfall müsste bä der Polizei angezeigt werdm."
Carla stieß einen Schrei aus und sank, als versagten ihr
die Beine dm Dimst, aus ein« Stuhl nieder; HelmerS filhr de«
Dimer an:
„Was geht daS uns an? WaS hab« Sie hnumzuhorchen
und Nachrichten zu bringen?"
„Nu, nu, nehmm Sie'S man nicht übel, ich dachte ja man,"
entschuldigte fich Graupner, ab« eS klang recht frech. „Wie
konnte ich wissen?"
„Da sehen Sie, was Sie angerichtet haben!" schalt
Helmers und deutete auf Carla, die jetzt in ein krampfartiges
Weinen ausgebroch« war. „Mach« Sie, dass Sie hinauskommen."
„Ja, ja, ich gehe schon," antwortete Graupner und ver­
ließ das Zimmer. Drauß« murmelte er: „Sind die ersten
Thräne«, die Fräulein Carla heute vergoss« hat. Justizrath
Braun ist ein lluger Mann. Na, ich weiß auch, was ich weiß."
Justizrath Braun hatte allerdings auf dem Wege vom
Wohnzimmer nach dem Stnbezimm» Doctor Web» »klärt,
dass er fich veranlasst sehe, bei d» Polizei Anzeige von dem
Todesfall« zu mach«, ohne zu ahnen, dass diese Bemerkung
von dm gierigen Dim»ohrm aufgefangm uud sein« Zweck«
gemäß benützt werd« würde. Als ihm der Arzt darauf »•
schrockeu, aber keineswegs verständnislos angeblickt hatte, hatte-
er leise hinzugefügt:.;
„Sie scheinen mich z« begreif«, He» Doctor, denn Sie;
haben den Todtenschein wied» an sich genommen."
Dotor Weber zögerte mst der Antwort.
„ES find Ihnen nachträglich Bcdmken aufgestirgm?" setzte^
der'Justizrath sein Exam« fort.!
, „Ar Auftreten musste fie hsvormsm," entgegnete immev
»och answeich«d d« Arzt, uud mst schlauem Lächeln wieder­
holte Braun: 1
„Mein Auftreten! Mein Auftret« allein, Hnr Doctor?!
Gestehe» Sie nur, dass es noch etwa? andnes gewesen ist.";
Sie hatt« inzwischen das Schlafzimmer -»eicht, wo d«-
Todte, dessen Gesicht jetzt mst einem weiß« Tuche bedeckt war,
imm« noch in seinem Bette lag. Der Justizrath haste es aber
gar nicht eilig, das Gesicht des Mannes zu schauen, d» ihm
als Mmsch sehr gleichgiltig gewesen war und erst jetzt für ihn
Bedeutung gewonnen hatte, well er in ihm dm Gegenstand eines
iutnessant« Rechtsfalles z» wüte« glaubte. (Fortsetzn»- folgt}*


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 2 ]
.Seite 2 Linz, Donnerstag
ihre volksverrötherische Haltung, durch ihre Bedientmhastigkeit
»gegenüber dem Slaventhum, durch ihre Schachergeschäfte jnit den
»Regierungen, denen sie ihre Stimmen im Reichsrathe für Witt«
nchastlich so schädliche Dinge wie den Badeni-Banffy'schen Aus«
igleich verkaufte, gegen gut honorierte Stellen für einzelne Partei-
Mährer. Für diese Politik ist Dr. Ebmhvch in erster Linie ver«
»antwortlich, und er hätte noch genug zu thun, durch ruhige und
Keißige landeshauptmannliche Arbeit die Erinnerung an diese
«seine politische Thätigkeit verblassen zu mache». Statt dessen
sehen wir ihn wieder als Fahnenträger dieser unglückspmdendsten
Partei Oesterreichs, welche unserem Volke so tiefe Wunden
schlug, und welche trotz aller Becheuerungen von Patriotismus,
von dem die clrricalen Lippen so reichlich überfließen, von jedem,
der sein Vaterland liebt, auf das äußerste bekämpft werden
muss. Was nützt eS, wenn Dr. Ebenhoch hierzulande an dieser
oder jener Stelle etwas Gutes zu wirken beliebte, aber dort,
wo die Entscheidung über das ganze Wohl und Wehe des
Volkes, des Landes und des Reiches getroffen wird, der Führer
jener Partei bleibt, die gegen jede nationale Regung der
Deutschen, gegen jeden steiheitlichen Zug in unserem Vaterlande,
gegen albe wirtschaftlichen Bedürfnisse des Volkes auftrat und
«ur ihrem parteimäßigen oder dem persönlichen Vortheile ihrer
Führer nachstrebte?
Die fortschrittlichen Wähler deS Wahlbezirkes Wels«
Gmunden-Vöcklabruck werden sich daher auch durch die schönen
Tiraden und die marktschreierische Anpreisung der Verdienste deS
Dr. Ebenhoch nicht täuschen lassen, sie wissen, was dieser Mann
in politischer Beziehung— und die Reichsrathswahlen find
Politische Wahlen in erster Linie —bedeutet. Sie werden sich
'auch nicht irre machen lassen durch die empörend freche Ausnützung
der Laudeshauptmannswürde, welche vom „Volksblatt" in den
Parteienkampf hinabgezerrt wird, indem dasselbe den Wählern
zu bedenken gibt, dass ja jedes Kind begreifen müsse, um wie
viel leichter ein Ort sein Anliegen durchsetzen könne, wenn der
Drt einen Landeshauptmann zum Vertreter hat! Ja, wird denn
dieser Landeshauptmann, falls er nicht gewählt wird, für die
Orte nicht mehr eintreten, für die wirtschaftlichen Interessen seines
Landes keinen Finger rühren, etwa das Salzkammergut bei
drohender Wassergefahr ruhig ertrinken lassen, ohne etwas zur
Abwendung einer neuerlichen Katastrophe zu thun? Wird er
dann überhaupt nur mehr ein Landeshauptmann für die Cleri-
ealen und nicht mehr für die liberalen, nationalen und sonstigen
sBürger dieses Landes sein? So etwas bchaupten zu wollen,
»wagen nicht einmal wir, die wir gewiss politische Gegner des
«Herrn Dr. Ebenhoch find, aber sein Leibblatt erfrecht sich, eine
.solche Sprache zu führen und mit seiner Landeshauptmannwürde
!bei den Wählern hausieren zu gehen. Wir glauben im Gegen-
«theile, wenn man schon von dem Durchsehen von Forderungen
reden soll, dass doch wahrlich ein Mann, der im ganzen Bezirke
weit und breit bekannt ist, der seine ganze Zeit der reichsräth«
lichen Thätigkeit widmen kann, viel mehr geeignet ist, die For«
derungen und Wünsche des Wahlbezirkes durchzusetzen als ein
Landeshauptmann, der doch vernünftigerweise immer in Linz
, und im Lande sein sollte, dass ein schlichter Bürger, wie Holter,
dem es aber emst mit seiner Aufgabe ist, wenn er auch nicht
mit Titeln, Würden und päpstlichen Orden geschmückt in ein
.Ministerzimmer tritt, zum mindesten ein ebenso berufener Inter«
Pret der Wünsche des Wahlbezirkes sein müsste als ein Landes­
hauptmann, der nur alle heiligen Zeiten einmal, wenn das Exe«
cutivcomite der Rechten ihn ruft oder eine wichtige Abstimmung
vor der Thür steht, von Linz nach Wien rutscht und dann ebenso
rasch wieder verschwindet, der seine meiste Zeit im Linzer Land­
hause statt im Wiener Parlamente zubringt, und dem es als
Parteiführer schließlich immer das Wichtigste sei» wird, in Wien
die Interessen seiner Partei und nicht die Interessen seines Wahl«
-bezirkes wahrzunehmen.
‘^ Nein, wir hoffen, die Wählerschaft des Städte« und Jn-
dustrialbezirkes Wels wird genügend ruhig und unvorcingmommen
dercken, um sich nicht durch den Landesyauptmamttitel des kleri­
kalen Candidaten und durch Ausnützung dieser Seite seiner
Thätigkeit zur politischen Wahlarbeit sangen zu lasten. Herr
Dr. Ebenhoch möge aber nicht so nervös sein! Wenn man sich
«ins Gewühl begibt, dann gibt es Püffe, und wir können nicht
immer eine tiefsinnige Unterscheidung zwischen Dr. Ebenhoch
Nr. 1, dem Landeshauptmanne, und Dr. Ebenhoch Nr. 2, dem
Parteiführer, machen. Ein anderer Landeshauptmann candidiert
ja unter Umständen auch, er sucht sich aber einen ruhigen, einen
gesicherten Wahlbezirk, und kandidiert nicht dort, wo der Kampf
.am heißesten entbrennt; Dr. Ebmhvch hat sich aber gerade
dieses Schlachtfeld ausgesucht. Seine reactionäre Gesinnung, sein
undeutscher Sinn habm ihm gerade die Intelligenz der Städte«
und Jndustrialbezirke zu Gegnern gemacht, er hat aber den
: sonderbaren Ehrgeiz, gerade in diese« Kreisen sich ein Mandat
zu erzwingen. Möge er es versuchm, wir können ihn nicht
daran hindern, wmn chm das Gefühl für die Pflichten seiner
Würde fehlt, aber diese Würde zu Agitationszwccken herab­
zuwürdigen, davor sollte er wenigstens noch zurückschrecken.
Rundschau.
Die RelchsrachSwahle«.
Die Wahlen in Oberösterrerch.
Bestem fand in Ried unter Theilnahme der H«re»
Laudtags-Abgeordnetm Dr. Beurle «nd Dr. Jäger als
Vertreter des Landcswahlausschuffes eine von zahlreichen Ber-
traumsmännem des Innviertler Städtebezirkes be­
suchte Wahlbesprechnng statt, welch« die volle Ein wüthig«
feit der deutsch und fteiheitlich gesinnten Bürgerschaft des
Jnnviertels zum Ausdruck brachte. Die Versammlung konstituierte
den Bezirkswahlausschuss, welcher demnächst mit der
' Rauchaftmachung der Candidaten vorgehen wird.
— AuS Wels schreibt man uns: Am Samstag dm
<5. d. M. abends 8 Uhr findet in der Bolksfesthalle zu Wels
reine Versammlung der Reichsrathswähler statt, bei
welcher Herr Franz Holter als Mandatsbewerber vor die
Wähler treten und sein Programm entwickeln wird. Bei dieser
Versammlung wird auch ein auswärtiger Redner auftreten. In
S gen Wählerkreisen ist man über die Art der Agitation, resp.
arbeitm sestens der clericalm Partei in ihrer Preffe sehr
'aufgebracht. Die „Welser Zeitung" vom letzten Samstag fordert
und erwartet sestms der fortschrittlichen Parteien eine fachuche, an«
ständige Agitation, und zwar mit Bezug auf die Candidat«
Franz Holler und Dr. Ebmhvch. Dies auf der einen Sette.
Auf der anderen Sette veruadert sie einen Beamten, weil
er sich uuterstaudm hat, einige Herren zu einer Wahlvorbe­
sprechung einzuladen. Sv „anständig" und „fachlich" beginn«
Ne Clericalm ihre Agitation; dieses Vorgehen nehmen Imr vor­
läufig zur Kenntnis. Sind etwa nur die Kapläne und Pfarrer
zur Wahlagitation und Wahlarbeit berufen, imb find nicht auch
«nbete Staatsbürger hiqu berechtigt?
TrgeS-Poft.
Nur nobel.
Da§ „Liryer Volksblatt" hat einen Anfall von Anstands­
gefühl bekomm«. Wir verzeichnen das mit großer Genug«
thuung, dmn solche Ereignisse find äußerst seit«. Leider treten
fie auch immer an falscher Stelle ein, so auch diesmal. DaS
„Bolksblatt" ist nämlich sittlich empört über einen Satz, den
vorgestem ein Stimmungsbericht aus dem Welser Bezirke in
unserem Blatte enthielt. Es heißt dort, wmn jeder freiheitlich
Gesinnte seine Wicht thut, so werde dem Wahlbezirke Wels die
Schmach erspart bleiben, durch einen Ebenhoch vertreten zu
werdm. Das ist nach dem „Volksblatt" ein gemeiner Ton,
gegen den es protestiert. Das ist nun wirklich höchst überflüssig,
denn in diesem Satze ist gar keine persönliche Beleidigung
mthaltm, sondem nur etwa? ausgesprochen, was in ähnlicher
Weise schon tausendmal ausgesprochen wurde, dass es für eine
fteiheitlich gesinnte Bürgerschaft doch entschieden schmachvoll sein
würde, wenn ihr Vertreter der Führer der clericalen Partei
wäre. Das „Volksblatt" kann sich da wirklich beruhigm mtd
uns die Wahrung deS Anstandes selber überlasten ohne un-
nöthige Schulmeisteret. Es war niemals unsere Gewohnhett,
in politischen Frag« unnöthigerweise persönlich zu werdm und
wir habm auch bei der Bekämpfung der Candidatur EbmhochS
immer nur die politische Persönlichkeit und nicht die private im
Auge. Wenn das „Bolksblatt" aber schon Betrachtung« über
Anstand und Gemeinheit anstellm will, dann würd« wir ihm
nochmals seinm Artikel über die Verwaltungsräthe zur freund­
lichen Beachtung empsehlm. Dort hat sich das „Volksblatt"
keineswegs damit begnügt, pokittsche Gegner zu bekämpfen,
sondem hat in der unverschämtesten und gemeinstm Weise
Männer, die sich gewiss allgemeiner Achttmg erftmen, wie
Ritter v. Dierzer, Dr. Jäger, Dr. Beurle, in ihrer Privaten
Beschäftigung angegriffen, indem es fie wie die Vertreter einer
förmlich gemeinschädlichen Menichmgattung hinstellte. So vor­
sichtig freilich war das „Bolksblatt" damals, dies in einer
Weise zu thun, um sich vor einer Klage zu sichem, aber die
Thatsache steht dennoch fest. „Nur nobel!" Wir sind mit dieser
Parole für dm polittschen Kampf vollkommen einverstanden,
aber daS „Bolksblatt" soll bei sich anfangen.
Wahlbewegung,
i r o l. In Tirol werden einem Berichte der „Reichs­
post" zufolge bei den bevorstehenden Wahlen Dr. Kapferer,
Gemeindevorsteher Dollinger, Secretär Unter!ircher
und Wirt Arnold auf Grund des christlichsocialen
Programmes candidierm.
Der Handelsminister im Cabinete Thun, Baron D i-
pauli, hat seine Candidatur in der allgemeinen Curie des
Meraner Wahlkreises angemeldet. In einer am Sonntag zu
Bozen abgehaltenen Versammlung von Vertretern aus 18Ge­
meinden des Bezirkes wurde einhellig beschlossen, die Wieder­
wahl Dipaulis nicht zu befürworten, sondern einen anderen
Candidaten zu nominieren.
Steiermark. Aus Cilli wird vom 1. d. gemeldet:
Die gestrige Vertrauensmänuer-Bersammlung derslovettischen
Partei Untersteicrmarks nominierte als Candidaten
für die Städtegruppe Cilli de» Landtagsabgeordneten Doctor
Decko, für die Landgemeinden Cilli neuerdings Ritter von
B er k S, für die Landgemeinden Pettau an Stelle desCanonicus
Gregorec den bisherigen Vertreter der Y. Curie Zickar.
Für den Landg^neinden-Wahkbezirk Marburg wftd der Land­
tagsabgeordnete Robic candidiert. Für die Y. Curie wurde
noch kein Candidat bestimmt.
Böhmen. Die jungczechische Partei lässt ver­
lautbaren, dass zwischen dem Executivcomite der jungczechischen
Pattei und dm national-socialen Arbeitern zwar Verhand­
lungen eingeleitet, jedoch noch nicht zum Ilbschluffe gerächt worden
sind. Die jungczechische Partei wünscht, dass in der 5. Cutte
Arbeiter gewählt werden, deren nationale und staatsrechtliche
Ueberzeugung keinem Zweifel unterliegt, allein von vornherein
müsse von den aufzustellenden national-socialen Arbeitercandi-
daten verlangt werden, dass sie sich dem einheitlich« Verbände
der czechischen Abgeordneten im Reichsrathe anschließm.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz.
Gestern nachmittags fand in der.Wohnung des Grafen
Oswald Thun-Salm in Wien eine Consermz der Ver-
traumsmänner des verfassungstreue« Großgrundbesitzes
auS allm Kronländern statt. A« derfelbm nahmm nebst dem
Vorsitzenden Grafen Oswald Thun theil: Fürst Karl Auers­
perg, Fürst Trauttmansdorff, Dr. Baemreither, Graf Guido
Dubsky, Freiherr v. Chlumecky, Freiherr v. Spms, Graf
Cvlloredo-MannSfeld, Freiherr v. Ludwigstorff, Baron Doblhoff.
Elz, Baron Skrbcnsky, Baron Ehrcnfels, Graf Edmund Attems.
Graf Kottulinsky, Graf Stürgkh, Graf Franz AttemS, Graf
Terlago, Dr. v. Grabmayr. Ihr Fernbleiben haben ent­
schuldigt: Fürst Fürstmberg, Fürst Rohan, Baron Berg, Graf
Strachwitz, v. Pirkv, v. Plan!.
Der Borsitzende, Graf Thun-Salm, eröffnete die Ber-
sammlung mit einer gedrängten Darstellung der politischen Situation
und verwies unter Begrüßung der Anwesenden auf die Nothwendig­
keit, angesichts der Auflösung des Abgeordnetenhauses und ber im
' Zuge befindlichen Neuwahlen die Wahlverhältniffe in der Cutte einer
gemeinsamen Besprechung zu unterziehen. Bon den dem Abgeord­
netenhaus« angehöttgen Mitgliedern der Conferenz wurde hierauf
über den Verlauf der letzten Reichsrathspettode, über das Zusammen­
wirken der Vertreter des Großgrundbesitzes mit den anderen deutschen
Parttten in der Obmännerwnferenz, sowie über die Haltung, melche
der Großgrundbesitz in derselben im Interesse eines gemeinsame»,
möglichst einheitlichen Auftretens stet? eingenommen hat, eingehend
Bericht erstattet. Bon den dem Abgeordnetenhause nicht angehöttgen
Rednern wurde die Haltung, welche die Mitglieder des Großgrund­
besitzes der verfassungstreue" Bereinigung im Abgeordnetenhause ein­
genommen haben, vollste Anerkennung und wärmster Dank gezollt
und der Wunsch ausgesprochen, dass die aus dieser Gruppe zu wäh­
lenden Abgeordneten im künftig« Hause im gleichen Sinne
wirken mögen.
Hierauf wurde «ne eingehende Debatte gepflogen, in welcher
die ganze politische Lüge nach verschiedenen Richtungen zur Erörte­
rung gelangte. Es ergab sich volle Uebereinstimmung der Meinungen,
und zwar sowohl, was die Beutthttlnng der polnische» Situation
betrifft, als auch was das Berhalten der verfaffungStreuen Groß­
grundbesitzer in der Zukunft anlangt. ES wnrde den Wahlcomitis in
den einzelnen Kronländern vorbehalten, diesen gemeinsamen An­
schauungen in ihren demnächst zu erlaffende» Wahlaufrufen Ausdruck
S geben. Hierauf wurde die Wahlaction eurer eingehenden Be-
cechung unterzogen, wobei die Obmänner der verschiedenen Landes-
WahlcomiteS die Wahlverhältniffe darlegten. Der Vorsitzende der Ber-
sammlung wnrde ersucht, dieselbe dann wieder einzuberufen, wen« sich
hiezu «in Anlass ergeben sollte.
Zur innere» Lage.
Diegem einsam enMinisterco«fere«ze»,wÄche
gestern unter dem Vorsitze des Ministers deS Aeußern, Grafen
Goluchowski, abgehaltm wurden, dauettm von 10Uhr bis
Uhr und von 3 Uhr bis *1,6 Uhr. Wie verlautet, handelt
es sich in dies« Conferenzm ausschließlich «« Etsenbahuftagm,
4. October 1900 Nr'. 227
respective die neum Eismbcchnverbindungen der occupiert«
Provinzm.
JnBöhmen haben gestem zweiLandtagSwahlr»
stattgefundm. Bei der Wahl im Städtewahlbezirke GraSlitz-
Neudek-Schön bach an Stelle des zurückgttretmen Freiherr«
v. Scharschmid wurden 277 Stimmen abgegeben. Hievon
entficlm 200 Stimmen auf Hofer aus Eger (Schönerianer),
der somit gewählt erscheint. Der deutschfortschrittliche Candidat
Meindl erhielt 64 Stimmen. Im Städtewahlbezirke R e r ch e n a u
wurde der Jungczeche Kratochwil gegm einen Radicale«
gewählt.
Am 29. Juli d. I. ttchtete Baron Malfatti namens
der italienischen Laudtags-Abgeordnetm an dm Mimster-Prä-
fidenten Koerber ein Schreiben, worin die Regierung aufgefordett
wird, ihre Stellung zu den Anträgen, betrcffmd dm Schaffung
einer autonomen Verwaltung für Jtalienisch-Trrol, be­
kannt zu geben. Dr. v. Koerber bat nun geantwortet und
diese Antwort wurde im „Tiroler Bote" und in der als Amtsblatt
für Welschtirol fungierenden „Pattta" veröffentlicht. Sie -ist
nicht nach dem Wunsche der Welschtiroler Abgeordnet« aus-
gefallen und diese müssten daher, wmn fie einer früher in
ihrem Lager gegeben« und gmehmigten Anregung folgen würden,
mtt der Obstruktion im Landtage erwidern. Indes das werden
sie wohl unterlass«. ..
Der Ministerpräsident hält ihnen in seinem Antwortschreiben
vor, das? ja eoncrete Anträge der Abgeordneten ihm eigentlich gar
nicht vorliegen. ES könne sich also nur um den Complex der im
Laufe ber Zeiten erörterten Projekte handeln. Das Projekt der
Schaffung eines Kreistages oder von Bezirksvertretungen sei nunmehr
ja mit Recht fallen gelassen worden, da es nur eine Vermehrung der
in ihrer jetzigen Zahl wohl ausreichenden autonomen Körperschaften
wäre ohn« die Gewähr einer Besierung der öffentlichen Verwaltung,
Der dem Grafen Baden! i« Jahre 1897 von den welschtirolischen
Abgeordneten vorgelegte Gesetzentwurf, welcher den Gesammtlandtag
zu einer Scheinvertretung herabdrückt und wonach jede Cutte sein«
legislative Comvetenz zunichte mache» könnte, sei, wie damals, auch
jetzt unannehmbar. Seither sind zwischen deutschen und italienischen
Vertrauensmännern Grundzüge mit folgenden Punkten besprochen
worden: 1. Das Gesetzgebnngsrecht bleibt nur dem Landtage vor»
behalten. 2. In dem Landtage wird eine dentsche und eine italienische
Cutte gebildet. 3. Jede derselben ist berechtigt, in allen nur einen
Landestbeil betreffende» Angelegenhetten im Rahme» der bestehende«
Gesetze selbständige Beschlüsse zu fassen. Der betreffende Landestheil
hat für die Bedeckung der damit verbundenen Auslagen aufzu­
kommen. Wenn hiezu die »ach einem gewiffen Schlüffel zu theilendem
Einkünfte bestimmter Fonds nicht ausreiche», können in diesem
Landestheil besondere Umlage» zu den direkten Steuern bergettteben
werden. Wird durch einen solchen Beschluss auch der andere Landes-
thcil in Mitleidenschaft gezogen, so ist über Begehre» ber betreffenden
Curie die Angelegenheit vor den Landtag zu bringen. 4. Der LandeS-
auSschuss wird in eine deutsche und in ein« italienische Section
getheilt. 5. Desgleichen wird ein deutscher und ein italienischer
Landesschulrath mtt den Sitzen in Innsbruck und Trient bestellt..
So diese neuen Grundzüge. Die Regierung erklärt sich zwar
mit dem ersten einverstanden, kann aber sonst dattn „noch nicht die
geeignete Basis finden, um di« Herstellung eines Zustandes zu sichern,
welcher allen zu wahrende» Gesichtspunkten iu ausreichendem Mäße
gerecht wird". Koerber ervärt. die Regierung „muss als oberste
Forderung festhalten, dass die Einheit des Lande? Tirol,
wie sie seit Jahrhunderten vorhanden ist, nicht beeinträchtigt werde.,
Das wesentlichste Moment aber für di« Beuttheilung der ganzen-
Frage— fährt Koerber sott— liegt darin, dass «S sich nicht um
die Schaffung nationaler Schutzvottehrnugen in einzelnen, die'
Nationalität speciell berührende» Angelegenhetten, sondern um die?
Schaffung neuer politischer Gebilde «tt gesonderter
territorialer Unterlage handelt. Die Regierung muss über­
haupt der Anschauung Ausdruck geben, dass die Ordnung der Au-
gelegenhciten der italienischen Bewohner des Landes wesentlich erleichtert
und beschleunigt werden wird, wenn di« italienisch« Abgeordneten
im Innsbrucker Landtag erscheinen. Unter dieser Boraussetzung
könnten besondere verfassungsmäßige Borsorgen für die italienisch«
Minorität im Lande, welche derselben eine entsprechende Stellung im
Landtage und dessen Ausschüssen gewährleisten würden, den Gegen­
stand wohlwollendster Erwähnung bilden."
Wie der „Alto Adige" meldet, habm sich die Trieutineri
Abgeordneten mit Rücksicht auf die Autonomie-Frage entschlossen,
im Landtage wieder zu erscheinen, jedoch nur zu dem
Zwecke, um gegen die gegenwärtigen Verwaltungs-Einrichtungen.
Tirols um so energischer zu protestieren. Im Abgeordnetenhause.
würden sich die Jtalimer mit den schwächeren Nationalitäten
verbünden müssen, um nicht von den Deutschen und Slaven
erdrückt zu werd«.
Die Vorgänge i» China.
Marschall Gras Waldersee, der kaut russischer Meldung
eine Woche in Taku bleiben, nach einer Reuter-Meldung aber
am 29. v. M. in Tientsin angelangt sein soll, ist nach einer
Meldung deS „B. L.-A«z." schon am 27. in Timtfin feierlich
empfangen worden.
Die Expedition nach Paotingfu, die nach dm Meldungm
schon zu wiederholtenmalm begonnm wordm ist und die nach
einem der letzten Telegramme am 29. v. M. hätte angetrttm^
werden soll«, wurde bis 6. d. verschoben. Nach dem „Daiv,
Express" habm die Berbündttm berests von Shanhaikwan Be--
sitz ergriffen, nach einer heutigen Reuter-Meldung aber besetztm
die Ruffen erst Tangschau, die erste wichttgere Eisenbahnstation
nach Lutai, und hätten danach erst ein Viertel deS Weges nach
Shanhaikwan zurückgelegt.
vom 29. v. M.: Die Spedition nach Paotingfu wurde bis zum
”■ M. hinausgeschoben. Die daran theilnehmmdeu Truppen
aus Peking werden von General Gaselee, die an? Tientsin von
ttnem deuischen General befehligt werdm. Die Zahl der amerikanischen
Truppen, die unverzüglich nach Manila zurückkehren, beläuft sich ans
4000 Mann. Die Russen besetzen ohne Widerstand Tangschau. i
Washington. 2. Oktober. Der chinesische Gesandte Wutiua--
fang erhielt eine amtliche Bestätigung von dem Erlaffe eines EdrcteS!
durch welches Prinz Tnan und andere hohe Beamte deqradiett
werden.-
., derlin, 2. Ottober. Eine in Bettin eingegangene amt»'
U'K ^efing vom 23. September berichtet
über das vorlaustge Ergebnis der wegen der Ermordung des
Gesandten Freiherrn v. Kettrler angestellten Uutersuchuna-
k s« ?^ ben i der chinesische Unlerosfitier, der den tödlichen Schuss
auf Ketteler abgegeben hatte, bei dem Versuche, die Uhr des Er-
mordete» zu verkaufen, erkannt und von japanischen Soldaten fest»-
genommen worden war. wurde er auf Antrag der dmtschen Ber--
ttcetung den deutschen Truppen auSgeliefett. Bei der letzten, am!
21. September vorgenommenen Einvernahme sagte- der Berbaftete<
““ °°»
«uc Dm Mörder bestrettet, dass der Brfehl dahin lautete, auf einen'
Gesandten oder insbesondere auf den deutschen Gesandten zu föie&enl
® 6en f° der Mörder nicht angeben können, von welchnn MnS
bet Befchl, auf die Fremden zu schießen, ertheilt worden stt P
«n.«E-rlin. 2 Oktober. Das „Wolffiche Bureau" meldet anSl
^"ghai vom Heutig«^ Rach ewem kaiserlichen gbictei
«wm 26. September wurde AüdSen. der btthsig, G«w«r«« v»»j


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 3 ]
rrr.227
Lmz, Donnerstag
Tages-Poft.
Oktober 1900
«W1*3
Schanfi, seiner Amtes enthoben. Das Edikt ordnet ferner die Be­
setzung einiger wichtiger Posten mit Personen an, die, so viel man
weiß, an der Boxerbäoegung nicht betheiligt waren.
Telegrammwechsel zwischen dem Kaiser vo»
China und Kaiser Wilhelm.
Kaiser Kwangsü, von dem eS bereits wiederholt hieß,
dass er vergiftet worden oder auf eine sonstige Art gestorbm
sei, der auch einmal abgesetzt und dann wieder eingesetzt wurde,
aber unter der Vorherrschaft der Kaiserin, seiner Stiefmutter,
rin reines Schattendasein führte, tritt jetzt ans einmal als officieller
Vertreter Chinas aus den Plan und beginnt persönliche Ver­
handlungen mit den europäischen Monarchen. Zuerst sandte er
ei» Telegramm an Kaiser Wilhelm, worin er sich bereit erklärt,
für die Ermordung KettelerS dadurch Sühne zu geben, dass
Trankopfer für diesen dargebracht würden. Kaiser Wilhelm
ist aber mit dieser billigen Art der Sühne, die in bloßen Trank­
opfern bestcht, nicht zufrieden und erwiderte in einer ziemlich
entschiedenen Weise, dass er auf einer weiteren und eutsprechen-
deren Genugthuung bestehe.
Der Kaiser vo» China hat an den deutsche» Kaiser
folgendes Telegramm gerichtet:
.Se. Majestät der Kaiser vo» China entbietet Sr. Majestät
dem Kaiser seine» Gruß. Dass Ew. Majestät Gesandter Freiherr von
Ketteler als Opfer der plötzlich in China ausgebrochenen
Empörung gefallen ist, ohne dass es unsere Beamten verhindern
konnte», und dadurch die fteundschaftlichen Beziehungen getrübt sind,
haben wir bereits auf das tiefst« betagt und bedauert. Durch Ver­
ordnung vom heutigen Tage ordnen wir an, dass für den Ver­
storbenen an einem Altare geopfert werde, und wir haben
den Großsecretär Kunkang angewiesen, am Altare Trankopfer
darzubringen. Die Handels-Superintendenten der nördlichen
und südlichen Häfen haben zugleich de» Befehl erhalten, bei der
Überführung des Sarges in die Heimat alle möglichen Vorkehrungen
z» treffen. Bei der Ankunft der Leiche in Deutschland verordnen wir
die Darbringung eines zweite» Opfers an einem Altar« und
haben mit der Vollziehung desselben den Bicepräsidenten des Finanz-
Ministeriums. Lunhachinan, beauftragt. Es soll dadurch unser
Schmerz und unser Gedanke an den Verstorbenen zum Ausdrucke
gebracht werde». Deutschland hat mit China stets die fteundfchaft-
lichsten Beziehungen unterhalten. Wir hoffen daher fest, dass Euer
Majestät vor allen Dingen die großen gemeinsamen Jntereffen Chinas
und des Auslandes schützen und deshalb allem Groll entsagen
werden, damit sobald als möglich Friede vereinbart werden könne
»ud allseitige Eintracht für ewige Zeit ermöglicht werde. DaS ist
unsere sehnuchst« Hoffnung und unser lebhaftester Wunsch."
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehmdem Tele­
gramme, datiert vom 80. v. M.:
„Au den Kaiser von China. Ich, deutscher Kaffer, hab» daS
Telegramm Er. Majestät des Kaisers von China erhalten. Ich habe
daraus mit Genugthuung ersehen, dass Ew. Majestät bestrebt sind,
die schändliche, jeder Cultur hohnsprechende Ermordung meines Ge­
sandten »ach Gebrauch und Vorschrift Ihrer Religion zu sühnen.
Doch kann ich als deutscher Kaiser und Christ
diese Unthat durch Trankopfer nicht als ge­
sühnt erachten. Neben meinem ermordeten Gesandten ist
eine große Zahl von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe,
Mffsionäre, Kauen und Kinder, vor den Thron GotteS getreten,
die um ihres Glaubens willen, der auch der meinig« ist, »Mer
Martern eines gewaltsamen Todes gestorben find und als An­
kläger Ew. Majestät erscheinen. Reichen die von Ew.
Majestät befohlenen Trankopfer für alle diese Unschuldigen aus? I ch
mache nicht Ew. Majestät persönlich verantwortlich
für dir Unbill, welch« gegen die bei allen Völkern für unantastbar
erachtete» Gesandtschaften verübt wurden, auch nicht für die schwere
Kränkung, welche so vielen Nationen, Confejsionen und den Unter­
thanen Ew. Majestät, die meinem christlichen Glauben angehören, zu­
gefügt wurden. Aber die R athg eber des Thrones Ew. Majestät,
die Beamten, auf deren Häupter« die Blutschuld des Verbrechens
ruht, daS alle christlichen Nationen uüt Entsetzen erfüllt, müssen
ihre Schandthat büßen, und wenn Ew. Majestät sie der ver-
dienten Straf« zuführen, will ich dies als Sühne betrachten, die
den christlichen Rationen genügt. Wollen Ew. Majestät Ihren kaiser­
lichen Arm dazu leihen und hiebei die Unterstützung der Vertreter
aller beleidigten Nationen annehmen, so erkläre ich mich meinerseits
damit einverstanden. Auch würde ich die Rückkehr Ew. Maje­
stät nach der Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke gern
begrüßen. Mem Generalfeldmarschall Graf Waldersee wird Befehl
erhalte», nicht nur Ew. Majestät nach Rang und Würde ehrenvoll
zu empfange», sondern auch Ew. Majestät jedenmilitärische»
S ch u tz zu gewähren, den Sie wünschen, deffen Sie vielleicht auch
gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne mich nach Frieden, aber nach
einem Frieden, der die Schuld sühnt und allen Fremden in China
volle Sicherheft bietet an Leib und Leben, Hab und Gut, besonders
aber zur freien Ausübung ihrer Religion. Wilhelm I. R."
Der Rücktritt des kretenfifchen ObereommiffärS.
Bon einer über die kretischen Angelegenheiten vorzüglich
«nterrichtcten Persönlichkeit wird nunmehr bestätigt, dass die
bevorstehende europäische Reise des Obercommissärs von Kreta,
Prinzen Georg, einen eminent polftischen Charakter tragen und
daraus abzielen werde, eine Wendung in der staatsrechtliche»
Stellung der Insel vorzubereiten. Der Prinz hat, obgleich seine
Reise fett längerem angekündigt war, den wahren Zweck der­
selben vor der großen Öffentlichkeit geheim gehalten, so dass
man allgemein annahm, dass er keinen weiter reichenden Plan
verfolge als de» der Berichterstattung über seine Wirksamkeft
und seine Erfahrungen an die vier Garantiemächte, als deren
Mandatar er an die Spitze der kretischen Verwaltung getreten
ist. Gegenüber dem engeren Kreise der ihm nahestehenden Per­
sonen hat er aber schon feit Monaten kein Hehl daraus gemacht,
dass er die Ersetzung des gegenwärtigen provisorischen Zustandes
auf Kreta nach Ablauf der für dieses Interim von den Mächte»
gesetzten dreijährigen Frist durch eine endgiltige Neuordnung für
durchaus wünschenswett halte und sich zum Vertreter dieses
Standpunktes an den zur Entscheidung hierüber berufenen
Stellen machen werde. Er knüpfte daran die Versicherung, dass
er, mag nun sein Verlangen im Rathe der Mächte durchdringen
nicht, jedenfalls entschlossen sei, sein Mandat in die Hände
bre Regierungen, die es ihm übertrugen, zurückzulegen. Prinz
Georg will nun persönlich Bemühungen aufbieten, um diese Re­
gierungen von der Berechtigung des Wunsches der Kretenser
zu überzeugen, dass die Stellung der Zusel mittels Durch­
schneidung des letzten dünnen Fadens, der fie noch mtt der Türkei
verknüpft, eine defiuittve Regelung erfahre.
Bezüglich der Reihenfolge der Besuche, die Prinz Georg
mchreren Höfen abzustatten beabsichtigt, wurde gemeldet, dass
er sich wahrscheinlich zuerst nach Italien begeben werde. Aus
Achen wird jedoch geschrieben, dass sein erster Besuch dem
russischen Hofe gelten werde, und zwar soll er den Weg über
Odeffa nehmen, wohin er an Bord der königlichen Aacht .Am-
phitrite" reisen wird.
Kleine Chronik.
Rom, 2. Oktober. Die „Tribuna" veröffentlicht eine Unter-
vedllng mü C r i S p i. Danach hätte sich letzterer über di« gegenwärtige
Lage dahin geäußert, dass Italien für den 17. Mai 1903, de» Tag
des Ablaufes der Tripelallianz, vorbereftet sein müsse. Die öffentliche
Meinung Deutschlands sei jetzt der Erneuerung der Allianz nicht sv
Künftig wie früh«. Die ftmerpolftische Lage Oesterreichs, an deffen
Erhaltung Italien ei» Interesse habe, sei eine recht schwierige. Gleich-
zeftig. betonte CttSpi, laufen auch die Handelsverträge ab. Unser
Schicksal wftd von unserer Geschicklichkeit und von derjenige» unserer
Unterhändler cckhängen.
Sofia, 2. Oktober. Die bulgarische Antwortnote an den
rmnänisckien Vertreter theilt die Ergebnisse der Untersuchung gegen
die der Erpreffnng an Rumänien beschuldigten Macedonier mit. Von
den vernommenen Zeugen erklärten fünf, an einen gewissen Murdjew
unter dem Einflüsse von Drohungen Geldsummen gezahlt zu haben;
die Untersuchung betreffs der übrigen Beschuldigungen ergab keinerlei
Resultat. Gegen Murdjew wurde die Untersuchung eingeleitet.
London, 2. Oktober, 3 Uhr nachmittags. Bis jetzt er­
scheinen gewählt: 144 Ministeriell«, 16 Lib«ale »nd
13 Nationalist^. Die Ministeriellen haben drei Sitze, die Liberalen
einen Sitz gewonnen. Unter den heute Gewählten befindet sich der
Staatssekretär des Innern, Ridley, der keinen Gegencandidaten hatte.
London, 2. Oktober, 11 Uhr nachts. Bisher wnrden
161 Ministerielle und 39 Oppositionelle gewählt. Erstere
gewannen vier, letztere drei Sitze. In Manchester wurde Balfour mit
ttn« Majorttät von 2454 Stimmen wiedergewählt. Bei der letzten
Wahl war er mit 776 Stimmen in der Majorität. Die Liberalen
gewannen das Mandat in Grantham.
London, 2. Oktober. .Daily Telegraph" meldet auS
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Eine ganze Gardebrigadt
hat Komatipoort verlassen und kehrte nach England zurück.
Lindley, 1. Ottober. Die Buren griffen Samstag nachts,
von Kafstr-Kraal kommend, eiu englisches Piquet an; ein englischer
Soldat wurde getödtet, einer verwundet. Ein gefangen genommener
Bure trug eine vollständige englische Reiteruniform.
Es wurde eine Bekanntmachung erlassen, in welcher jedem
Buren, der in einer englischen Uniform betroffen wird, mit
der Erschießung gedroht wird.
Wie verlautet, hätten die Buren zwanzig farbige Ein­
geborene in der Nachbarschaft von Lindley erschossen, wo­
durch die eingeborene farbige Bevölkerung im großen Schrecken versetzt
worden fei.
Schuhettunz.
(Auszug ans dem Sitznngsprotokolle de§ Lanbrs-
schukratheS vom 21. September 1900.) Es wurde beschlossen,
beziehungsweise genehmigt, einigen Lehrpersonen Rügen, einer Lehr­
person einen Verweis zu ettheilen und eine Lehrperfon strafweise zu
versetzen, einem Gesuche wegen Vergütung der Zehrungskosten an­
lässlich der Theilnahme an den Bezirksschulrathssitzungen keine Folg«
zu geben, der Fachlehrerswitwe Auguste Kraus in Haida die Witwen-
pension nicht zuzuerkennen, einen SchulstrafrecurS und zwei Recurse
wegen verweigerten Uebertrittes in den verkürzten Unterricht ab-
zuweisen, die Ernennungsdecretc auszufettigen für Theodor Hörmann
als Lehrer in Tragwein, für Therese Kitzberger alS ArbeftSlehrerin in
St. Peter am Wimberge, für Josef Stöger als Lehrer in Rohr, für
Hermann Hinterwaldner als Oberlehrer in Neukirchen a. W., für
Victor Wengler als Unterlehrer in Wels und endlich für Josefa
Fischer als Arbeitslehrrrin in St. Wilibalb, ferner die Rechtfertignng
einer Lehrperson in einer gegen ihn erhobenen Beschwerde zur
Kenntnis zu nehmen, die Heranziehung des Mittwoch nach Pfingsten
und nach Ostern an Stelle de? wöchentlichen Ferialtages am
Donnerstag an den Volks- und Bürgerschulen in Gmunden zu be­
willigen, einer Lehrperson eine Fristverlängerung zur nochmaligen
Ablegung der LehrbFähigungS-Prüfnng zu ertheilen, die Remuneration
an die in den Fortbildungskursen verwendeten Lehrkräfte zu ge­
nehmigen, einer Handarbeitslehrerin einen halbjährigen Urlaub gegen
Einstellung der Remuneration zu gewähre», dem Unterlebrer JulmS
Stifter in Linz einen Urlaub für da? Schuljahr 1900/1901 zu er­
theilen, das Gesuch beS BezirksschuIinfpectorS Harritz in Freistadt um
Genehmigung, seinen Wohnsitz in Linz beibehalten zu dürfen, dem
Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen, den Lehrer
Bincenz Müller in Esternberg in den bleibenden Rnbestand zu ver­
setzen, de» Professor Erb an der Realschule in Steyr bis zum Schluffe
beS I. Semesters 1900/1901 zu beurlauben, das Gesuch eines
Gymnasialfchülers um Befreiung vom Griechischen abzuweisen, endlich
einigen Lehrpersonen die gebürendeu Ouinquennalzulagen zu-
zuerkennen.
(Erledigte Lehrstelle.) Unterlehrerstelle in Feldkirche» an der
Donau. Ges. b. 23. Oct. Bez.-Schulr. Linz.
Gorrespondeiyen.
St. Georgen imAttergan, 29. September. (Theater.) Seft
einiger Zeit gibt die Sckauspielertruppe Wieland in unserem
Marke Vorstellungen. Kräfte, wie e» He« und Frau Wiela n d.
sowie Herr Lenz sind, würden einer jeden größeren Bühne zur
Zierde gereichen. Sowohl in Bezug auf schauspielerisches Können, als
auch in Bezug auf Costüme und Ausstattung verdient diese höchst
ehrenwette Gesellschaft alles Lob.
? bbs, 27. Sevtember. (300jährigeS Jubiläum der
stätte in Dbbs.) Der Chronist der Schützengesellschaft in
DbbS, einer der rührigsten im Lande, hat die Entdeckung gemacht,
dass die hiesige SchützengeftMchaft im Jahre 1903 daS Jubiläum
ihres 300jährigen Bestandes feiern wird. Das vorhandene Schützen­
gedenkbuch weist alle Mitglieder der Schützengesellschaft DbbS seit dem
Jab« 1603 auf und trägt die Ausschrist: .Beschreibung aller Schützen,
so sich mit den in der Schützenordnung gemelteten fünffzehn Kreutzern
alldasS 1603 Jbar Einkauft hoben." In dem Gedenkbuche sind die
Namen von mehr als 500 Mitgliedern verewigt, darunter sind Namen
berühmter Persönlichkeiten, alS Graf von Montecucoli, des Malers
Canon, Camillo Fürst von Starhemberg und andere. Die Schietz-
stätte, den Linzer Schützen wohlbekannt, muss aber schon lange vor
dem Jahre 1603 bestanden baben, da in den Rathsprotokollen
(Band 1574 bis 1576, Pa*. 138 bis 139) ein .Ersammer Rhat dem
Herrn Statt-Camerer befiehlt", dass er .ein Mauer hinder der Zill
der Schißstat virClaffter lanng vund ziemlich hoch auffuren, gleichfal
eine grosse schießhuetten aufrichten lasse". Zu einem im Jahre 1653
in Dbbs abgehaltenen Nachbarschießtag« widmeten die Borfahren der
hiesigen Schießstätte «in .vergultes Drinkhgeschier mit einer Fottuna,
26 SchiessfahnS". Die Fahne stammt aus dem Jahre 1631. Die
heutige Generation in Dbbs bleibt hinter den Schützen der Altvorderen
nicht zurück, dafür sorgt der bewährte Schützenmeister, Bürgermeister
Karl Neuwirth, deffen Name auch di« Garantie bitttt, dass die nächste
Jubiläumsfeier sich würdig gestalten wird.
Amstette«, 29. September. (Zu den Wahlen.) Wie hier
bestimmt verlautet, wird sich um das Reichsrathsmandat des Laud-
gemeindenbezirks Amstetteu von Seite der Deutschen BolkSpattei Herr
Emil Kramlowsky, Beamter in Wien, bewerben. Den Bezirk
vettrat bisher der Abgeordnete Joh. Oberndorfer in Weistrach, der
auch von Sette der christlichsocialen Pattei caudidiett wird.
Salzburg, 2. Ottober. (Communaler.) Die viel be-
sprachen« Lehener Brücken- uud die bereits in Spotwersen besungene
elektttsche Straßenbahnfrage wurde gestern in der Gemeinderaths­
sitzung zufolge einer abermaligen Anfrage, ob dftse Seeschlangen »och
am Leben seien, abermals ein wenig aufgerührt. Die neugiettgen
Frager, die schon einmal gor nichts erwatten können, wurden mtt
der Versicherung getröstet, dass die Stadtgemttnde sich in dieser An-
gelegenhett wegen Erwirkung eines Landesgesetzes, betteffend die Ein­
hebung einer Maut auf dftser Zukunstsbrücke bereits an den LandeS-
ausschusS gewendet habe, ferner, dass das städtische Bauamt sich mü
dem Studmm der Ausarbeftung und Berechnung des Kvstenvoran-
schlageS beschäftige. Diese Arbeften haben aber dadurch «ine Ver­
zögerung erlitten, dass vorher Verhandlungen mit der Landes­
regierung und dem Wasserbauaerar wegen Anzahl und Stellung der
Joche gepflogen werden mussten. Die Lehener sammt den Frosch-
heimeru wissen nun wenigstens, dass das Brückenprojett nicht unter­
gegangen ist und damft könne« fie wohl zufrieden sein und ruhig i
weiter Watten. Ein anderer Wissbegieriger wollte nun auch erfahren,
wann die Salzburger Aussicht haben, einmal mit der elektrische»
Straßenbahn fahren zu können. Vicebürgermeist» Dr. Poviuelli «widerte,
dass di« Linie der elektttsche» Bahn vielleicht noch Ende dieses ob«
erst zu Anfang nächsten Monates von der politischen Commission f>t*
gangen werden wird und dass diese sich ewig hinzfthrnd« Angelegen­
heit btt der Tracierung auf gar manche Schwierigkeiten stoße. Endlich
wurde auch noch über die Schw immschu lfrag e in Leopolds­
kron interpelliert. Hier verstchette der Vicebürgermeist«, dass nach dem
gegenwättigen Stand« der Dinge kein ernster Grund zu der Be­
fürchtung vottiege, dass die Schwimm- uud Badeanstalt sammt
Schiffahtt iu Leopoldskron aufgelassen würde und dass gewffs auch
die Stadtgemttnde Salzburg hiett» nicht unthätig fei. Es bleibt uns
also auch da nichts anderes übrig als geduldig zu Watten. Hingegen^
möchten so viele doch nicht mit Unrecht wissen, waS daS Ie§te Salz­
burger Volksfest, welches ja «in Gemeinde-Unternehmen ist, dem
Stadtsäckel eingetragen hat und wo der NeberschusS aufbewahrt ist.
Die Maxglan er machen durchaus kttu solche» Geheimnis daran» «uft
jedermann weiß heute schon, das» das dortige BolkSfestcomfts eine
Reineinnahme von 10.000 K erzielt hat. Warum ist man in Salz-j
bürg so schweigsam iu diesem Punkte und lässt immer «st ei» mm
nütze» Gerede entstehen.'
Waidhofe« a. d. Wb», 2. Ottober. (Gründung»leier
der Sektion Waidhofen an der Dbb» de» Deutsche»
und Oesterreichischen Alpenvereines.) Am Samstag
den 29. September feierte die Sektion Waidhofen des Deutsche» und,
Oesterreichischen AlpenverttneS, die drittälteste Settion Oesterreichs,
das Fest ihres 25jährigen Bestandes. In Verbindung damft fand aur
nächsten Tage mit den so zahlrttch erschienenen Gästen ein Ausflug
auf die B o r a l p e, einem der schönsten Höhenpunkte Riedervstrr-
reichs, statt. Herr Professor Josef Forsthuber hatte den Saal de»
Hotels .zum goldenen Löwen" in ein SchmuMstchen umgewandelt.
Um 8 Uhr abends war nach Ankunft des letztim Zuges der große
Saal bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Auffallend war die Anzahl der
ftemden Gäste, die auS nah und fern herbeigeeilt waren, um der
Feier beizuwohnen. Nachdem die Stadttapelle in bekannt schneidiger
Weise einige Wttsen znm Vortrage gebracht hatte, begttlßte bey
Vorstand der Settion Herr Sensenwerksbesttz« Michael Zeitlinger,
dftse nimmermüde Kraft beS Vereines, die so zahlreich Erschienenen.
Genannt wutt>«n dft Herren: Heinttch Hess, Schttststelftr und Ver»
tretet des Centralausschusses des D. u. Oe. Alpeuverttnes, Hofrath
von Guttenberg, Hochschulprofessor (Settion Austttä), Hossecrttär
Grienberger (Settion Austria), Reich! (Sektion Steyr), Dr. Niwladoni
settion Linz), Dir. Ehrenberg« und Professor Strobl (Settion
Krems), Nierhaus (Mürzzuschlag); ferner kaisettich« Rath Dr. Zistl«
(öst«r. Touttstenclub), Terz« (niederösterr. Gebirgsv«ein), dft Gründ«
des Vereines: Fabrikant Leithe (Waidhofen) und Professor Sttobl
(Krems), Bürgermeist« Baron Pleuk« (Waidhofen), BLrgermttster
Glöckftr (Höllenstein), Güt«direttor Prasch (Waidhofen), fern« dft
befreundtten Vereine und alle Gäste. Hi«aof sang der G«sangv«tt»
unt« allgemeinem Beifall« unter der Ltttung d«S Herrn Chormeisters
Alois Hoppe EngelsbergS herrlichen Chor „Pötten auf d« Alm".
Dann hielt d« Vorstand der Settion, H«r Michael Zeitlinger, dft
Gedenkrede. Ausgehend von d« socialen und wirtschaftlichen Be­
deutung des Alpinismus, Watt Redner einen Rückblick auf dft unter
schwierigen Verhältnissen stattgefundene Gründung des BerttneS, ge­
dachte d« Gründer desselben und gab nun ein treffliches Bild dessen,
was die Sektion bisher «reicht hat und noch zu erreichen anstrickt.
Befand«? hob Redn« den Aufschwung hervor, den dft Sectiou in
den letzten zwei Jahren aufzuweisen hat, was aus derMitgliederzahl:
42 im Jahre 1899 und weit üb« 200 im Jahre 1900, erhellt. Nach
genau« Erwägung all« Fattoren, die dazu bttttagen sollen, das
Dbbsthal und seine schönen Nebntthäl« der Touristik zu «öffnen
und dadurch auch in wittschaftlicher Richtung bahnbrechend zu wirken,
schloss Redn« fttuen ebenso geist- als gehaltvollen Bortrag mtt dem
Wunsche, dass d« Sektion für die Zukunft dft zum weiteren Blühe»
«nd Gedeihen nöthige Unterstützung zugewendtt werde.':
Nun folgten Toaste. He« Hess sprach in formvollendet«, von-
Beifall unterbrochener Rede im Namen des CentralauSschuffeS. Hofrath
von Guttenb«g, ein ebenso temperamentvoll« als schneidig« Redner^
besprach den Segen, welchen die Bereinigung d« deutschen und öster­
reichischen Sektionen besonders für Oesterreich hatte. Seine Red«, von
tiefem nationalen Gefühle durchdrungen, erregft stürmischen Beifall.
Es sprachen noch: Bürgermeist« Baron Plenftr und Bürgermeister
Glöckftr (Höllenstein), Dr. Zistl«, Profeffor Dr. Meier (Freistadt^
Oberüsterreich) Postverwalter Altened« (Waidhofen) im Namen de?
Gesangvereines, Dr. Sttobl (Krems), der besonders dft Verdienste de»
um die Entwicklung Waidhosens so hochverdienten Wien« Notar»
Dr. Zttinka hervorhob. Allgemeinen Beifall fand dft Rede de» Ber-
tttt«s der Settion Linz Dr. Nicoladoni, der, ausgehend von den
Aussichtspunkten Pöstlingberg und Sonntagb«g, dft Geschichte dieses
Zwischenlandes streifte und unter anhaltendem Beifallsstürme da»
gute Einvernehmen d« Sektionen Linz uud Waidhofen hervorhob«
Direttor Weigl aus Krems schloss den Reigen d« Toaste.
Borstand Zeitlinger dankte namens d« Settion für dft der­
selben allseits entgegengckrachten Unterstützungen, und gedachte be-
fond«r der Preffe, die jederzeit bereit ist, ihre Spalten d« gute»
Sache zu öffnen. Hierauf gelangten die in großer Anzahl eiu-
gelaufeuen Drahtgrütze und Gratulationsschreiben befteundtter, ftemd«
Settionen und Freunde des Vereines zur B«lesung. Hervorzuheben
wären die Drahtgrüße und Glückwunschschreiben der Settionen:
München, Münster, Franffutt a. M., Konstanz, Hall« a. d. Saale,
Magdeburg, Nürnb«g, Würzburg, Gesellschaft Stuhlecker-Wie»; Settion
Oberst««, St. Pölten (mit 50 X Spende zum Bau des Schutzhauses),
Secsion Teplitz (Nordböhmen), Settion Scheibbs, Settion Admont,
Wienerwald, Oesterr. Touttstenclub, Sectiou Kufstein; ferner Dr. Jeff«,
ReichSrathsabgeordntt« Profeffor Emerich Kienmanu rc. Hierauf
brachten die Herren Kilchberg« und Flftgl« einige Einzellftd« in
wirkungsvollster Weise zum Vortrage. D« gemüthliche Theil dauette
bis zum Morgengrauen an.
Am nächsten Tage fand d« Ausflug auf dft Voralpe statt.
Ein Theil fuhr mit dem drei Uhr-Frübzug« »ach Altenmartt und
machte den Aufstieg von Westen, d« größne Theil, 46 an d« Zahl,
fuhr mit der Dbbsthalbahn durch das herrllche JbbSthal nach Höllen­
stein und bestieg die Voralpe von Osten. Ein prächtiger Tag mtt
entzückender Aussicht lohnte dft AuSflügftr. Bon der Grundstein­
legung musste infolge manch«lei hindttnder Umstände Umgang ge­
nommen werden, doch betonte Vorstand Zeitlinger bei der Besteigung,
dass die Settion alles aufbieten werde, um den Plan, aus diesem
schönen Aussichtspunkte «in Schutzhaus zu erbauen, zu realisieren.
Ein gemüthlich« Abend in Höllenstein mit nachfolgend« Nachftter in
Waidhosen beschloss das schöne Fest. ES gab nur ttne Sttmme de»
Lobes über den schönen B«lauf des Festes, und dft Settion, an ihrer
Spitz« He« Vorstand Zeitlinger, kann stolz auf die Festtage des 29.
und 30. Septemb» sttn, di« allen, welche daran theilgenommeu haben^
in angenehmst« Erinnerung bleiben werden. L.\
BudweiS. 2. Ottob«. (Todesfall.— Die Groß->
mutter erschossen.) Gestern nachmittags starb eine seinerznt
hi« und in weiten Krttsen gut bekannft und beliebte Pettönlichkeit,,
d« Bürg« und Hausbesitzer Karl Förster, der auch eine-
Flaschcnbierhandlung besaß. Der Verstorbene war schon länge« Zeit-
krank und stand erst im 48. LebenSjah«. Er war stttS von stramm-
deutscher Gesinnung und weg«» seines humorvollen PftsenS überall!
gut gelitten. DaS Leichenbegängnis findtt morgen nachmittags msj
^Uhr statt.!
Bor einigen Tagen besuchft d« 16jährige Jichann Bojttschek,'
Lehrling ein« Druckerfirma in Wittingau, sttne Großelftrn Franz'
und Sathattaa Sttcha in Neusatftl bei Lomnitz. Bojtijchek gieug in
eiu« Kammer, nahm dott ein au der Wand hängendes Doppelgewehr
und spielte im Vorhaus damtt herum. Währenddem gieng seine Groß»
mutter durch daS Borhaus, plötzlich krachte der Schuss, ttaf dft Groß-
mutt« in den Hinterkopf, worauf diese todt zu Boden sank. D« un­
glückselige Junge hatte g« keine Ahnung gehabt, das» daS Geweh»!
geladen war.


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 4 ]
Sette-
8tn$, Donnerstag
Tagesueuigketten.
[Kni der .Wiener Zeitung".) Verliehe»: Den
Lehrern an der Theresianischen Akademie Friedrich Spiken-
fceiter und Eugen Oyex-Delafontaiue das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone.— Ernannt: Gerichtsiecretär
in Prag Josef Schauer zum Landesgerichtsrathe in Pilsen;
zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts- Vorsteher in
Windischgraz GerichtSsecretär Karl Nedwed in Marburg; zu
Landesgerichtsräthen die Bezirksrichter: Mexander Ravnikar
in Laas und Joses Rotncr in Franz; zu Bezirksrichtern die
Gerichtsadjnncten: Adalbert Ho ff mann in Judcnburg für
Ober-Zeiring, Johann Inen in Birkfeld für Pöllau und
Heinrich Sturm in Möttling für Jdria; zu Gerichtssecretären
bei dem Landesgerichte in Graz Bezirksrichter Karl Ritter
».Bischofs in Murau, bei dem Kreisgerichte in Marburg
Gerichtsadjnnct Albert Kokol; Gerichtsadjunct Dr. Johann
Spanner in Gleisdorf zum Staatsanwalts-Substituten in
Leoben; Kanzlei-Oberosficialin Teschm K. H e i n r i ch zum Kanzlei-
Obervorsteher; Bürgerschullchrer in Wien Dr. E. Witlaczil
zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Graz.—
Versetzt: Die Landesgerichtsräthe Josef Kahovec in Pilsen
und AloiS Sedlacek in Jungbunzlau nach Prag und Karl
Wolfs in Brüx nach Pilsen; Landesgerichtsrath KarlHerzog
in Eibiswald nachFürstenseld; Bezirksrichter Karl Pühringer
in Pöllau nach Eibiswald; Bezirksrichter Dr. Adolf Bo gl in
Ober-Zeiring nach Murau.
sHochzeit im baierische« Königshauses Gestern fand
!n München die Vermählung der Herzogin Elisabeth in
Baiern mit dem Prinzen Albert von Belgien, dem künftigen
belgischen Thronfolger, statt. Die Civiltrauung vollzog Minister
v. Crailsheim, die kirchliche Erzbischof v. Stein.
sNeuerliche Wolkenbrüche in Oberitalien.) Ein
neuerliches Ungewitter hat in Genua und Umgebung großen
Schaden angerichtet. In der Stadt Sampirr d'Arena steht daS
Wasser einen Meter hoch; die dortige Gasanlage wurde total
zerstört. In.Cengio stürzte ein Haus ein. welches sieben Per-
sonen unter seinen Trümmern begrub. Der Fluss Äormida ist
aus den Ufern getreten und riss mehrere Brüchen mit sich fort.
DaS Elend ist überall sehr groß.
(Die Windhose in der Leipaer Gegend.) Zur
Elementarkatastrophe, von welcher am letzten Freitag die weitere
Umgebung der Stadt Leipa in Form einer Windhose heim­
gesucht wurde, wird auS Leipa noch berichtet: In Schön­
bor n, wo der Cyklon am ärgsten aehauSt hat, sind fünf Häuser
mit Nebengebäuden, darunter auch das dortige Gasthaus, theils
abgedeckt, theils völlig demoliert. Leichter gebaute Wirtschafts­
gebäude wurden mit ihrem gesammtcn Inhalte förmlich zer­
stäubt. Gegen 300 Bäume, die zum Theile reichlichen Obst-
bestand auswiesen, find entwurzeu oder gebrochen und vom
Sturme fortgefegt worden. In Niederlicbich wurde ein HanS
demoliert, in Neuland ein Hans vollkommen abgedeckt, den
ganzen Weg, welchen der Cyklon genommen, bezeichnen Schutt-
und Trümmerhaufen. Auf dem Mühlberge wurde der Wald in
einer Breite von 50 Metern durchbrochen, auf der Kaiscrstraße
bei Jägersdorf ist nicht ein Obstbaum vom Sturme verschont
geblieben. Es wird viele Jahre dauern, bis auf diefm Gebieten
wieder von Obstcultur wird die Rede sein können; die Wald-
pulturen sind zum Theile derartig devastiert, dass an eine
Wiederherstellung derselben überhaupt nicht mehr gedacht werdm
kann. Letztere erscheinen an den Stellen der größten Ver­
heerungen in einer Ausdehnung von 1200 bis 1400 Quadrat-
klaftern förmlich rasiert. Das Unwetter währte circa fünf
Minuten, die Windhose nahm ihren Weg von Neuland über
Schönborn, Niederlicbich und Schwoika und brach sich an dem
dortigen Gebirgszuge. Aus weit entlegenen Ortm wird berichtet,
dass dort ein förmlicher Hagel von Holzsplittern nnd sonstigen
Bruchstücken der zerstörten Objecte niedergieng. Sämmtliche
Wiesen der Umgebung erscheinen wie in den Boden gestampft.
Während daS verheerende Phänomen dahinraste, gieng ein
heftiges Gewitter mit Regenguss nieder. Unmittelbar nach dem
Vorüberziehen der Windhose wurden die Wolken wie mit einem
Schlage zerrissen und strahlte wieder der heiterste Himmel. Die
Windhose hatte sich vom Boden aus blitzschnell zu enormer
Höhe bis in die Wolkenregion entwickelt; sie hatte einen Um-
fang von etwa 50 Metern. Bei ihrem Herrannahen entstand
ein Geräusch wie von Kleingewehrfeuer, daS Brechen der
Bäume nnd Pfeifen des Sturmes, sowie das Dröhnen ein­
stürzender Gebäude waren so furchtbar, dass es nicht wunder­
nehmen darf, weun zahlreiche Erkrankungen aus Schrecken zu
verzeichnen sind. Das Besinden des vom Sturme erfassten und
viele Meter weit fortgetragenen Oekonomen Förster in Schön­
born. welcher bei seinem Sturze von Balken und Ziegeln eines
einstürzenden Wirtschaftsgebäudes verletzt wurde, ist ein be­
friedigendes.
(Toldatentumult.j Brüssel, 2. October. „Etoile
Beige" zusolge kam eS in Vilvorde zu einem heftigen
Streite zwischen neuauZgehobencn Re ernten, die einer
socialistischen Versammlung beiwohnen wollten, und Soldaten
der Garnison, welche dies nicht zulassen wollten. Einer zur
Unterstützung der letzteren herbeigeeilten Trnppenabtheilung ge­
lang es, die Rccmten wieder in die Kaserne zu bringen. Sieben
Rccrnten wurden in den Arrest abgeführt.
sEin MLdcherrrnörder.j Man telegraphiert aus
Chemnitz in Sachsen: Montag abends wurden vier vom
Jahrmarkt nach Groß-Milkau heimkehrende junge Mädchen von
einem unbekannten Individuum angefallen. Drei der Mädchen
konnten sich flüchten; das vierte, die sechzehnjährige Tochter
«ines Gutsbesitzers, ist von dem Unhold in den Wald geschleppt
worden und wurde dort mit durchschnittenem Halse aufgefunden.
Der Mörder ist entkommen.
M« verhängnisvoller Schuss.) In Görjach bei
Veldes ereignete sich am Sonntag ein grässlicher Unglücksfall.
Der Verwalter der Religionssondsforstc bei Veldes, Anton
.Roth, kehrte niit cinein Begleiter von der Jagd zurück.
Plötzlich entlud sich das Gewehr seines Begleiters und traf
Roth in das Bein. Die Hauptarterie wurde verletzt und nach
kaum einer halben Stunde war Roch eine Leiche. Cr hinterlässt
drei Kinder, von denen das älteste erst vier Jahre alt ist.
sGreuetthaten arabischer Matrosen^ Wie man aus
When schreibt, gibt sich dort anlässlich des Schiffbrnches, den
dys der egyptischeu Khehivial-Linie gehörige Schiff „Charkisch"
-nächst der Insel Andros vor einigen Tagen erlitten hat, eine
peinliche Aufregung über das Verhallen der Mannschaft dieses
Schiffes während der Katastrophe kund. Im Moment der
Gefahr haben die arabischen Matrosen, statt den Befehlen des
Kapitäns Sopran«, eines Dalmatiners, zu gehorchen, sich damit
lbeschästigt, die Paffagiere zu berauben und zu misshandeln, um
chon ihnen Geld zn erpressen, ihnen RettungSgürtel zu exor­
bitante» Preisen zn verkaufen und schließlich, als sic bereits
gelbst in den Rertungsbarkeu sich befänden, den Paffagieren das
^Einsteigen in die Kähne z» verwehren. Ueber vierzig Paffagiere
Tages-Post.
fanden infolge dessen den Tod in de» Wcklm. Einige» Paffa­
gieren gelang es, sich dvrch Schwimme» zu rette», anderen wurde
das glückliche LoS zutheil, dass sie von den Wogen ans Land
geworfen wurden. Ein kleines englisches Kriegsschiff brachte
Hilfe und rettete gleichfalls mehrere Passagiere. Das Schiff
„Charkisch" ist im Kampfe mit den Wellen untergegangen, und
es ist so tief gesunken, oass cs unmöglich erscheint, die Hebung
desselben zu versuchen. Das Unglück wurde dadurch herbei­
geführt, dass das Steuerruder brach, infolge dessen der Capitä«
da? Schiff nicht mehr lenken konnte. Gegen die Schiffsequipage
wurde wegen der verübten Unthaten eine Untersuchung ein-
gelntct. Die Matrosen, die angeklagt sind, an denselbm theil-
genommcn zu haben, befinden sich im PiräuS in Hast.
(Raubmord auf dem Grazer Schlossberg.) Graz,
2.d.M.: Heute nachmittags um 2 Uhr wurde aus dem Schloss­
berge nächst der sogenannten „Leufelsbrücke" ein freches Raub­
attentat verübt. Ein junger, elegant gekleideter Man« feuerte
auf den 77jährigen Theatermnfiker Karl Steinscherer drei
Revolverschüsse ab und beraubte ihn seiner Geldbörse mll einem
GesammttnhaÜe von zwei Kronen. Der erste Schuss drang
Steinscherer in de» Rücken, der zweite in de» Kopf. Der
Attentäter entriss seinem Opfer die Börse, und als er sah,
dass der alle Mann noch lebe, hob erde» bereits weggeworfenen
Revolver auf und feuerte einen dritten Schuss gegen den Kopf
de§ Unglücklichen ab. Die Verletzungen des alten Mannes sind
lebensgefährlich. Der Räuber, welcher kaum siebzehn Jahre
alt sein dürste, ergriff gegen dm Stadtpark die Flucht, und es
gelang ihm, zu entkommen. Auf der Flucht entfiel ihm der
Revolver, und er lief zurück, um ihn wieder an sich zn bringen.
Er trug schwarze« Rock, lichte Beinkleider und lichtm Hut. Ein
zehnjähriger Knabe fand dm Schwerverwundeten und schleppte
ihn auf eine Bank, wurde aber dabei selbst ohnmächüg. Ma»
brachte Steinscherer in das Spital, wo er den Hergang, kurz
bevor er das Bewusstsein verlor, erzählle. Er hält den
Attentäter für einen Reerntm. Bis spät in die Nacht fehlte
von dem Raubmörder jede Spur.
(Verhaftete Anarchisten.) Rom, 2. Ocwber. Nach
einer Privatdepesche auS Mailand wurden dort fünf
Individuen verhaftet, darunter ein gewiffer Johann Mil ich
aus Slano (Dalmatien). Bei letzterem fand man einen
Dolch und einm Revolver, 160 Dollars im Gold und
andere Gcldmünzm, ferner einm Anigabsfchein über 100 an
seine Familie gesandte Dollars. Alle Verhafteten sollen aus den
Vereinigten Staaten kommen und gebm an, sie hätten sich an
Bord eines Schiffes tarnen gelernt. Man wartet die eingeholten
Informationen ab.
(Einbruch im Batiea«.) Rom, 2. Ocwber. Me ver­
sichert wird, erbrachen im Vatikan unbekannte Thäter mit
Stemmeism eine eiserne Casse und stahlen daraus
357.000 Lire in Rententitres und 3000 Lire Geld. Die Caffe
befand sich im zweiten Stocke des Vaticans und gehörte der
Verwaltung der päpstlichen Paläste, der die Er­
haltung der Equipagen, Pferde, sowie der Dekorationen für die
St. Peter-Kirche obliegt. Es steht fest, dass die Diebe mll den
Räumlichkeiten vertraut gewesen sein müffm und den Diebstahl
bequem vorberettet hatten. Der Untersuchungsrichter im Batican,
Zingarelli, pflegt Nachforschungm nach dm Thätem, von denen
btS icht jede Spur fehlt.
(Der schweizerische Käsehandel.) Nach dem Berichte
des schweizerischen Handels- und Jndustrievereines hat die
Schweiz im Jahre 1899 für 40 Millionen Francs Käse aus­
geführt. An dieser Gesammtausfuhr ist Frankreich mit 11,867.000
vethciligt, Deutschland mit 9,970.000, Italien mit 4,744.000,
Oesterreich-Ungarn mit 2,723.000, die Bereinigten Staaten mit
3.854.000 Franc?. Von dm Abiatzländrm steht also Frankreich
an der ersten Stelle. Von dem Mehr der Ausfuhr hat Frankreich
die Hälfte, 7000 Metercentncr, bezogen. Auch Deutschland hat
mehr bezogen als im Jahre 1898: die Zunahme beträgt 5300
Metercentncr. Dagegen weist Italien einen Rückgang um
2700 Metercentner auf.
Hageskalender.
Donnerstag, den 4. October. Katholiken und Drotetzamm:
Franz Ser.— Sonnenaufgang 6 Uhr 4 Minuten. Sonnenuntergang
5 Uhr 33 Minuten.
Witter«»- vom 3. Oktober.
Barometer wagerftand
Nio-er HShe Meeeekhlhe
8 Mr abend».. 740%. 764%. 100% NNterNull,
8 Übt früb... 738%. 762%. 107%„.
4 Übt nachm... 736%, 760%, 110%„.
Thermometer vom 2. October, 4 Mr nachm., bi» 3. October,
4 Uhr nachm. Marimum -f 24» C. (+19' R.). Minimum -ft 10" C.
(4- 8" 9U.
Mtternn-Stelegramm: Wien. 3. Oktober. Ein Luitbruck­
minimum v«r 750 bi» 755 Millimeter beiindet lick an der Westküste
von Norwegen, ein zweites über den österreichischen Alpen; das
Marimum per 770 bis 775 Millimeter befindet sich über Großrussland;
Westwinde, trüb, Niederschläge, Temperatur-Abnahme, mäßige Winde
voraussichtlich.
Volksküche. SemmelknSdekfuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Rabmfleckerln.
Versammlungen. Concerte re.: 4 Uhr nachmittag»
Handelskammersitzung: 8 Uhr abends beim „schwarzen Bären"
Wochenversammlnng des Amateurphotographm-Bereines.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emviangnisdom;
Mukeum Francisco Carolinum, Mniemnstrahe, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 13 lll,r vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landbausoortal und -Brunnen; Dreimltigkeits-
säule auf dem Franz Josechlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Böstlingberg mit der elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des
Kaufmännischen BereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Werösterreich und Salzburg.
Linz, am 3. October.
(Hofnachricht.) Gestern ist mit dem Personenzuge um
8 Uhr 22 Minute» abends Prinz Schaumburg.Lippe
hier angekommen und nach einem Aufenthalte von einer Stund«
und 11 Minuten mit dem Personenzuge um 9 Uhr 33 Minuten
abends nach Nachod wcitergereist.— Weiter reiste heute um
3 Uhr 16 Minuten früh mit dein Schnellzuge der König
von Rumänien von München nach Wien hier durch.
(Goldene Hochzeit.) Man schreibt uns aus Unter-
weißen dach, 2. d. M.: Am 9. d. M. feiern der Postmeister
Und Hausbesitzer Alois Payerl und dessen Ehegattin Frau
Thekla Payerl das Fest der goldenen Hochzeit. Diese Feier ist
tun so seltener, als auch zu gleicher Zell deren Schwiegersohn
Herr Karl Weghwfer-Fichth. Steuereinnehmer und
4. October 1900 Rr. 227
befitzer in Perg, und dessen Ehegattin Rosa sieb. Payerl daS
Fest der silbernen Hochzeit begehen. Beide Feterlichkeiten werden,
am erwähnten Tage in Unterweißenbach stattfinden.. l
(Leichenfeier.) AuS Ischl wird uns unter dem 3. d^-
berichtet: Gestern um 4 Uhr nachmittags wurde die Lerche des
am 30. v. M. hier verblichenen Herrn Wilhelm Ritter von
Luc am, Generalsecretär der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
a. D. Ritter des Ordens der Eisernen Krone 2. Classe, des
Leopold-Ordens re., im Trauerhause, Leitenbergerstraße 6, feier­
lich eingesegnet, mit dem Prnnkwagen der hiesigen Lerchen--
bestattunqsanstalt auf den Bahnhof und sodann mit dem Zuge
um 7 Uhr 34 Min. abends «ach Men überführt, um daselbst
am Hietzinger Friedhofe in der eigenen Gruft beigesetzt zu
werdm. Der Einsegnung wohnten die leidttagmde Umgebung
deS Berblichmm. Freunde und Bekannte, dieGemeinderepräfen-
t-mz, Beamte und Bürger bei. Unter den Kränzen nahm der
der Gemeinde Ischl einm Ehrenplatz ei«. Er trug die Wrd->
mung: „Dem tteue» Freunde und Gönner Ischls, die dankbare
Cnrortsgemeinde."
(Todesfälle.) Am 3. d. M. starb in Linz Herr Johann
G r u b m S l l e r, Baumeister, im 38. Lebensjahre. Das Lcrchen-
begänanis findet Frettag dm 5. d. M. um 3 Uhr nachmittags
vom Haufe, Humboldtstraße Nr. 14, aus statt.— Am 2.d.M.-
verschied in Urfahr Herr Franz Hellebrand, Praktikant
der Steueradministration in Linz, im 19. Lebmsjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 4. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hanfe, Kreuzstraße Nr. 6, Ws statt.— Am
2. d. M. starb in Neufelden Herr Philipp Grinzinger,
GasthauSbefitzer, im 80. Lebensjahr. Wegm seines heiterm
Wesens erfreute sich derselbe allgemeiner Beliebtheit.
(Gemeindewableu.) Man schreibt uns ans Vorder­
stoder, 2. d. M.: Bei der gestern stattgefundmen Gemeinde­
wahl wurdm folgende Hrrrm in dm Ausschuss gewählt, und
zwar im II. Wahlkörper: Gottfried Raichmayr, Tischlermeister;
Alois Schmiedleithner, Oekonom; Georg Rohregger, Oekonom;
Peter Retschitzegger, Gastwirt; im I. Wahlkörper: Peter Hinter­
egger, Gastwirt; Karl Schmid, k. k. Förster, Heinrich Pernkopf,
Oekonom; Ignaz Hackl, Oekonom; als Ersatzmänner: Josef
Schleifer. Schmiedmeister; Mathias Pernkopf, Oekonom.
(Musikverein in Linz.) Im heurigen Jahre wurdm
drei neue Lehrkräfte für die Musikvereinsschule contractlich ge­
bunden. ES find dieS die Gesanglehrerin Frau KarolineAtzger-
Langwara, ehemals Concert- und Opernsängerin an ver-
schiedenm größeren deutschm Bühnen, welche bereits seit 1. März
d. I. cm der hiesigm Musikschule wirkt und ihren Ruf als
ganz vorzügliche Gcsanglehrcrin für Chor und Solofach bei der
heurigen öffentlichen Prüfung der Mnfikvereinsschulrn bewährte;
weiter der Conccrttneister und Violinlchrer Herr Willy Trapp­
mann (Nachfolger LauboeckS) auS Effm, welcher das Conser-
vatorium in Köln im Biolinfache unter dm Professoren Hol­
länder, Seibert, Heß, Gustav Zeusen u. a. mit vorzüglichem
Erfolge absolvierte und als Concertspieler in Köln, Frankfurt,
Essen, Bonn, Düsseldorf, Dortmund rc. mit höchstem Beifalle
auftrat; endlich der eben angestellte Lehrer für Clavier, Violine
und Harmonielehre, Herr Eugen Züst aus St.Gallm (für den
zurückgetretenen Lehrer Herrn Floderer). Züst absolvierte das
Münchener Conservatorinm in dm Gegenständen: Orgel, Contra-
punkt, Clavier und Nebmfächer unter Hofmufikdirector Otto
Hieber, Hoskapellmeister ».Rheinberger, Professor Bußmayer u. a.
mit bestem Erfolge, worauf er sich in seiner Vaterstadt Sanct
Gallen, später in Münchm, als Lehrer für Orgel, Clavier,
Violine und Harmonielehre niederließ und überdies als Organist
und Gesangvereins-Dirigent wirtte.
(Eisenbahnbeamten-GeselligkeitSverei« Linz.) Für'
die Ausflügler nach München am 7. und 8. d. M. wurden
im „Grand Hotel Grünwald" nächst dem Bahnhöfe 90 gute
Zimmer mit 2 Mark pro Bett und im „Park-Hotel" am
Maximilianplatze 10 schöne Zimmer dem Vereine zur Verfügung
gestellt. Bon der königlich baierische» Hostheater-Jntendanz
wurde für Montag dm 8. October zur Aufführung des „Don
Carlos" die halbe Preisermäßigung für alle Sperrfitze z«-
gestandm. Diejenigen Theilnehmer, welche auf vorstehende Be­
günstigungen reflectteren, wollen sich bei Herrn Juwelier Winkler
anmelden. Die Theilnehmer an der Fahrt werde» ersucht, daS
Vereinsabzeichen sichtbar zu tragen.— Zur Opernvorstellung
am 7. October: „Die Jüdin", mit Fräulein Ternina als Rccha,
hat die königlich baierische Hoftheater-Jntendanz eine Preis­
ermäßigung nicht zugestaudm. Die Theilnehmer werdm darauf
aufmerksam gemacht, dass nunmehr die neuen Hofmusem in
Münchm zur Besichtigung eröffnet find.
(Verein der Aerzte in OberSsterreich.) Bei der am
11. d. M. um 1 Uhr nachmittags im Kaufmännischen BereinS-
hanse in Linz stattfindenden Generalversammlung obigen Ver­
eines wird Herr Primarius Prof. Dr. Norbert Ortner auS
Wien einen Bortrag über „Die Prognose des Abdominal-
typhuS" halten. Die Tagesordnung der Gmeralversammlung
ist nachstehmde: Bericht des Vereinsvorstandes. Geldgebarung
und Feststellung deS Voranschlages (Dr. Müller). Bericht
der Ortsgruppen über ihre Thätigkeü. Neuwahl der BereinS-
leitung und zweier Caflerevisorm. Berathung und Beschluss-
sasiung über die neuen Satzungen. Mfüllige Anträge und Vor­
wöge der Mitglieder, welche acht Tage früher dem Schriftführer
mitgetheilt werden wollen. (Medicinstudinm der Frauen?) Zahl­
reiches Erscheinen der Herren Vereinsmitglieder ist dringend
nothwendig wegen Annahme der Satzungsänderungen. Herr Dr.
Gruß, Vorstand des Wiener Aerztevereines, hot sein Kommen in
Aussicht gestellt. Bor der Generalversammlung findet in der
Gastwirtschaft des Kaufmännischm Vereinshauses ein zwangs-
loseS, gemeinschaftliches Mittagessen statt; abends MonatS-
versammlnng der Ortsgruppe Linz im „Hotel Erzherzog Karl".
(Verein kaufmännisch Angestellter.) Am Freitag den
5. d. M., 8'/, Uhr abends, findet eine öffentliche Monatsversamm-
lnng im Hotel „Stadt Frankfurt" statt. Zahlreiches Erscheinm
der Mitglieder unbedingt nothwmdig.
(Öberösterreichische Cultur in der Maraurarss.)
AuS Maramaros-Sziget wird «ns geschrieben: Es ist
eine sonderliche Erscheinung, dass man manchmal keine Ahnung
hat, was in seiner nächstm Umgebung geschieht. Im äußersten
Ostm von Ungam im Maramaros'schen Comitat gibt es in der!
Nähe des Comitatssitzes viele moderne Sägewerke und andere
Etablissements, aber dass der Unternehmungsgeist Leute, noch-
dazu aus dem fernen OberSsterreich in eine von Menschen kaum
betretene Wildnis lockt, um, dort feste» Fuß fassend, einen bisher
fast unzugänglichen Urwald für Jndnstriczwecke auszunützen, ist-
bei uns dennoch überraschend. Eine Gebirgsparti« machend
verließen wir Maramaros-Sziget, den Hauptort des Comüates'
mengen über Berg und Thal, passierten auf fast ungangbaren'
Wegm zwei Dörftr, Unter- und Ober-Apda, derm Lage sonst der
natürlichen Schönheit zwar nicht entbehrt, aber wie schon unsere^
rutheuischcn Dörftr beschaffen sind, nur Armuch und Primitiven
Urzustand verräu, Die Dörfer hinter uns lassmd, waren wir!
was denW« anbelangt «och ans weitStzümwarS gchrjÄ,


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 5 ]
Kr 227
Linz, Donnerstag
TageS-PE
4; Oktober 1900
NUN unseres Wissens weühin keime Mmschennirderlafsung zu
entdecken wäre. Aber wir täuschte« uns sehr angenehm. Plötzlich
wurde der Weg gangbarer; Steingerölle, holperiger Pfad hörten
auf, nnd man bemerkte, dass emsige Hände hier geflissentlich
Ordnung schufen. Nach einer halbstündigen Fahrt gelangten wir
plötzlich an eine Waldlichtung und vor unserm Augen entfaltete
sich ein nicht geahntes Panorama. Umrankt von hohen, mit
Urwald bcwachsmm Gebirgszügen erblickten wir vor uns etwa
acht zierliche Häuser und hörtm das Gepolter eines vom Dampf
betriebenen Werkes. Nach näherer Erkundigung war das ein
Sägewerk, ein neues Untemehmm der Firma Schönauer, Eder
und Comp, aus Oberösterreich. Der uns freundlichst entgegen-
kommende Betriebsverwalter, Herr Sedlak, war so zuvor­
kommend, uns alles eingehend zu zeigen. Das Sägewerk ist
wahrlich schön; darin werdm nur Buchmstämme verarbeitet,
die im Hochwalde gehauen, abgeästet und geschält mittels einer
serpentinartia sich um die Berge schlängelnd, aus einer schmal­
spurigen Eisenbahn ans Rollwagm herunterspediert werden.
Die Bahn ist etwa vier Kilometer lang. Am Ende der Bahn
anlangmd, bewundertm wir die «umdlich abschüssige Rutsch­
bahn, worauf die im Hochgebirge grsälltm Ricsenstämme nieder­
gelassen werden. Wie der Blitz mit Dounergetöse schieß« die
iTolosse herunter auf schlängelnder Bahn, ohne dass einer der
Riesen seine Route verfehle, weil die Rutschbahn, rechts und
links mit Holzstämmen ausgeböscht, jede Störung verhindert.
Auf einem Rollwag« in Saus uud Braus uns wieder zum
Sägewerke uiü>erlaflend, besichtigt« wir noch die JmprägniermtgS-
kammer, wo die rohen Buchenbretter mittels Dampf gebeizt
werden. Durch diese Imprägnierung gewinnen die Bretter eine
eigenartige röthliche Farbe, uud auch die höhere Dauerhaftigkeit
wird durch dieses Verfahr« erzielt. Der Zweck unseres Aus­
fluges unterblieb, da wir durch daS hier uns Gebotme reich­
lichst entschädigt wurden. Herr Betriebsverwalter sammt der
liebenswürdig« Familie verkürzten unS dm übrig« Tag auf
alle mögliche Art; später gesellte sich einer der Unternehmer,
Herr Eder, zu uns, uud wir hatten die Genugthuung ein«
- Herrn aus dem fern« Oberösterrttch kemrm um» hochschätz«
zu lerne».
(Aruateurphotographen- Verein.) Bei der nächst«
Wochenversammlung dieses Vereines, welche am Donnerstag
den 4. d. M., abmdS 8 Uhr, im Gasthause „zum schwarz«
Bären" stattfindet, wird Herr Dr. Karl Sch rack ein« Vortrag
über „Die Verwendung von Films in der Photographie" halt«.
Bon Mitgliedern eingeführte Gäste find willkommen.
(Brand durch Blitzschlag.) Man schreibt n»S aus
Hallst att, 2. d. M.: Am 1. d.M, -,-.11 Uhr nachts, mtlud
sich über Goisem und Umgebung ein starkes Gewitter, wobei
der Blitzschlag in das Oekonomie-Gebände des Christian Rick er,
Ortschaft Pichlern, einschlug, so dass in kurzer Zeit dasselbe
sammt dm Futtervorräthen und Wirtschastsgeräth« ein Raub
der Flamm« wurde, da infolge der herrschenden lang« Trocken­
heit sich auch Wassermangel fühlbar machte. ES konnt« mit
genauer Noth eine Kuh und mehrere Schafe gerettet werdm.
(Gewitter.) Aus Ischl wird uns geschriebm: Nach
einer lang« Reihe regenloser Tage mit fast hochsommerlicher
Temperatur zog Montag den 1. d. M. von Süd« ei« Gewitter
heran, das sich von 10 bis 11 Uhr nachts zum Theile auch über
unserm Ort verbreitete und von einer Heftigkeit war, wie seit«
im Sommer. Namentlich aber über Goiseru «tlud es sich
mit besondererIntensität und in Pichlern, einer hochgelegen«
Ortschaft der dortig« Gemeinde, wurde ein Stadel vom Blitze
getroffen, stand alsbald in Flamm« und brauute mtt dm Fahr­
nissen nieder. Der grelle Feuerschein wurde auch hier beobachtet
und die Feuerwehr machte sich bereit, auSzurückm, da mau
glaub« konnte, eS brenne in viel geringerer Entfernung. Eia
ergiebiger Regen thäte schon dringmd «oth, da alleuthalbm
Wassermangel herrscht.
(Weggelegtes Kind.) Aus Freistadt wird uuS
unter dem" 26. v. SR. geschrieben: In der Gemeinde Las-
berg, in der Nähe deS Priehofergutes. wurde ein etwa 1-/,
Jahre alter Knabe oufgesundm und vorläufig von dem Bauer
Priehos« iu Pflege genommen. Bei dem Kinde lag eiuige
KindSwäsch« uud ein Rosenkranz.
(Selbstmord.) Unter dem 2. d. M. wird rm8 auS
Freistadt geschriebm: Heute hat sich in der Nähe deS
Hawelkagutes nächsr der B o ck a u ein Geschäftsreisender mü
einem Revolver zwei Projectile in die Brust gejagt. Derselbe
wnrde in den Gasthof Hawelka bei St. Peter gebracht und dott
durch dm Arzt Freudenthaler Verbund« nnd dann in
das hiesige Bürgerspital in Pflege gebracht. Der Reismde, der
beute im Gasthofe Jäger übernachtete, heißt Seifert; deffm
Zustand soll hoffnungslos sein.
(AuS der Gemeiudestnbe.) Ans Tragwein, 1. d. M.,
wird uns berichtet: Der GememdeanSfchnsS der hiesigen Marktgenreinde
Hut iu seiner vorwöchentlichen Sitzung beschlossen, um ein« leichter«
telegraphisch« Berkehr mit Linz, beziehungsweise Oberösterreich zu er­
reichen, an die Post» und Telegraphm-Direction die Bitte zn stell«,
den schon vor zwei Jahren zugesagten Ausbau der Linie Tragwein—
Prägart« ehemöglichst herstellen zu laste». Hoffentlich wird jetzt diesem
längst ersehnt« Wunsch« der Bewohner von vier Gemeind« auch
„chmröglichst" Rechnung getragen werden, denn das Telegraphier«
über die AuSschaltstelle Pierbach hat sich schon öfters als unzu­
länglich erwies« nnd die bezahlte Telegrammtaxr war hinausge­
worfenes Geld.
(Oesterreichische StaatSbahnen.) Der währmd der Dauer
der Winterfahrordnung 1900/1901 an Sonn- und Feiertag« von
Nchl «ach Attnang- Puchheim verkehrende Persimmzug Nr. 8327
wird ab Ischl 1 Uhr 23 Minuten nachmittag?, an Attnang- Puchheim
3 Uhr 38 Minuten nachmittag?, ab 6. Oktober auch an Bortagen von
Sonn- und Feiertag« in der genannten Strecke verkehren.
(Feuerwehrwese«) Man schreibt uns an? Weyer, 8. d.:
Di« gestrig« um 7 Uhr stattgefunden« tzauptübnng (Nachtübung) der
frenoilligen Feuerwehr Weyer unter dem Kommando de? Hanptmann-
StellvertreterS Johann Grieß« bildete dm Abschluss der diesjährig«
Uebungen. Jeder der drei ausgerückten LöschtrainS trat selbständig
m Action, auch für die Borbrrcherabtheilnng bot sich durch Demolie­
rung «ineS Objectes Gelegenheit, ihr« Dienst praktisch auSführ« zn
könn«. Die Wehr, welch« in der Stärke von 95 Mann ausgerückt
war, rückte u« 8 Uhr »ach gelungenem Vollzug der Uebung ein,
worauf sich dieselbe ln der Kneipe versammelte, tzanptmcmn Grün­
wald eröffnete dieselbe mit der Begrüßung des d« Brrhanblungm
der Wehr stets rege? Jnteresie entgegenbringenden GasteS Herrn Post­
meister Reiter, ferner d« vom Milstär zurückgekehtten und in die
Wehr wieder einaetreten« Lamerad« und spricht AbfchiedSwotte an
bi« zum Militär einrückenden Kameraden. Nach eingehender Be­
sprechung der erfolgten Hauptübnng berichtet Redner über verschiedene
Vorkommnisse seit der letzt« Bersammlung. kommt auf die Aus­
zeichnung, welche der österreichischen Feuerwehr beim Feuerwchrcongreffe
in Paris durch Zuerkeunung des „Grand prix“ zutheil wurde, zu
sprechen, macht dann an der Hand der Berhandlungsschrift Mitthei­
lung« über den am 12. August stattgefunden« Laa desfeuerwehrtag,
führt an, dass di« Feuerwchreu zur Zahlung eines GebürenSguivalentS
künftighin verpflichtet find, wenn in d« Statut« nicht ausdrücklich
betont ist. dass daS vorfindUche Vermöge» dauernd für Feuerwehr­
zwecke gewiduret ist. Da in dieser Hinsicht eine Abänderung der
Statuten der Feuerwehr Weyer nochwendig ist, wird zur AnSarbei-
/twkg derfrkbm e« fünfgliederige» bestehend ans dem Haupt-
man« Grünwald, Hauptmann-Stellvertreter Ioh. Grieß«, ZngS-
eommandanteu Schmidtberger und Blafchko, Adjutant Adler, gewählt.
Nach Erledigung verschiedener Anträge und Wünsche wurde die Kneipe
mit einem Appell ans ferneres einiges Zusammenwirken und mit
einem Gut Heil durch den Hauptmaun geschlosi«. Bürgermeister
Rußegg« gedachte in anerkmnend« Worten des eifrig« MrkenS der
Wehr und lässt seine Rede in ein Gut Heil ans die Wehr anskling«.
(Preisnachlass beim Bezug« von Frachtbriefen.) Zufolge
Finanz- Ministerial- Erlasses vom 28. August l. I. ist der iu der
Ministerial-Berordnmrg vom 29. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 72, fest­
gesetzte Preisnachlass von 80 Heller für je 1000 Stück beim Bezüge
von wmigst«S 20.000 Stück interner Frachtbriefe nicht nur dann zu
gewähr«, w«u mindestens 20.000 Stück einer uud derselben Wett­
kategorie, sondern auch dann, wmn mindest«? 20.000 Stück ver­
schied«« Wertkategotten auf einmal bezog« werden.
(Bereinigung deutscher Arbeiter und GehWeu iuLiiq.)
Samstag de» 6. d. M. findtt die MvnatSvcrsammsnng dieser Ver­
einigung statt, bei der als Hauptpunkt die Beschlussfaffung über dm
Beitritt zum Mährifch-Trübmler Verband« der national« Arbeiter­
vereine in der Ostmatt auf der Tagesordnung stebt, zu welchem
Punkte Herr Frommherz vom Brndervereine in Wels ein Referat
erstatt« wird. Der Beginn ist auf schlag 8 Uhr abmdS festgesetzt;
die Brttammlung findtt im Bereinsheime Gastbof „zur golden«
Birne' statt. Für dm darauffolgwden Sonntag ist ein gemeinsam«
Ausflug geplant.
(Schiitzeuweseu.) Sonntag dm 30. Septrmb« und Montag
dm 1.Ottob« d.I. fand auf d« Schießstätte zu Kleinmünchen
da? vom Feuerfchützenverei» in Linz veranstalttte Schkussfchießm
statt. Obwohl an demselben nur Mitglied« und jene Schütz« von
Linz, welch« sich an dem Fest- nnd Frrischieß« btthttligten, theil-
»ehme» konnt«, fand« sich d«u«h viel« Schütz« ei«, um sich auch
noch am letzt« Schieß« «mm Preis hol« zu können. Es wurde
auf Haupt- und JuventionSfcheibe, 200 Schtttte Distanz, geschossen,
und gewann« folg«d« Herren die Beste: Hanptfcheib«: 20 K Kloffy,
15 K Winter jun^ 10 K Kovpenstemer, 8 K Ebner, 6 K Mayer,
5 K Kttstner. JnventionSfcheibe: 15 K Litzlbauer, 12 K Kttstner,
10 K Mttumus, 8 K Ebn«, 6 K Stadl«, 5 K Golluch, 4 K
Winter f«., 4 K Wint« jun. Sämmtlichen Gttdpreif« war« hübsch«
Bierkrügel, mtt Schützenemblcm« vettehen, beigegeben. Die Preis-
vettdeilnng fand beim „golden« Kreuz', Pfarrvlatz, statt, wobei die
fröhlichste Stimmung vorberrschte. Des Her« Wilhelm Löwenfeld in
Münch« wnrd« freundlichst gedacht nnd deniselben d« wärmste Dank
für die gütige Ueb«laflnng d« Schützenhalle ausgesprochen. Unter
ander« war auch Direttor Ludwig v. Gallois anwesend.
(Herbstmeetkng des Salzburger TrabreunvereiurS.) Aus
Salzburg wird uns am 2. d. M. bettchttt: Der Beginn deS bieS-
maligm Herbstmettings unseres TrabrennverttneS ist auf Sonntag
dm 21. d. M. festgesetzt. Es find vi« Renntage bestimmt, au welchen
14 Renn« mtt Preisen von üb» 12.000 K und 6 Ehrenpreisen zum
AnStrage gelang«. Die bereits vorüegendm Nennung« versprtth«
Wied« rntereffante Renntage.
(Fahrordunng.) Anlässlich de? NammSfesteS deS Kaisers
findtt am 4. d. M. um 10 Ubr in d« alten Domkirche et« feialicheS
Hochamt statt. Di« H«r« Egnipagm-Besitz« und Fiai« w«den
aufmerksam gemacht, dass di« Zufährt zur Domkirche vom Grab«,
resp. d« Landstraße auS, dir Abfahrt hingegen üb« dm Franz Josef-
platz zu geschehen hat.
(Frequenz der Kurorte und Sommerfrische».) Die letzte»
UNS zugekommen« Eur- und Fremdenlist« derselbe» weisen a»S:
Ischl 13.001 Patttt« mit 24.164 Personen (gegen 11.890 Parteien
mit 22.625 Person« im Iah« 1899); Gmunden 9674 Partei« mtt
15.660 Personen; St. Wolsgaug 2715 Patteien mit 4347 P«son«;
Bad Reichmhall 6366 Patteim mtt 11.724 Curgäst« und 12.368
Passant«, zusammen 23.724 Personen (gegen das Borjahr -ft 440
Curgäste und 15 Passanten); Zell am See 13.104 Patteim mtt
21.613 P«son«; Salzburg 75.583 Personen.
(Im Spital« der Barmherzigen Bruder zu Linz) ver­
blieben mtt End« August 59 Kranke in Behondlnng; dazu würd«
im Monate September aufgmomm« 95, daher Summe der Ver-
pflegten 154. Davon würd« entlass« S3, gestorben sind 6 und in
der Heilung, »«bleib« 65.
(Verhaftungen im Monate September.) In diesem Monate
wurden von d« hiesige» städtisch« Sicherhettswache 101 Jnbividum
vttbastet; von diesen 101 Person« wurden 26 d« Gerichten
überstellt, 24 polizeilich abgestraft, 21 in ihre Heimat abgeschoben,
8 von hi« weggewiesen, 1 «ü Bawris «tlaff«, 1 an Heilanstalten
abgegeben und 20 auf frei« Fuß entlassen; von dem LandeS-
gettcht« und Bezirksgerichte Linz wurden 28 P«foncn nach erfolgt«
Abstrafung an die Gemeindevorstehung Linz überstellt, hievon 8 in
ihr« Heimat abgeschoben nnd 20 von Linz weggewiesen.
(BervflegSstation Linz.) Im Monat« Septemb« würd« in
d« Berpflegsstatton Linz 503 Jnbividum verpflegt, beziehungsweise
beherbergt, und zwar: 393 Angehörige d« im Reichsrathe vertreten«
Königreich« und Land«, daruni« 34 ans Oberösterrttch, 76 aus
NiedsSsterreich, 2 aus Salzburg, 10 aus Tirol und Vorarlberg, 46 auS
Steiermatt, 14 aus Kärnten, 16 ans Krain, 128 ans Böhmen, 52 aus
Mähr«, 11 auS Schlesien, 2 aus Galizien und 2 aus dem Küsten­
land«; 88 Augchöttge d« Länd« d« ungattsch« Krone, darnnt«
83 ans Ungarn 3 an? Croati«, 1 aus Slavoni« nnd 1 ans
Siebmbürgm, 20 Angehörige des Deutschen Reiches, nnd zwar:
4 auS Prmßen, 8 ans Bai«n, 1 aus Wütttemberg, 1 ans Sachs«
uud 6 auS ander« deutsch« Staaten. Fern« 2 auS der Schweiz.
(RettimgSabtheilnng der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 30. v. M. um 3 Uhr nachmittags kam das Schuhmacherskind
M. Scherzer mtt B«letzn»ge« im Gesichte in die Rettungsstation;
dasselbe wurde an den Jnspectionsdienst habend« Arzt Dr. Scheichl
überwies«. Um -/,9 Ubr abends wurde übet telegraphisches An­
suchen die zur Op«atio» nach Linz gebrachte Pttvate R. H. ans
KremSmüuster in daS Allg. Krankenhaus überbracht. Am 1. d. M.
«m 3‘/ d Uhr früh Lb«brachte die Abthttlung den Beamten L. v. Z.
in das Allg. Krankenhaus. Um 3 Uhr nachmittags wurde üb«
ärztliches Ansuchm die Taglöbnettn I. W. vom Tief« Grab« in
daS Elisabethspttal überführt. Am 2. d. M. um -/,3 Uhr nachmittags
zog sich d« bei d« Firma Wenzel Hoffeln« bedienstete CommlS
H. Scharitzer durch tta« Sturz'von d« Leiter ein« Bruch des
rechte» Unterschenkels zu; derselbe wurde unter Intervention des
CorpsarzteS Dr. Zechenter in seine Wohnung, Schillerstraß« Nr. 12,
üb«bracht. Zu gleich« Zett wurde üb« Veranlassung d« städtisch«
Armensection bet gewesene Weber I. F. in das Bersorgnngshaus
überführt. Heute vormittags um 10'/ 4 Uhr wurde dem Schloss»
A. Sch., wttch« mtt ein« Stichwunde in der linken Hand in die
Rettungsstation gekomm« war, daselbst ein Nothverband gemacht.
(Verletzung.) Am Sonntag d« 30. September gerieth ein
Gastwitt iu Urfahr mtt dem Schmiedgehilfen Franz Glenk, wett
dieser nur ein Sttdtt Bi« trank, in Streit. Glenk wurde angeblich
üb« Anregung des Wittes von mehr«« Gästen aus dem Gastlocale
auf die Straße hinausgestoßm, wobei« sich eine Verletzung zuzog.
Später kam Glenk in ein Urfahrer Kaffeelocal und trank einen Kaffee.
Ein« dajenigcu, welche schon früher den Glenk auf die Straße hinaus-
gestoß« hatten, nnd zwar d« Fleischhauergehilfe A. Wurm, befand
sich auch in diesem Kaffeelocale, und akS Glenk dasselbe wieder verließ,
lief ihm Wurm nach und versetzte ihm mehr«« Schläge, wodurch«
am Kopfe mehrere Verletzungen «litt. Gegen Wurm wnrde nunmehr
die Anzeige «stattet.
(Diebstahl.) Am 8. d. M. gegen Mittag wurde zum Nach-
rhrüe eines auf d« Landstraße etabiietten Kaufmannes ein vor defl«
Gewölbe aufgehängter grau-grün« Damenmautei, mit Kragen und
Kapuze v«s«hen, im Werte von 30 Kronen durch ttnen jetzt »och
unbttanntm Tbät« entwendet. Die Kapuze ist mü schottischem
Seidenstoff gesüttett.
(Verhaftung.) Am 2. d. M. mütags wnrde d« im Jahre
1880 geborene, zur Gemeinde Ranariedl, Bezttk Rohrbach, zu­
ständige Bäckergehilfe Lambett B a ch i n g e r durch die hiesige Sicher­
heitswach« deswegen verhaftet, wett« zum Nachtheile des in Kats­
dorf Nr. 6 wohnhaften Bäckermeist« Stephan Humer, bei welch« et
als Gehilfe bedienstet war, 53 X veruntreut hat uud mtt dem Gelde
flüchtig H 1 **» jst gätysiich^ Jms xxx*
untrrute Geld für sich verbraucht. Fern« wurde am 3. d. M. nacht»!
der im Jahre 1871 geborene, zur Gemeinde G r L »b a ch, Dezttck
Freistadt, zuständige Agent Heinrich Etzelsdorf durch die hiesig«
SicherheitSwache verhaftet, weil« zum Nachtheile da Versicherungs­
anstalt „Union Xatttolik»" in Men, bei d«« alS Agmt beschäftigt
w«, unberechtigterweise PrSmiengeld« in der Höhe von 130 Ki
39. p eincassiette und für sich verbrauchte. Derselbe lmgnet. Beid»
werde», zur weiter« Amtshandlung dem Gaichte übngeben. j
(Ans dem Amtsblatt«.) Firmenanzeiger. Im Re-
gista des LandesgettchteS Linz für Einzelstrmen wurde die Firm«
„Ä. Lockn«' in Urfahr sammt allen Eintragung« üb« Geschäfts­
rücklegung gelöscht.— In daS GeiwffmschaftSregist« der Lande»-
gettchtes Linz wurde btt d« Firma „Erste Arbeiter-Prvductiv-Go-
schuft alS Direttorstellvettrrt« gelöscht, dageg« letzter« in d« Eigm-
schaft als Direttor nnd Jakob Bußlechna, Echuhmach«g«hilfe in Anz,
als Direttvrstellvettrtt« mit dem statutenmäßigen FtemierungSrechte
eingetragm.— Im GenossenschaftSrrgist« de» SmiSgenchtes Ried'
wurde bei da Firma „BorschnsScassenvereta für die Otts- und Pfarr-
gemttnd« St. Georgen, Bezirk Ried, «gistriette Gr»oss«schast mit!
unbeschränkl« Haftung,' 1. die Löschung bet Herr« Johann Mos«\
und Georg Gurtn« als Vorstandsmitglied«; 2. die Eintragung de»;
Alois Mofer, Gastwitt in St. Georg«, als Vorstandsmitglied und'
deS Ha« Franz HanSlmtt«, BanerngrttSbesitz« in Hub, als Ersatz.,
mann vollzogen.— Erledigte Stelle. Postrxpedimtenstelle^
beim neu zn eröffnend« Postamt« Zell an b« Pram, Bez. Schärding.i
Gesuch« bis fvätrstenS 17. Octoba au dir Post- und Tttegraphen-
directeon in Äntz. ^_
Telegraphischer Goursdericht.
Course auS Wie» am 3. October 1900.
Di« Course für Attttn »«stehen sich p« Stück iu Kronen.
Vavierrente ...... 96L5j Rrma..«..... 539 —,
Doldi. 388.-1
London ....... 242.05 s
100 Reichsmark .... 118.30
RavoleonSd'or 19.28
Jtaliemsche Banknoten., 90.40;
Ducate» ....... 11.46
100 Rubel 255.50]
Oberöst. 4°/,Landesanleben 98.50
4°/ c o.-ö. L>ypoth.-Psandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Wels« Localb.-Bttottt..
Oberöste«. Bantacti«..
Klttnmünche»» Svinnerri
Linz« Actienbranertt..
Gmunden» ElekrtttttätS-
PrioritätS-Attiea...
Tütt«
Böhm. Zuck«
•*•*
m
90.60
161.—
! 163*55
. 1698—
Silberrente ...... 96.65
Goldrente 114.80
Oenerr. Kronenrente 4*/, 97.05
Ungar. Goldrente... 113.75
„ Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganz«
Ungar. Prämtenloj«
Oenerr.-ungar. Bank
Credftacti« ...... 653.25
Ungar. Crrdttacti«... 663.50
Anqlobank-. 273.—
Unionbauk 540.—
Bankverein ...... 480.—
Länderbank 412.50
Rordbabn 6030.—
Douau-Dampfschiffactie«. 767.—
Staats babnactten.... 662.25
Südbabn ....... 108.50
Alvine Montan. ..... 460.—
Böhmische Montan... 1289.—
98.—
98.—
94.—
450.—
130—
360.-!
107—I
Börse fftr laudwirtschafttiche Proburte»
Wien. 3. Ottob« (Drabtbettcht d» „TageS-Post'.) Bei Snßaftf
spärlichem Besnch« blieb« heute Tendenz und Tours« nominell un-
verSndett.
Drahtuachrichterr -er „Tagrs-Doff^.
Zur inneren Lage.
Wien, 3. October. Der Verlauf und daS Ergebnis
chrisilichfocialen Partei-Conferenz ritt in deri
christlichfocialen Arheiterpartei eine große Miss­
stimmung hervor, in deren Folge eine Spaltung zwischen^
der Arbeiter- und Bürgerpartei eintrtten wird. So^
werden in mehreren Wahlbezirken in der fünften Curie seitmN.
der chrifillchsocialen Arbeiter-Parteileitung Arbeiter als Gegen-]
candidaten der in der Partei-Conferenz nominierten und-
nicht dem Arbeiterstande angehörigen Canmdaten anfgestellts
werden. Es wird berichtet, dass die settenS des christlichsocialen]
Resormvereines beschloffene Candidatur deS Prinzen Aloisj
Liechtenstein in der fünften Curie im fünften Wiener]
Bezirke Margarethen nicht «nst zn nehmen fei, nachdem deri
beschließende Verein nur ttnen sehr geringen Anhang in der]
chriftlichsottalen Arbeüerschaft hat. Demnach tmrd der von der!
chrisilichfocialen Arbeiter-Parteileitung aufzustellende Candidati
beffere Chancen haben als Prinz Liechtenstein, zumal die hier;
in Frage kommende Organisation 30.000 Anhänger hat.;
Wien, 3. October. Nach dem Verlaufe der gestrigen;
Besprechung des vrrfaffungStteuen Großgrundbesitzes kann an--
a«ommen werden, dass diese Patttt in der deutschen Gcmttn-'
dürgschaft im nächsten Abgeordnttenhause mit Vereinzeven Aus--
nahmen in derselben Zusammensetzung «scheinet
wird wie im vorigen. Die Entschttdung über den Abschluss]
etwaiger Cümpromisse wurde den Patteileitnngen in den
einzelnen Kronländern vorbehaVen. In Möhren;
wird voraussichtlich das WahlcompromisS mit der Mittelpatteii
erneuert werden, dagegen soll in Niederösterreich eini
ComPromisS nicht abgeschlosien werden und die beiden jetzt dm»,
cd« Mandate werden wieder mft Mftgliedem deS verfaffungs-
treum Großgrundbesitzes besetzt werden. j
Billach. 3. October. Der bishettge Vertreter des Gtädte-i
bezirkes Villach Dr. Steiuwender hat an die Bürger--
Meister sttnes Wahlbezirkes folgmdes Schrttbm grttchttt: „Sehr]
geehtter Herr Bürgermeister! Ich bitte zur gefällig« Kenntnis!
zu nehmen, dass ich bereit bin, eine auf mich fallende]
Wahl in den Reichs rath wieder anzunehmen. Be­
vor ich jedoch als Bewerber auftrete, wA ich meinen gegen
Herrn Paul Pacher v. Theinbnrg anhängig« Ehren«
beleidigungsprocess dmchgefühtt habe» «nd werde daher meine
Wählerversammlnngen erst in der zweiten De­
cemberhälfte abhalten."
Prag, 3. Ottober. „Hlas Naroda" warnt die In»g-
czechen auf dem eingeschlagenen Wege zu beharren und sich
auf fremde Hilfe zu verlaffen. „Gott stt hoch und der Czaw
weit." Anderseits empfiehlt das Blatt im Interesse der natio­
nalen Abgrenzung die czechischen Gemeind« Riederöster­
reichs an Böhmen und Mähren anzugliedern.
Pilse«, 3. October. Die böhmische Statthaltrrtt hat der
Beschwerde der Pilsener Stadtgemeinde gegen die
Entschttdung der hiesigen Bezirkshanptmannschaft, mtttttS welcher
das Verbot des Tragms studentischer Abzeichm und Embleme
in Pils« aufgehoben wird, nicht stattgegeben. Die Ent­
scheidung ist somü m zweiter Instanz rechtskräftig gewordm.
Auswärtige Nachrichten.,'-
Wie«, 3.Octoba. (C.-B.) DaS rumänische Königs^
paar ist um %7 Uhr früh hier eingetroffen üiü> setzte «ach-
einem halbstündigen Aufenthalte die Reise «ach Bukarest fort.]
Brüffel. 3. October. AnläsSllch des gestttgm milvs
tärischen Zapfenstreiches z» Ehr« der Vermählung!
deS ThrmchllgerS Albert ton d y


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 6 ]
Sinz, Donnerstag
Tages'Post.
tausend SvcialistmveranstaUeten eine republikanischeManifestatio
sauge« die Arbeiter-Marseillaise und bewarfen die Soldaten nt
Steinen. Vierzig Untervfficiere, welche den Zapfenstreich eScor-
tterten, zogen den Säbel und versprengten die Ruhestörer.
‘ London» 2. Oktober, 11',', Uhr nachts. (C.-B.) Bisher
istnd 166 Regier «ngS-Caudidaten und 46 Opp»
iitionette gewählt. Die Regierungspartei gewinnt vier,
die Opposition sechs Sitze.
l London. 3. Oktober, 1'/, Uhr nachts. (C.-B.) Bisher
wnrden 178 Regierungs-Candidattn und 54 Oppositionelle ge­
wählt. Die Regierungspartei gewinnt sechs, die Opposition
ficken Sitze.
; Petersburg, 3. Oktober. Die sieben polnische«
«Socialisten, die vom Warschauer Militärgerichte zum
Lode durch denStrang verurtheiltwurden,gehörte»
einer geheime» polnischen Socialistenpartei an, die stark
'anarchistisch durchsetzt ist und die Propaganda der That zum
Umstürze des russischen Regierungssystems auf ihr Banner ge­
schrieben hat. Bei oem Baue der Kathedrale in SarSkoje-
Selo wmden MinengSnge gelegt, die zu einem
Attentat gegen den Czare» bei der Einweihung dienen
sollten. Unter den Berurtheilten find mehrere Werkführer jenes
Baues, deren Zugehörigkeit zur obigen Partei außer Frage steht.
Auf ihre Bittschrift wurden sie vom Czaren begnadigt und zu
theils lebenslänglicher, theils 20- und ISjähriger Zwangsarbeit
in Sibirien verurtheilt. Im Petersburger Ministerium des
Innern und in der Geudarmerie-Berwaltung ist man nicht
wenig bestürzt über die verhältnismäßig große Aus­
breitung dieser Bewegung in ganz Russisch-Polen. Es solle«
noch zahlreiche Verhaftungen bevorstehen.^
Die Vorgänge in China.
Berll«, 3. Oktober. Sämmtliche Morgenblätter be­
sprechen den Depeschenwechsel zwischen dem Kaiser
von China und Kaiser Wilhelm und bezeichnen das
Handschreiben des letzteren als ebenso energisch wie versöhnlich.
Des Kaisers persönliche Auffasiung des chinesischen Conflictes
harmoniere durchgehmdS mit dem Chinaprogramm deS Grafen
Bülow und sei geeignet, jedes Misstrauen gegen Deutschlands
Politik bei denjenigen Mächten zu beseitigen, deren Haltung
noch immer von solchen Hintergedanken bestimmt wird. Der
Kaiser von China habe zu zeigen, ob er thatsächlich den Willen
und die Macht habe, seine Friedensliebe durch die Rückkehr
nach Peking zu bestätigen. Davon hauptsächlich hänge die weftere
Entwicklung des chinesischen Problems ab.
Paris» 3. Oktober. (C.-B.) Wie der „Matin* meldet,
hätten Russland, Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Italien und
Japan dem Memorandum Delcasses betreffs Feststel­
lung der Grundlagen für die Verhandlungen mit China bereits
beigepflichtet,- die Zustimmung Englands sei gleichfalls
wahrscheinlich.
London, 3. Oktober. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 26. September: General Höpfner gieng
gestern mü 2000Mann und einerFeldbatterie zu einer Straf-
expedition nach dem nördlichen Theile des kaiserlichen
Jagdparkes ab. Tags vorher war eine Patrouille an­
gegriffen worden. Er steckte mehrere Dörfer in
Brand, in welchen Waffen gesunden worden waren, und
rückte bis Nahungman vor. Die Boxer, welche außerhalb
der Stadt angetroffen wurden, wurden nach kurzem Kampfe
zersprengt. Die feindlichen Truppm waren mit Gewehren, ein
Theil auch mft Piken und Schwertern bewaffnet. Einige
chinesische Soldatm, welche sich bis auf 20 Schritte dm deutschm
Truppm nähertm, wurden niedergemacht. Bier deutsche Soldatm
wurden verwundet.
London» 3. Oktober. (C.-B.) Der „Standard* meldet
aus Timtfin vom 29. v. M.: Die öffmtliche Meinung pflichtet
mtschickm der Haltung Deutschlands bezüglich der gefordertm
Bestrafung der Urheber der ausgebrochmen fremden­
feindlichen Bewegung in China bei. Leider mussten gerade die­
jenigen militärischen Operationen, die in erster Linie erforderlich
wärm, für jetzt zurückgestellt werdm, weil eS wegm Russlands
abgesondertem Vorgehen nothwendig geworden war, dass die
Verbündeten Schanhaikuan besetzen.
London, 3. Oktober. (C.-B.) Ein Telegramm der
„Morning Post* aus Washington besagt: Die Antwort deS
deutschen Kaisers auf das Telegramm des Kaisers von
. China werde dort so ausgefasst, als ob Deutschland dadurch
thatsächlich seine Geneigtheit, der Fühmng Amerikas in China
Folge zu leisten, ausgesprochen hätte.
London, 3. Oktober. AuS Taku wird am 29. v. M.
gemeldet, Graf Walderfee habe die herzlichsten Beziehungen
mit den verbündeten Befehlshabern hergestellt. Die Expedition
nach Shauhaikwan, woran Deutsche und Franzosen theil«
nehmen, soll am 1. Oktober aufbrechm. Die Russen marschierten
schon vor einigm Tagen ab und durften jetzt die dortigen
Forts bereits besetzt haben, in welchem Falle keine Verwicklungm
erwartet werden. Die Chinesen erklärtm sich bereit, die FvrtS
zu rällmm, weshalb kein Kampf erwartet wird.
London, 3. October. Aus Hongkong wick vom
1. d. M. gemeldet: Telegramme auS Kanton besagen, dass
die Missionshäuser und daS Eigmthum der Fremden in
Kungmun zerstört wurden.
London, 3. Oktober. Einem Shanghai» Telegramme
zufolge meldete der französische C o n s u l, dass, als die
Kaiserin auf der Reise von Peking nachPaotingsu die Stadt
Huankuanhu passierte, sie die Tödtung aller dor­
tigen Fremden anbefahl. Infolge desim seien fünf­
zehn französische Missionäre niedergemetzelt
wordm. Weiter wird gemeldet, die jüngsten Kaiseredicte seien
von dem jetzigen Vertrauten und Rachgeber der Kaiserin namms
Wangwenschao inspiriert. In der chinesischen Presse wird
die Meinung ausgedrückt, dass der Thron die Degradierung
Tu ans und Consorten wirklich beabsichtige, den gegen­
wärtigen leichten Strafen würden bald härtere folgen. Selbst
die Chinesen räume» ein, dass die über Tuan verhängte Strafe
unzulänglich fei.
> London, 3. Oktober. Ein Washingtoner Tekgramm be-
. sagt, die Antwort des deutschen Kaisers an den Kaiser
von China dürfte einen einigenden Actionsplan der Mächte
zur Folge haben, dem auch die Bereinigtm Staaten bei­
treten könnten.
Der Krieg in Südafrika.
1’ London» 3.October. Wie der „Standard* auS Durban
ho« Gestrigen meldet, telegraphierte General Dartnell
-gestern au den Gouverneur von Natal, dass ein von Natal-
Hreiwilligen geführter Convoi am 1. d. M. 6 Meilen östlich
von De Jagersdrift von den Buren genommen wurde. Ein
Dsficier und vier Mann wurden verwundet, drei Freiwillige
-getödtet und mehrere Soldaten der Begleitung gefangen
genommen.,.
London» 3. October. (C.-B.) „Daily Telegraph* meldet
auS Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die nieder-
ländisch-südafrikanische Eisenbahn von Komati-Poort nach Pretoria
wird jetzt die Bezeichnung „Reichs-Militärbahn* führen.
London, 3. October. (C.-B.) Marschall Roberts
cheive dem Lordmayor mit, dass er nicht rechtzeitig in Guild-
Hall zu dem dort am 9. November stattfindende« Bankett ein-
treffm könne.
Wien, 3. October. Gestern ist der Hofporzellanfabrikant
HauS WahliS im Alter von 30 Jahren gestorben. Er ist
seinem Vater, dem Commerzialrach Ernst WahliS, nach drei
Monaten im Tode gefolgt.
Prag. 3. October. Heute ist in Prag der Chefredacteur
der „Bohemia* Josef Willomitzer im 50. Lebensjahre
gestorben. Willomitzer war vor einigen Tagen au Gesichts­
rose erkrankt. Die Krankheit nahm anfangs einen völlig be­
friedigenden Verlauf, später trat plötzlich eine Verschlimmerung
ein und heute um Mitternacht ist er der Krankhett erlegen. Er
war der Sohn eines Staatsanwaltes, absolvierte die Gymnafial-
studie« und trat im Alter von 20 Jahren in den Redactions­
verband der „Bohemia*, wo er gleich anfangs durch seine große
journalistische Begabung die Aufmerksamkeit des damaligen Chef-
redacteurs erregte. Seine politischen Artikel zeichneten sich durch
formvollendeten Stil, ruhige Sachlichkeit und Humor ans. Außer­
dem arbeitete er für das Feuilleton der „Bohemia* und mehrerer
anderer Blätter, zu deren meistgelesenen Mitarbeitern er gehörte.
Nach dem Tode des Chefrckacteurs Josef Walter übernahm
Willomitzer im September 1888 die Führung des Blattes. Auch
in seiner neuen Stellung fand Willomitzer Zeit, auch auf anderen
Gebieten schriftstellerisch thätig zu sein. Seine „Humoresken,* die
in drei Bänden gesammelt erschienen, fanden viele Leser. Ein
Lustspiel „Kritik der reinen Vernunft* wurde am Wiener Stadt­
theater unter Laube, am Prager Landestheoter und an mehrerm
deutschen Bühnen mit großem Erfolge gegcken. Willomitzer war
auch ein eifriger Mitarbeit» der Münchener „Jugend* seit deren
Bestehen.
BudweiS, 3. Oktober. Nach den nunmehr beendigten
Arbeiten der ScontrierungS-Commifsion beziffert sich der Wert
der von dem Steuereinnehmer Wildmann veruntreuten
Depots auf 33.000 K. Das Gerücht von einer Geistesstörung
WildmannS bestättgt sich nicht.
Tefchen, 3. October. Der Erzherzog Friedrich'sche
Meierhof inBazanowitz steht seit heute nachts in Mammen.
Heftiger Sturm erschwert die Localifierungs-Arbeiten der aus
der Umgebung herbeigeeiltm Feuerwehren. ES ist Gefahr vor­
handen, dass das Feuer weiter um sich greift. Der Schade,
dm der Brand bis jetzt schon angerichtet hat, beträgt 40.000 fl.
Laibach, 3. October. Der gewesene Reichsrathsabgeordnete
LGR. V e n c a j z, welcher sich in einer clericalen Versammlung
in Seisenberg einer Beleidigung der Notare
schuldig machte, wurde vom Bezirksgerichte in Seismberg zu
100 Kronen Geldstrafe, evmtuell 10 Tagen Arrest verurtheilt.
Rom, 3. Oktober. Zu dem bereits gemeldeten D i e b-
stahle im Vatikan wird weiter bekannt: Die vorgestern
von Einbrechern in der Kanzlei deS BatieanS gestohlenm
Wertpapiere betragm 580.000 Lire. Die Caffe mthielt viel
mehr, die Diebe aber stahlen nur die auf Ueberbriuger lauten­
den Effecten und übersahen einen größeren Barbetrag, der in
der Caffe lag.
Petersburg, 3. Oktober. Im Gouvernement Eriwan
nehmen die Erkrankungm , zusammen 12,914.263 X 84 ft, ab die Rüchahlungen >M,
Septemb» 249.259 X 24 ft. Stand am I.Ocwb» 12,665.004 X 605.!
(Sparcasse der Stadt Rick.) Mtt Ende August verblieb ein'
Jnteressenten-Guthaben p« 9,519.910 X 91 ft. Im Monate Septemb».
wnrden eingelegt 242.856 X 63 ft. Zusammen 9,762.767 X 54 X
Rückbezahlt wurden 282.099 X 66 ft. Verbleibt mtt Ende Septemb»
ein Juttresseutea-Guthabm per 9,480.667 X 88 ft. I
Stimmen Ms dem Aublicum.
L IM. Graf Kadchky-Milttär-Keteranen- uud Kneqeevcrekn. j
_ .. Die Herren Mitglied» werben freundlichst ersucht, fich an de«
Leichenbegängnisse de» verstorbenen MttgliedeS Herrn Johann Grub-
Müller, Baumeist«, welches am Freitag den 5. d. M. um 3 Ilhc
nachmittags vom Hans«, Humboldtstraße Nr. 14, an» stattfind», sehr
zahlrnch zu brthettigm. Zusammenkunft um 2 Uhr nachmittag? a»
Marttplatz. Der Verstorbene war bei d» Umlage betheiligt.
Die Vereinsleitung.
K och- und Haushaltungsschule Linz
(für Arbeiterinnen) jährlich 4 Curae, Unterricht (uusot-
geltüch) 6—9 Uhr abends. Anmeldungen j e d errett
2043 io 7 hei der Leiterin Frau
BosaUe üatliia, Altstao. Nr. 30, EtL Stock*.


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 7 ]
8i»h Donnerstag
Seite 7
$&227
TageS-Post«
4. October 13VV
2. Dmeichnis
8018
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Lander-
Hauptstadt Linz zur Feier des 70. GeburtSfrstes Sr. Majestät des
Kaisers beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung einer
Ferienheimes für Kinder gespendet wurde».
Beim I. Armen-Jnspectorate:
Herr Jakob Trauuer sen., Kaufmann 5 8. Herr Jalob
Traun« juu., Kaufmann S. Frau Katharina Cznlik, Kaffee- und
' Hausbesitzerin 4. Herr Johann Gröbl, Conditor und Hansbesitzu 4.
Herr I. B. Schmidt, jub. k. k. Zoll-Obercontrolor 2. Fmu Sophie
Mäuler, Hanptmannswitwe 2. He« Alex. Gusenleitner, Privat 1.
H«r Alois Lug«, Gastwirt 2. H«r Johann Weinzingek, Bäcker-
meist«2. Frau Maria Kurz, Private 1. He« Zimmert, Vergold« 1.
~■ Jg. C. Reischel, Kaufmann 2. Herr Ignaz Wimm«, Hauz.
% L H«r Mathias Winklmayr, HauSbesitz« l. He« Karl
er, Afchlermeist« 1. Frau Maria Klepsch, Private 2. Mehmre
Parteien mit Beträgen von je unter 1 X zusammen 3K80k
Beim IV. Armen-Jnspectorate:
H«r Robert Weingärtn«, Fabriksbesttz« 20 X. H«r
Ph. Hatschek, Privati« 10. Beuchrl. Oest«reichisch-ungarische Bank,
Filiale Linz 10. H«r Frekhe« von Heim, k. k. Statthalterei.
Biceprüsideut 5. H«r Fasbender, Ingenieur 2. He« Weiß, Bank­
vorstand 2. H«r A. Stagl, Generalagent 2. Frau Maria Mayr­
hofer, Private 10. H«r Karl Baumgartn«, Privat, und Frau Bertha
von Baumgartn«, Oberstenswitw« 4. He« A. Knollmaier,
Restaurateur 2. H«r Heinrich Postel 2. He« Georg Einsiedler 1.
Herr Karl Schadler, Ofenfabrik 5. H«r Paul und Maria May«,
Private 4. Herr Dr. Gerstl, Advocat 2. He« Dr. Loos, Statthalterei-
Beamter 2. H«r Haus Bauer, Agent 2. H«r Anton Marschhof«,
Eafeti« 2. Frau Betti Mayr, Private 2. He« Holzbau», Gastwirt 1.
Herr Franz Drixn«, Gastwirt und Hausbesitzer 1. Herr Josef Heim­
berg«, Gemischtwarenverschleißer 1. He« Albin Petrou, Hilfsbeamter 1.
Frau Theresia Haiding« 2. H«r I. Stwbl 1. Frau Maria Alt-
maning«, Hausbesitzerin 1. Frau Magdalena Geßl, Krämerin 1.
He« Jak,» Weinberg«, Gasthauspächt« 1. He« Gugelwich,
Cantineur 1. H«r Josef Guggenb«ger, k. k. Official 1. He«
Fad. Enziim«, Färbermeister 1. Familie Jaegrr, Musikob«jäg« 1.
Frau Theresia Pichl«, Kaffeehausbesitzerin 1. H«r Franz Wies«,
Kräm« 1. H«r Josef Asching«, Bäckermeister 2. Frau Wolfstein«,
Hausbesitzerin 1. Herr Franz Hofban«, Hausbesitzer 2. H«r Franz
SaleZ, Leder« 1. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 1X
Eukauunen 12 X 44 b.
Beim VII. Armen-Jnspectorate:
Har Julius Gey«, Privat 10 K. H«r Leop. Wessely, Kauf­
mau« 10. Har Johann SchSnberg«, Cafetier 6. Har Gustav Jank,
Hotelbesitzer 10. He« August Koch, evang. Pfarrer 4. Frau Anna
Goh, Private 10. He« Hans Wurm, Hotelia 5. H«r Dr. Rigele,
k. k. Notar 5. Har Dr. Warhanek, LandeSgerichtsrath 4. He«
Ferd. Guttu«, Laudesbeamt« 4. Har A. Fritz, Kaufmann 2.
Haren L. und S. Kafka 5. Har I. Fink, Conditor 1. Ungenannt 2.
Frau Adel« Hauff, k. u. k. Genaal-Jntendantens-Witwe 2. Frau
Rofina Mayrhof«, l i BeamtenSwitwe 2. Har Johann Jax,
Rähmaschiuen-Fabrikaut 2. Har Wilhelm Hübner, Hausbesitzer 2.
Har Jotzan» Goblirsch, Gelbgieß« 1. H«ren Heinrich Feneberger
und Alois Keplinger, Fleischhau« 1. Mehrere Parteien mit Beträgen
von je «nt« 1K zusammen IX 10 h.
Beim XVI. Armen-Jnspectorate:
Berchrl. Locomotivfabrik Krauß& Comp., Actiengesellfchast,
Linz «. d. Donau 100 X, H«r Dr. Franz Dknghofer, GerichtSadjuntt
und Gutsbesitzer 10. Herr Johann Steig«, Beamt« 10. He«
Johann H-üzmger, Condurtrur 1. Har Franz Mit«, Gepäcksträg« 1.
Herr Jakob Weinberg«, Oberwerknmnn 1. H«r Anton Zink, Kanzlei­
dien« 1. H«r L. Mmberg«, Beamt« 1. Fm« Maria Schiferstein,
Hausbesitzerin 4. Herr Martin RanSmair, Gastunri 5.
P. T. Redemptoristen 4. H«r Dr. F. Schnopfhagen, Amt 2. H«r
' Wagner, Ar^ 1. Har Dr. GaichSr, Arzt 1. Har L. Scheu da,
kerwalt« 1. E.L. 1. Lerehrl. k. k. Finanzwachabtheilnng Lustenau 1.
Har Adolf Brunhum», Glasermeister 1. He« Karl Brunn« 2. He«
ßohann UeberSeda 1. H«r Vorholzer, Gastwirt 1. He« Johann
stiederhum« 2. Har Josef Danning«, Handelsgärtner 2. Fmu
Barbara Niederhuma 2. H«r Johann Schnell, Gastwirt 2. H«r
Ferdinand Mayr, Ockmom 1. Herr Michael Angl 2. He« Josef
Seicht 2. Frau Elisabeth Wankmüll«, Oekonomie-Besttzerin 2. He«
Anton Kratz« 1. H«r Johann Brunn«, Mehlhandlung 2. He«
Kranz Schifersteiu 2. Herr Johann Niedamayr 1. Har Fmnz
Aign«, Oberwerlmann 1. Herr Josef Pichl« 1. Herr Ignaz
Mulla 1. He« Josef Grill, Hausbesitzer 1. He« Heinrich Ziegler 1.
Krau Magdalena Kuming« 1. H«c Georg Seidl, k. k. Ingenieur 2.
Herr Wilhelm Lang«. Kaufmann 1. Herr Anton Eisenkolb, Ober-
nvident 1. He« Mathias Kuming«, Hausbesitzer 1. Frau Louise
schorrrr, t l Postmeisterin 1. Herr Stephan Weber, Kaufmann 1.
har Fmnz Bauer 1. Frau Theresia Äugn« 4. Herr AmSberg« 1.
he« Gründling« 1. Har Feilsch« 1. Frau Theresia Priemayr 2.
har Josef Schatz!, Hausbesitzer 2. Har Anton Sing«, Condurtrur 1.
he« Matthäus Fried 2. H«r Fmnz Weinbager, Maurermeister 1.
he« Eduard Pmnz 1. Mehrae Parteien mit Beträgen von je unt«
1X zusammen 39 X 40 h.
Beim XVII. Armen-Jnspectorate:
Berchrl. Allgemeine österreichisch-ungarische GaSgesellschast
öomldireetion deS Linz« Gaswerkes 20. H«r Julius Titze 10. Herr
Fmnz Schramm, Cantinenr 4. H«r Fr. Hack! 2. He« Einwagner 1.
Fmu Rosina Niedermayr 1. Frau A. Hochwimmcr 1. H«rA.Mayr,
Gärtn« 1. Ungenannt 2. Ungenannt 2. Frau Maria Zchetn« 2.
tz«r Josef Aign«, Hausbesitz« 1. Frau Anna Adlmaninger, Haus­
besitzerin 2. Fmu Josefa Krawinller 2. H«r Josef Herrmann,
Director 2. H«r F«dinand Zierling«, Hausbesitzer 1. He« Lenz 2.
H«r I. Aign« 2. Ungenannt 1. H«r I. Schwarz 1. Mehrere
Parteien mit Beträgen von je unter 1 K zusammen 9 K 78 h.
Summe 562 K 52 h. Bisher ausgewiesen 648 X— h. Zusammen
1210 K 52 h.
Hei Dr. v. Aigner
znrfickgekebrt. „„
Gesang-Unterricht.
Ertheile Damen Gesang-Unterricht (Gesangmethode Stock-
hansen) und auch Ausbildung für Oper und Concert.
Sprechstunden an Wochentagen von 11 bis 1 Uhr mittags
und von 3 bis 5 Uhr nachmittags; an Sonn- nnd Feiertagen
von 11 bis 12 Uhr mittags.
Walterstrasse 21, Parterre links.
Emmy Schnitz
.* Opern- and Conoertsängerin
Absolvierte und prämiierte Conservatoristin des kömg^Conser?
~ vatoriumsin Leipzig. 'Msttt&j
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Börse vom 2. Gctobrr.
Obwohl die Speculation mit Rüchichl auf den morgigen
israelitischen Feiertag sich die weitestgehend« Reserve auferlegte, d«
Verkehr daher jed« Lebhaftigkeit und Regsamkeit entbehrte, trug die
heutige Börse— gleichwie gestern— eine freundliche Haltung zur
Schau. Wesentlich neue Anregungen waren allerdings nicht vor­
banden. imm«hin wirkten jedoch die weit« befriedigend lautenden
Nachrichten von d« Berliner Börse, die ruhigne Auffassung der
Politischen Lage und der rapide Rückgang des Berliner Privat-
diSwntoS, welch« sich heute um 1 l i% ermäßigt hatte, auf den Markt
günstig zurück und vemnlasSten du Speculation zu Deckungen, die,
speciell für auswärtige Rechnung in Creditactien vollzogen, eine be­
deutende Erbolung des Courses diese? Effectes zur Folg« hatten.
Reben den Deckungen fanden jedoch auch Meinungskäufe statt, und
obwohl sich die Umsätze in den engsten Grenzen gehalten haben, kam
di« allenthalben befestigte Grundtendenz doch bei den meisten Papieren
in den bedeutend erhöhten Coursen zum Ausdrucke. Relativ reg«eS
Geschäft fand bei steigenden Coursen in Alpinen Actien statt; neben
diesen haben Ban- und Betriebsactien größere Conrsavancen erzielt.
Im Schränkn, wo in letzt« Zeit dir Kauflust zu den allerseltensten
Erscheinungen gehötte, war wird« nach einzelnen Wetten Nachftage
vorhanden und haben von derselben speciell Ferdinands-Nordbabn-
Attien prosttiett. Auf dem Rentenmarkte brachte östreichische Gold­
rente ihren gestrigen Coursverlust zum Tbeile ein; dagegen war
österreichische vierpercentige Kmnenrente rückgängig. Im Einklang«
mit d« Erleichterung des Geldstander in Berlin und infolge der
Rembours-Abgaben der Effetteu-Arbitmge bekundeten Valuten und
Devisen eine mattem Haltung.
(Obst- und Gemüseausstelluuq in Steyr.) Man
schreibt uns von dort, 2. d. M.: Gestern fand die Preis«
vertheilung für die Obst- und Gemäseausstellung statt. Folgende
Ausstrll« erhielten Preise:
Grupp« I. Silb. ÄaatSmrd.: Die Stiftsgättn«ei in Santt
Florian.— Bronz. StaatSmed.: LandeS-Ackerbanschule Ritzlhof;
HanS NeweklowSky, Garsten; Gärtnerei Baron Jmhof, Steyr; Col-
lettivaurstellung der Gemeinde Aschach a. d. Steyr.— Silbern«
Medaille vom o^-ö. LandeSculturrath: Anton Jäg« von Waldau,
Steyr; SchlosSgättnemi Enns; MatbiaS Mayr, Gättn«, Steyr;
Schribenbogen, Direttor, St. Anna, Steyr. Bronz. Med. vom
o.-ö. L.-Cnlt^R.: Johann Jannusch, Steyr, Neuschönau: Stein-
wendtn«. St. Ptt« in der Au; Eduard Jung, Wachinspettor,
Garsten; Johann Hag«, Gättn«, Steyr; Franz Häsling«, Steyr;
Engelbett Dersker, T«nb«g; Richard tzebenstrnt, Billenbesitzer,
Braunau a. I.— Gr. silb. Med. von d« o.-ö. Landw.-Ges.:
Wilhelm MnNsch, HandelSgärtn« in Steyr; Ottvmar Jauetschek,
Gutsbesitzer, Neuschönau.— Kl. silb. Med. von der o.-ö. Landw.-
Ges.: Prälat Johann N. Dürrnberg«, Steyr; Franz Mayr (Stadl­
mayr), Steyr.— Ehmndiplom von d« o.-V.Landw.-Ges.:Dr.Johann
Hochhaus«, Gutsbesitz«, Neulust, Steyr; Mayrbäurl. Strauß zu
Vühring: die Gemeinde Adlwang; Frau Anna Mayr, Miattn, Santt
Ulrich; B«thold Gnnitzb«g«, Unterwald; Pfarrer Hemttsberg«,
Jeking; die ObstverwaltnngS-Gcnoffenfch. St. Ptter in d« Au; die
ObstverwertnngS-Genoffensch. Weistrach; Pfarmr Franz Krof, Pankraz;
Pfarmr Hochstätt«, St. Ptt« in der Au; Pfarr« Theodor Feldmann,
St. Ulrich.— Ehmndiplom der Ausstellung: Victoria-Baumschule
Schöllsitz bei Brünn; Hermann Bachtrog, Steyr; Dr. Johann Obern­
dorf«, Stein; Pfarmr MnterSberger, Reustift; Resch, Staffelmayrgut,
Gründberg; Karl Steinparz, Bürgermeister, Gleink; Schule Dittach,
Heinrich Ebm«; Alois Köck, Pfa«er, Dittach; Geyer, Huffchmieh,
EnnSdorf; Steinhub«, Bäck«, Steyr, EnnSdorf; Brandl, Steyr;
Karl Panffch, Steyr; Ludwig W«ndl, Privat, Steyr; Friedrich
Haratzmüll«, Balniestraße; Knabenvolksschule Stadt, Rottn; Bürger­
schule, Dittttor Engl; Rolleder, Bezirksschnlinspector. Steyr; Professor
Leopold Erb, Steyr; Zehetnex, Källauer.— Geldpreise 4 10 K:
Einböck in St. Marienkirchen bei Schärding; Johann Kirchmayr,
Oekonom, Zizlau; Johann- Mayrbäurl, Losenstemlefthen; Michael
Lockn«, Hoskirchen; Johann Eck«, Stein; Johann Landerl, Gleink;
Ed. Hvida, Tischler, Steyr; Josef Tempelmoyr, Kleinraming; Karl
« annhnber, Kleinraming; Franz Forsthub«, Kleinraming; Mathias
fn«, Gärtner, Steyr; Weichselbaumer, Gäriv«, Stift St. Florian
(letztemr für Decoration ans Obst 20 X); SchlosSgärtnerei EnnS;
Karl Schmid, St. Peter.— Geldpreise i 5 X: Johann Forstn«,
Wolssbach; Franz Äsen, Judendorf; Leopold Huber, Loseusteinleithen;
Franz Gröbn«. Losensteinleithen; Wenzel Praschil. Ob«sörst«, Groß­
raming; Josef Wagholming«, Wirt, Großraming; Matthäus Rotten­
mann«, Först«, Großraming; Franz Neubach«, Förster, Groß,
raming; Johann Nnibach«, Brunnbach; Karl Belano, Körst«,
Anzenbach; Ludwig Farster, Oekonom, Lumpelgraben; Johann Ahr«,
Brunnbach; K. Ahr«, Brnnnbach; M. Auer, Wey«; G. Oberndorf«,
Wey«; Pachleittwr sen., Adlwang, für Obst; Pachlettner jun., Adlwang,
für Gemüse; I. Kletzmayr, Unterwald; St. Madengruber, Humel»
graben; Franz Burgholz«, Gmain 1; Michael Grabner, Gmain 2;
Anna Bergmayr, Hub« zu Jägerberg; M. Gröbner; Alois Schreiber­
huber, Jägerberg 12; Michael Zeiliuger, Ob«brunnern; Heinrich
Sramm« Steyr; Josef Garstmau«, Großraming; Johann Riß,
Ried«gleink.
Gruppe II. Dörrobst» Brantwein, Mostobst, Conservm u. s. w.
Silb. Staatsmed.: Franz Schwertfelln«. Conditor, Steyr.— Brom.
StaatSmed.: Georg Eglmayr, Conditor, Steyr.— Geldpmise »10X:
Stephan Madengrub«, St. Ulrich.— Geldpreise ü 5 K: Theresia
Luger, Kroisbach; Anna Wild, Mayr zu Baumgarten, Unterwald;
Brandstätt«, Mittemgg; Sepplmayr, Aschach; Tempelleitn«, Aschach.
— Ehmndipl.: Mchael Gsöllpointn«, Brunhof, Großraming; Josef
Tempelmayr, Kleinraming; Eichn«, Mitteregg; Raimund Berndl,
Bichlwang.— Anerkennungsdipl.: Marie Rahoser, St. Ulrich;
Hilg«, Aschach; Bnrgholzn«, Gmain, Gem. St. Ulrich; Anna Berg­
mai«, Jäg«b«g; Bauer am Berg, Aschach; Karl Ahr«, Brunnbach.
Gruppe ill. Obstmost und Brantwein. Bronz. Staatsmed.:
Franz Grabner, HargelSberg.— Bronz. Landescultnrraths-Medaille:
Alois Au«, Temberg.— Geldpreise k 10 K: Pfarrer Mutersberger,
Neostift; JohannForst« i.d. Thann; Kellau«, Zehttn« zuWeinzi«l.
— Geldpreis« t 5 K: Laushuber, Mitteregg bei Aschach; Franz
Steindl, Lad««, Slräußlhöh; Karl Schmid, St. Ptt« in d« Au;
Spall«, Bürgermrist«, St. Florian; Sengin an dn Leilhm; Bittoria
K«n, Mitteregg; Johann Hofer, Unterstraß«, St. Mrich— Ehren­
diplome: Haydvogl, Lehrer, Nußbach; Schupp, Kümbttg; Anna
Mayr, St. Ulrich; Th«esia Lug«, Kroisbach; Anton Stern, Neu­
schönau; Eduard Rudolf, Wels; Seraphin Derfl«, T«nb«g; Pfaffm-
lehner. Grub, Rmstist.
Gruppe IV ist nnt« Gruppe III euthaltm.
Gruppe V. Obstbäume und Strauch«. Silb. Slaatsmedaille:
LandeS-Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof.— Bronz. StaatSmed.:
Gutsverwaltung Hummelhof b. Linz; Isidor Schopp«, Linz.— Geld­
preise L 5 X: Johann Einböck, St. Marimkirchen.— Ehrendiplom:
Wauiek, Bamnschulenbesitz«, Schölls,tz.—AnnkennungSdipl.: Schaffm-
b«g«, Steyr, Sierningerstr. 134.
Gruppe VI. Geräthe und Odstverwertung re. Silb. Staats­
medaille bet Ackerbau-Ministeriums: F.M. Petel«, Steyr.— Bwnz.
Staatsmed. des Ackerbau-MinisteriumS: I. Pollhamm«, Waidern bei
Eierning; Jo^ef Mayr, Bürstenfabrikant, Steyr.— Site. Med. deS
o.-ö. LandeSculturrathes: Edlmayr, Kupferschmied, Steyr.— Bronz.
Med. des o.-ö. Landes-Cult.-R.: Michael Scharling«, Steyr; Julius
BaleriuS, Steyr.— Ehrendipl. (anß« Preisbewttbung): Josef Huber
& Co., Steyr; Mayfarth& Co., Men; Josef Friedländ«, Wien;
Karl Scholz, Steyr; I. Wolfartsberger, Steyr; Ottomar Ziewld,
Lausigk i. ©.; Simon Prammendorf«, Steyr; Johann Söllradl,
Christtindl; Ludwig Möstl, Steyr; Karl Rasmussen, Steyr; Johann
Würzlhub«, Siebmacher, Steyr.
Gruppe VII. Lehrmittel und Lft«atur. Silb. Staatsmed. deS
Ackerbau-Ministeriums: Alfred Günther, Administrat.-Secrttär, derzeit
Höllenstein a. d. Wbr.— Bronz. Staatsmed. des Ackerbau-Minist.:
Stephan Küuzel in Pttersdorf.— Ehrendipl.: R.Gauch«, Stuttgatt;
Dr. Ed. Hott«, Graz..
WareudSrfe.
D i e «, 2. October,
Die amttichen Warenermrs« lauten: Zucker. Rohznck», ruhig,
prompt FrachtbaftS Aussig X 26.10 G., X 26.20 W.; ab Olmütz
X. 24.60 G.. X 24.80 W., ab Brünn-Wien X 24.70 X 24.90 W.,
per Ottober-Decemb« Frachtbasis Aussig X 26.— G., X 26.10 W.,
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien m Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— W.. Ha X 84.25 G., X 84.50 W.; Wünelzuck« 1» ruhig,
p« Ottober-November ab mährische Stationen ttansito X 30.75 G.,
X31.25W.; Pilts Centrifngal I» ruhig, promptp«Nov.-März ab Triest
transito X 28.25 G., X 29.— W.— Spiritus unverändert, prompt
eorttiug. ab Wien X 44.80 G, X 45.20 W.— R L b ö l fest, promvt ab
WienX 39.50 G„ X 40.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien X 96.— G., X 97.— W.— D e 1 f o a t e n. Kohl-
«PS P« September-Ottob« ab Men X —.— G., X —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.50 n>g (»»gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheiue grün. Wertmarke» glltig.
Reuaissauce.
Lustspiel bi drei Acte» von Franz v. SchSntha« und Franz «oPPel-Lllfeld.
Siegte: Rudolf Lenolr.
Marches» Sennara dl Sanseditte «Iiee b. Runegg.
gtttorino, ihr Cohu. Franzi Brauer.
Grl«o da-Frttrr-.. v.... ....... ..... Laurinz WarnnSH.^
Bontivogllv, ein Benedicttner.Pater Rudolf Lenoir.
Sederino, Magister Rndois Schneider.
Jiotta, Schließerin .................... Fanni Manjnng.
Loletta, deren Nichte Marie Ferro«.
Mir« Pepa Mchl.
Ort und Zeit: Im Sabinergebirge, Mit« des XVI. Jahrhunderts.
Spielplau für Liaz r Freitag den S. October (Biertelscheiue weiß,
gerader Tag), .Fatimtza-; SamStag den S. October (Bierteycheine gelb,
ungerader Tag), «Die Stütze» der Gesellschaft-; Sonntag den 7. October, nach­
mittags: „ffl heuriger Has'"; Sonntag abends: (Btertelschttne roth, gerader
Tag). U)rißer Blut-.
C. RoWer's Tlsklüer Wrirtt.
Walterstratze 11. zz«
8 rch iKternotionele UHItr-KnNW.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen SSesuch bittet Ais Ainsc>iorr.
W ar Lurrv Zeit!
Urfalir an der Donaulände.
81»
elektrisches Theater.
Phantastisch- mysteriöses Eta­
blissement mit eigener elektrischer
Beleuchtung.
Heute und täglich
Grosse Vorstellung.
Aasn; 8 Chi. CamutHbtug V«8 Chr.
Mn: Smmfli Mb.. 1.PU»40h„ 1. Fit» 30 b.. 3. Pit»
20 b. Bauer» II b. MHlr nt KMir ulk» asr tt WccHitiiei
■MI Sonitu tednlttiin etf «es Seernitz 31 kr., l. Putz 21 Er«.
2. riitz 20 kr. 3. Fle» 15 kr. Batterie« kr.
BodmcbtnngsvoU Gebr. Oe*«, Unternehmer.
J^iitlbalinliol.
Nur noch einige Tage i
Elektrische Grottenbahn.
Ermässigte Fahrpreise ä Person 5 kr.
Panorama International
Täglich geöffnet Ton S Uhr Mh bis S Uhr abends. 3iw t
Linz, Herrenetrasse 8, Parterre rechts.
Neu
II. Cyklus von der Pariser
'Weltausstellung.


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz» Donnerstag
Tages-Post.
L. October 1900
Nr. 327
Burkmlst über «»zeigen wirb in mtferer «d-
«nüpratimi Linz, Promenade 23, vnb den Ter»
Ichlkißstcllcn in Linz. Wiener Reichrstraße b3,
Uriahr, Hanplstratze 21, Wels, Backerstreht g.
nwnblich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede« Wort A Heller für jede Ein­
schaltung, Fettgedruckte Worte werde« als Pnei Worte
gerechnet. Mndeftgebitr «0 Heller sür jede Aus«
nähme. Sitfetate mit mehr als 100 Worten werden in
de» »Kleinen Anzeiger^ nicht ausgenommen.
Au vermieten.
Balkonwohumrg.
Im Hause Nr. 21, Franz Josef­
platz (Bazar), ist eine Balkonwoh-
nung, Aussicht auf den Franz Josef-
platz, im 1. Stock, bestehend aus
5 Zimmern, Vorzimmer, Dienst­
botenzimmer, Küche, nebst Zugehör,
zu vermieten und mit November­
termin zu blieben. In demselben
Hause ist auch im 3. Stocke,Aussicht
auf die Promenade, «ine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Vor­
zimmer, Küche nebst Zugehör, zu
vermieten und mitNovemberteauin
zu beziehen. Auskunft beim Haus­
besorger. 22806
Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, find sofort oder ab
Novembertermin Bolksfeststraße 12
und 29 zu vermieten. 21801
Schöne Wohnung
ist an eine stabile, ruhige Partei
ab 15. October zu vermieteu Zins
75 fl. Urfahr, Rudolfstr. 68. 23012
Schöne Wohnungen
eine mit Zimmer, Küche u. Cabinct
141 fl., die andere mit Küche und
Zimmer 108 fl. sammt allem, sind
von ruhigen Parteien ab November-
termin zu beziehen. Linz, Kreuz­
gaffe 16. 22984
Wohnung 23011
bestehend aus Küche und Zimmer,
ist von zwei älteren Personen oder
einer alleinstehenden Person wegen
Todesfall ab Novembertermin zu
beziehen. Näheres Stifterstraße 11.
Wohnung
auf der Hauptstraße, Urfahr, ist
sofort zu vermieten. Adreffe i. d
Exp, d. Bl. 22999
Wohnung
mtt Zimmer ist an eine allein­
stehende Frau ab Novembertermin
zu vermieten. Näheres Karl Wiser-
straße 29. 22989
Wohnung
schöne Aussicht, 3 freuudl. Zinnner,
Cabinet, Küche, englisches Closet,
abgeschloffenes Borhaus, ab No­
vembertermin zu beziehen. Näheres
Hausfrau, Gräben 2. 22581
Zwei Wohnungen
eine bestehend aus Zimmer, Küche,
Cabinet, die andere mit zwei Zim-
nuot, Küche und Cabinet, sind so­
gleich oder ab Rovembertermin im
Hause Nr. 45 Starhembergstraße
zu verm ieten.- 2299 0
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern,' ist so­
gleich zu beziehen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 23038
Schönes Zimmer
ist au eine kinderlose Partei sogleich
zu vermieten. Bethlehemstraße 7,
3. Stock. 23021
Möbliertes Monatzimmer
nett und ruhig, ist ab 15. October
zu vermieten. Bethlehemstraße 39.
23035
Gewölbe
in Urfahr, au der Hauptstraße, ist
sofort zu vermieten. Monatlich
12 fl. 50 kr. sammt Zinskreuzer.
Adresse i. d. Erp. d. Bl. 22997
Magazin
separiert, auch für Werkstätte geeignet
ist sofort zu vermieten. Adreffe i. d
ltzp. d. Bl. 22998
Zv mieten gesucht.
Geräumiges Wohnhaus
mit großem Garten und womöglich
fließendem Waffer wird in einem
Markte oder größerem Dorf« des
Mühlviertels,. nahe dem Böhmer-
walde, zu mieten oder auch zu
laufen gesucht. Anträge unter Aus­
schluss von Unterhändler» sind zu
richten an Herrn Dr. Mctor von
Gerbest, Hof- und GerichtSadvocat
in Linz. 22861
Nett möbliertes Zimmer
ganz separiert, in der Nabe der
Promenade, nebst Frühstück und
gittern Mittagtisch, vom 15. October
an gesucht. Antrüge mit Preis-
angab« unter „Doctor 22740" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 22740
Offene Stellen.
Bei TIe«ft.A»erbieNm,en gentg«
Zeuguir- Abschritte« j die Lrveditio»
kam, keinerlei Hastunz sür die illück-
fttHirag toon Bries-Teilnse» übernehme»,
Friseurgehilfe
guter Herrenbediener, wird sofort
aufgenommen bei A. Braßler in
Linz. 23000
Arbeiter
werden bei der GutspachMng Hum­
melhof aufgenommen. 22947
Sattler-Lehrjuuge
wird ausgenommen bei Stefelbauer
in Enns, Wienerstra ße 27. 22734
Tapezierer-Lehrling
wird aufgenommen bei W. Himmel,
Bechlehemstraße 39. 23034
Lehrling 22772
aus anständiger Familie wird sofort
aufgenommen. Kost und Wohnung
im Hause. Bei Einst Diller, Juwelier
und Goldwareucrzeuger, Gmunden.
Comptoiristin
wird sofort acceptiert. Offert« mst
Referenzen und Photographie unter
„Fabrikscomptoir 23026" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 23026
Fräulein
sehr tüchtig im Unterricht von
Französisch und Clavier, wird zu
zwei Mädchen im Alter von 6 und
10 Jahren auf das Land gesucht.
Zu sprechen von 2—4 Uhr nach­
mittag?. Herrenstr. 4, 2. St. 23040
Feine Köchin
und ein starkes Hausmädchen werden
in einem großen Geschäftshaus sofort
aufgenommen. Promenade Nr. 15,
1. Stock. Rückgebäude. 23009
Köchinnen 28044
Kinder-, Haus-, Küchenmädcben,
Mädchen für alles werden sofort
placiert. Vorgemerkt sind Haus- und
Geschäftsdiener. Stellenvermittlung
Josefa Gruber, Urfahr, Hauptstr. 5.
Küchencafsierin
(Lohn 50 K), Entrie-, Gasthof- und
Kaffeeköchinnen, Kellnerinnen, Ab-
wasch-, Küchen- und Hausmädchen,
jüngere Kinderfrau und Privat»
zimmermädchen werden aufgenom­
men. Stellenvermittlung Mitsch-
dörfer, Urfahr, Kirchengasse. 23049
Aufgenommen werden:
Köchinnen, Stubenmädchen, Haus­
mädchen, Kellnerin und ein Küchen­
mädchen (letzteres auss Land) bei
FrauAnna Uhlig,Dienstvermtttlunq,
Graben 29. 23032
Aeller« Person
wird sogleich für einige Tage zum
Marktgehen aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23004
Aeltcre Person
welche schr reinlich ist, kochen und
alle häuslichen Arbeiten verrichte»
kann, wird für.einen kleinen Haus­
halt sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Ex p. b. J3l._ __ 22982
Arbeiterinnen
werdenaufgenommen. GutSpacktung
Hummelhof. 22948
Bedienerin
wird für einige Stunden des Tages
gesucht. Fadingerslraße 22, 2. Swck
links. Bon 12_bi_8 1 Uhr. 23018
Reinliche Bedienerin
wird gesucht. Näheres Lesstnggafle
Rr. 10. 1. Stock. 22982
Dienstmädchen
welches locken kann und die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, wird auf-
genvmmen. Schillerstr. 5, Part. 22995
Aetteres Mädchen
welches zum Maschinnähen Lust
hat, sonst etwas häusliche Arbeit
verrichtet, wird sofort aufgenoinmen.
Volksgartenstraße 3, Parterre. 23030
Starkes Mädchen
welcher Hausmannskost gut kocht,
mit Wäsche, Zimmerbürsten rc. gut
umgehen kann, Vorliebe zu zwei
Kindern hat, wird. gegen guten
Lohn sür Wien sofort ausgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 23014
Mädchen für alles
wird für 14 Tage als Aushilfe auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
23041
well die «txlousende» «riese de»
»Timer» »er z»serate»Icher»e nt
übergebe» werde».
Für «in brfferes
Tuch-und Manufarturwaren-
Gc sch äst in einer größeren Stadt
Oberösterreichs wird ein Prakttkant
gesucht und ist die Stelle eines
zwetter Commis zu besetzen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 22985
Starker Lehrjunge
vom Lande und mehrere Schmied-
gehilfen werden josork aufgeuom-
men bei Josef Wewerka, Schmied-
Meister, Haßerlstraße 6. 23081
Stellengesttcke.
Kaufmann
welcher infolge der missliche» volks­
wirtschaftlichen Verhältnisse in
Nothloge gerathen ist, bitter Herren
Handels- und Gewerbetreibende um
Stelle, da sonst sammt Familie ver­
hungern müsste. Gefällige Anträge
unter „Mercur 23039" a. d. Expe-
dttion d. Bl. erbeten. 23039
Erfahrener Agent
sucht irgend welche Anstellung. Der­
selbe ist auch in der BersicherungS-
branche gut versiert. Gest. Zu­
schriften unter Chiffre „Nachweis­
bare ü' ;oe 22978" a. d. Expe­
dition S. Bl. erbeten. 22978
HerrschaftSkutscher
mit 6 jährigem Zeugnisse sucht Stelle;
geht auch als Geschäftsdiener. Adr.
i. d. E xp, d. Bl. 22994
Tüchtige Zahtkellucrin
sucht ehestens Stelle; geht auch
»ach auswärts.
U Stock.
Fraulei«.
aus gutem Hause sucht Stelle als
Berkäuferin, Casfierin, eventuell im
Comptoir. Gest. Anträge unter
„I. P. 482/75/22993" an die Expe-
dstio» d. Bl. erbeten. 22993
Fräulein
aus befferem Hause, das im Häus­
lichen bewandert ist und Liebe zu
Kindern hat, sucht Stelle. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23002
! Haus
in einem schönen Markte Ober-
österreichs, mtt kleinem, gutem Ge­
schäfte, schönem Garten, ist wegen
Ablebens der Frau mst 3000 fl.
Anzahlung sofort zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 21570
Fräulein
welches den HandelScurs mtt gutem
Erfolge absolvierte, sucht ehestens
Stelle; amliebstenin einem Comptoir.
Vorzügliche Stenographistin. Zu­
schriften unter „Stenographistin
23013" an die Expedition des
Blattes erbeten. 23013
Schönes Haus
ein Stock hoch, mtt Gemischtwaren-
geschäft, ist sogleich um den Preis
von 12.000 fl. zu verkaufen. An­
zahlung 4000 fl. erforderlich. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 23005
Ladnerin
welche schon in Gemischtwaren­
handlung in Conditton stand, sucht
Stelle. Zu sprechen Humboldtstraße
N r. 28«, beim Hausbesitzer. 22929
Glanzbüglerin
welch« Kleider und Ausstattungen
schön waschen kann, sucht Stelle in
einem Privathause. Starhemberg-
straße 49, Kellerwohnung. 23017
Alleinstehende Person
sehr anständig, sucht für den ganzen
Tag Stelle als Bedienerin oder ein
Waschen: selbe geht auch als Wirt-
schasterin zu einem älteren Herrn.
Ob. D onaulände 65, Parterre. 23024
Köchin für alles
mit JahreSzeugniffen sucht bei
einer oder zwei Personen sofort
Stelle. Näheres Hafnerstraße 15,
im Hof, 1. T hür rechts. 23016
Mädchen
mtt den beste» JahreSzeugniflen,
welches sebr schön waschen imd
bügeln, auch sehr gut Wäsche aus­
bessern kann und mit jeder Art
Reinmachen vertraut ist, sucht ab
7. October Stelle. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 2298 0
Junges Mädchen
aus befferem Haust, Anfängerin,
sucht Stelle als Verkäuferin oder
zu Kindern. Anträge unter „Ver­
lässlich 22782" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 22732
Ordentliches Mädchen
für alles, welches auch etwas kochen
kann, fucht Stelle, wo es mit Mit-
hilfe der Frau kochen kann und
die häuslichen Arbeiten verrichtet.
Keplerstroß-10, Part. links. 23023
Junges, anständ. Mädchen
welches auch etwas kochen kann,
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Bürgersiraße 10, rückwärts 1. Stock.
_ 23003
Ordentl., anständ. Mädchen
sucht so bald als möglich Stelle als
Zimmermädchen oder Kellnerin in
einem Gasthof. Anna Grell, Kapu-
zinerstraße 41, beim Hausmeister.
22981
Anständiges Mädchen
welches gut rechnen und schön
schreiben kann, sucht in irgend einem
GeschäfteStelle; geht auch zu Kindern.
Näheres bei Frau Müller, Harrach-
straße 11. 23015
Anständ. Mädchen für alles
mst guten Jahreszeugniffen such!
ab 8. October Stelle in gutem
Hause. Zeugnisabschriften liegen
in der Exp. d. Bl. auf. 22914
Mädchen für alles”
sucht Stelle zu kleiner Familie.
Altstadt 4, 3. Stock, Thür 12.23022
Unterricht.
Fräulein
wünscht die doppelte Buchbaliung
privat zu lernen. Hanorarangabe
erberen unter „K. M. 23033" ä. d.
Erp. d. Bl. 23033
Käufe u. Verkäufe.
Existenz.
Wegen Todesfall ist ein gut­
gehendes Rachllaffeehaus mit sehr
billigem Zins, sammt Wohnung,
vierteljährig 250 g., sofort zu ver­
kaufe». Preis 8500 fl.
Großes sehr gutes Kaffee­
haus mit nachweisbar täglich über
100 fl. Losung wegen Alters und
Kränklichkeit des Besitzers zu ver-
kaustn. Agenten ausgeschlosien.
Auskünfte erchestt aus Gefälligkeit
W. Czech, Men, 8. Bezirk, Albert-
gasse 23.__ 22785
Seltener Gelegenheitskauf.
Rentables Geschäft in Linz, auch
von einer Frau zu führen, ist zu
verkaufen. Nöthiges Capital circa
2000 fl. Gefällige Anträge unter
„Sichere Existenz 2000/23029" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. Nur gegen
Schein. 23029
Stockhohes Haus
sammt Nebengebäude, feuersicher
gebaut, mit Gemischtwarenhandlung,
Tabaktrafik, schönem Obstgarten, in
einem größeren Markte Oberöster­
reichs, Bahnstation, ist Familien-
verhästniff« wegen sofort zu ver­
kaufen. Erforderliches Capital in­
clusive Warenablösung 6000 fl. Zu­
schriften unt. „Geschäftshaus 3269
22142" a. d. Exv. d.Bl. erbeten. 22142
Einstöckiges Haus
im CeMrunt der Stadt, mit über
6 "/, Reinerträgnis, fft sogleich zu
verkaufen. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 22983
Einstöckiges Zinshaus
mit Garten und Baugrund, nächst
der Promenade, wird um 9000 fl.
verkauft oder gegen ein Zinshaus
in Salzburg, Gmunden vertauscht.
Bei dem Gefertigten sind i» jedem
Viertel der Städte Linz und Urfahr
Zins- und Geschäftshäuser mst guter
Capstalsanlage zum Kaufe geboten,
so auch in der Provinz. Realitäten-
Verkehrsburcau Franz Pühringer,
Graben 9. 22991
Einige solide Zinshäuser
steuerfrei, mit oder odne Geschäften,
sowie auch einige Gemischtwaren-
geschäfte sind nur aus Gefälligkeit
zu erfragen Urfahr, Landgutstr. 12,
Hausbesitzer. 23043
Gasthof-Verkauf
in einer sehr ftequenteu Fremden-
stadt Oesterreichs, JahreSgeschäft,
mit 16 neu eingerichteten Frcmden-
zinimern, Speisezimmer, Gastzimmer
und Concertsaal, ist gegen eine An­
zahlung von 10.000 fl. zu ver­
kaufen. Bildliche Darstellung. Adr.
i. d. Ex p, d. Bl. __ 22143
Bauerngut
bestehend aus 18 Aeckcrn u. Wiesen
und 12 Joch Hochwald, schlagbar
um 2000 fl., das Haus im aller­
besten Bauzustande, im Gebirge,
sonnige Lage, schöner Obstgarten,
das Haus liegt mttten im Grund
und ist von zwei Personen leicht
zu bewirtschaften, schöne Zufahrt,
eine halb« Stunde Bahnnäbe, ist
sammt Vieh, Fechsung und den
ganzen Fahrnissen sofort nur 4600 fl.
mit 2509 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Näheres bei Moßhammer,
Gasthoibcsitzer in Kirchdorf, Ober­
österreich. 22467
Krämcrhaus
ganz neu gebaut, im Markte Riedau,
ist sofort unter günstigen Zahlungs-
bedinginsseu zu verkaufen. Reelle
Käufer zur Besichtigung bei Herrn
WstSbauer, Wist in Riedau. 22469
Bäckergeschäft 22781
in Braunau a. I.. im besten Be­
triebe, ist auS freier Hand zu
vcrkanfcu. Jcf.Wührcr, Bäcker­
meister in Braunau am Inn.
In einem größeren Markte Ober
österreichs ist eine gutgchende
Conditorei
wegen Uebernahme eines größeren
Geschäftes prciswürdig zu verkaufen.
Adreffe r. d. Exp. d. Bl. 22735
Gemischtwarengeschäft
tu Amstettcn, sammt Haus, auch
paffend sür Bäckerei, ist zu ver­
kaufen. Adresse unter „A. B. 27"
postlagernd Amsietten erbeten. 22746
Gutgehendes Gcmischtwaren-
geschäft auf sehr gutem Posten ist
Familienverhältnisse wegen zu ver­
kaufen. Adr. >. d. Exp. d. Bl 23046
Größere Kramerei
ist wegen Faunlienverhältniffe preis-
würdig zu verkaufen. Adresse im
Annoncenbureau Äonrath,Salzburg,
Schwarzstraße. 22758
Möbel
„och ganz neu, sind wegen Abreise
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22755
Schlaf- und Speisezimmer^
hart, mir grauem Marmor, Tafel­
service sür sechs Persouen sind
billig gn verkaufen. Badgasse 18,
Stock. 23028
Zwei weiche Chiffonniers
sind billig zu verkaufen. Lustenau,
Drouotgaffe 8, 2. Swck, Thür 16.
22977
Hotel oder Gasthof
in einer Stadt Oberöstcrrcichs oder
Salzburgs wird von capnalskrüstigem
Tummelplatz 16,! Käufer gesucht. Anträge u. »Hotelier
23008!2278S"a.d.ExP.d.Bl. erbeten. 22789
2 Fauteuils
moderne Fornl, schr gut erhalten,
sind wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl.
Ei» acht bis zehn Personen
fassender, starker, guter
Hotel-Omnibus
fft sehr preiswürdig und sofost z»
verkaufen. Näheres Ischl, „Hotel
Erzherzog Franz Karl". 22979
Badewanne
noch gut erhalten, und ein eben­
falls fast neuer Soxhlet-Apparat
sind bMg zu veckaufeu. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23047
Gebrauchte Mostpreffe
wird zu kaufen gesucht bei Josef
Lutz, Bindermeister, Lessinggaffe 14.
23027
Mostfässer
gut erholten, 10 und 12 Eimer,
sind billig zu verkaufen bei Josef
Lehner, Masers Nachfolger, Urfahr,
Hauptstraße47. 22847
Leere Fässer 21618
zum Brantweiu einmal gebraucht,
alle fast ganz neu, auch ältere im
besten Zustande, von zwei Hektv-
ltter auswärts in allen Größen,
werden billig abgegeben bei Ignaz
Hahn. Linz. Goethestraße 6.
Leere Fässer
sind zu verkaufen. Näheres im Lager­
haus des Herrn Mugrauer, Wein-
gartshofstroße. 23010
Schöne Fässer
6 bis 10 Eimer, sind preiswert zu
haben bei Emil bel Fabro, Urfahr,
Rudokfplah 18. 23025
Bernhardiner
Hündin, ein Jahr alt, sehr schönes,
großes und starkes Thier, klug,
außerordentlich wachsam und an­
hänglich, ist preiswürdig zu ver­
kaufen bei I. Snitiwy, Lessinggaffe
Nr. 6, im Hof rückwäris, Parterre
links. __' ;23020
Russischer Windhund
Rüde, hochfeines Thier, ist abzu­
geben bei Moßhammer in Kirchdorf.
22468
Allgcrn. Verkehr.
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren-Fabriks­
lager, Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohkmt-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohbnt-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzmachs sür Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Swff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhanse empfiehlt zur geneigten
Abnabme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Devot
Linz, Kcllergaffe Nr. 8 und 10.
Telepobn Nr. 171. 11405
Flüssige Bronzetineturen
in allen Farben, alS: Gold, Kuvier,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkest ist nur
mit unseren Tincture» zu erzielen.
Zn baden bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Futzbodenfparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel sür harte und weiche Parket-
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Wichtig fiir Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhafte- Blech-
emailgeschirr, billiger als Ausschuss-
u. Marktware. Jedes neugekauste
Stück, bei welchem das Eniail aus-
springt, wird anstandslos umge-
tauscht. Emafl-Lavoir62kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 tr.; Email-Seifentassen 9 Ir.;
Eumil-Wasserschaffel,13Ltter,fl.1.60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Eniail-Töpfe, Cafferolle, Mich- und
Vratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Puchmayer, Linz.
Landstraße 7. 15267
Filzhüte
weckten nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedikt,
Spittelwicse 5. 20537
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder-
hüte» (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, 'Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 2094«
Sperialift!
„■ 8 ?r Perücken, Toupets rc., Zöpfe,
4> 3ll45 m °7 -^vujieis rc., -ovpie,
' Bandos, tsnsencn zu billigst gestellten
t Arenen cmhiipfiit ffA frnf.f
Zur f v* v l‘r;
empfehle ich sehr schöne Apfel«,
Birnen-. Pflaume«-. Zwetsch­
ken-, Kirschen-. Aprikose«-,
Pfirsich- und andere Bau««
cheu. als Hochstamm, sowie t«
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.'
Gulspachtuug Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
3 2141»
Eiserne Waschtische
mit und ohne Email-Garnitur,
empfichlt in solider Ausführung
billigst Job. GlaS, Haus-u. Küchen»
qerSthschaftrn-Handlung, Herren-
st caße 7. 21720
Professor Dr. Lissons „Milch»
CrSme^. deren ausgezeichnete Wir­
kung unübertrefflich und über­
raschend ist gegen Hauwusschläge,
Mitesser, Wimmerl, Röthe der Haut
vertreibt Sommersproflen über­
raschend schnell und schützt da?
Gesicht vor Wind, Kälte und Sonne.
Sinzig und allein nur in der Par­
fümerie Anna Schubert, verwitwete
Sedlak, Herrenstraße Nr. 3. Preis
1 Krone. 22083
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ü 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Zur Einwinterung
ein Meter lange, schöne, Harts
Bnchenscheiter, per Meter 9 K
franco ins Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Hotz- und Kohlen-
geschäst, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Franz Kästner 22512
aus Leonfelden empfiehlt einem
P. T. Pnblimm seine altberühmten
Lebkuchen, Pumpernickel rc. zur ge­
neigte» Abnahme während des
Jahr marktes in der Stadt Ur f ahr.
Pelnche- und Sammtreste
Seidenreste für Blousen, Hüte und
Handarbetteu rc. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartmaun, Linz, Landstraße Nr. 57,
23728
Kleiderstoffe, Loden,
und Damentuche in ungeahnt«
Auswahl, viele tausend Meter gut«
Swffreste werden unter dem Er-
zeuguugswerte verkauft bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
22729
Modebarchente, Plüsch-
barchente. Waschflanelle (unver­
gleichlich schöne Muster), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Meter
aufwärts bei Adolf Hartmaun, Linz.
Landstraße 57. 22730
Billige Teppiche-
Axmünster, Velour und Tapestrre-
Sofateppiche, Läufer, Vorleger, Vvr-j
hänge, Bett- und Tischdecken?
(Specialttät, einigehnndertSmyrna-
imitatwn-Leppilhe, Pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr., Vorleger 55 kr.)
bei Adolf Hartman», Linz, Land-
stra ße 57. 22731
Beschädigte «. ausgemusterte
Stoffreste in kleinen Partien zu­
sammengestellt zu 15 kr., 20 kr..
30 kr. per Meter, solang noch
Vorrath bei Adolf Hartmann, Linz.?
Landstraße 57. 22732?
Dauerhafteste Jägerwäsche-
mtt unverwüstlichem Pelzfuttert
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
rc., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jeder be»?
liebigen Größe, trotz eingetretener^
enormer Preissteigerung alles noch
zu alten Preisen bei Adolf Hart--
mann, Linz, Landstraße 57. 2 2733?
>. Linzer Kinderconfertion'
Adolf Richter, Herrenstraße 3,
empfiehlt in größter Auswahl
Havelocks, Jaquets, Mädchen-Stoff-
und Barchentkleider, Knabenanzüge^
Mützen, Häubchen, sowie Schul»!
schürzen zu den billigsten Preisen.?
22757;
Größtes Kunstblumen-Lagev
Hochzeitsblumen, Myrthenkränze.?
Sträußeln, EinzelbMen, Gräber-
schmuck für Allerseelen in Bouquets^
Sarg- und Grabkränzen, gedruckten,
Schleifen empfehlen zu äußerstew
Engros-Preffen Weiß uud Mayr­
hofer, Kuustblumen-Erzeuguug^
Linz> Fra»; Josefplatz 35.
b-o grc>8. En detail. 2281»
Strauß-und Phantastefederu?
Hutblumen, großartigste Auswahllj
empfehlen Weiß L Mayrhofen
Kuustblumeu-Erzeuguug, Liuz^
Josefplatz 35. En grosJ
n detail. 2281«
Palmen, Areka
imprägniert, sowie jede andere De-'
coration in Kunstblumen fürKircheni
und Salons, liefern äußerst billiw
if«S C_ stl\ -...•
Weiches Gitterbett Preisen empfiehlt' sich Josef Jung,
mst Lada und ein Kinderfeffel aus Friseur, Puppengeschäst, Prome-
hartem Holz sind Mariahttfgaffe 14 nade 15. Provinz-Aufträge werden
bMg zu väklmfen. 23001, gewissenhaft ausgeführt. 80974
En gras. En detail.
22815s
Mostobst
zu Hecken DematuSgaffe ff. Anchf
werden Mostfässer gefüIL.^ 2289Sj


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 9 ]
Nr. 227
Linz, Donnerstag
Tages-Paft.
4. October 1900
ÄeSr 4
Kleiner Anzeiger.
Aklgein. Verkehr.
.^^ Ich suche
eine Weiß- und LuxuSbäckrei m
einem Saison- oder Curvrte Ober-
österreichs zu pachten, eventuell zu
laufen. Gütige Anträge werden er­
beten unter „21. W. 2000/22988"
av b. Exp. d. Bl.
t Teffel
pt Gasthäuser und Private, neueste
Faeou, rund gedreht, per Dutzend
.von 12 st. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant,
Steingasse 1. 22786
Bilder, Rahme«, Spiegel
Passepartouts, Bildereinrahmnngen
jeder Art bekommt man billigst
in Eigls Specialgeschäst, Bethlehem-
stmße 20, 1. Stock. 22827
Trauerhüte vo« fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenbörtt Nächst,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
e. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.-
aufwärts. 972 5229 I
IBSBJEHUiaiEHBHHBBSBEBl
I« Htm» Aiislkiitkil m gtß. Riichricht
dass
§ neuer Doppel-Senf Z
(Krerrrfer Senf) 305173
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe
gelangt.
A.k.Ds.Siq»e»r-, Spirituosen., Weinessig-, Senf- tt. Fruchtsäftr-Fabrik
Albert Eckert, Graz.
WB—w
Gin
gut gebautes L>ans
mit «emifchtwareuhaudel, schönem Garten, mit Obftb Lumen
und anstoßender Wiese, in einer belebten Straße in Amstettcn
ist aus steter Hand zu verkaufen. 32« 3 2
Ad resse in der Expedition dieses Blattes.
Spurlos verschwunden
Cognac Saint Georges
prämiiert Austeilung Paris 1900 mit der grosse« gold. Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille in Münohen, Born und Brüssel.
Beliebte und renommierte Marke.
Ak.1)einTcrkaat in der Spezerei- and Delioatessen«
Handlang' des Herrn
2921 10 5^
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.
sind alle Hautunreinigkeiten und Haut-
auSs-hlage. wie: Flechte«. Filme». Mit-
effer, Blutche», rothe Flecke« rr. durch
a«Sschläge. wie
Bultche», ... ...
de« täglichen Gebrauch von
Bergmann’« udi 2012
WöltbkerWeftl-M
von Bergmann& Co.. Dresden und
Letsche« a./E.
Karl Ko!»latr irr Kirrx.
Memer Kurtraubm
für Kranke und Reconvaleseenterr mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
t K, ebenso 10 Pfund französische Spalier-
birnen für 5 kL und Collection Tafel-
> äpfel für S Kronen. 3049 83 15
Hans Tauber, Mera« Nr. 7.
Sssftrs nnieb dem k'. T. Publicum höf­
lichst bekannt zu geben, dass ich
täglich um 6 Uhr abends i
verabreiche
mit Ausnahme Sonntags wegen- der
, Sonntagsruhe.
Um zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Viktor Rausch
Bäcker
t 2 1
Linz, Spittelwiese Nr. 6.
Neues und unübertroffenes Desinfectlons- und Desodorisafioos- Kittel
99'
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert Beinahe
geruchlos nnd vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen und Insecten ans denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehreanstalten bereits mit Erfolg, in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oeaterreioh-Ungam
O. Sadler, Wien, H, Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Bofvtätters Erben,
Apotheker in Linz, Franz Josetplatz Nr. 16. 3130 10 3
Fahrplan der MShlkreLsbahn.
Tiltig vom 1. October 1900 bis ans weiteres.
Ursahr aljS.30I12.32s 1.00
Mgeu-Lchltgl ...-lfiLSIll.ll0U.lj
Oerviag j5Jjni.13-S.iX)
!flodrd-ch.»er, ll.2to.12
H-Sl-ch ,B4*1 1.44:5.10
Neufelde» I6.18jl2.17,S.2a
Reuha-Ifiliederwoldk., S.40U2.40S.Lt
Gerling 7XJ0I12.&9-6 <2
«otteue,» L25I7.02
Otten«»th» 7J7 L33|7.=i
Urfohr anj8.ll! 2.1Sj7LL
Dt« Nachtzeit von 6.22 Ulr abends bis 5.22 Uhr srüh ist durch Unter­
streichung verMinutenzisferu bezeichnet.
Ottcushrim^ 17.10
Rettenegg, 7.24
Gerling, 7.54
Rknh»uSOjU. 42| 5. 0 O
7. 1» 1.46 7.12
8J8 LSfliLL
Sab üoB
2**5 ...anlB.38
Die 'Nachtzeit i^
streich»«- der Mtmitenri-'.;
abl6.iill.MeJS I Bod Holl ab 17.4611.09 7J1
8M I »lonS^tehrli«, ....em/S.« (3J79.22
622 llbr abends bi, Sch» Uhr frll:, ist dmch Nute«
reecichvet.


[ 2023-06-29 10:41:25.925 - 19001004 - Seite 10 ]
Tages-Post.
4. October 1900
Nr. 227
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende*
Erbrechen Diarrhö» aosge»olilou«n.
Anprobiert tob den ersten mediemiachen Capsatüten, »eit 30 Jabre» in eilen Kinder-
spitMern in Venrendnnir. 1 Dose Kmdermebl K 1.80-
Mnstenloeen txot Kindermehl ant Verlangen gratta n. franco.
Centraldepot 8248* i
F. BERL 1 AK, Wien.I., Saglergass« 1.
»eifle’s mdnsttrte Mücb mit Inter der Don 1 «r„ eine Zretir „Tletlrj“ sBeetett)» er »«« 1*r.
!Er—
Bank für Oberösterreich& Salzburg
™ LINZ Franz Josefplatz 34.* Zweigniederlassung in Salzburg. Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und ooulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Weohslerfach einschlägigen Geschäfte, als
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung* in- und ausländischer Effecten und Ansführung van Börsenaufträgen.'*
Eecompte und Ineasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
AuMChreibung von Tratten U. Creditbriefen auf in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heürigen Pariser Weltausstellung
T<aden Creditbriefe auf Paris -——
und andere ausländische Plätze zu den ooulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbatverschluss der Partei. (Safe-Dopötcassa,)
Ausgabe von Promesseu auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verloSbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstags.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die
bestens empfohlen;
47o Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
Hähers Auskünfte werden ans Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
«IS«
f:
|r. J. Intgifl' 8 MkN-DuUm.
6<ton der degetabiMch« Saft olldn, welcher aus
der Birke Riefet, wenn man in den Gramm »erleiden
dineinbahn, ist lett Menlchengedenke» alr da» au«-
ar,«ichne!ke Gchönkieiidmittel drtannt; wird aber
dreier Gaft nach VoriLrili de» Erfindet» ans chemi­
schem Wen« »n einem Saliam bereitet, i» gewinnt er
erst «ine wunderbare Wirkun».
Benreicht man abend» da» Erlicht aber andere
HaatSellendamtt.so läsen sich schon an» ialgenden
Morgen fast »»merkbare Schuppe» do» der
Kaut, die dabnrch blendend weife «urd zart
wird.
Tieier Balsam aläiter ble i« Eefichi« «ntstan-
benan Runzeln und Dlauernarbe« nnd aidi ihm ein-
Ingendlich« «efichtbsarbe! der Haut derleitzi er Weite,
Zartheit nab Frisch«. «ablernt in wrzeiier Zeit Gmnmcrldrollen. Lederliech«,
wlnttanaale, Ralenräth«. Miteffer «ad alle andere» Unreinheiten brr Hanl,
Brei» «in«» Srngeg sammt S»br»nch»anweii»», sl. IAO.
«ildesir and zatrOglkchste
Geise für bi« Ham. eigen«
brSparierk, der Glück
SO kr.— Zu finden in alle» grbßerei! kkpotheken Wien» and in dm vrodinj,
3» Li»» b«tr J.L. Arfibttütk, Fra», Sosefelatz. und Rmri Gkdjak,
Ochmidtharfirare.
Dr. Jettaifl® Bw!ie-§eite.
// i^£ V
*557?
tKrb ob 12. Ocwber für 4 bis 6 Wochen unter der Hand
* M nieten gesucht.
ESöchenüich zwei- bis dreimalige Benützung erwünscht. Nähere Auskunft
ertheilt die Spedition diese? BlalteS. 3225 i?
QPeder-lBeiteii
stillt man am besten mit böhmischen, staublrcien und geruchlosen, sehr
Hinreichen, daunenreichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es
nicht etwa ein hartes, gehacktes, schmutripes Gemenjrsel ist. Daher kann
jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen. Ein Versuch
bringt mir dauernde Kundschaft.— Grane: 1. Sorte üO kr., 2. Sorte
HO kr!— Weisse: L Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50. 4. Sorte
fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2.10, 6. Sorte fl. 2.25. Mr Feinst* «orten D Minen:
fl. 3.— per Pfund 'MW franco und verzollt nach jeder Poststation gegen
Nachnahme versendet. Umtausch gestattet. 3253 1 1
Bettfedern-Speol alges ohäft der
•floBmuBin» JE"«*!
Janowitz a. d. Angel Hr. 1, Böhmen.
Company’s
Fleisch-Extract
. 'S*®**
3?
••
*%/S/ X#
i#
<#
dient rar aagrahlicklichea
Herstellung einer versfiglichen
Kraftrappe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, Bemüse
nnd Fleischspeisen. Sein Verth
für die Lüche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit nnd
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Hamensrag
„I. v. liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
Der
Frauenhilfsverein vom rothen Kreuz in Linz
sucht
gut empfohlene Frauenspersonen
zur Ausbildung der Krankenpflege.
Anfragen sind mündlich oder schriftlich an das Präsidium des
Vereines in Linz, Landhaus, zu richten. ans 3 3
DDE
1000 Weinfässer
mit je circa 700 Liter Inhalt und darüber
sind wegen Geschäftsauflösung preis-
massig bei
8247 3 1
Josef Alberti, Wien, II. Nordbahn
* weiter* Kellerhof
erhältlich.
IDie vollständige Ziehungsliste der in der am 28. September a. o. in Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars nntqr Ein­
haltung der gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten nnd am 1. April 1901 fällig werdendem
4‘
4 1
4
0
2
eigen zum Nennwerte rückzahlbaren
o
o„ mit 10
„ mit 5
Prämie
»Prämie
»
der Fester Ungarischen Commercialbank in Budapest
ist in der amtlichen „Wiener Zeitung“ vom Ö. October a. c. enthalten. Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unterzeichnete
Institut, sowie durch die namhafteren Rinken, Banquiers und Wechslergeschjjle des In- und Auslandes erhältlich, woselbst auch ausführliche
X*rospecte anfliegen und die faltigen Coupons nnd verlosten Titres ohne Abzng von Spesen eingelöst werden.
i ii
Pester Ungarische Commercialbank in Budapest.

