
[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 1 ]
BkMS-rrise:
KFSr Sinz und Arfahn
(Monatlich. L ILO
^vierteljährig„ 3.6p
‘ Dalbjabrig.„
SWanzjähng.„ 14.40
« Zustellung in das Haus
per Monat 20 h.
Mit Postversenduug im
Inländer
Monatlich. K ILO
vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Nurgabe, mit Ausnahme der Sons- und Feiertage, tügNch
«u Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
Ml« Smumeeu-Expeditianen übernehmen Inserate sür
die.TageS-Bost-.
>-»Lür Original-Kengnisse, welche verschlossene« Thi ffrebri ese»
r' betgesrWossen werde», wird keine Hastuug überumumen.
LS«.
Rr-actisu und Admimstralis«:
Linz, Promenade 33.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Verschleihftrlle«:
Urfahr, Haupttzraße 84; Weis, vöckerftraßr S»
Brrslhleitzftrllen:
«atzuhas: 8 «ttung«verschlcitz, «lnmanrrstrahe 57, £ont*
»aste 1 K, Tonanländc (obere) 55, Donanlände (unterc) lL,.
Eiienhandstrabc 4 b, Elisabcthsirahe 8, sxadrikSstrahc 14 ,'
siignlhstrahe 29, Graben 11, Harrachftrahe 24, Herren-
straße 41, Hofgasse 4, Humboldt strebe 1, Sfntmiintt-
straße 43, Kevlrrftrabe 33 a, Klammstraste 14, Sand-
straße 24, Landstraße 70, Lesstnagaste 10, ReichSslraste 13,
Reichkstrastetb, RömerstrastelS, Schistcrstraste 34 ,Starhcm-
bergftrahe 47, Stisterstraste 22, VolkSfrststraste 13, DoUt-
garteuskraße 24, Waldegg 110.,
Mauuscript« weichen nicht «wückgesandt, anouhme 'Mit­
theilungen nicht bermifichtigt.
Linz, Mittwoch den 11. Zuli 1900. XXH I. Jahrgang.
Wer soll in Ehina intervenieren?
Wien, 9. Juli.
# Ueber den gegenwärtigen Stand der diplomatischen Ver«
Handlungen bezüglich der Intervention der Mächte in China er«
halten wir von vorzüglich informierter Seite folgende Mt«
theilungen:
' Wir wissen zwar heute noch nichts Gewisses darüber, ob
-. .. sich in Peking die Katastrophe bereits vollzogen hat und ob die
Gesandten und die anderen Europäer bereits der fanatifierten
Mordlust der Chinesen zum Opfer gefallen find. Aber wir
müssen es leider als sicher annehmen, dass der Tod schon wie
ein unabwendbares Verhängnis über den Häuptern der un«
glücklichen, im englischen Gesandtschaftshotel in Peking Ein­
geschlossenen schwebt, und wir müssen sie heute schon verloren
geben. Denn es ist gänzlich ausgeschlossen, dass ihnen noch von
Tientsin aus Hilfe gebracht werden kann. Denn die europäischen
Truppen in Tientsin find kaum stark genug, diesen Ort zu
halten, und es wäre ein leichtfertiges Abenteuer ohnegleichen,
setzt noch einmal mit unzulänglichen Kräften den Vormarsch auf
Peking zu wagen. Außerdem ist durch den Beginn der Regen«
zeit die Ebene zwischen Tientsin und Peking in einen Sumpf
verwandelt, der es ebenso unmöglich macht, mit Geschütz nach
Peking zu kommen, wie die nöthigen großen Reparaturen an
der Eisenbahn von Tientsin nach Peking durchzuführen. Aber
selbst wenn es um diese Dinge besser stünde, wenn der Vor­
marsch mit genügenden Kräften möglich wäre, bliebe das
Schicksal der Gesandten in Peking dennoch besiegelt. Denn der
Stand der diplomatischen Verhandlungen ist so verwickelt, das
Misstraue« und die Eifersüchteleien der Mächte sind so groß,
dass an eine gemeinsame, energische Action einerseits nicht zu
denken ist und dass anderseits ein Vorstoß einer einzelnen Macht
von den anderen Betheiligten nicht geduldet werden würde.
Glaubt man denn wirklich, dass es nicht möglich gewesen
wäre, die Gesandten in Peking zn retten und wenigstens ans
der Stadt herauszufahren, ohne diese dauernd zn besitzen, wenn
nicht die Eifersüchteleien schon vorhanden gewesen wären? Am
6. Juni wusste man schon, dass die Gesandten belagert werden,
lind damals wäre es möglich gewesen, binnen fünf oder sechs
Tagen ein japanisches Landungscorps von 30.000 bis
50.000 Mann in Tientstn zu haben— wenn man gewollt
hätte. Die Japaner wären zweifellos berett und imstande ge-
—Nesen, die'Truppenmacht binnen wenigen Tagen auszurüsten,
denn sie haben ihre Exaktheit in Mobilisierungs-Fragen schon
gelegentlich des chinesisch-japanischen Krieges bewiesen. Man
wollte sie aber nicht hineinlassen und ließ nur Admiral Seymour
seinen in militärischer Beziehung fast lächerlichen Versuch eines
Vormarsches gegen das von fast uneinnehmbaren Mauern um­
gebene, von Hunderttausenden fanatifierten Chinesm angefüllte
Peking mtt 2000 Mann unternehmen. Dies musste kläglich
scheitern und das Selbstgefühl und die Mordlust der Chinesen
nur noch steigern.
So misslang wegen der Uneinigkeit der Mächte das
Rettungswerk der Gesandten. Seit sie aber verloren sind— ob
fie schon ermordet find oder ihrer letzten schrecklichen Stunde
erst entgegensehen, bleibt in dieser Beziehung gleichgiltig —, ist
die politisch-diplomatische Situation aus eine andere Platform
gerückt und keineswegs besser, sondern nur noch verwickelter und
krittscher geworden. Früher schlang die gemeinsame Pflicht, die
Unglücklichen in Peking zu retten, noch ein verhältnismäßig
stärkeres Band um alle Mächte, und es konnten noch eher die
Sonderintercssen einzelner zurückgedrängt werden. Jetzt aber
handelt es sich um Vergeltung und Sühne. Prosaischer aus­
gedrückt, handelt es sich um die Compcnsationen, welche die eine
und die andere Macht von China herausschlagen will. In dem­
selben Augenblicke aber, wo die Frage der Compcnsationen aufs
Tapet kommt, treten auch schon die Sonderintercssen ins Spiel,
mit einem Worte, das ganze große ostafiattsche Problem wird
aufgerollt. Und wenn nicht der immense Zündstoff, der da
aufgehäuft wird, in Brand kommen und die ganze Welt in
Brand setzen soll, müssen lange ausgreifende diplomatische Ver­
handlungen vorausgehen, von denen man freilich noch immer
nicht weiß, ob sie zu einem guten Ende führen können.
Denn es bestehen Gegensätze, die fast nicht zu überbrücken
sind, vor allem zwischen Japan und Russland. Das kleine
aufstrebende Jnselreich Japan braucht neue Absatzgebiete sür
seine Industrie und vor allem für seinen Menschenüberschuss.
Diese Gebiete könnte es in China finden, ja es hätte sie schon
im Besitze, wenn es nicht nach dem japanisch-chinesischen Kriege
von Russland, Frankreich und Deutschland um den Lohn seines
Sieges geprellt worden wäre. Russland aber strebt unbestreitbar
die Vorherrschaft in Ostaficn, vielleicht in Asien überhaupt an.
Der ganze Schwerpunkt der russischen Politik ist nach Asien
verlegt, dort liegen jetzt anstatt in den Balkanländcrn ihre großen
Aufgaben und das Riesenwerk der sibirischen Eisenbahn hat
nicht deshalb einen Schienenstrang quer durch den größten Erd­
theil gelegt, um Vergnügungsreisenden neue Ziele zu eröffnen,
sondern um sich im äußersten Osten die Herrschaft zu sichern.
Nicht minder ist der Gegensatz zwischen Russland und England.
Eine russische Vorherrschaft in China könnte, abgesehen von allen
Handelsinteressen Englands im himmlischen Reiche, den engli­
schen Besitz in Indien auf die Dauer unhaltbar machen. Frank­
reich, die Vereinigten Staaten und Deutschland find im allgemeinen
weniger interessiert, müssen aber dennoch Stellung nehmen, wenn
die Frage der Compensationen, die sich auf die Frage der Auf­
theilung zuspitzen könnte, aufgerollt wird.>
Wie stehen nun. die Saiben hietc? Jipan steht kriegsbereit
da, es hat seine ganze Flotte, die in Ostasien der russischen
überlegen ist, mobilisiert und hat 25 Transportdampser gemietet.
Es hat ferner den Mächten selbst den Änttag gemacht, mit
einer genügend starken Truppemnacht das „Vergeltungswerk" in
China zn übernehmen. Aber Russland handelt zweideutig, indem
es zwar erklärte, den Japanern die volle Actionsfreiheit ein­
zuräumen, aber gleichzeitig seine sibirische Armee mobilisierte,
um sür alle Fälle ebenfalls sofort actionssä big zu sein. Deutschland
geht mit Russland einen Weg, wobei noch zu bemerken ist, dass
Kaiser Wilhelms starkes Selbstgefühl niemals die alleinige
Führung an eine außereuropäische Macht, z. B. Japan, über­
lassen würde, und das fast ohnmächtige Frankreich segelt eben­
falls in Russlands Schlepptau. England, dessen Kräfte in Süd­
afrika gebunden sind, möchte Japan voranschicken, aber gerade
dadurch wird Russlands Misstrauen noch mehr bestärkt. Die
Union verhält sich abwartend und zurückhaltend und Italien,'
sowie Oesterreich-Ungarn kommen kaum in Frage.>
Dazu kommt aber noch, dass Japan für den Fall seiner
Intervention gewisse Zusicherungen in Betreff von Compcn-
sattonen verlangt, mit einem Worte, dass es nicht nochmals von
Europa geprellt werden will. Aber weder Russland noch infolge­
dessen Deutschland und Frankreich wollen sich zu derartigen Zu­
sicherungen verstehen. So ist denn die Situatton ernster und
verwickelter wie jemals. Und sie birgt Gefahren, vor deren Um­
fang sich kaum jemand volle Rechenschaft geben kann. Vorderhand
sind nur die Gebäude der Gesandtschaften in Peking nieder-'
gebrannt. Aber der Feuerschein aus dem fernen Osten kann
eines Tages noch einen blutigrothcn Reflex in anderen Welt--
theilen Hervorrufen, wo mehr auf dem Spiele steht als die
„Pacification" oder „Civilisierung" Chinas, hinter der sich
schließlich doch nichts anderes als ein gewöhnlicher Raubkrieg
verbirgt.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Dr. Ebenhvch scheint sich während der parlaments­
losen Zeit mit verdoppeltem Eifer auf die Journalistik zu werfen.
Jetzt ist wieder ein Artikel von ihm im „Budapester Tagblatt"
erschienen. Dort macht Dr. Ebenhoch über die Sanierung der
Lage in Oesterreich dieselben Vorschläge, für die er in der zu
Ischl gepflogenen Unterredung mit einem Redacteur eines Wiener
Blattes eingetreten ist. Neu find nur die Bemerkungen des
Landeshauptmannes über die deutsche VermittLungs-
sprache, bezüglich deren er schreibt: „Ich stehe principiell
auf dem Standpunkte ihrer Einführung. Da wir aber einerseits
dieselbe thatsächlich haben, ihre Codificierung anderseits von den
nichtdeutschen Völkern nach den letzten Kundgebungen als
Provocation aufgefasst würde, so könnte man sich, um die
Lage nicht zu complicieren, mit dem factischen Bestände
dermalen begnügen."
Das ist der echte Ebenhoch, oder besser gesagt, der richtige
Musterclericale. Er ist für die deutsche Bermittlungssprache/
aber weil die geehrten Herren Czechen dadurch beleidigt werden
könnten, darf das, wofür Herr Dr. Ebenhoch selbst ist, nicht
angestrebt oder durchgeführt werden! So sieht das klerikale
Deutschthum des Herrn Dr. Ebenhoch und Genossen überhaupt
immer aus. „'Principiell" und platonisch find fie Deutsche, weil
aber die Czechen ihnen das übel nehmen könnten, verläugnen
diese „Anchdeutschen" ihr Deutschthum. Aber so naiv zugestanden
hat dieses erbärmliche Gebaren, diese Heidenangst vor den
Slaven, noch niemand, wie durch seinen Budapester Artikel
Dr. Ebenhoch, der erst jüngst in einer Broschüre für die deutsche
Vcrmittlungssprache eintrat und jetzt diese Forderung wieder
fallen lässt, weil die Czechen darob die Sttrn runzelten.-
_— Gegenüber den Nachrichten von Besprechungen des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit jungczechischen und
Me arme Gomtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer
(53. Fortsetzung.)
- Leise, leise verklang das Nachspiel, aber da, im vorletzten
Takte noch, da passierte dem großen Künstler am eigenen Werke
ein Lapsus; es fielen ein paar Noten unters Clavier. Er re­
parierte zwar den Fehltritt noch geschickt genug, aber Asta hatte
ihn wohl gemerkt und versuchte zu lächeln. Sie war recht blass
geworden, fie war zwischen den letzten zwei Strophen für einige
Minuten in den Salon hinausgetreten. Niemand hatte es bemerkt,
niemand wusste, dass sie bei den Schlusszeilen des Liedes da
draußen ein Taschentuch zerbissen hatte. Jetzt war sie schon fast
wieder die erhabene „Juno", und übrigens achtete man auch
nicht auf fie, ganz begeistert durch den Vortrag, den man mit
nicht endenwollendem Händeklatschen belohnte.
Cornelius aber klatschte nicht, er sagte kein Wort, stand
ruf und legte das Notenheft sehr sorgfältig zusammen, um es
dann mit einer achtlosen Geberde über den Deckel des Claviers
gleiten zu lassen, dass die Blätter auseinanderstoben. Sein
Gesicht zeigte jetzt wieder die Blässe, mtt der mau ihn vorhin
im Thürrahmen hatte auftauchen sehen.
■ Asta besann sich jetzt darauf, wie fie die Sachlage nützen
mW.
,ß „Aber nun kommen Sie, Profefforchm! Jetzt will ich
f i der Dame als den Componisten jener Sonate und dieses
dchens vorstellen. Das wird fie gewiss fteudig überraschen,
m fie hat ja keine Ahnung davon."
Cornel folgte ihr in den Salon, wohin sich die geheimnis-
. volle Sängerin noch während deS Claviernachspieles, wie um
^dem Beifalle zu entfliehen, geräuschlos zurückgezogen hatte. Sie
Pand draußen in einer der tiefen Fensternischen, halb verborgm
Wttcr dem schweren Sammtvorhang.
Asta redete zu ihr, wie es der stillschweigend an­
genommenen Rolle entsprach. Leona reichte dem Künstler recht
ungezwungen die Hand. Die Bekanntschaft des Componisten der
Werke, die ihr so gut gefielen, schien sie wirklich sehr zu
'interessieren.
;.. Asta zog sich zurück, die beiden allein lassend. An der
Thür des Mnfikzimmers machte fie eine sehr geschickte Bewegung,
dass es wirklich aussah, als geschähe cs nur aus Zufall, dass
sie Portiere hinter ihr zufiel und so die übrigen Gäste von dem
Salon trennte. Man zwinkerte sich untereinander zu. „Sapper­
ment! ich hab's gleich gemerkt," zischelte Herr Kleinmüller dem
buken Tenoristen zu, „unser Professor Vielliebchcn hat wieder
eißmal tüchtig Jener gefangen."^
. -i
! „Der Schwerenöther wär's kapabel, selbst bei einer leib-
> hastigen Prinzessin zu reüssieren. Ach, was ist der Mann doch
j glücklich!"
j Dann bemühte man sich, durch eine lebhafte Unter-
Haltung zn verbergen, wie gern man schon das Speisezimmer
betreten hätte.
„Doch Sie, meine Gnädige," sagte Cornelius, „Sie be­
harren ans Ihrem Maskenrecht und wollen mich nicht wisse«
lassen.. ."
„Was soll Ihnen ein Name, den Sie nie vernommen
haben und den fie wahrscheinlich auch nie wieder hören werden!"
Leona sprach halblaut, stets in Sorge, sich nicht durch
ihre Stimme zn verrathen. Diese wurde überdies schon durch
das Gitter des Maskenschleiers bis zur Unkenntlichkeit ab­
gedämpft.
„Nie wieder hören? Ah! Das soll heißen, Sie auch nie
wieder sehen?"
Er rief das so erschrocken, dass Leona lächeln musste.
Sie merkte überhaupt, dass sie sich vor diesem Manne, wenigstens
gegenwärtig, wahrhaftig nicht zu fürchten hatte, und nach dem
entschwundenen Schrecken kehrte die gute Laune wieder, in die
fie der reizvolle Abend und der genossene Beifall versetzt hatten.
Jetzt machte ihr dieses Abenteuer Spaß.•
„Läge Ihnen so viel daran?"
Er beantwortete diese absichtlich recht banal gesprochene
Frage nicht. Er sah ihr nur tief in die Veilchenaugen, dass fie
die Wimpern senken musste.
„Merkwürdig! Mir ist's, als müsste ich von diesem
wunderbaren Augenpaare schon einmal geträumt haben!" sagte
er dann, als richte er das gar nicht an sie. Freilich, wie denn
auch nicht? Was ich nur je Schönes, Liebliches gedacht haben
mag, was mir an Edlem, Reinen durch die genießende Seele
gegangen, was mir die spröde Kunst in den wenigen Stunden
ihrer wirklichen Gunst von ihrer Gotthett offenbarte, cs ist
verwandt mit dem, was diese guten Sterne leuchten.
Leona erzitterte leicht, fie meinte selber, nur aus Angst,
er werde sich nun doch auf ein fie verrathendes Kennzeichen be­
sinnen. Sie hob unwillkürlich die Hände, als wolle fie ihn
zurückdrängen, er stand ihr ja so, so peinlich nahe und sperrte
sie mit seiner Gestalt in der Fensternische geradezu ein. Da,
welche Kühnheit! da fasste er fie plötzlich an diesen Händen und
drückte sie rasch an seine Lippen. Leona durchzuckte es wie
Feuer, ein gerechter Zorn über diese ungeahnte Keckheit. Aber
als sie jetzt die Augen wieder auf ihn richtete, ihn durch einen
entrüsteten Blick merken zu lassen, was sie von solchem un­
erhörten Benehmen dachte, zu dem sie doch wahrlich keinen An­
lass geboten, da merkte sie aus seiner Miene, dass sie ihm doch
ein wenig unrecht chat. Sah der settsame Mann nicht fast so
aus, als verdiene er eher Mitleid als Strenge? Sie begnügte
sich damit, ihm ihre Hände zu entziehen und that, als ob nichts
geschehen wäre. Er kam auch sofort zur Besinnung und fand
sich zn einem leichteren Ton. Er bat nicht um Verzeihung, er
gieng über die unwillkürliche Aufwallung wie über etwas hin­
weg, das man entschuldigen müsse.
„Ich werde Sie wiedersehen, mein Fräulein, und wenn
ich die ganze Stadt um- und umkehren müsste! Ihre Stimme
wird Sie mir verrathen und Ihr Auge. Aber nun vergönnen
Sie mir auch einen Vornamen, dass ich mir wenigstens ein­
bilden darf, ich wüsste etwas von dem Geheimnis, das diese
neidische schwarze Maske verbirgt."
Leona durste sich nicht lange besinnen, wenn sie die
Fiction nicht zu auffällig machen wollte, und nannte aufs Ge-
rathewohl einen Namen, der vor einer Stunde in dem Gesell-
schastsgespräch gefallen war und ihr jetzt zufällig durch den
Kopf gieng.
„Lola?" meinte Cornelius, „und eine Berufskünstlerin?"
„Ah! Sie wollen mich Wetter ausholen, Herr Professor."
„Nein, nein! Nur das Eine, das Letzte, ich beschwöre
Sie, und ich werde keine Frage mehr thun!"
„Nun denn, nein, ich habe nie vor eigentlichem Publicum
gesungen oder gespielt.
Er machte eine überraschte, aber sehr freudige Bewegung.
Es lag ihm noch eine Frage auf der Zunge, aber er besann
sich auf sein Versprechen und hoffte auf die günstigere Minute
die ja nicht ausbleiben konnte, auf die Demaskierung.
Asta trat ein, nicht ohne sich schon jenseüs der Portttre
durch ein leichtes Hüsteln angekündigt zu haben, und lud Schuh­
macher ein, sich ins Speisezimmer zn begeben. Er verneigte sich
und wollte „Lola" den Arm bieten— da trat Asta dazwischen,
durch einen blitzschnellen Augenwink der Freundin gewarnt.
„Nein, lieber Professor, das gilt nicht! Die Dame hat
einen anderen Ritter; als Nichtmaskierter und Zuspätgekommener
sind Sie unter uns nur ein Geduldeter und müssen sich damit
begnügen, mich, die gleichfalls Unmaskierte, zu Tische zu führen.
Sie nahm an Leonas Stelle seinen Arm und zwang ihn
lachend, mit ihr den Salon zu verlassen. Cornel machte ei«
saures Gesicht und knirschte mit den Zähnen, als hinter ihm ein
silberhelles schelmisches Kichern errathen ließ, dass eigentlich
Lola es war, die ihm diesen Streich spielte.
Die Gäste waren voran ins Speisezimmer getreten und
hatten sich stehend um den hübsch arrangierten Tisch gruppiert,
des feierlichen Zeichens harrend, auf das die Masken allent»
halben fallen sollten. Cornelius hielt seine Begleiterin im
Mufikzimmcr noch auf.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 2 ]
Veite 2
Linz, Mittwoch
TageS-Poft.
feudalen Politikern bchauptet die „Bohemia", dass solche Cou-
jferenzen thatsächlich nicht stattgefunden haben. Auch die Mü-
rheilungen, welche in der czechischen Provinzpresse über die
Thätigkeit deS Ministers Dr. Rezek austanchen und offenbar
darauf abzielen, den Minister Dr. Rezek als den leitenden Mann
des Ministeriums hinzustellen, seien Erfindungen der
jezechische« Abgeordneten.
!— Infolge der in der „Oesterreichischen Volkszettung"
veröffentlichten Aeußerung des Abg. Dr. Ebenhoch hat sich
der Wiener Correspondent des „Czas" an Dr. Ebenhoch mit
der Anfrage gewendet, in welcher Weise er sich die
ßOetroyierung der Sprachengesetze vorstellt, na«
anentlich ob auf Grundlage deS A 14 oder durch eine kaiserliche
jEntschließung, entsprechend einer Anregung, welche Abg. Ritter
«. JaworSki in einer im „Pester Lloyd" veröffentlichten Unter­
redung gegeben. Auf diese Anfrage erhielt der Correspondent
des genannten Blattes von Dr. Ebenhoch die nachfolgende
Antwort: „Euer Wohlgeboren beehre ich mich mit Bezug auf
Ähre geschätzte Anfrage höflichst mitzutheilen, dass bezüglich der
Sprachengesctzr sowohl der§ 14, als auch eine kaiserliche Ent-
ifchlwßung Gründe für und gegen sich haben. Welcher Modus
rm Augenblicke der Erlassung beffer sein wird, lässt sich heute
fchwer sagen, da in einem Zeiträume von einem bis zu zwei
Monate« sich viel ändern kann. Jedenfalls ist auch zu er­
wägen, dass durch eine kaiserliche Entschließung die Krone sehr
in den Vordergrund gestellt wird. Ob daS nothwendig ist, wird
sich auch erst unmittelbar vor der Entscheidung beurtheilen lassen.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, zu betonen, dass
wir ein Zusammengehen des PolenclubS und der Katholischen
Wolkspartei unter allen Umständen geboten erscheint. Mit be­
sonderer Hochachtung ergebenst Dr. Ebenhoch."
Der „Czas" reproduciert diesen Brief Dr. EbenhochS mit
folgenden Bemerkungen: „Es lässt sich nicht in Abrede stellen,
dass das Bedenken bezüglich der Exponierung der Krone be­
rechtigt ist, anderseits hat aber R. v. Jaworski, indem er eine
„kaiserliche Entschließung" befürwortet, offenbar die Absicht, daS
Sprachengesctz ein für allemal der Competenz des ReichSraches
zu entziehen. Abgesehen von der Thatsache, dass die Aktivierung
des Sprachengesetzes auf Grund des§ 14 noch kein fait accompli
schafft, ja das Parlament in der Lage ist, die Verordnung nicht
f r Kenntnis zu nehmen, begründet schon das autonomistischc
rogramm des PolenclubS die Befürwortung des anderen ModuS.
er geistvolle Führer der alpenländischen Katholiken vertheidigt
"dieses autonomistischc Programm seit einer Reihe von Jahren
ebenso aufrichtig wie ausdauernd. Wir sind daher der Ansicht,
dass im geeigneten Zeitpunkte dieselben Gründe auch für ihn
entscheidend sein werden. Der letzte Absatz im Briefe des
Dr. Ebenhoch wird gewiss im ganzen Lande ein sympathisches
Echo finden, denn es unterliegt ja keinem Zweifel, dass in dem
leidenschaftlich erregten Hause neben dem Polenclub nur die
katholische Volkspartei die Rücksichten auf den Staat und seine
Bedürfnisse hochhält. So ist denn auch der Contact zwischen
diesen beiden Parteien trotz der Sprengung dck Majorität auch
nicht für einen Augenblick unterbrochen worden."
'— Abg. Dr. Fournier hielt am letzten Samstag im
Deutschpolitischen Verein zu Tetschen eine Rede über die
Situation, in der er zunächst die Vorgänge schilderte, die zum
Schluffe der Reichsrathssesfion führten. Da Herr von Koerber
wicht wie Graf Clary dm§ 14 abgeschworen hatte, so konnte
das Ministerium, fuhr der Reder fort, im Amte bleiben, und
ihat auch bereits durch kaiserliche Verordnung das Budget-
lprovisorium bis Ende 1900 verlängert, die Quote zu den ge-
imeinsamcn Auslagen festgesetzt und sich die Ermächtigung er­
stheilt, eine schwebende Schuld von 50 Millionen Kronen für Jn-
wcstitionszwecke aufzunehmen. Die letztere Verordnung wäre
-kaum erschienen, wenn die Regierung nicht die Sicherheit Hütte,
das Geld auch wirklich zu erhalten, und damit ist ein Argument
der Jungczechen berichtigt, sic müssten siegen, da das Ministerium
!ohnc Parlament nicht imstande sei, sich die nöthigen Mittel zu
werschaffen. Aber auch noch ein anderer Calcul der Czechen
ifchcint nicht zuzutreffen.. Sie rechneten mit der Auslösung des
'Hauses. Die Regierung scheint ihnen aber diesen Gefallen nicht
sthun zu wollen, und so macht sich denn auch schon eine gewisse
Ernüchterung in ihren Kreisen geltend. Herr von Koerber ist
stein Mann von großen Schritten und dürste auch keines der
Gewaltmittel anwenden, die man ihm zur Sanierung des
Parlaments empfohlen hat, auch Nicht die Octroyrerung
einer strengeren Geschäftsordnung, welche die deutschen
Volksparteien auf der Linken, die immer mll der Möglichkell
der Auferstehung der Mehrheit des eisernen Ringes rechnen
müssen, geradezu als einen Schlag empfinden würden. Auch die
Octroyicrung des Sprachengesetzes, an dem wir unter anderem
namentlich den Mangel der Regelung der staatlichen Vermitt-
lungssprache auszusetzen haben, dürfte fürs erste unterbleiben,
und vielleicht nochmals ein Versuch gemacht werden, ob nicht
doch dieses Parlament imstande sei, die Volksrechte gegen eine
aus verletzter Eitelkeit, MaNdaksfurcht und Herrschsucht ent­
standene Obstruetion zu schützen. Die gegenwärtige Regierung
ist eine Beamtenregiermig, nennt sich parteilos und appelliert
an keine andere als an eine Arbeitsmehrheit. Unsere Be­
theiligung an einer solchen ist außer Zweifel. Sie ist auch in
diesem Hause noch denkbar. DaS wäre keine Coalition,
sondern ein Zusammengehen der Parteien im parlamentarischen
Dienst der vielfachen und lange vernachlässigten wirtschaftlichen
Interessen. Leider ist es nicht unwahrscheinlich, dass die Czechen
die Thätigkeit des Parlaments neuerdings verhindern werden.
Damit würden sie die Regierung allerdings nur weiter treiben
auf der Bahn des versteckten oder offenen Absolutismus und
hätten sicher keinen Erfolg davon. Denn eine dictatorische Re-
giernng in Oesterreich muss nothwendigerweise eine ecntralisttsche
fein. Wir Deutsche werden niemals vergessen dürfen, dass in
diesem Staate oft genug das Unwahrscheinlichste zur That ge­
worden ist, Und werden unsere Volkskraft fest und unerschütterlich
beisammcnhalten. Jeder Zwist im eigenen Lager würde nur
unser politisches Gewicht verkleinern, und keine Mahnung kann
aufrichtiger im Interesse deS deutschen Volkes gelegen sein als
die, jeden Parteihader unter uns ruhen zu lasten Und einig und
geschlossen allen Möglichkeiten entgegenzusehen.
— Vorgestern fand in Pardubitz ein zahlreich besuchter
czechischer Bauerntag aus Böhmen und Mähren statt, auf
welchem weniger landwirtschaftliche Jntcreffen erörtert, als viel­
mehr polllische Reden gehalten wurden. Abgeordneter Jauda
bewnte, dass, wenn sich die Czechen Böhmms und Mährens
auf sich selbst verlassen, fie sich auch vor der ärgsten Coa­
lition nicht zu fürchten brauchen. Abg. Adame k hob hervor,
man müsse bei Freund und Feind die Ueberzeugung aufrecht
erhalten, dass rS niemanden gelingen werde, die Einigkell der
Czechen zu stören. Abg. Svozil sagte: Alle Bestrebungen
unserer gemeinsamen Feinde werden sich vergeblich erweisen,
wenn die Czechen in dm Ländern der böhmischen Krone einig
jßx das Wohl ihres Vaterlandes einstehen.
Militäraffaire» in Frankreich.
Die Millläraffairen in Frankreich wollen gar nicht endm.
Jetzt beschäftigen sich die Pariser Blätter wieder mit einer
Entscheidung des Kriegsministers, durch welche Oberst Bongo«
vom 1. Kürasfier-Regimmt in Paris von seinem Postm ent­
hoben wlld. Die Enthebung wird von einigen Blättern damit
begründet, dass Bougon sich weigerte, einem dem Cabinet deS
Kriegsministers Andre zugetheilten Ofsicier die Hand zu reichen;
andere Blätter dagegm sagen, Bougon werde deshalb mthoben,
weil er vom General Andre getroffme Verfügungen dm
Officieren seines Regimentes nicht zur Kenntnis gmracht habe.
Man glaubt, die Enthebung Bougons werde in der Kammer
zur Sprache gebracht werden.
Die Vorgänge tu China.
Gestern kam eine Reihe von hoffnungsfreudigeren Nach-
richtm, insbesondere schöpfte man Hoffnung infolge eines Tele­
grammes, das der englische Consul Marren in Shanghai ab­
geschickt halle. Der Consul meldete, dass ein Bote, der Dienstag
dm 3. Juli Peking verlassen habe, die Nachricht gebracht hätte,
das? die Gesandtschaftm am 3. Juli noch nicht sämmtlich nieder­
gebrannt gewesm waren, und dass sich die Belagerten in der
englischen Gesandtschaft noch gehalten hättm. Wmn diese
Nachricht wahr wäre, so wärm die Berichte über das Gemetzel
am 30. Juni oder 1. Juli bloße Erfindungen gewesm. Nun
kommt aber dieser hoffnungsfrcudigm Nachricht der hinkmde
Bote nach. „Daily Express" meldet nämlich, dass Consul
Warrm seine Nachricht vom chinesischen Eismbahndirector Shmg
erhallm hätte. Sheng aber ist ein well bekannter Spitzbube,
der in Shanghai eine Doppelrolle spielt, sich auf der einm
Sette europäerfreundlich stellt, auf der anderm Sette aber enge
Verbindung mtt dem Prinzen Tuan unterhält. Er ist ein
Frmnd vou Duinsbikhan, welcher der Politiker und
Diplomat der Boxer ist und sich Shenas bedient, um durch
salfche Nachrichten die europäischen Gesandten und Consuln zu
düpieren. Von Sheng also bekam Consul Warrm seine
Nachricht. Sonntag aber kam Shmg wieder zu Warrm
und korrigierte stch selber, er erklärte nämlich,
die betreffende Meldung sei nicht aus Peking vom 3. Juli
datiert, fondem in Tschinanfu eingelangt. Der Weg für
Meldungm von Peking geht nämlich durch Couriere zur einer
Station in Nord-Schantung und von da per Draht nach
Tschiuansu. Mau rechnet fünf Tage von Peking bis zn An­
kunft einer Meldung in Tschinanfu. Die fragliche Nachricht
hätte demnach Peking am 28. Jnni verlaffm. Shmg hat auf
einmal eine solche Correctur seiner eigenen Nachricht veranlasst.
Er hat dabei natürlich seine bestimmte Absicht. Wenn aber der
Bote, was ;a auch wahrscheinlich, nicht am 3. Juli, sondern am
28. Juni von Peking abgieng, dann hat die ganze Nachricht
überhaupt gar keinm Wert, dmn dass die verschiedenen
Europäer in Peking, welche am 30. Juni ermordet wurdm,
am 28. Juni noch lebten, daran hat überhaupt niemand ge­
zweifelt, damit ist die Depesche des Eonsuls Warrm vollständig
gegenstandslos, und mit ihr sind es wahrscheinlich auch die
übrigen günstigerm Nachrichten, die vermuthlich alle ans die
trübe Quelle Sheng zurückgehen dürstm. Wir habm schon
gestern an diesen günstigeren Nachrichten gezweifelt und sofort
erklärt, dass das wahrscheinlich Beschwichtigungs-Komödien der
chinesischen Mandarinen seien.
Selbstverständlich ist eS ebenso fraglich, ob eine andere
Nachricht richtig sei,' dass in Peking der Revolution eine
Gegenrevolution entgegengesetzt wurde, dass sich gegm
den Prinzm Tuan der Prinz Tsching gewendet habe. Mög­
lich wäre es immerhin. Prinz Tuan hat ja den Boxeraufstand
benützt, um sich zur Herrschaft hinaufzuschwingen, es könnte
eben so gut einem andern Prinzen einfallen, sich selbst an die
Stelle des Usurpators zu setzen. Wmn aber gemeldet wird, dass
Prinz Tsching entschloffen fet f die Europäer in Peking zu
schützen, so weiß man eben nicht, welche Europäer eigentlich
noch dort sein sollen, wmn wirklich das Blutbad am 30. Juni
oder 1. Juli stattgefunden hat. Auf alle Fälle würde aber,
wenn Prinz Tsching thatsächlich dm Prinzm Tuan bekämpft
und selbst über die genügenden Truppen verfügt, um Tuan
mit Erfolg entgegenzutreten, der Bormarsch der Mächte nach
Peking bedeutend erleichtert. Gestem kam eine Nachricht, wo­
nach die europäischen Truppe» achtzehn Kilometer von Peking
eingetroffen seien, eine Nachricht, mit der man nichts Rechtes
anzufangen weiß, wett man nicht weiß, was das für Truppen
sein sollm, ob etwa dos angeblich vermisste russische oder sonst
irgend ein Detachement.
In Tientsin wird immerfort gekämpft. Die Londoner
Abendblätter melden darüber vom 2. d. M.: „Die verbündeten
Streitkräfte wurdm heute von chinesischen Plänklern sehr be­
unruhigt. Um die letzteren herauszulocken, war gestern eine
gemeinsame Recognoscierung gemacht worden. Eine Abtheilung
der Truppen gimg in nördlicher Richtung zwei Meilm auf den
Bahnhof zu vor. Eine kleinere Abtheilung rückte in nordöstlicher
Richtung vor. Infolge eines Missverständnisses unter dm
Generalen der verbündeten Streitkräfte, welche gemeinschaftlich
vorgehen sollten, wurdm diese einige Zeit von dem Vormärsche
zurückgehalten. Inzwischen hatten die vorgerückten russischen
Truppen einen heftigen Gegenangriff von Seite der chinesischen
Truppen ans der Eingeborenenstadt auszuhalten. Die Russen
hiettm unter großen Schwierigkeiten die Angreifer tapfer im
Schach, bis Verstärkungen eintrafen. Die Chinesen unterhielten
durch zwei Stunden eine furchtbare Kanonade aus
schweren Geschützen, welche auf dm Stadtwällm ausgestellt
waren; fie richteten jedoch nur unbedeutenden Schaden an. Zu
gleicher Zeit rückte eine starke chinesische Abtheilung vom östlichen
Theile der Stadt aus vor. Die Europäer richteten ihr Hauptaugen­
merk auf die Zurückweisung des Angriffes im Norden. Inzwischen
rückten Chinesen bis auf lOODards an die Pontonbrücke bei der fran­
zösischen Niederlassung heran, nahmen daselbst eine fast undurchdring­
liche gedeckte Stellung einund eröffneten ein heftiges Gewehrfeuer. Es
mtspann sich nun ein verzweifelter Kampf zwischen ihnen und
den Russen, welche die Brücke mü einem Gatling-Geschütze ver­
theidigten. Die Russen behaupteten ihre Stellung bis zum Ein­
treffen von zwei russischen Compagnien, worauf die Chinesen
sich zurückzogen. Die englischen und die übrigm fremden Truppen
rückten in gedeckten Stellungen vom anderen User heran, waren
aber nicht imstande, auf die Angreifer wirksam zu feuern, da
dieselben fast unsichtbar waren. Das Gefecht wurde am späten
Nachmtttage beendet. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste. Die
Verluste der Ruffm warm größer, als jene des Feindes, fie
bestehen jedoch zum größten Theile aus Leichtverwundeten. Die
Hattdelskrcise sympathisieren allgemein mit den belagerten
Fremden, dmm fie verstohlen Lebensmittel zufiihrm." Die
Abendblätter melden Wetter aus Tientsin vom 6. d. M.: Die
Chinesen machtm morgens einen cmmten heftigen Angriff. Die
Verbündeten antworteten mit drei Zwölfpsündem vom Kriegs­
schiffe „Terrible" und zwangen die Chinesen nach fiebenstündigem
Kampfe stch znrüchuziehen.
11. Juli I960 Nr. 156%
Japan entsendet starke Verstärkungen nach China, die^
ungefähr gleichzeitig mtt dm kleinen Nachschüben aus Europa^
dort eintreffen dürften, so dass dann etwa 45.000 Mann der"
verbündeten Mächte auf dem Schauplatze vereinigt sein werden.:
Die Verhandlungen mtt Japan scheinm übrigens noch fort- s
zudauern, es handelt sich dabei hauptsächlich darum, welches
Compcnfatione» Japan von dm Mächten zugestanden werden
sollm, wenn eS sich der Mühe unterzieht, in Chma Ordnung:
zu schaffm. Wie das „Reuter'sche Bureau" erfährt werde als.
Lösung der jetzigen Schwierigkeitm in Anregung gebracht, ras*
es dm Mächten möglich sein würde, mtt Japan auf Grund der.
Regelung der koreanischen Frage zu einer Verständigung zu ge­
langen. Während die Jntcreffen Japans in China für nicht be­
deutend angesehm werdm, seien fie in Korea, wo Japan 30.000
seiner Unterthanen zu schützen habe, von solcher Wichtigkeit,
dass Japan emstlich wünsche, dort eine stabile Regierung ein­
zusetzen. Man glaube daher, dass, wenn die Mächte ihre Zu-
siimmmrg zu einer Abmachung geben würden, wonach das
japanische Heer Korea in ähnlicher Weise besetzen würde wie:
das britische Egyptm, dies Japan annehmbar erscheinen würde,.:
als Compensattou für das Aufgebot seiner Truppen zur Unters
drückung des.Aufstandes in China.
AnS London wird gemeldet: Was die Hallung
der Vicekönige und höheren Beamten anbelangt,
so laffm die vorliegenden Depeschen Folgendes vermuthen: Der
Eismbahndirector Sheng spielt offenbar eine Doppelrolle, er'
steht scheinbar in beständigem Contacte mtt Prinz Tuan und
hat dem Vicekönig von Nanking einm kurzm Besuch abgestattet
über welchem ein Geheimnis schwebt. Von diesem Besuche ist
er rasch wieder nach Shanghai zurückgekehrt. Liukunyih,
der Nankinger Vicekönig selber, erscheint noch als Gegner deS
Prinzen Tuan und Tuan soll den Gouverneur Duanschikai
mtt 20.000 wohlgedrillten Soldaten von Tschinanfu nach Nan­
king beordert habm, um dm Verräkher Liukunyih zu ver­
treiben. Die plötzliche Ausweisung aller Fremden aus Tfing-
kianpu bezweckt wahrscheinlich, die Vorrückung der chinesischen
Truppen entlang dem Canal nach Südm zu verheimlichen.
Liukunyih ist ein schwacher Charakter und hat sein letztes
Wort noch nicht gesprochen. Er wird, scheint es, von allen
Seitm bearbeitet. Einerseits erhielt er die officielle Zusicherung
der materiellen Unterstützung durch die englische Regierung für dm
Fall von Unruhm in der Dangtse-Region, anderseits wurde
ihm mtt einem Bombardement gedroht. Auanschikai, der
schwankende Gouverneur von Schantung, sendet pessimistische
Depeschen, deren letzte, vom 5. Juli datiert, besagt, dass, wenn
die fremden Truppen nicht binnm zwei Wochen die Ordnung
herstellm, ganz Schantung in Aufruhr sein werde. Li-Hung-
Chang ist bisher der einzige, der sich offen auf Sette der
Fremden gestellt hat. Er lässt durchschnittlich fünf Boxer­
freunde täglich in Canton enthaupten und ist so weit ge­
gangen, an den chinesischen Gesandten in London zu depeschieren, er,
solle darauf dringen, dass England sich mit den Bereinigten Staaten
in Verbindung sche, um gemeinsam Japan aufzufordern, mtt
England und dm Bereinigten Staaten zusammen auf die Auf­
rechthaltung des chinesischen Reiches und die Einsetzung einer
starken Regiemng hinzuwirken. Die drei Mächte sollten sich dann
gemeinschaftlich um Unterstützung an alle Mächte wenden.
Ueber dm Tod des deutschen Gesandten Freih,
v. Ketteler meldet die Münchner „Allgemeine Zeitung": „Dir,
mtsetzmerregmde Nachricht von der unmenschlichen Folte­
rung des Freiherrn v. Ketteler scheint sich leider zu
stätigen. Einem uns zur Verfügung gestellten Telegramm aus
Dokohama zufolge wäre der deutsche Gesandte in Peking nach,
verzweifelter Gegenwehr von dm Aufrührern überwältigt und
aus mehreren Wunden blutend auf einm freien Platz unweit
von der britischen Gesandtschaft geschleppt worden, woselbst man
ihn bis zum Hals in die Erde eingrub, um ihm dann
mtt glühenden Eisen die Augen auszustoßen und
die Zunge aus dem Halse zu reißen. Die entsetzliche»
Qualm des Unglücklichen sollen stundenlang gedauert
haben.
Torresponderyerr.
Ach a. d. Sahach (Oberösterreich) 7. Juli. (Telegraphen-
Angelegenheit.) Nor einigen Jahren richtete die k. k. Post-
directiou wie an andere Gemeinden des Bezirkes Wldshut, auch an,
die Gemeinde Hochburg-Ach die Aufforderung, zur Errichtung einer
Telegraphen-Station einen Betrag von 70 bis 80 fl. zu zeichnen. Der
Gemeindeausschuss votierte, um nicht fortschrittsfeindlich zu erscheinen,
den Betrag von 20 fl. und motivierte diesen Entschluss damit, dass
er sagte, ein Bezirk, der etwa 60.000 fl. direkte Steuerke>stung aus­
weisen kann und eine Gemeinde wie Hochburg-Ach, die gegen 18.000 fl.
an direkten Steuern leistet, hätten wohl das Recht, zu verlangen, dass
ausschließlich der Staat, der selbst ein großes Interesse daran haben
muss,, in einem solchen Bezirke Telegraphen-Stationen zU errichten
(Mobilisierung, Aemter re.), die Leistung dieser Installierung selbst
trage. Der Bezirk Wildshut hat ja an staatlichen Institutionen nur
das Bezirksgericht, vier Postämter und drei Gendarmerie-StatioNm
auszuweisen, wofür er, nebst den obigen Steuern noch die Blutsteuer
trägt. Das Bezirksgericht ebenso wie die Postämter werden aus ihren
eigenen Einnahmen ihre Kosten wohl selbst decken und so sind die
unfruchtbaren Auslagen für den immerhin wohlhabenden Bezirk
jedenfalls keine nennenswerten. Vor beiläufig zwei Jahren wurden
nun am Sitze des Bezirksgerichtes Wildshut und in Ostermiething,
obwohl beide Stationen nur 5 Kilometer auseinander liegen, je eine
Telegraphen-Station errichtet. Der ganze übrige Bezirk erhielt keine
solche; in Ach wurde der Mangel einer Telegraphen-Station nickst
besonders schwer empfunden, nachdem die hieher gehörigen TelegramMe
nach Burghauscn in Baiern kamen, das von Hochburg-Ach nur durch
die Salzachbrücke getrennt ist: auch die anschließenden Gemeinden wie
Ueberackern, Gilgenberg erhielten von dem baierischen Telegraphenamte
dre Telegramme zugestellt, und zwar nach den niedrigen für Vater»
gelt,gen Taxen. Vor circa einem halbe» Jahre richtete die Post- m;3>.
Telegraphen-Direction einen neuerlichen Appell an die Gemeinde
vorstehung von Hochburg-Ach, eine Subvention zur Errichtung eine«!
Teltgrapheri-Station zu leisten, aber vergeblich. Zn der betreffenden
Gemeindeausschuss-Sitzung soll das einzige den gebildeten Ständen
angeböklge Mitglied des Ausschusses, der gräflich Reichelibach-
Lessonltz'sche Oberförster und Verwalter des Gutes Weilbardtforst mit
seiner Ansicht durchgedrungen sein, dass eine Telegraphen-Stäliön
hier nicht nothwendig sei oder wenn schon in Hochburg, deut Sitz«
des gräflichen Forstamies, zu errichten wäre; dort besteht aber kein
Postamt, ja daS dort schon errichtet gewesene wurde mangels einer
Persönlichkeit, die es weiter geführt hätte, aufgelassen. Nun kommt
Dormblö! S3stfb Ntichükin bie 65ctneinbc bte 93bjibitcction von
'hrem Beschlusse in Kenntnis gesetzt hatte, theilte die baierische Post-
expeditton in Burghausen einzelnen besonders interessierten Parteien
in Ach mit, dass eS ihr, wie es scheint, über Intervention
der österreichischen Post-und Telegraphenbehörde-
von nun an Untersagt sei, an österreichische Parteien
LelegramMe abzugeben. Nachdem die nächsten Telegraphen-,
Stationen in Ostermiething und in Braunau sind, dieses 22 Kilo­
meter, ,encS 16 Kilometer entfernt ist, so kann man leicht ermessen,
welche Unannehmlichkeiten aNS dieser Verfügung für Hochburg-Ach
mistehen. ES seien nur^ ein paar Beispiele bereits vorgekommener
ß^sige Arzt erhielt aus einem eutferntev
baierischen Orte an Telegramm, dasihnM'


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 3 ]
Nr. 150
Linz, Mittwoch
Tages.Post.
11. Juli 1900
Seite 5!
am 5 Uhr nachmittags aufgegeben war, am nächsten Tage abends
»; 4 9 Uhr durch die besondere Gefälligkeit der hiesigen Postmeisterin
kmrch die Post über Braunau ausgefolgt. Ein hier angestellter Herr
wuü>e zu seinem sterbenden Bruder telegraphisch nach Braunau
berufen und schielt das nach Burghausen gerichtete Telegramm durch
die besondere Liebenswürdigkeit und Einsicht des baierischen Post­
vorstandes, welchem fünfmal hin- und hertelegraphiert wurde, doch
iwch zugestellt. Ein Geschäftsreisender erlitt bedeutenden Schaden
dadurch, dass ihm ein hieher gerichtetes Telegramm nicht rechtzeitig
zugestellt werden konnte, nachdem er dasselbe auch erst durch die Post
über Braunau mft so und so viel Verspätung bekam. Ganz besonders
tntereffant ist auch noch, dass ein Telegramm, das in Braunau von
einem Officier an einen in Ach domicilierenden Herrn nach Burghausen
«mfgegebeu werden sollte, gar nicht einmal angenommen wurde. Hier
könnten noch mehrere diesbezügliche «affe Fälle angefühtt werden,
doch könnte die Aufzählung derselben den Leser ermüden. Man kann
sich hier die Verfügung der k. k. Post- und Telegraphen-Directton
nur so erklären, dass durch dieselbe ein Druck auf die hiesigen Ge­
meinden ausgeübt werden solle, zur Errichtung einer Telegraphen-
Station eine Subvention zu leisten. Es ist schwer, im Zeitalter des
Verkehrs und des Fortschrittes, speciell auf dem Gebiete des Post-
nnd Telegraphenwesens stehend, eine solche Maßregel nicht in der
schlimmsten Weise zu kritisieren und erwarten die Bewohner von Ach
-und Umgebung, dass diese Veröffentlichung genügen wird, dass ent-
weder die Postexpedition Burghausen wieder die Erlaubnis erhält,
Telegramme nach Oesterreich auszufolgen oder, was noch richtiger
wäre, dass in A ch eine Telegraphen-Station errichtet wird, damit
wir als Oesterreich» nicht auf das Ausland angewiesen sind. Sehr
erstaunt werden die in kurzer Zeit speciell aus Wien eintreffenden
Sommergäste über diese wunderbare neue Einrichtung sein. Außer
diesen Telegraphmwünschen haben wir aber auch hi« noch postalische
Schweren, die darin bestehen, dass so häufig Sendungen, die nach
Ach gerichtet sind, nach Asch in Böhmen und wird d» Bezirk
Braunau dazu angegeben, nach Braunau in Böhmen und von dort
erst wieder hieher gelangen. Dies passiert sogar Sendungen aus
Linz, wie eS nicht selten auch vorkommt, dass Briefe oder Zeitungen
erst nach l 1 /, bis 2 Tagen von bort in die Hände der sehnsüchtig
wartenden Empfänger gelangen. Wir können verlangen, dass auch
diesbezüglich endlich Abhilfe getroffen wird, nachdem sich solche Fälle
bei Parteien mü einig» Correspondenz mindestens wöchentlich
einmal ereignen.
Kirchdorf, 6. Juli. (Bon der Saison.— Theater.)
Die heurige Saison, welche durch die Paris» Weltausstellung einer-
feits und durch die Ungunst der Witterung anderseits stark beeinttächttgt
zu werden scheint, lässt an dem Besuche von Sommerfrischlern derzeit
im allgemeinen zu wünschen übrig; sollte sich die Witterung günstiger
gestalten, so wäre doch im benachbarten, he»lich gelegenen Orte
Micheldo r f eine viel beff»e Frequenz zu verzeichnen, da dort alle
Wohnungen vergeben sind und man Sorge trägt, um den Sommer­
gästen den Aufenthalt so angenehm als möglich zu gestalten. Hat sich
za auch der B»schönerungSverein Kirchdorf um die Hebung des
Fremdenverkehres angenommen, indem er für gesunde Wohnungen,
sowie für schöne und bequeme Gehwege bestens Sorge trägt.— Das
hiesige Sommertheater im Gasthofe deS Herrn G. Moßhammer sollte
am letzten Donnerstag von der Direction I. Schaumaier, welche
vorher in Kleinmünchen weilte, mit dem prächttgen, volksthümlichen
Stücke von Karl Costa: .Bruder Martin" eröffnet werden. Die Vor­
stellung konnte aber leider wegen zu geringer Betheiligung nicht statt­
finden. Für Samstag und Sonntag ist die Aufführung der Voiks-
stücke „Im Himmelhos" und „Die Näherin" festgesetzt. Es wäre nur
zu wünschen, dass sich hiezu das Publicum von Kirchdorf-Micheldorf
zahlreich einfindet.
Mondtee, 8. Juli. (DecorierungSfeier.) Mit kaiser­
licher Entschließung vom 3. v. M. wurde dem Förster Forsthuher
das silb»ne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen. Heute fand nun
die feierliche Uebergabe der Auszeichnung an den Förster statt. Im
Salon de? Hotels „zur Krone" »«sammelten sich zahlreiche Festgäste
zu dieser pattiotischen Feier. Der Salon war mit Blattpflanzen und
Guirlanden prächtig decoriert, auch das Bild des Kaisers war prächtig
geschmückt. Nachdem die Festgäste, die Beamten des Bezirksgerichtes,
des Steueramtes, des Forstamtes, der Lehrkörper, die zahlreich »-
schienenen Förster und die Bürger von Mondsee_ die Plätze ein­
genommen hatten, begrüßte Forstmeister Renner die Versammelten
herzlichst, bemertte sodann, dass Förster Forsthuber seit dem Jahre
1857 in kaiserlichen Diensten stehe. In diesem Jahre wurde er als
Jagd- und Forstgehilfe inTamsberg angestellt, wo er bis zum Jahre
1863 »»blieb. In diesem Jahre kam er als Förster dritter Claffe
»ach Klaus. Fm Jahre 1872 wurde er zum Förster zweiter Classe
und 1884 zum Förster erster Claffe ernannt. 1887 kam Herr Forst­
huber in gleicher Eigenschaft nach Mondsee. Während seines dreizehn­
jährigen Aufenthaltes in Mondsee hat sich derselbe durch seinen Pflicht-
ester die vollste Zufriedenheit seiner Vorgesetzten,. durch seine Liebens­
würdigkeit und Entgegenkommen die Liebe der Bürger __ im vollsten
Maße erworben. Forstmeister Renner spricht ihm hiesür nochmals
seinen innigsten Dank aus. Sodann gedenft derselbe in feurigen
Worten des Kaisers, dessen Güte sich auch heute wieder zeige, und
schließt mit einem dreimaligen Hoch auf de» Kaiser, in welches die
Versammelten begeistert einstimmten. Unsere Curkapelle intonierte
die Volkshymne, während der Forstmeister dem Förster Forsthuber
die kaiserliche Auszeichnung an die Brust heftete. Herr Forsthuber
war derartig bewegt, dass es ihm nicht möglich war, zu sprechen. Er
bat den Herrn Forstmeister, seinen untcrthänigsten Dank an die Stufen
des Thrones gelangen laflen zu wollen und den Erschienenen in
seinem Namen zu danken. Als die Feierlichkeit beendigt war, wurden
Herrn Forsthuber von jedem der Erschienenen die herzlichsten Wünsche
dargebracht. Nachmittags wurde ein Diner abgehalten, an welchem
sich 50 Personen betheiligten. Die Tafelmusik besorgte die wackere
Bürgerkapelle. Möge es Herrn Forsthuber noch lange gegönnt sein,
in Gesundheit die kaiserliche Auszeichnung zu ttagen.
Rohr» 8. Juli. (AbschiebSfeier.) Bei der Abschiedsfei»
deS Schulleit»s Josef Weiß zeigte sich wieder die Beliebtheit dieses
Mannes. Er hat nahezu 13 Jahre an dies» Schule mit Fleiß und
Ausdauer gewirkt. Die Reihe der Toaste auf den Freund und Rath-
geb« wollten nicht enden. Die Handenb«ger sind zu ihrem neuen
Lehrer zu beglückwünschen.
Amstetten, 9. Juli. (CommunaleS.— Personal­
nachricht.— Besitzveränderung.— Bereinsnach-
r ich ten.) Das Ziel, das sich die junge Stadt Amstetten gesteckt hat,
die Stadt mit den umliegenden Orten in eine Gemeinde zu vereinigen,
ist nunmehr feit Anfang dieses Monats durch den Erlass der nieder­
österreichischen Statthalterei vom 30. Juni erreicht, indem laut Note
deS niederösterreichischen Landesausfchuffes vom 21. Juni d. I. auf
Grund d» Gemeindewahlordnung deS§ 4 die von den Gemeinde-
ausschüssen in Amstetten und Preinsbach beschlossenen Aenderungen
d» Gemeindegrenzen bewilligt wurden. Es wird demnach zur Stadt
Amstetten einverleibt: Edla, Gschirm, Dingsfurth, Dornach, Eggers­
dorf und Greimp»sdorf, welche bisher zur Gemeinde Greinssurth ge­
hörten. Durch diese Einverleibung ist Amstetten für die Zukunft den
größeren Städten des Landes zuzurechnen und bei dem Umstande,
dass die Stadtvertretung, an deren Spitze sehr tüchtige Männer stehen,
für die Hebung d» jungen Stadt schon sehr viel gethan hat, wozu
neuerlich die elektrischen Anlagen, die neuen Bauten rc. kommen,
dürste jed» Fremde, der Amstetten berührt, mft Freude da? Aufblühen
d« Stadt wahrnehmen.
Der Landes-Bezirksthierarzt Har Franz M a r i e l, derzeit in
Geming, wurde mü 1. August nach Amstetten in gleich» Eigen­
schaft versetzt.
Herr Leopold Hintersteiner in Amstetten kaufte um
15.000 K das Haus Bahnhofstraße Rr. 10 von Herrn Leopold
Spreitzer sen.
T« „Staatsbahn-Liederkranz" in Amstetten hat in seiner letzt
abgehaltenen Generalversammlung im Gasthofe des He»n Gollonüsch
folgende Herren in die Bereinsleitung gewählt: Franz Medwed,
Obmann; Ferdinand Döttlinger, Obmannstellvertreter; Franz Loidolt,
Chormeista; Rudolf Guglmaier, Schriftführer; Johann Wagner,
Cafsi«; Ludwig Eisl, Archivar; Franz Oppenauer und Rudolf Watzft
zu Ersatzmännern. Der Verein zählt 21 ausübende und 67 unter-
^stützende Mitglied».-. <--
Wallsee, 8. Juli. (Die Wallseer Gemeindewahl
vertagt.) Obiger Fall ist in unserem Marfte noch niemals vor­
gekommen. Schon seit einigen Tagen wurde von beiden Setten für
und gegen agittert und gestern Samstag um 9 Uhr ftüh versammelten
sich sehr viele Wähl» (gegen früh» dreimal mehr) im Saale des
Rathhauses, wo der Wahlact unter Vorsitz des Statthaltereirathes
Freiherrn von Leder» begann. Gleich bei dem »stverlesenen Namen
wurde von d» Gegenpartei, laut§ 25 der Wahlordnung, die Wähler­
liste bemängeü, dass dieselbe Nachttäge enthalte und vorzettig ein­
gezogen wurde. Es blieb somit dem Vorsitzenden nichts anderes übrig
als die Wahl zu vertagen. Selbstverständlich wurde dies» Vorfall
dann im Marfte, sowie in d» Umgebung lebhaft besprochen. Die
Neuwahl, die in 4—5 Wochen vorgenommen werden wird, dürste
sich ziemlich heiß gestaften.
Budweis, 6. Juli. (Falsches Geld.) Gestern vormittag?
wurde der beim Rasierer Trögl in der Gymnasiumgafle beschäftigte
Lehrling Rudolf Reittng» in der Droguenhandlung des H»rn Karl
Paral wegen der Verausgabung eines falschen SilberguldeuS
beanständet. Reittng» hmte denselben von seinem Lehrherrn erhalten,
und dieser gibt an, ihn von ein» unbekannten Kundschaft erhalten
zu haben, ohne erkannt zu haben, dass das Geldstück falsch sei.
Budweis, 9. Juli. (Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers in den Budweiser Volks-und Bürger­
schulen.— Deutsches Sommerfest.— Czechischer
Größenwahn.) In den hiesigen Volks- und Bürgerschulen wird
die Feier des 70. Geburtstages unseres Kaisers am Donnerstag den
14. d. M. begangen, indem die Schüler um 8 Uhr ein» Messe bei­
wohnen und hierauf in die Classenzimmer geführt werden, wo ihnen
vom Claffenlehrer die Bedeutung des Tages in einer ihrem Älter an­
gemessenen Weise klargelegt wird und patriotische Lieder gesungen
w«den. Natürlich findet Donnerstag kein Unterricht statt.
Das gestern in den Gartenräumlichkeiten des Deutschen Bereins-
hauscS abgehaltene nationale Sommerfest, dessen Reinerträgnis den
beiden nattonalen Schutzverbänden, unb zwar dem Deuischen Schul­
vereine uud Böhm»waldbunde zufiel, war außerordentlich gelungen.
Trotz des nicht besonders günstigen Wetters füllten gewiss üb» zwei­
tausend Personen die weiten Räumlichkeiten. Dieselben waren dem
Titel „Ein Ausflrrg ins Gebirge" gemäß prächtig und mitunt» recht
originell decori»t. In zahlreichen, dem Charafter des Festes an­
passend, geschmückten Buden boten Frauen und Mädchen der besten
deutschen Kreise Esswaren uud originelle, aus Gebirgsgegenden—
besonders aus dem Salzkammergute— stammende Spielwaren und
Nippes feil. Ein lustiges Leben entwickelte sich ganz besond»s in
der Sennhütte und dem Seewirtshause, wo eine „Tiroler Sänger-
gesellschaft", „Schrammeln" rc. ihre lustigen Weisen »tönen ließen.
Die Sängerabtheilung der Böhmerwald-Bundesgruppc waren als
Meran» und steierische Raubschützen mit Musik einmarschiert und
besorgten abwechselnd mit d» deuischen Liedertafel im Hauptmusik­
pavillon den gesanglichen Theil, während die Kapelle des Scharf­
schützencorps den musikalischen Theil des Programmes besorgte. D»
deutsche Turnverein betheiligte sich ebenfalls an dem Ausfluge in das
Gebirge und führte ein gelungenes Schauturnen vor. Dass es außer­
dem noch viele Volksbelustigungen, wie Preiskegelscheiben, Bestschießen,
ein Grammophon, Tanzautomaten, Riesenschaukeln gab, ist selbst­
verständlich; auch zahlreiche originelle Alpencostüme waren zu sehen,
sogar zwei hübsche Savoyardinnen mit einem Affen waren erschienen.
Den Schluss machte ein prachtvolles Feuerwerk, dem ein flottes Tanz-
kränzchen in der Turnhalle folgte. Den beiden Schutzvereinen wird
auch heu» ein ansehnlicher Reinertrag zugeführt werden.
In den letzten „Jih. Listy" gab cs wieder einen heftigen
Ausfall gegen die Staatsbahn-Direction Linz, weil ein
Geschäftsmann aus Königliche Weinberge, als er von Linz wegfuhr
und einen Conducteur czechisch ansprach, eine deutsche Antwort er­
hielt und ihm bedeutet wurde, er möge deutsch sprechen, weil eben
der Conducteur nicht czechisch verstand. Ob dies» Kaufmann auch
in Linz seine Geschäfte czechisch abgewickelt hat?— Es ist dies seit
einigen Tagen das zweitemal, dass die hiesigen czechischen Blätter in
scharfer Weise die Linzer Bahndirection angreifen, weil im rein-
dentschen Oberösterreich die Beamten nicht czechisch sprechen. Der
czechische Größenwahn übersteigt wirklich schon alle Grenzen.
Hagesneuigkeiterr.
fAus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Bczucksobmanne und Stadtrathe in Mies, Advocaten Doctor
Wenzel Wolfram daS Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens;
dem Straßeneinräumer Josef Riedesser in Lustenau das
silberne Verdienstkreuz.— Ernannt: Die Bergräthe Anton
Gerzabek und Dr. Alexander Toldt zu Oberbergräthcn im
Stande der Bergbehörden; Hilfsämter-Director Eduard Wein­
zierl zum Hilfsämter-Oberdircctor und der Hilfsämter-
Directions-Adjunct Josef Grünberger zum Hilfsämter-
Director im Ministerraths-Präfidium; Official des Obersten
Gerichtshofes Max Marno v. Eichenhorst zumHilfsämter-
Directions-Adjuncten des Reichsgerichtes; Finanz-Obercommissäre
Franz Hörejsi und Gustav Chalupsky zu Finanzräthen;
die Finanzcommiffäre Ludwig Hain, Heinrich Divise! und
Johann Palecek zu Finanz-Obcrcommissären bei der Finanz-
Landcsdirection in Prag; Aichinspector Vincenz Singer zum
Aichoberinspector zweiter Classe; die Ministerial-Concipisten
Dr. Johann Freiherr v. Cnobloch und Dr. Rudolf Sv e tlik
zu Ministerial-Bieesecretärcn; Statthaltcrci-Concipist Victor
Ritter v. Pozzi zum Ministerial-Concipisten im Ackerbau-
Ministerium.
sBahneröffnung.s Die Theilstrecke Winterberg—Eleo-
norenhain der Localbahn Sttakonitz—Winterberg wurde am
9. Juli 1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben. Mit diesem Zeit­
punkte steht demnach die ganze Localbahn S t r a k o n i tz—W i n t e r-
b e r g—W allein i. B. im Betriebe. Die neu »öffneten Stationen
Freiung im Böhmerwald und Obermoldau w»den für den Gesammt-
verkehr, die Haltestellen Winterberg, Bärenloch, Obermoldau und
Schattawa nur für den Personen- und beschränken Gepäcksverkehr
eröffnet. In d» Haltestelle Bärenloch, sowie in der Ladestelle Schat­
tawa findet auch die Auf- und Abgabe von Gütern in ganzen
Wagenladungen statt. Nachdem in d» Haltestelle Bärenloch und
Obermoldau kein Bahnpersonale vorhanden ist, erfolgt daselbst die
Ausgabe der Fahrkarten durch das Zugspersonale. Als Frachten-
aufgabs-, bezw. Abgabsstation für die Haltestelle Bärenloch ist die
Etatton Freiung i. B. bestimmt.
sEine tragische Hochzeitsreise.) Aus Steinach in
Tirol wird telegraphiert: Hauptmann Max Müller aus
Dresden, der auf der Hochzeitsreise begriffen ist, gieng Donners­
tag mit seiner jungen Frau von St. Jodok am Brenner zur
Geraer-Hütte (2500 Met»), welche in vier Stunden leicht zu
erreichen ist, um, wie er im Gasthof „zum Lamm" in Sanct
Jodok sich äußerte, auch einmal seinen Fuß auf einen Gletscher
zu setzen. Eine wettere Höhenbesteigung war gar nicht beab­
sichtigt. Ein leichtes Unwohlsein, das ihn in der Gera»-
Hütte befiel, vergieng nach eingenommenem Chinin, das er bei
sich führte. Das Ehepaar ließ es sich in der gut bewirtschafteten
Hütte Wohlergehen, nahm ein reichliches Mahl ein und trank
Sect dazu. Samstag abends sagte Hauptmann Müll» vor dem
Einschlafen noch zu seiner Frau: „Jetzt fühle ich mich Wohl,
morgen früh geht's wieder hinab." Als sie aber Sonntag um
6 Uhr fri'ih sich anschickte, ihren Gatten zu wecken, fand sie ihn
völlig bewusstlos und regungslos im Bette liegen. Der aus
Steinach am Brenn» zur Hütte geholte Arzt Dr. Schmidt von
Wellenbnrg constatierte eine Gehirnhautentzündung und
erklärte, dass Müller rettungslos verloren und ein
Hinabtransportieren jetzt nicht zulässig sei. Er hatte die schwere
Aufgabe, die erst fett drei (Lochen Verheiratete, etwa zwanzig-^
jährige Frau allmählich auf den Tod ihres Gatten vorzubereiten.'
Bon den mügenommenen vier Führern ließ der Arzt zwei als
Wache bei der Gattin zurück. Andere Touristen waren nicht an­
wesend, sondern nur noch die Bewirtschasterin der Hütte. DaS
Wehklagen der verzweifelten Frau hörte man noch eine Viertele
stunde weit von der Hütte. j
sVermisst.s Am vergangenen Samstag unternahm eine
Gesellschaft von drei P»sonen, bestehend aus den Herren Josefs
Bann und Friedrich Jakubetz, sowie Fräulein Karoline!
Korzinek, sämmtlich aus Wien, einen Aufstieg auf den!
Schneeberg. Es herrschte sehr ungünstiges Wett», so dass zwei
MÜglied» d» Gesellschaft, bei der Kienthalerhütte angelangt;,'
den Weitermarsch zum Hotel aufgaben. Nur Josef Bann stieg
allein von der Kienthalerhütte zum Schneeberg-Hotel auf. <3v
traf indes dort nicht ein und alle mittlerweile eingeleiteten:
Recherchen nach dem Verbleib des vermissten Touristen sind bis
gestern abends erfolglos geblieben. i
sTodessturz eines Radfahrers.) Aus Meran wird;
telegraphiert: Sonntag nachmittags stürzte bei einem kamerad­
schaftlichen Radausfluge ins Paffeierthal d» Zeichner Josef
'Schußler d» hiesigen Filiale Haas& Söhne bei der Saudhof-
brücke üb» die vier Met» hohe Böschung und fiel in den
Fluss. Der Unglückliche wurde mtt zerschmettertem Kopfe als
Leiche aufgefunden. Schuß!», welch» im 30. Jahre stand, hat
lange in Wien gelebt. 4
(Unwetter in Ungarn.) Budapest, 9. Juli. In
Gyöngyös fand gestern während des Sturmes im dortigen
Circus gerade eine Vorstellung statt. Das Zettdach des Ge­
bäudes wurde abgetragen, die Lampen erloschen, und es ent­
stand eine Panik, bei der mehrere Personen mehr od» minder
schwer verwundet und ein Kino getödtet wurde.— Große Ver­
heerungen fanden in TemeSvar und seiner Umgebung statt.'
Die Parkanlagen und Gärten wurden dort verwüstet. Von
einem zu Boden stürzenden Baumstamme wurde die Oberleitung
der Straßenbahn zerriffen, so dass der Verkehr für mehrere
Stunden eingestellt werden musste. In der Josefstädter Spiritus­
brennern stürzte ein Magazin zusammen, wobei drei Personen
sehr bettächtliche Verletzungen erlftten. Von der Menagerie^
die in Temesvar weitt, wurde das Zeltdach abgettagen, so dass
die Käfige mit den Raubthieren frei auf d» Straße standen.'
Ebenso wurden von dem Theater, der Schwimmanstalt und an«
d»en Gebäuden die Dächer abgettagen. Das auf den Feldern
liegende Getteide wurde mcilenweü weggefegt. Aus ganz Süd-
ungarn tteffen ähnliche Berichte üb« die Verheerungen deS
Sturmes ein.
(Ein gelehrter Barbier.s In dw Rue de Tournon zu
Paris, nicht weit vom Senat, wohnt ein sehr gelehrter Barbi».
Auf dem Barbierbeckcn vor seiner Thür steht, wie das „Journal
des Debats" mittheilt, die altfranzöfische Inschrift: „llonsi-ein;
maistre Barbier du Senat et anltres.“ Mit ein» griechischen
Inschrift ist das Schaufenster geschmückt. Jouffein ist ein ver-
kanntes Genie. Mit gewöhnlich» Kundschaft will» überhaupt
nichts zu thun haben, sondern nur mft Elftemenschen, d. h. mit
Gelehrten, Schriftstellern, Polittkern u. s. w. An diese Geistes-
aristottaten wendet sich die lateinische Schaufenstrrinschrift: „Sta,!
viator, crede eapnt auresqne mihi!“ (D, Wand»» steh' still
und vertrau' mir Kopf und Ohren an.) Wenn man in JousseinS
Laden ttitt, fällt einem zuerst eine seltsame Sammlung von
Photographien b»ühmt» Männer und Frauen aus; die Bild»
sind sämmtlich dem gelehrten Barbi» gewidmet. Jouffein, ein
kleines, rundliches Männchen, erzählt jedem, d» es hören will,
wie er der Freund all' dies» Größen geworden ist. Er spricht
ab» weit lieber von todten als von lebenden Berühmtheiten.'
Es gab im letzten Jahrzehnt kaum einen berühmten Manu in
Frankreich, den Jousfin nicht kannte oder wenigstens zu kennen
behauptete. Er erzähü auch, dass er einmal folgenden Zettel iuS
Schaufenster legen wollte: „Je rase le Senat, je tonds la Sor­
bonne et je frise FAcademie.“ Aus Zartgefühl hat« aber dieses
zweideutige Placat unterdrückt, um es nicht mft dem Senat und
mit der Universität zu verderben, und was die „Akademie" be­
trifft, so hofft er, noch einmal selbst hineinzukommen; denn
Jouffein ist auch schriftstellerisch thätig, und gegenwärtig schreibt
er seine Memoiren, die, wie» behauptet, die Welt aus den-
Angeln heben w»den.
Tageskalender.
Mittwoch, 11. Juli. Katholiken unb Protestanten: Pius I.f
Papst.— Sonnenaufgang 4 Uhr 12 Min.— Sonnenuntergang,
7 Uhr 58 Minuten.•;'
Witterung vom 10. Juli.
Barometer Hygrometer Wagerstaird
Linzer HShe MeereAiIhe
8 Uhr abends.. 743%, 767 «j» 55°/,- 117% ober Rull,
8 Uhr früh... 742%, 766%, 78°/. 95^„„„
4 Uhr nachm... 741*% 765»tz» 80°/» 83%,„„
Thermometer vom 9. Juli 4 Uhr nachmittags bis 10. Juli.
4 Uhr nachm. Maximum 4-15° C. (+12° R.). Minimum+ 9° C.
(+ 7® R.).— Städtisches Strombad Wasser 10°.— Riesenhof
Waffn 14°. i
WitternugStelegramm: Wien, 10. Juli. Ein Luftdruck-
minimum per 745 bis 750 Millimet« befindet sich üb» Finland,?
ein zweites nördlich von Irland; das Maximum per 770 bis 765
Millimeter befindet sich üb» Ostftankreich. Westwind, abnehmende
Bewölkung, stellenweise Niederschläge, Temperaturzunahme, später
Ausheiterung voraussichtlich./
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags Ge­
meindmathssitzung Linz; 8 Uhr abend? im landschaftlichen Casino
Gartenfest des Vereines der Musikfreunde.\
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Salat,- Selchfleisch,
mit Kraut, Griesschmarrn. J
Sehenswürdigkeiten vo« Linz: Mariä Empfängnisdom;/
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen»^
tagen von 9 bis 12 Udr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen!
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet;
wie daS Museum; Landbattsportal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte am dem Frein-°
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adhäsionsbahn; Säle des!
Kaufmännischen BmemshauseS; Johannes. Statue von Raphael)
Donner am Pfarrplatze.
Hoch;eitsfeierlichketten im Haufe GumberlarM
Gmuude«, 9. Juli.'
Gmunden hat nun vollkommen den Festschmuck angelegt»'
und find es insbesondere die Theatergaffe, der Rathhausplatz,
die Kammerhofgaffe, die am festlichsten herausgeputzt find.'
Fahnenmaste, mft Reifig-Guirlanden umwunden, begrenzen den
Rathhausplatz, in der Rathhausgaffe bilden Tannen-und Reisig-
gewinde die Verbindung von Haus zu Haus, und beim Hotel
Schiff" prangt inmftten der Straße ober Tannengewinden eine
Krone, darunter, von einem Krame umgeben, ein „goldenes
Schiff". Schön geschmückte Triumphbogen sind aufgestellt, deren
Inschriften in V»scn die allseits hochbelicbte Braut, das Braut­
paar und das Haus Cumberland besingen. Wappen, Initialen
des Namens der Braut, Inschriften mft „Hoch und Heil dem


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 4 ]
11. Juli 1900
Nr. 156
Veite*
Linz, Mittwoch
Tages-PoK.
Brautpaar!" find vielfach sichtbar, und in den festlich geschmückten
Auslagen der Geschäfte sind die Bildnisse des Brautpaares in
allen Größen mit entsprechender Dccorierung angebracht. Alles
ist in Freude und festlich bewegter Stimmung, nur der Himmel
nicht. Die Hoffnung, dass es heute bester werde, da Neuschnee
auf den Bergen lag, erfüllte sich nicht; die nachmittägige Auf­
heiterung war nur von kurzer Dauer, und als sich abends der
Huldigungs-Fackclzng, der wirklich imposant genannt
werden kann, in Bewegung setzte, öffnete der Himmel wieder
ifeine Schleusen.
Heute warm in Gmundm ringetroffm: Landeshauptmann
Dr. E b e n h o ch, eine Osficiers-Deputation des 43. Infanterie-
Regimentes, besten Inhaber'der Herzog von Cumberland ist,
sowie die bereits telegraphisch gemeldeten fürstlichenPersönlichkeitm.
’■ Nachmittags machte sich auch eine stärkere Fremden«
bewegung bemerkbar, da die Züge aus dm verschiedene»
Richtungen Fremde brochtm, darunter waren auch viele Linzer.
' Abends um 8 Uhr marschierten die Vereine bereits auf
den Rathhausplatz und die Esplanade und nahmen für den
f ackelzug Ausstellung. Der von Herrn Josef Bes co arrangierte.
ug setzte fich in Begleitung der städtischen Musikkapelle und
der Feuerwehrkapelle in Bewegung. Es war ein wirklicher
Huldigungszug, da alle Vereine, die Gmunden aufzuweism
hat, die Gewerbe, ebenso die Schüler des Gymnasiums, der
Bürger- und Volksschulen hieran theilnahmen; ferner waren im
Zuge vertreten die Vereine von Gschwandt. Es regnete iu
Strömen, als der Abmarsch zum Schlöffe Cumberland erfolgte und
viele der schönen Lampions waren nur mehr an ihren Resten er­
kenntlich. Die kleinen Jungen im Zuge versuchten mit Regen­
schirmen und Sacktüchern ihre Lampions zu schützm, doch ver­
gebens; aber trotzdem marschierte der Zug unter den Ktängm
der Musikkapellen stramm zum Schlöffe» woselbst kaiserl. Rath
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber, umgeben von den Vor­
ständen der Vereine und gewerblichen Genosteuschasten rc.
folgende Ansprache hielt:
„Euere königliche Hoheit! Gmunden? gesammte Bürgerschaft
hat stets innigen Antheil an den Schicksalen des hohen Hauser Euerer
königlichen Hoheit genommen und Freude erfüllt heut« jedes Herz im
weiten Umkreise, da Euere königliche Hoheit am Borabende eines der
schönsten Tag« im menschlichen Leben stehen. Wenn aber das Herz von
Freude übervoll, da drängt es jeden, hinauszujubeln und strahlenden
Auges zu verkünden, welch srohes Ereignis ihm Freude bereitet.
Solch ein Ausdruck unermesseuer Freude ist der Huldigungszug, der
Gmundens gesammte Bürgerschaft hier vereint hat, um ihrem Lieb­
ling in diesem hochwichtigen Augenblick« di« besten Glück-und Segens­
wünsche für alle Zukunft mit auf den Weg zu geben. Erlauben Euere
königliche Hoheit, dass ich als Dolmetsch dieser Gefühle mit schlichten
Wonen diese Glückwünsche hier unterbreite, welche alle in den einen
Ruf ausklingen: Gott schütze, Gott segne und erhalte Euere königliche
Hoheit und dero ganzes hohes Haus in allen Zeiten!"
Stürmische Hochrufe erschollen und die herzlichen Worte
fanden auch seitens der Braut, des Bräutigams, sowie der
Eltern derselben herzliche Erwiderung. Von dort marschierte
her Zug wieder zurück in die Stadt, woselbst die Auflösung
«folgte.
In den Straßen hatte fich eine große Menschenmenge,
natürlich durchweg» mit Regenschirmen bewaffnet, ringefnnden,
die den verregneten Zug mit Zurufe» begrüßten; infolge der
Näste fehlte es auch an fröhlichen Episoden nicht. Schr bei­
fällig wurde der „Hubertus-Club" begrüßt, ebenso die Schiffer,
die ein transparentes Schiff vorantrugen, die Brauergilde in
ihren weißen Kitteln, der Gmnndcner Turnverein, die Rad­
fahrer, Touristenclub, sowie die Vereine ans Gschwandt. Um
'/,10 Uhr war der Huldigungsfackelzug zu Ende, der bei schönem
Wetter den größten Effect gemacht hätte.
— 10, Juli. (Drahtbericht der „TageS-Post".)
, Trotz des Regens herrscht hier ein lebhaftes Gewoge, da
viele Fremde gekommen sind, um den Hochzeitszug zu sehen.
Der Tramway- und schwere Fuhrwerksvcrkehr find seit früh
in der inneren Stadt eingestellt. Im Curhause, wo die Tafel
stattfindet, sind Tafeldccker mit der Zurüstung derselben beschäf­
tigt. Auf der Fürstentafcl im neuen Cursaale stehen herrliche,
aus Silber getriebene Basen, Pokale und Blumenbehälter. Be­
sonders großartig ist ein ans Silber getriebener Leuchter mit
dem heil. Georg, der den Lindwurm tödtet. In den Behältern
dieses Leuchters, der sonst für die Kerzen dient, stecken Myrten­
sträußchen; ebenso zieren prachtvolle Bonbonnierenaussätze die
Fürsten- und Marscholltafel im altm Cursaale. Letztere ziert ein
Prachtstück. Auf einem mit Reliefs ausgestatteten Sockel bäumt
sich das Welfcnpserd, ein Wappenschild am Sockel trägt die
Inschrift: „Dem hohen Königspaare Georg und Marie von
Hannover zur Feier der silbernen Hochzeit am 18. Februar 1868.
Das treue Volk!" Noch andere Kunstwerke zieren die Tafeln.
Rosendust erfüllt die Gemächer. Die Bonbonnieren schmücken die
Bilder des Brautpaares und der Mitglieder des Hauses Cnmber
land. Auf Silber- und Goldgedecken, die ebenso wie alle die auf
Tafeln befindlichen Schätze aus der Silberkammer des Herzogs
von Cumberland find, wird serviert werden. Eine Tafelmusik
findet nicht statt. Ein mit prachtvollen Möbeln ausgestatteter
Raum im Cursaale dient als Sitzzimmer. Soebm, um 9 Uhr
vormittags, marschieren Beteranmvereme zum Empfange des
Kaisers auf den Bahnhof, der mtt dem Erzherzoge Franz
Salvator, den Erzherzoginnen Marie Valerie und
Elisabeth um 10 Uhr ankommt. Zum Empfange finden
sich dort auch Bezirkshauptmann Graf Salburg »nd der Bürger.
Meister Dr. Wolfsgruber ein.
Heute um 10 Uhr vormittags fand im Schlöffe des
Herzogs von Cumberland die Civiltrauung durch den
badischen Hansminister Brauer im Beisein der Ettern der
Braut und der Mutter des Bräutigams statt.
Um 10 Uhr vormittags traf Kaiser Franz Josef in
Begleitung der Erzherzogin Marie Valerie, des Erzherzogs
Franz Salvator und der Erzherzogin Elisabeth hier
ein und wurde von der Bevölkerung lebhaftest begrüßt.
— 10. Juli.
Vom Triumphbogen beim Burgfrieden an bis zum Hotel
„Austria" bildeten Schüler, weißgekleidete Mädchen, Veteranen
und Feuerwehr bei der Ankunft des Kaisers, welcher unter
dem Jubel des Volkes einfuhr, Spalter. In Begleitung des
Kaisers befand fich auch Graf Paar. Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie fuhren
direct in das Schloss Cumberland. Erzherzogin Elisabeth
kam von Traunkirchen mittels Wagen hier an.
Bald nach 10 Uhr begann die Zufahrt zum Schlöffe und
zur evangelischen Kirche. In ersterem fand um diese Zeit die
Civiltrauung statt. Um ',11 Uhr kamen schon fürstliche
Persönlichkeiten in die einfache Kirche, die beim Attare Bäumchen-
schmuck aufwies. Einer der erste» war Erzherzog Ludwig
Victor, dem bald die Königin von Hannover, ganz
3t weiße Hoftracht gekleidet, folgte. Hausmarschall Baron Kleuck
rwartete die Herrschaften bei der Kirchertthür. Im Innern
,»tzfi«>lS^11,
«H
L
Prinzessin Olga
Prinz Albrechtz. Sobaumb.-Lippe
Erbprinz esain v. Hohenlohe
Herzog Adolf Friedi. v. Meoklenbg.
FrinzessJiomsez.Sohaumb.-Lippe
Erzherzog Franz Salvator
Erbgroeaherzogin v. Baden
Grossfürst Constantia y, Russland
Prinzessin Wilhelm v. Baden
Falzer Franz Josef
Die Königin v, Hannover
Der König v. Dänemark
Kronprinzessin v. Schweden
Kronprinz v Griechenland
Herzogin Therese v. Württemberg
Erbgrosahorzog v. Baden
Herzogin Wera v. Württemberg
Prinz Hansvjrolsteiu-Glücksburg
Prinzessin v. Hessen
Prinz Georg Wilhelm
Erzherzogin Christine
Prinz Christian
Kaiser Franz Josef saß gegenüber dem Brautpaare zwischen
Prinzessin Wilhelm v. Baden und der Königin v. Hannover.
An der Marschallstasel, die im alten Cursaale stattfand
und bei welcherHansmarschall Baron von Klen ck die Honneurs
machte, nahmen cheil: General der Cavallerie Graf Paar,
General der Cavallerie Freiherr von Wersebe, Minister
von Brauer, der Botschafter Sir Horace Rumbold,
Statthalter Graf Kielmansegg, Statthalter Freiherr von
Put hon, Obersthofmeister Graf Thun, Kammervorsteher
Baron Lederer, Dienfikämmerer Graf Bellegarde,
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Geheimrath Baron von
der Wense, Hofrath Titz, Hofrath Dr. Messerklinger,
Bezirkshauptmann Graf Salburg, kais. Rath. Bürgermeister
Dr. Wolfsgruber, Oberfinanzrath v. Kniese, Ober-
postverwalter Niedermayr, Superintendent Koch, Senior
Pfarrer Koch, Pastor Greve, Pfarrer Koch, Kammer-
virtuose Heß, Wildmeister Hennings, ferner die Damen
mehrerer Würdenträger, die Gräfinnen Kielmansegg und
Salburg, Hofräthin Titz, die Kammervorsteherinnen und
die Hofdamen, sowie die zum Hofstaate gehörigen Herren, die
Ofsiciers-Deputation des Infanterie-Regiments Nr. 43 rc. Im
ganzen waren an dieser Tafel 128 Persönlichkeiten betheiligt.
Die Tafel mit 14 Gängen währte bis gegen 4 Uhr,
worauf der Kaiser und das Brautpaar wegfuhren.
Die Brauttoilette war ans matter weißer Seide und mit
den kostbarsten Spitzen geputzt, die eigms in Brüffel angefertigt
worden waren. Der Rock war mit Myrten und Orangen­
blüten kantiert. Der 3'/, Meter lange Schleier ans Brüsseler
Tüll fiel von dem mit frischen Blüten durchgezogene» Diadem
auf halbe Schleppe und wurde oben von einer Diamantenkrone
Mjamwengchaltcn. V,,
Statthalter Freiherr v. P u t h o n, Bürgermeister Wolfs-
grnber und Bezirkshauptmann Graf Salburg erhielten
badische Orden.
SamStag fand im Schlöffe Cumberland in Gmunden
eine Sowie statt, zu welcher der anwesende hannoversche
Adel geladen war. Es waren anwesend: Kammerherr Baron
von Reden, Landschastsrath Graf Bernstorff- Wehningen, Frei­
herr Hermann v. Hodenberg-Ribbesbüttel, Frecherr v. Wangen­
heim-Waake, Landschaftsrach Baron Götz v. Olenhusen, Land­
schastsrath Baron Klencke, Landrath a. D. Graf Wedel-Gödens,
Major a. D. Freiherr v. Schele, Kammerherr Major a. D.
Baron von der Decken, Landschaftsrath Freiherr von Schele-
Schelenburg, Graf von der Schulenburg, Refermdar Baron
Georg v. Reden, Pastor Greve und Rittmeister Graf Blücher.
Im Laufe der Soiree überreichte Graf von der Schulenbürg«
H e h l a der Prinzessin M a r i e L o u i s e eine silberne Jardiniöre.
ein Meisterwerk der Goldschmiedekunst, mtt einer Ansprache, in
der er die Braut im Namen des braunschweigischen Volkes be­
glückwünschte, dessen Gefühlen Ausdruck zu geben er erschiene«
sei. „Die Prinzessin Marie Louise möge," so schloss er seine
Rede, „die ihr leider unbekannt gewordene Heimat
auch in Zukunft niemals vergessen." Diese Rede machte auf
alle Anwesenden einen riefen Eindruck. Prinzessin Marie Louise
weinte vor Rührung und unter Thränen antwortete sie, dass sie
fich über diesen Beweis der Treue und Anhänglichkeit der Braun­
schweiger sehr freue und der heutige Tag ihr ewig in Erinnerung
bleibe« werde. Nach der SoirSe trat Königin Marie von
Hannover nochmals auf den Grafen von der Schulenburg
z«, um ihm ihren Dank neuerlich zum Ansdrucke zu bringet
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 10. Juli.
(Ernennung.) Der Statthalter für Oberösterreich hat W
im Stande des Sanitätspersonales bei den politischen Behörden
in Obcrösterreich erledigte Stelle eines Sanitätsassistenten dem
Gemeindearzte Dr. Alois Weismann in St. Peter am
Wtmberg verliehen.
(Personalnachrichten.) Aus Vöcklabruck wird uns
berichtet: Nachdem dem hiesigen Bezirkshauptmanne Dr. Robert
v. Welser der angesuchte Urlaub für die Zett von Anfang Juli
d. I. bis Anfang Jänner 1901 bewilligt wurde, hat der mit
Erlass des Ministeriums des Innern nach Vöcklabruck versetzte
Bezirkshauptmann Herr Dr. Karl Graf zuLodron-Laterano
am 1. Juli die Leitung der Bezirkshauptmannschaft übernommen.
Aus diesem Anlasse hat Sonntag den 1. d.M. die Vorstellung
der Beamten und des Lehrkörpers stattgefunden, und haben sich
Dienstag den 3. d. M. der Bürgermeister mit den Gemeinde-
räthen, die Pfarrgeistlichkett, die Officiere deS Bürgercorps, die
Feuerwchrcommandanten von Schöndorf und Vöcklabruck, der
Vorstand. des Veteranenvereines dem Bczirkshauptmanne vor­
gestellt. An Stelle des zum Statthalterei-Secretär in Linz er­
nannten Bezirkscommissärs Herrn Josef H ueber wurde der
Bezirkscommiffär Arthur Frecherr von Käst der hiesigen'
Bczirkshauptmannschast zur Dienstleistung zugewiesen. Der bei'
dem hiesigen Steuerreserate zugetheilte Conceptspraktikant Herr
Dr. Anton Zeller wurde zum Finanzconcipistcn ernannt.—
Man schreibt uns aus Mond fee: Herr Dr. Z eil ne ^Prak­
tischer Arzt in St. Georgen, ist nach Mondsee übersiedelt
und wird hier die ärztliche Praxis ausüben.,
(Promotion.) Dr. Jur. Robert Saxinger, Post«'
commissär in Linz, wurde am 9. d. M. im Fcstsaale der
Universität zu Graz zum Doctor der Philosophie promoviert.^
(Todesfälle.) Am 10. d. M. starb in Linz Frau-
Marie Zimmer, Private, im 67. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Donnerstag den 12. d. M. um 3 Uhr nach«!
mittags vom Hause, Bethlehemstraße Nr. 8, aus statt.— Am!
10. d. M. starb in Vöcklamarkt Frau Anna Aich er/
Gemischwarenhandlungs-Befitzerin, Mutter des Lehrers Aicher,
in Ohlsdorf, im 63. Lebensjahre.— Aus Wallsee (Nieder­
österreich) wird uns unter dem 7. d. M. geschrieben: Heute'
wurde hier die Mutter unserer Jndustrielehrerin, Frau Antonia-
Wessel, beerdigt. Die seit einem Jnflucnza-Anfalle gelähmte-
64jährige Frau hatte erst vor vier Wochen Krems verlassen,!
um sich bei ihrer hier stationierten Tochter niederzulassen.\
(Gemeindewahlen.) Man schreibt uns aus Ma rch-
trenk unter dem 9. d. M.: Bei der am 35. v. M. hierorts;
stattgefundenen Wahl des neuen Gemeindeausschusses wurden'
nachfolgende Herren gewählt, und zwar: Im 3. Wahlkörper:
Josef Bergmann, Gasthausbesitzcr und Fleischhauer. Ignaz
Huber, Mühlenbesttzer. Franz Stadlmaier, Mühlenbesitzer.'
Michael Meir (Lindenbauer), Gutsbesitzer. Mathias Moser
(Schuhlindl), Gutsbesitzer. Johann Kollmair (Abraham), Guts­
besitzer. Ersatz: Anton Hammerschmidt, Müller. Franz Brunner^
Gastwirt. Anton Luger, Buchhalter.— Im 2. Wahlkörper:'
Martin Aigner (Oberwimmer), Gntsbefitzer. Franz Jnngreit-'
meir (Wiesleitner), Gutsbesitzer. Ernst Becker senior, Fabriks-
bescher. Josef Ranzmaier (Nagl), Gutsbesitzer. Josef Nieder«;
treml (Gärtner), Gntsbefitzer. Johann Kirchmair (Rauscher),'
Gutsbesitzer. Ersatz: Franz Brunner, Mühlenbesitzcr. Franzi
Poetzl, Gasthaus« und Gutsbesitzer. Johann Pandorfer, Pro-
ductenhändler. Im 1. Wahlkörper: Johann Haidinger, Haus­
besitzer und Bäckermeister. Joses Fischer, Gasthos« und Reali-
tätenbefitzer. Peter Jungmeir (Draxlmeir), Gutsbesitzer. Martin-
Wurm (Niedcrwimmer), Gntsbefitzer. Josef Höllhummer
(Holzner), Gntsbefitzer. Josef Jungmair, Bahnrcstauratcur.
Ersatz: Johann Lindinger (Hiedlmacher). Dr. Joses Holzhcy,-
praktischer Arzt. Matthäus Kapsamer, Hausbesitzer und Bäcker­
meister. Heute erfolgte die Wahl des Gemeindevorstehers «nd
Von 4 Gemeinderäthen, und zwar erschienen gewählt die Herren:
Ernst Becker, Fabrikbesitzer, zum Gemeindevorstand (einstimmig),'
und zu Gemeinderäthen: Josef Ranzmcir (Nagl), Gutsbesitzer.
Martin Aigner (Oberwimmer), Gutsbesitzer. Michael Meir
(Lindenbauer), Gntsbefitzer. Josef Bergmann, Gasthausbefitzer
und Fleischhauer. Herr Ernst Becker senior tritt infolge diese«
Wiederwahl in die l V. Periode, also in das 10. Jahr seiner
verdienstreichcn Thätigkeit als Gemeindevorstand. Wenn es er­
laubt ist, hier fromme Wünsche hinzuzufügen, so bitten wir uw
ferneres Wohlwollen in Betreff der Vergrößerung des Schul­
gebäudes, damit der Unterricht den Zcitanforderungen ent­
sprechend eingerichtet und ertheilt werden kann; ferner in Bezug-
auf Beleuchtung und eines gut erhaltmen Gehweges vom Bahn­
höfe zum Dorfe.— Ans Leonfelden wird uns unter dem!
9. d. M. berichtet: Bei der heute vormtttags stattgefundenen'
Constituicrung des Gemeinderathes wurde der bisherige Bürger­
meister Herr Karl S ch m i d i n g e r einstimmig zum Bürger­
meister, die Herren Johann Ritter und Rudolf Nieder-
leithinger einstimmig und Herr Adolf Pachinger mtt
Stimmenmehrheit zu Gemeinderäthen gewählt. Der Gemeinde'
Leonfeldm kann man nur bestens gratulieren.— Unter dem
6. d^,M. berichtet.man ,uas,.c«A_Lberue«kirHen: M


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 156 Lurz, Mittwoch __
der heute hier stattgefundenen Wahl des Vorstandes der Markt-
rommune Oberneukirchen wurde Herr Anton Schnopfhagen,
Ledercnneister, mit 27 von 36 abgegebenen Stimmen gewählt.
— Aus Oed wird uns unterm 8. d. M. geschrieben: Bei
der vor drei Tagen vorgenommenen Neuwahl in die Gemeinde­
vertretung wurden die folgenden Herren gewählt: Im 2. Wahl­
körper: Bäckermeister Eduard Nefischer. Landwirt Josef Kramer.
Hufschmiedmeister Anton Veigl. Schuhmachermeistcr Johann
Pichl. Als Ersatzmänner: Tischlermeister Franz Steindl und
Postmeister Franz Pfaffeneder. Im 1. Wahlkörper: Gasthof-
befitzer Heinrich Sturm. Oberlehrer Franz Förster. Kaufmann
Josef Veigl. Viktualienhändler Heinrich Brunbauer. Als Ersatz­
männer: Maurermeister Johann Brandstätte! und Gasthofbefitzer
Karl Sturm.
(Bon der Handels- und Eisenbahn- Wademie in
Linz.) Am 10. d. nahm der Ministerialrath und Referent im
Eisenbahn-Mmstettum Dr. Alfred Freiherr von Bus chm an
eine Jnspicierung der Eisenbahn-Akademie vor.
(Tracenrevifion der Phhrnbahn.) Die Tracenrevifion
für die von der Station Klaus-Steyrling der Kremsthalbahn
über Windischgarsten nach Spital a. P. und hierauf durch den
großen Bosruck nach Selzthal führende Linie fand, wie bereits
gemeldet, am 2. und 3. d.M. für den oberösterreichischen Theil,
am 4. d. M. für den steierischen Theil statt, und cs konnte die
allseits freudig begrüßte Commission fast durchaus die volle Zu­
stimmung der Interessenten zu dem gedachten Projecte entgegen­
nehmen. Die zu Protokoll gegebenen Wünsche find, wie die
„Wr. Abendpost" bemerkt, geringfügig und betreffen hauptsächlich
Stationsverschrebungen, sowie Einschaltungen von neuen Verkehrs­
stellen, welche thunlichst berücksichtigt werden sollen. In dieser
Beziehung dürfte die Verlegung der Projectsstation Steyr-
ling vom linken auf das rechte Ufer der Steyrling im Inter-
esse einer leichteren Zufahrt aus dem Steyrlingthale möglich
sein, während über die Näherlegung der Projectsstation W ind i s ch-
garsten zu eben diesem Orte und Situierung derselben auf
Gemeindegebiet noch weitere Studien nöthig sind, von deren Er­
gebnisse die Erfüllung dieses Wunsches abhängt. Weiter wird
die Möglichkeit der Einschaltung einer Holzverladestelle zwischen
den Projectstationen Steyrling und Dirnbach und der
Erweiterung der Haltestelle St. Pankraz zur Holzverlade­
stelle vorgesehen werden können. Dem auf steierischer Seite
seitens der Gemeinde Liezen vorgebrachten Ansuchen, auf die
frühere Trace über den Pyhrn und den Anschluss in Liberi
zurückzugreifen, kann jedoch im Hinblicke auf das Resultat der
oberwähnten Studien nicht entsprochen werden, da dieselben er­
geben haben, dass die Linienführung mit der Tmmellierung des
großen Bosruck und dem Anschlüsse in Selzthal in bauökono­
mischer, betriebstechnischer und tarifarischer Beziehung unbedingt
den Vorzug verdient. Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde
Admont, die Bahn von Spital am Pyhrn durch das Pyrgas-
Gatterl nach Admont zuführen, der größeren baulichen Schwierig­
keiten und bedeutenden Mehrkosten wegen nicht unterstützt werde».
Es muss daher auch weiterhin an der Linie Klaus-Steyr­
ling—Selzthal festgehalten werden.
(Besuch der Regensburger in Linz.) Bei dem Concerte
im Volksgarten am 14. d. M. abends haben nur die Sänger
freien Eintritt, für die übrigen Theilnehmer besteht ein Eintritts­
preis. Im Programme sind Chöre von I. Rietz, I. Schwartz,
A. Tregert, A. Hartlaub, I. Becker, F. Hegar, I. Jüngst,
I. Neßler, S. Engelsberg, Kremser und humoristische Vorträge
des Mitgliedes des Regensburger Liederkranzes Herrn Hummel
aufgenommen. Die Production findet bei jeder Witterung statt.
(Rettungsabtbeilung der freiwilligen Feuerwehr
Linz.) Das Co'mmanoo der freiwilligen Feuerwehr erhielt nach­
stehende höchst ehrende Zuschrift: „An den verehrlichen Vorstand
der Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr in Linz.
Die Mitglieder des Vereines der Aerzte in Oberösterreich, Orts­
gruppe Linz, welche am Donnerstag den 5. Juli d. I., Ihrer
freundlichen Einladung folgend, die Station der Rettungs­
abtheilung und den Wagenpark derselben besichtigten, waren ein­
stimmig in der Anerkennung der vorzüglichen und zweckmäßigen
Ausstattung der Rcttungsbchelfe, sowie der vortrefflichen Aus­
bildung der Mannschaft und der entsprechenden Organisation
des Dienstes. Der gefertigte Vorstand beglückwünscht Ihren
Verein zu den bisher erreichten Erfolgen und erwartet aus dem
Zusammenwirken mit den Aerzten eine weitere Förderung und
Ausgestaltung der sanstären Einrichtungen unserer aufblühenden
Stadt. Linz, 8. Juli 1900. Für den Verein der Aerzte in
Oberösterreich: Dr. Brenner, dz. Obmann, Dr. B. Mayr­
hofer, dz. Schriftführer/— Am 8. d.M wurde die Rettungs­
station von 8 landesfürstlichen Bezirksärzten, welche anlässlich
des Leichenbegängniffes des Landes-Sanitätsrcferenten, Statt«
haltercirath Dr. von Kißling in Linz weilten, besucht. Die
Herren sprachen sich höchst anerkennend über die Einrichtung
derselben aus.
(Realitätenverkehr.) Aus Vöcklabruck wird uns
geschrieben: Der bekannte Gasthof „zum Mohren" (Post), bisher
Eigenthum des Herrn Math. Kieshumer, gelangte im
Tauschwege in den Besitz des Herrn Heinrich Tiefenbrunner
aus Salzburg.
(Mufikvereinsprüfuuaen.) Die öffentlichen Prüfungen
der Schulen des Linzer Musikvereines schloffen am
7. d. M. nach viertägiger Dauer im ganzen und vielen einzelnen
mit einem glänzenden Resultate. Mehrere zukunstsfichere Talente
veranlassten das stets sehr zahlreich erschienene Publicum zu
rauschender Beifallskundgebung, an der sich selbst die vollzählige
Bereinsleitung und ihr neuer Vorstand, Herr Karl Reininger,
mit Wärme und Ueberzeugung betheiligte. Nicht geringere An­
erkennung fanden die Schülerleistungen bei den Delegierten jener
Corporattonen, welche den Mufikverein durch Subventtonm
unterstützen. In chrem Auftrage warm erschienen: die Herrm
Dr. Rud. Prohaska und Dr. Fritz Ruckensteiner für
die Stadtgemeinde Linz, Herr Friedrich Ruckensteiner für
die allgemeine Sparcaffe, Herr Franz Schober für die
städtische Sparcaffe und Herr Martin Einfalt für das Land
Oberösterreich. Den Prüfungm war als Nmheit einvon Hrrm
Director Göllerich zusammengestellter Jahresbericht voraus­
geschickt, der 18 Mufikfächer mit 15 Lehrkräften auszählt, ein
alphabetisches Schülerverzeichnis und die Fortgangsclaffm der
Zöglinge, dann das umfangreiche Programm der öffmtlichm
Prüfung aus dm Fächern jmcr Lehrkräfte enthält, welche bis
p Schlüsse des Schuljahres in Linz verbleiben. Ausgeschieden
sind dagegen jme Jnstrumeutalisten, welche nur bis zum Monate
Mai lehren, also die für Contrabass, Flöte Oboe, Clarinette,
Fagott, Horn, Trompete und Posaune bestellten Lehrkräfte.
Außerdem bietet uns der Bericht einm Einblick in den Arbeits­
plan, indem er uns die bmütztm Quellm aufhellt. Es ist be­
greiflich, dass uns bei dm Schlussprüfuugm keine Auswahl aus
dem entwickeltsten Schülermateriale wie bei dm Frühjahrs­
vorträgen vorgeführt wird. Hier tritt die ganze Schülermasse,
also auch die Unterstufe, die so mühsam und scheinbar wenig
£caäbat, J)ac taOHrrttüchkeit. Vom Gcmche arE z» taten.
Tages-Pop.
11, Juli 1900
Seite 5
die werdenden Kunstbefliffmen sozusagm dnrch das KindhettS-
alter der musikalische« Disciplin zu führm, find die Herrm
Liehmann, Floderer und zum Theile Herr Schwei­
nitz er bestellt. Gelang eS ihnen, ihre Zöglinge wohlvorbereitet
für die Oberstufe zu eignen, so haben sie ihr schweres Tagewerk
in Trme vollbracht. Ihre grundlegende Thätigkeit wird doch
erkannt und anerkannt, wenn es dabei auch kein Schaustück zu
bewunderu gibt, wie sie uns Herr Dessauer mit den vor-
geschrittenerm Schülern Eder, Krackowizer, Mogg und Johanna
Prenosyl darzubieten vermochte, die durch reine Intonation,
warmen Ton und rhythmische Sicherheit erfreuten. Kein Zögling
und sicher auch nicht die Lehrkraft (alle haben gmug Rühmens­
wertes gelefftet) kommt zu kurz, wenn wir aus dm reichbegabtm
Violinclaffm des Coucertmeisters Herrn Lauboeck nur die
Schüler v. Pituer, Staub, Kozak, Berger und Pangerl besonders
hervorheben. Auffehen erregten Lauboecks Privatschüler, die
Baroneffe Haynau und Ferdinand Pelikan. Ihre hochentwickelte
Fettigkeit ist nicht im Masfenunterttcht erworben. Ist bei Baro-
neffe Haynau der wohlige, weiche Ton und die sehr beachtms-
werte Technik zu bewundern, so überrascht der 14iährige Pelikan
durch eine ungewöhnliche Energie und Ausdrncksfähigkeit der
Bogmführuug und außerdem durch eine erquickende Reinhett der
Applicatur. Baroneffe Haynau, Pelikan und Pangerl wurdm
gerufen; ihr Lehrer aber, Herr Concertmeister L a u b o e ck, wurde
stürmisch gerufen und der mächtige Lorbeerkranz mü Schleife,
dm er dabei empsteng, mag ihn noch lange in der Ferne er-
innem, wie dankbar und freundlich man seiner in Linz als
Künstler, Lehrer und nicht zulcht als liebwetter Mensch gedenkt.
Die Gesanglehrerin Frau Atzger-Langwara hat vollauf
gehalten, was sie schon im Frühjahre versprochen. Sie beachtet
den Bau und die Thätigkeit der Sttmmorgane und weiß ihre
Schüler darauf hmzuleitm, dass jmcr Ton der beste ist, der in
der Mitte des Mundes liegt. Sie hätt ihre Schüler gleich frei
von flachem wie von gaumigem Ansätze, und wenn sich ein
Rückfall in frühere naturalistische Gewöhnung noch bemerkbar
macht, so merkt man aus der augenblicklich eingetretenen Ver­
legenheft die pädagogische Zucht des Jntellectes des Zöglings.
Louise Deutl sang 3 Lieder eines Vorarlberger Hochattstokraten,
die dem verstorbenen Kammersänger Vogl in München gewidmet
find, mit wohllautender, besonders im Piano gut gebildeten
Stimme. Der Compmnst Franz Rudolph (Pseudonym)
Wandelt Schubert'sche Spur und feflett im „Wanderlied" am
meisten. Recht homogm und correct vocalifierend sangen die
Chorclaffm im Schubert'schen „Ave Maria", namentlich im
reizendm Chorlied „Die Nachtigall", in der „Heimfahtt" von
Rheinberger und im Märchen „Die Johannisblume", wo die
Schülerinnen Schilling, Exner, Metzner und die ausdrucksvoll
deklamierende Fttedmann angenchm auffielen. Frau Atzger-
Langwara, die sich auch als eine sehr gewandte Pianistin in
der Begleitung zeigte, erhielt lebhaften Beifall, einen Lorbeer­
kranz und ein Service als Ehrengeschenk. Durch vottreffliche
Schulung erfreutm wieder die Clavierclassen des leitenden
Direttors August Göllerich. Sein sammetweicher und
doch von kräftigster Fülle getragener Anschlag klingt schon bei
manchem seiner zahlreichen Schüler wieder, von denen alle einen
lobenswerten Fleiß und mehrere eine nicht gewöhnliche Be­
gabung zeigen, indem sie eine innerlich feurige Kampflust kund­
geben. Ihre musterhafte Handhaltung befähigt sie zu dem
reichsten Wechsel der Klangatt, die den eigentlichen Bravourstellen
ebenso wie der weichen gebundenen Canttlene zugute kommt.
Marie Brunner ist dazu noch mit einem erstaunlichen Gedächt­
nisse begabt und trögt mehrere große Tonstücke hintereinander
ohne Stockung aus dem Gedächtnisse vor. Ihre Schwester
Kathattna eifett ihr ersichtlich nach. Sehr ehrenvoll wurden
auch aufgenommen die Zöglinge Faßbendcr, Kandler, die
Schwestern Obermüllcr, Krackowizer, Pokorny, Jandera, Marga­
rethe Müller und Prohaska. Einige von ihnen wurden sogar
gerufen. Am meisten wurde aber 'Director Göllerich von
den Schülern und dem Publicum ausgezeichnet; von ersteren
durch Ueberreichung eines Straußes aus Enzian und Rhodo­
dendron und eines Lorbeerkranzes. Nicht geringer war der
Beifall nach der Vorführung der Corrente, Sarabande und der
Menuettes von Corelli, Bach und Rameau durch die 54 Köpfe
zählende, vom Director geleitete Orchesterclaffe. Um die Be­
gleitungen machte sich unermüdlich Frau Görrisch verdient,
die ebenfalls eine Blumenspende erhielt. Alles in allem ein
echter Erfolg und reicher Lohn für saure Wochen! Aa. P.
(Verein der Musikstnunde in Linz.) Zu dem am
11. d. M. um 8 Uhr abends im landschaftl. Casino stattfindenden
Gartenconcerte obigen Vereines wird noch nachgetragen,
dass dasselbe nur bei günstiger Witterung stattfindet und wird
das Nichtstattfinden im Falle ungünstiger Witterung auf den
affichiettc» Placaten morgen ersichtlich gemacht werden. Das
Concert wird dann auf den 18. d. M. verschoben. Weiter sei
noch erwähnt, dass separate Einladungen zu dieser Veranstallung
nicht ausgegeben werden.
(Fremdenverkehr in Mondsee.) Von dort schreibt man
uns, 8. d. M.: Angelockt durch die herrliche Lage, die gesunde
Luft, sind in Mondsee jcht schon 85 Parteien mit 250 Personen
zum Curgebrauche eingetroffen, darunter außer den bereits gemeldeten
Gästen noch Dr. Graf Karl D'Alm aid a aus München, Frau
Selma von Förster sammt Tochter und Sohn, dem See-
cadeten Ernst von Förster, Herr Johann von Rauscher,
königl. Ungar. Ministettalbeamter i. P. aus Budapest, Frau
Gräfin H a r t i g aus Pola, Herr Bruno L ö b b e ck e, Kunst-
Maler aus München rc.
(Die Lindacher Liedertafel) veranstaltet am Sonntag
den 15. d. M. um 3 Uhr nachmtttags unter Mitwirkung der
Sangesbrüder aus Laakirchen, Roitham, Steyrermühl und
Vorchdorf, sowie der Lindacher Musikkapelle unter dem Pro-
tecwrate des Dr. Ritter v. Hornbostel und unter Leitung ihres
Chormeisters R. Berndl ttn großes Wohlthätigkeits- Concert,
besten Programm einen seltenen Genuss verspricht und in An­
bettacht des humanen Zweckes einen sehr zahlreichen Besuch aus
Lindach und Umgebung erwarten lässt.
(Freironrert.) Die Musikkapelle des I. Feldmarschall Graf
Radetz ky-Militär-Veteranen- und Kriegervereincs Linz ver-
austalttt am 25. d. M. im Märzenkeller der Actienbrauerci für
die Mitglieder des Mufikunterstützungs-Vereines. für die Ehren-,
unterstützenden und attiven Mitglieder des Vereines, sowie für
die Gönner und Freunde der genannten Kapelle ein großes
Frttconcett, verbunden mit einem Anna-Feste, wobei die Kapelle
ttn ganz neues Programm zum Vortrage bringen wird.
(Holzinger-Bücherei.) Vom 15. Juli bis 15. Sep­
tember d. I. ist die H o l z i n g c r- V o l k s b ü ch c r e i in der
Lustenauersttaße Nr. 14 nur am Dienstag, Donnerstag und
Samstag geöffnet.
(Der Sängerbund „Flngrad") veranstaltet am Sonntag
den 15. d. M. ein Gartenfest im Gasihofgarten „zur unga­
rischen Krone". Das Programm, tvelchcs außer den zum Vor-
ttage gelangende» Chören reichhaltige Variete-Nummern enthält,
ckässtewen sehr animierten Verlaus erwarten.
find im Clublocale „zur «ng. Krone", btt Fttseur Dürttngcr,
Volksgartenstraße, erhältlich. Bei ungünstiger Witterung wird
das Fest verschoben. Näheres auf den Placaten.
(Schneefälle im Hochsommer.) Aus Salzburg
wird uns am 9. d. bettchtet: Seit zwei Tagen zeigen unsere
Berge bis wett herab ein wttßes, winterliches Kleid, während
im Thale das Thermometer 8 bis 9 Grad Reaumur weist.
Am Untersberg reicht der Schnee bis ganz nahe zum
Rofittenchal herab. Dass solche Witterungsverhältniffe unserem
Fremdenverkehr, der Heuer ohnehin infolge der Pattser Welt­
ausstellung und des Oberammergaucr Passionsspieles viel zu
wünschen übttg lässt und bis jcht wttt hinter den Vorjahren
zurückblieb, nicht förderlich ist, liegt wohl auf der Hand.
(Traunseefischerei im Jahre 1719.) Die Fischrech­
nung bei der kaiserlichen Graffchafl Ott am Traunsee, ein dicke-
Foliohest, gibt uns ausführliche Nachttcht über den Rttchthum
an Fischen am Beginn des 18. Jahrhunderts, sowie über den
Wett derselben. Mit den vom Jahre 1718 verbliebenen 306 Stück
Ferchen (Forellen) wurden zusammen 6160 Stück Fische gefangen,
und zwar nicht bloß im Trüunsee, sondern auch im Langbachsee,
dann in der Traun und Anrach, deren Ettrag den Einnahmen
der Grafschaft Ott zufloss. Es wurden gefangen 1604 Saib­
linge, 940 Reinanken, 764 Ferchen, 92 Hechte, 1833 Aesche,
51 Barben, 65 Rutten und 13 Altl. Die im hinteren Lang­
bachsee von den zwei Fischern Paul Hcffenberger und Hans Goigg
gefangenen Saiblinge und Ferchen wurden „dem alten Gebrauch
gemäß zum Wachsen in den hervorderen See gleich eingesetzet".
Die meßten Abnehmer der Fische waren das Salzamt, die übrigen
Aemter in Gmunden, Graf Josef von Secau; rin Saibling
kosttte 6 kr., abgestandene und geselchte Saiblinge kosteten das
Stück 3 kr. und wurden an den Landschaftssyndicus in Linz,
an die Kapuziner in Gmunden, an den Gettchtsschrcibcr, an den
herrschaftlichen Pfleger und andere Parteien abgesetzt. Die
940 Reinanken, von denen einer 14 Pfennige kosttte, trugen
50 fl. 13 kr. Die Forellen (Ferchen) kosteten 20 kr. das Pfund,
abgestandene und geselchte waren billiger. Der Ertrag dieser
Fische war 157 fl. 9 kr. Die Aesche wurden das Pfund mst
10 kr. bezahlt. Davon erhielten auch die „Burger und gerin­
geren Salzambts-Bediente". Aus diesen Fischen erzielte die
Grafschaft 152 fl. 3 kr. 1 Pfennig. Das Pfund Hechte wurde
mtt 10 kr. bezahlt, das Pfund Barben mtt 8 tt., das Pfund
Rutten mit 10 kr. Alle verkauften Fische erzielten ttnen Erlös
von 574 fl. 43 kr., eine für jene Zttt sehr bettächtliche Summe.
Außerdem wurden aber über Befehl der Grafschaft viele Fische
ohne Geld abgegeben, jedoch keine Saiblinge. Am Weihnachts­
abend bekamen der Administrator der Grafschaft, dann die Salz-
amtsofficiere und „benachbarte Officiere" 55 Stück Forellen,
ebenso dem Herkommen gemäß der Pfleger und Gettchtsschreiber
12 Stück; dieselben wurden -urch mit der gleichen Anzahl Aesche
bedacht und erhielten die Kapuziner zu Gmunden als „Dero
jährliches Almosen" 212 Aesche und 17 Hechte. Unter den oben
erwähnten Officieren sind zu verstehen der Einnehmer, der
Mautner, der Medicus, der Registrator und deffen Adjunct, der
Händler und Gegenhandler, der Hofkastncr, der Mautamtsgegen-
handler, der Stadtpfarrer zu Gmunden, der Pfarrer zu Alt-
münster, endlich der Stadtttchter und der Salzcasfier. Der Ka­
puziner-Guardian Romuald bescheinigte für das Jahr 1719 den
Empfang von 105 Pfund Aesche und 36 Pfund Hechte als
Almosen.
(Gemeiuderath Linz.) Tagesordnung zur 22. Sitzung and
11. d. 501.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Gesuche des E. Martts
um Zuweisung von Inseraten für die „Linzer Zeitung", der frtt-
willigen Feuerwehr Linz um Verleihung des Bürgerrechtes und von
silbernen und bronzenen Medaillen für langjähttge Mitglieder; O*
schrcibungsausweis pro erstes Quartal 1900; Bettcht des LandeS-
ausschuffes in Angelegenheit der Erttchtnog einer medicinischen'
Facultät; Bettcht über die Collaudierung des Sammelcanales im
südwestlichen Stadttheile; Collaudierungsbericht über die Canalisterung
des Krankenhauses und Abrechnung mit dem Unternehmer Josef
Simon; Recurs des Alois Lutzenberger, Ludlgasse 12, gegen ihm auf-
gettagene Entfernung von Schlafstellen vom Dachboden seines Hausesst
Antrag betreffs die Vergrößerung des Kohlenmagazins im städtisches
Wasserwerke; Offertausschreibung für die Canalisterung der Wiener
Rttchssttaße. In vertraulicher Sitzung: Personal-Angelegenheiten. j
(Arbeiter- Unfallversicherung.) Die Arbeiter- Unfakl-
vetticherungs-Anstalt für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vor­
arlberg in Salzburg macht die Unternehmer versicherungspflichtigeri
Betttebe neuerlich darauf aufmerksam, dass mit 14. l. M. die gesetzluhei
Frist zur Einsendung der Beitragsberechnungen und Beiträge für da»
erste Halbjahr 1900 abläuft und eine Bettäumnis dieser Frist nach!
§ 52 des UBG. strafbar ist: bei nicht rechtzeitiger Einzahlung de»
Beitrages können Verzugszinsen gefordert werden. Da den Einsprüchen^
welche gegen die neuen Entscheidungen betreffend die Neuemreihungi
der versicherungspflichtigen Betttebe erhoben wurden, gemäß§ 18 de».
UBG. eine aufschiebende Wirkung nicht zukommt, so sind auch ims
Falle eines eingebrachten Einspruches die Berechnungen vorläufige
unter Zugrundelegung dieser angefochtenen Entscheidung abzufassen
und nebst den entfallenden, Beiträgen termingemäß btt sonstiger Straf-
fälligkeit an die genannte Anstatt einzusenden, im Falle einer Ab­
änderung der Entscheidung durch die Obettnstanz wird sofort nach!
Eintrüt der Rechtsttast die Richttgstellung der Berechnung im Sinne
dieser Entscheidung vorgenommen werden und der sich ergebende
Beitragsüberschuss je nach Wunsch zurückerstattet oder gutgeschrieben
werden. Es empfiehlt sich im Interesse der Geschästsverttnfachung und!
behufs Vermeidung von Zinseuzahlungen die Lohnberechnungs-
Formularien vollständig auszufüllen, insbesondere die höchst einfache
Berechnung des auf die ausgewiesene Lohnsumme entfallenden Beittages!
vorzunehmen und diesen mit der Berechnung termingemäß an die-
Anstalt einzusenden. Diejenigen Mitglieder, welche im abgelaufenen!
Halbjahre das versicherungspflichtige Unternehmen entweder gar nicht!
oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern bettieben, haben an Stellv
der Berechnung eine einfache Fehlanzeige zu etttatten. j
(Von der Salzburger Wafferwehr.) Aus Salzburg wird'
uns unterm 9. d. M. geschrieben: Verflossenen Samstag abends fand!
eine höchst interessante Uebung unserer, wenn man die kurze Zeit ihres
Bestandes betttcksichttgt, vortrefflich geschulten, von der freiwilligem
Feuerwehr gebildeten Wafferwehr auf der Salzach statt. Diese Uebung!
war zugleich eine Prüfung für die Mannschaft, welche diese Prüfung,
bestens bestand, obgleich der infolge der andauernden heftigen Regen­
güsse bedeutend angeschwollene Fluss die Uebung zu einer äußerst!
schwierigen gestattete. Interessant war es zu sehen, wie äußerst geschickt!
und muthig die Mannschaft, in sechs Boote vertheilt, unter Führung)
ihres Commandanten Herrn Spenglermeister St anko den Kampf m«j
den Wogen aufnahm und die Hindernisse zu bewältigen wusste, und ebenso)
staunenswert waren die mannigfachen Evolutionen, welche die wackere,'
wohlgeschulte Mannschaft auf dem Flusse zwischen der Karolinen-und!
der Franz Karl-Gehbrücke durchführte. Der Wafferwehrdienst ist ttn«!
höchst schätzenswerte neue Schöpfung, die zwttfellos in der Stunde an­
brechender Gefahr unserer Stadt sehr gute Dienste lttsten wird.>
(Erhängt aufgefunden.) Aus Uttendorf wird na»!
unterm 8, d. M. geschtteben: Am 6. d. M. wurde nt einem nahe»!
Walde der Leichnam eines Erhängten aufgefunden, welcher als der
des 49jährigen Hausbesitzers Wolsgang Leimhofer agnosttert
wurde. Derselbe dürste die That in unzurechnungsfähigem Zustand«'
begangen haben, da sich bei ihm schon seit längerer Zttt Spuren von!
Trübsinn bemerkbar machten. Der Unglückliche hinterlässt «me Fra«)
und eine Tochter.
(Brnckensperre.) Man schreibt uns aus S ch ä r d i ug,
S. d. M.: Zufolge Boruahme von größere» Reparatureu au unserer
'--" m RstMSckv'


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Mittwoch
dieselbe laut amtlicher Kundmachung am 16., 17. und 18. Juli für
Fuhrwerke, Reit- und Triebvieh nicht passierbar sein.
(Nameustagfeier.) Herr Oskar H e i tz e n b e r g e r, Revident
der Staatsbahnen, ersucht uns, die gestrige Notiz über du Namens-
tagfeier der Jnspectorsgattin Frau Amalie Kraus bahrn richtig zu
stellen, das? nicht er derjenge war, welcher sich um das Arrangement
und die Durchführung dieser Festfeier verdient gemacht hat, sondern
dieses Verdienst lediglich den Damen des Comites gebürt und sich
besonders die Damen Frau Oberinspector Carmine und Frau Inspektor
Kern bemüht haben. Er selbst sei nur als Gast anwesend gewesen.
(In dem Auslagefenstcr) der Papierhandlung Kirchmayer
ist eine Photographie, darstellend das Grabdenkmal, das die Bildhauer­
und Steinmetzfinna Lins er und Soh n in Linz für die Fanntte
Hermann Saxinger am hiesigen (neuen) Friedhofe hergestellt hat,
zur Ansicht ausgestellt. Die Architektur, der Friedensengel und das
Kreuz des Denkmales selbst sind aus Carrara-Marmor, der Hintergrund
der Figur und die Tafelplatten aus schwarzem, die Säulen aus rothem
schwedischen Granit und das Hetz auS Mosaik hergestellt.
(Duettisteu Wolfsegger.) Donnerstag den 12. d. M. um
8 Ubr abends findet im Bereinshauskeller das Abschiedsconcert der
jüngsten Duettisten. der im Alter von 14 und 15 Jahren stehenden
Gebrüder Wolfs egg er aus dem Etablissement Ronacher rn
Wie» statt.„
(Schneller Tod.) AuS Trau» berichtet man uns: Nachdem
am Freitag die 18jährige Fabriksarbeiterin Hedwig Markus gegen
mittags Kirschen sammt den Kernen gegeffen und nachmittags Bier
und etwas Milch getrunken hatte, ist sie am Abende des genannten
Tages um '/»II Uhr gestorben. Das Leichenbegängnis der Bedauerns­
werten fand Sonntag den 8. d.M. unter guter Betheiligung statt.
, (Ein sonderbarer Reisender.) Zu der in Nr. 151 der
„Tages-Post" unter obiger Spitzmarke erschienenen Notiz wird uns
aus G a l l s p a ch unterm 7. d. mitgetheilt, dass man in einem
Stadel des Wirtes zu Dimbach nächst Schlüsselberg bei Wels die
Stiefeletten und die Documente de? hierorts internietten, im bloßen
Hemde zugereisten Mannes vorfand. Wie verlautet, hätten schon am
2. Juli abends (das wäre also Tags zuvor) einige Bauern den Mann
in seinem seltsamen Auszuge die Straße von Wels nach hier passieren
sehen. Ein Bauer wollte den harmlosen Narren aufhalten, indem er
den anderen zurief: „Schauts hoi Toifö (landläufiger Ausdruck hier!,
dort last aner in der Pfoad, fang man auf!" Die anderen beschwich­
tigten ihn aber, indem sie sagten: „Lass man geh'n, dös is g'wiss
wieda a fideler Weaucr Sportsmann, der zur Pariser Weltausstel­
lung roast.".
(Wilderernnwesen.) Man schreibt uns ausMitterkrrcheu
lei Perg, 5. d.: Schon seit geraumer Zeit machten sich in den Forsten,
welche zum Schlosse desHerrnGrafen Clam-Martinic in Klamm gehören,
Wilderer in sehr unliebsamer Weise bemerkbar, so dass eine erhöhte Auf­
merksamkeit des Forstpersonales nothwendig wurde. Dieser Tage
streifte Heger Rott im „Grabenwalde" herum, als er plötzlich gegen
5 Uhr nachmittag? in nächster Nähe, nur durch ein Gebüsch getrennt,
einen Schuss hörte; als er sich durch das dichte Gebüsch und Jungmais
durchgearbeitet hatte, bemerkte er auf einer Freiung den ihm wohl­
bekannten Bauerssobn Franz Einsiedler aus Kolbing, der aber
kein Gewehr hatte. Ueber Bestagen des Hegers, was er hier mache,
antwortete er „Erdbeeren pflücken". Da aber Einsiedler schon längst
im Verdachte stand, dass er den Wilderern bei ihren verbrecherischen
Jagden stets als Treiber diente, folgette Rott aus seiner heutigen An­
wesenheit im Walde und bei dem Umstande, als er kein Gewehr batte,
dass er in der gleichen Eigenschaft eben thättg war und fahndete daher
weiter nach deffen Jagdgenossen. Unterdessen war es dunkel geworden und
Rott legte sich daher an der Stelle, wo der von ihm gehörte Schuss
gefallen war, auf Borpass. Gegen'/,11 Uhr nachts bemerkte er dann aus
seinem Verstecke ein Licht, welches sich langsam am Boden in der
Richtung seines Versteckes bewegte und in besten Schein er, als eS
näher kam, deutlich zwei Männer von der Gestalt des obgenannten
Einfiedler und am Boden der Freiung, durch das hohe Gras versteckt,
einen erlegten Rehbock bemerkte. Leider trat Rott beim Vorgehen nun
auf einen dürren Ast und durch dieses laute Geräusch gewarnt, flüch­
teten die beiden Nachtwandler schleunigst in der gekommenen Richtung
zurück, nachdem sie das Licht ausgelöscht hatten. Durch eigene Nach­
forschung und mit Hilfe unserer äußerst regsamen und tüchtigen Gen­
darmerie brachte aber Rott in Erfahrung, dass Franz Einsiedler und sein
Bruder Johann Einsiedler thatsächlich am fraglichen Tage nach einem
Rehbock geschossen, denselben auch nach Hause gebracht und besten
Fleisch sofort an mehrere andere Parteien billigst verkauft haben, dass
ferner die beiden Brüder schon früher öfters an den Weißgerber Stoll
m Schwertberg rohe Rehsclle verkauft und überhaupt schon seit längerer
Zeit dem Wilddiebstahle fröhnen, da sie schon östers Rehfleisch theils
billig verkauft, theils an ihre Freunde und Freundinnen verschenk
haben. Eine bei den beiden Brüdern in ihrer Behausung vorgenommene
Hausdurchsuchung hatte leider keinen Erfolg, da sie aber des Wild­
diebstahls sehr verdächtig erscheinen, wurde, um eine Verabredung
hintanzuhalten, Johann Einsiedler verhaftet und heute dem Bezitts-
gerichte Perg eingeliefert.
(Unberufener Jäger.) Man schreibt uns aus Michael­
beuern, 9. d. M.: Am 6. d. M. giengen der Michaelbcuer'sche
Stistsjäger Georg Seeleitner und der Fabriksbesitzer Hermann Gefiele
von Salzburg in den sogenannten Jmmersberger Wald, um Rehe zu
jagen. Der Uebersicht wegen begab sich Gefiele auf einen Baum, während
Seeleitner sich circa 15 Schritte von ihm entfernt auf die ®rbe legte.
Plötzlich bemerkte Gefiele einen Mann mit schussbereitem Gewehre auf
ihn zukommen. Gefiele schrie ihn an mit den Motten: Halt! Gewehr
weglegen. Der Wilderer leistete jedoch keine Folge, sondern lief eiligst
davon. Seeleitner, der ihm nachgeeilt war, konnte ihn nicht mehr ein­
holen, hatte ihn aber ettannt und erstattete die Anzeige.
(Zum Uhrendrebstahl in Riedlkam) schreibt man uns vom
9. b.: Die von Jakob Grubmüller entwendete Uhr wurde von
dem Besitzer in einer Stiefelette vorgefunden, wo sie Grubmüller ver­
steckt hatte. Auch giengen dem Andreas Mederretter ein Paar Stiefel
ab, welche von Grubmüller im Heu versteckt worden waren und vom
Eigenthümer dort gefunden wurden. Grubmüller ist auch wegen
Herausschwtndelns von Darangeld angezeigt. Im Sommer vorigen
Jahres entwendete er dem Bauer Johann Lex von Schleedorf ein
Reifmefier und verkaufte es.
(Ein unehrlicher BrotauSträger.) Man schreibt uns aus
Michaelbeuern, 9. d. M.: Der beim Bäckermeister Josef Stock­
hammer in Michaelbcuern bediensttte Brotausträger Mathias L a u d-
richtinger trug am 2. d. M. wie alltäglich um 2 fl. 70 kr. Brot
zu den Staben und kehrte abends heim. Am anderen Tage erhielt er
abermals vom genannten Bäcker Brot um 3 fl. 40 kr. Bor seinem
Weggange wurde er zur Abfuhr der Tageslosung vom 2. d.M. auf­
gefordert. Landrichttnger entfernte sich jedoch mit dem Bemerken, er
werde dies schon thun. Seit diesem Tage ist er jedoch nicht mehr
zurückgekehtt und hat den Brotkorb im Wette von 1 fl. 50 kr., seine
Effecten, sowie die Brotgclder per 2 fl. 70 kr., 3 fl. 40 kr. und 2 fl.
10 kr. auch nicht zurückerstattet. Stockhammer erleidet somit einen
Gesaunntschaden von 19 K 60 h.
i (Ueberfall.) Aus Prägarten wird uns unterm 9. d. M.
mttgecheilt: Gestern abends wurde die Bauersfrau Matte Punzen­
berger auf dem Heimwege in die Greising von einem auf sie zu-
eüenden Manne, der aus einem Gehölz, das au der Straße liegt.
Heraussprang, an Haaren und Schulter gepackt, konnte jedoch, da sie
noch jung und kräftig ist, selbem entkommen und gegen ein nahes
Haus hinlaufen, wo der unbekannte Manu, der von mittlerer Statur
ist, von der Verfolgung abließ. Die Anzeige wurde an die Gen-
sdarmette erstattet.
(Verhaftung «ege» Verdachtes der Brandlegung.) Wie
beretts am 8. d. M. berichtet, brannte am 6. d. M. gegen 9 Uhr
abend? da? Bauernanwesen der Eheleute Josef und Francisca
Tiefenthaler in Hilprigen, Gemeinde Redleichen, ab, wo­
durch ein Schaden von 10.000 X entstanden ist, dem nur eine Ver­
sicherungssumme von 4000 X entgegensteht. Der Brandlegung ver­
dächtig wurde der Besitzer Josef Tiefenthaler am 6. d. M. von
der Gendarmette verhaftet und dem Bezirksgettchte Frankenmarkt ein­
geliefert. Derselbe leugnet, den Brand gelegt zu haben, obwohl sehr
viele Verdachtsmomente gegen ihn diesbezüglich vorliegen. Fürs erste
»st «r in frhr misslichen Vermögensverhättnifien und hätte in kutzer
Tages'Post.
11. Juli I960
Nr. lo,
Zeit 800 X zu zahlen gehabt, auch seine Frau und Kinder haben chn
im Juni d. I. verlaffen, was ihn auch sehr auftegte. Der wichtigste
Verdachtsgrund, der gegen Tiefenthaler vorliegt, ist, dass er am selben
Tage abends von Frankenburg nach Hause kam, sich sehr aufgeregt
zttgte, nach eingenommenem Nachtmahl in den Pferdestall gieng und
kaum 10 Minuten danach im Pferdestalle das Feuer zum Ausbruche
gekommen ist.— Bei dieser Gelegenheit sei nachgetragen, dass auch
die Feuerwehr Redl bei dem Brande des Hansenbauerugutes in
Hüpttgen erschienen ist.
(Durchgebranut.) Me aus München telegraphisch nnt-
getheflt wird, ist dort vor einem oder zwei Tagen die Eheftau Babette
Pöhrner mit dem Schuhmacher Josef Glötzl aus München
durchgebrannt und hat erstere vier Stück Pfandbttese mit den Nummern
38658, 42885, 45474 und 46280 zu je 1000 Mark nebst Coupons
zum Nachtheile ihres Gatten mitgenommen. Frau Pöhrner ist von
großer, schlanker Statur, bat blonde Haar« und soll entweder eine
schwarz- oder blauseidene Blouse, «in grau carriettes Kleid tragen,
deren Begleiter Josef Glötzl, welcher von kleiner, schmächtiger Statur
ist und blonden, laugen Schnurrbart hat, soll mtt schwatzem Jaquet-
anzug bekleidet sein.
(Diebstahl.! In Aschach wurde in der Zeü vom 7. zum
8. d. M. circa 3 Uhr früh eine Weidzille gestohlen. In dieser Zille
befanden sich noch zwei Ruder, deren eines mit Eisen beschlagen ist.
Die Zille ist 21 Schuh laug und bat einen Wett von 15 X.
(Verhaftung.) Heute früh wurde der im Jahre 1875 geborene,
zur Gemeinde Waldkirchen, Bezirk Schärding, zuständige Bier­
führer Heiuttch Fischer, welcher wegen Veruntreuung von 284 X
4 h zum Nachtheile seines Dieustgebers angezeigt wurde, durch die
Linzer Sicherheitswache verhaftet. Fischer ist geständig, das Geld auf
leichtsinnige Att und Weise durchgebracht zu haben.
(Verhaftungen im Monate Juni.) In diesem Monate
wurden von der hiesigen städttschen Sicherheitswache 116 Individuen
verhaftet; von diesen 116 Personen wurden 28 den Gerichten
überstellt, 0 derselben auf freiem Fuß angezeigt, 34 polizeilich ab­
gestraft, 16 in ihre Heimat abgeschoben, 30 von hier weggewiesen,
11 mit Verweis entlassen, 8 an Heflanstalten abgegeben und 20 auf
freien Fuß entlassen; von dem Landesgettchte und Bezirksgettchte
Linz wurden 40 Personen nach erfolgter Abstrafung an die Gemeinde­
vorstehung Linz überstellt, hievon 3 in ihre Heimat abgeschoben und
20 von Linz weggewiesen.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 10. Juli 1900.
Die Course für Actieu verstehen sich vom 26. Apttl au per Stück
in Kronen.
Pavierrenre ....
97.55
Rima
Silberrenle ....
97.10
Poldi...
430.—
Goldreme
115.60
London
242.275
Oejrerr. Kronenrente
4«,.
97.—
100 Reichsmatt...
118.57-5
Ungar. Goldrente.
115.55
Navolconsd'or
19.29
„ Kroneurente
90.90
Italienische Banknoten.
90.90
1860er Loie, Fünftel
162.—
Ducaten
11.33
1860er Lose, Ganze
.
100 Rubel
255.50
Ungar. Brämienlose
158.50
Oberöst. 4«/,Landes anleben
97.—
Oesrerr.-ungar. Bank
1710.—
4°/o o.-ö.Hvpotb.-Pfandbr.
98.50
Creditactieii ....
684.25
Oberösi. Sb. C. Obl...
98.50
Ungar. Credüattien.
708.—
Welser Localb.-Priorit..
94.—
Anglobank....
278—
Oberöflerr. Bankamen..
460.—
Unionbank ....
561.—
Kleimnünchener Spinnerei
151.—
Bankverein ....
500.—
Linzer Attienbrauertt..
260.-
Länderbank....
422.—
Gmnndener ElektttcttätS-
Nordbabn
6165—
Pttotttäts-Attien...
.
Donau-Dampfschiffactien.
742.—
Tutten
108.—
Staatsbahnattien..
670.—
Böbm. Zucker
Südbaün
112.50
SqIq CITX€£•■#>
626.—
Alvine Montan..
462.50
Fest.
Böhmische Montan.
..
1303—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 10. Juli. (Drahtbettcht der „Tages-Post".) Un-
geachtet deffen, dass die Berichte vom Auslande vorwiegend fester
lauttteu und aus Ungarn neuerliche Meldungen über Ernteschäden
vorlagen, hat hier nur insofern eine Befestigung platzgegriffen, als
Weizen sich um 3 h erhöhte.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.07, 8.09; Herbstroggen
7.19, 7.20. Herbsthafer notierte 5.55 bis 5.57; Septemder-Ottober-
mais 6.06 bis 6.08; Angust-Septemberreps 13.50 bis 13.60. Alles
in Kronen und Heller per 50 Kilogramm.
Kiel, 10. Juli. (C.-B.) Der Kreuzer „$Buffarb"lröt
heute früh die Reise nach China an, nachdem der Kaiser
das Schiff besichtigt und der Besatzung glückliche Fahrt qe-
wünscht hatte..
Wilhelmshaven, 10. Juli. (C.-B.) Der Kreuzer
„Geier" von der amerikanischen Station und der Kreuzer „See­
adler" von der australischen Station haben den Befehl erhalte»
stch schleunigst nach China zu begeben.'
Die zweite Division des eifiten Geschwaders ist
heute vormittags auf der hiestgeu Rhede eingetroffen.
Breslau, 10. Juli. Durch einen königlichen Cabinets-
befehl wurde Major von Reitz enstein aus der Festungshaft,
welche wegen seiner Theilnahme am Kriege in Südafrika über
ihn verhängt worden war, entlasten. Der Major tritt in den
Stab des deutschen Expeditionskorps nach China ein. z
Rom, 10. Juli. Der Graf von Turin, der Resst
des Königs, verlangte vom Kriegsminister, nach China geschickt
zu werden. Die dem chinesischen Expeditiouscorps zugetheilten
Officiere reisen heute nach Neapel ab.
London, 10. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Washington: Der Cabinetsrath beschloss, daS amerikanische
Truppencontingent sür den Vormarsch nach Peking auch von
den Philippinen heranzuziehen. i
London, 10. Juli. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Tidntsin vom 1. Juli: Heute morgens wurde durch eine
aus Engländern, Russen, Amerikanern und
Japanern zusammengesetzte Truppenabtheilung in der
Stärke von 1200 Mann eine R cognoscierung in der
Richtung auf die Eingeborenenstadt gemacht. Die Streitmacht
stieß auf beträchtlichen Widerstand seitens kleinerer
feindlicher Abtheilungen, welche leicht vertrieben wurden, obwohl
sie den vereinigten Truppen einige Verluste beibrachten.>
Es wird gemeldet, dass 18.000 Boxer außerhalb des
westlichen Stadtthores sich befinden. Unter den Chinesen in der
Stadt soll große Uneinigkeit herrschen. Für die ver­
einigten Truppen langen täglich Verstärkungen ein,
aber die Lage ist keineswegs frei vonBesorgnis,
da jede Nachricht über die Bewegungen der Chinesen fehlt.
Japanische Pionniere sind mit der Wiederherstellung
der Eisenbahn Taku—Tientsin beschäftigt.
Reuters Bureau meldet aus Tientsin vom 2. d. M.:
340 französische Marine-Infanteristen mit sechs
Gebirgskanonen und einigen anamitischen Truppen
sind gestern hier angekommen.
Ein gestern hier eingetroffener Bote erklärt, das Vor­
rücken eines chinesischen Generals mit 10.000
Mann gegen Tientsin beobachtet zu haben.;
Weiter wird gemeldet, dass General T s u n g mit zahl­
reichen Truppen in der Richtung von Peking nach
Tientsin vorrückt.
Washington, 10. Juli. (C.-B.) Der hiesige ch in es i sch e
Gesandte theilt mit, er habe vor drei Wochen an
den Telegraphen- Director Sheng, an Li-Hung-Chang
und die anderen großen Vicekönige der südlichen Provinzen
die Aufforderung gerichtet, das Aeußerste in Peking zur
Sicherheit der Fremden aufzubieten, da die Zerstörung
der Gesandtschaften für China unabweisliches Un­
heil mit sich bringen könnte. Der chinesische Gesandte glaubt,
dass diese seine Borstellung nach Peking gelangt sei und zu
dem Entschluffe der chinesischen Regierung beigetragen habe, das
Aeußerste zu thun, um die Fremden zu schützen. Der chinesische
Gesandte telegraphiert ferner an Sheng, dass hohe Belohnungen
für die Rettung der in den Gesandtschaften befindlichen Personen
gezahlt würden.
Der Krieg in Südafrika.
London» 10. Juli. (C.-B.) Eine Depesche des Mar-
schalls Roberts meldet: General Hunter wurde gestern
von einer großen Anzahl Buren angegriffen, welche er
ohne bedeutende Schwierigkeiten zurückschlug.
„Reuters Bureau" meldet aus Capstadt, 10. d. M.:
Dikson und Colignard haben sich dahin ausgesprochen, cs solle
eine Abordnung einflussreicher Functionäre sich zum Präsidenten
Stejn begeben, um ihn zu überreden, dass er sich ergeb«, j
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
- Schluss der französischen Kammer.
Paris, 10. Juli. Heute wurde die französische
Kammer geschlossen. DieFerien dauern bis nach Schluss
der Weltausstellung.
Die Vorgänge in China.
Budapest, 10. Juli. Trotz der Dementi bleiben hiesige
Blätter dabei, dass die maßgebenden Kreise die Entsendung
zweier Bataillone Infanterie nach China in Erwägung
ziehen. Das „Budapester Tagblatt", dessen Chefredacteur Reichs­
tagsabgeordneter Bolgar mit militärischen Kreisen Fühlung
hat, bemerkt, dass die Geheimthuerei gar nicht be­
gründet sei; man solle im Gegentheile alles unternehmen,
um die Sympathien der Bevölkerung für die Ex­
pedition nach China zn gewinnen. In einem Leitartikel des
genannten Blattes wird der Gedanke angeregt, ein aus Frei­
willigen der gesammten Armee zusammengesetztes
Expeditionscorps zu bilden.
Berlin, 10. Juli. Die Mächte haben sich jetzt darüber
geeinigt, dass Japan ein größeres Truppencontingent nach
China entsende. Zuerst wird eine japanische Division nach
China gehen, eine zweite wird bald nachfolgen, und es ist ver­
einbart worden, dass dös Vorgehen Japans den Charakter einer
Cooperation mit den anderen Mächten zu tragen hat, und
dass Japan, obwohl es sich mtt größeren Truppenmassen als
die übrigen Mächte an der Action bctheiligt, doch dafür keine
besondere Entschädigung zu beanspruchen habe. Zwischen den
Mächten findet gegenwärtig ein Meinungsaustausch
darüber statt, welche Maßnahmen ergriffen werden könnten,
um in Zukunft die Waffeneinfuhr nach China einzuschränken.
Berlin, 10. Juli. Aus Kopenhagen wird tele­
graphiert: Ein dänischer Großkaufmann, der vier­
unddreißig Jahre in China gelebt hat, wurde von
einem Mitarbeiter des Kopmhagener Blattes „Danebrog" inter­
viewt. Der Kaufmann hält einen Entsatz von Peking
während der Regenzeit für unmöglich. Von Ansang
Juli bis Ende August stehe die Gegend zwischen Peking und
Tientsin unter Wasser. In Peking sei manchmal solches Hvch-
waffer, dass häufig die Leute in den Straßen ertrinken. Man
könne also nicht nach der Hauptstadt vordringen, wenn nicht
zuvor die Eisenbahn hergestellt sei. Weiter bemerkte der dänische
Kaufmann, die Missionäre seien tief verhasst,
während_ die wenigen europäischen Kanslente im Innern des
Landes im guten Einvernehmen mit der Bevölkerung leben.
Prinz Tuan sei ein Trunkenbold und Glücksritter,
sowie ein gewissenloser, durch Alkoholismus angegriffener Mann.
Wien, 10. Juli. Joses Bann, Mitglied des Hamburger
Stadttheaters, der Samstag eine Partie auf den Schneeberg
unternahm (siehe Tagesneuigkeiten), wird noch immer vermisst.
Die angestellten Nachforschungen blieben bisher erfolglos, das
schlechte Wetter erschwert dieselben ungemein, es stürmt und
regnet unausgesetzt.
Innsbruck, 10. Juli. Auf den Bergen schneit es
fort._ Die Höhen sind bis unter die Waldgrenze herab ein­
geschneit. Der Schnee liegt 30 Ccntimcter hoch und das Bich
auf den Weiden leidet ungemein. Die Temperatur ist sehr,
niedrig. In Innsbruck zeigte das Thermometer heute früh
6 5 Grad, auf dem Brenner 3 Grad Reaumur.
Triest, 10. Juli. (C.-B.) Der Commandant der eng­
lischen Flotte John Fischer stattete heute dem Oberlandes-
gerichts-Präsidenten Kindinger, dem Präsidenten der Seebehörde
nnd dem Bischöfe Besuche ab.
Adelsberg, 10. Juli. (C.-B.) Zweihundert Officiere der
österreichisch-ungarischen Escadre, sowie der
britischen Flotte trafen heute vormtttags zum Besuche der
Grotte hier ein. j
Budapest, 10. Juli. Einem Journalisten gegenüber
äußerte sich der Bürgermeffter von Budapest dahin, dass der
Budapester Magistrat jede Zuschrift des Wiener Magistrats,
welche die Adresse Ofen-Pest trägt, unerledigt zurückweisen
werde. Gelegentlich der ersten Zurückweisung werde dcr Magfftrat
der ungarischen Reichshauptstadt den Wiener Magistrat auftnerk-
sam machen, dass eine Stadt namens Ofen-Pest nicht bestehe,
und er werde gleichzeitig dem Handelsministerium darüber
Bericht erstatten nnd den Handelsminister Hegcdüs ersuchen,
derartige Sendungen überhaupt nicht befördern zu lasten, da die
Bezeichnung Osen-Pest im internationalen Postorisverzeichnisse
nicht vorkommt. Es gebe nur ein Budapest und dieser Name
sei durch das Gesetz vom Jahre 1873 festgestellt und durch ein
besonderes Handschreiben des Kaisers an den damaligen Minister
Grafen Szapary anerkannt.
Budapest, 10. Juli. In Szeged in hat gestern eine
große Demonstration dorttger Studenten stattgefunden.
Daselbst gastiette in einem Hotel eine deutsche Orpheum-
gesellschast. Diese Vorstellung wurde von etwa sechzig Studenten
unterbrochen, welche die ungarische Hymne laut zu fingen be­
gannen. Ein Theil des übrigen Publicums sttmmte in diesen
Gesang mit ein. Man rief telephonisch die Polizei herbei. Die
Studenten erklärten aber, dass sie nicht vom Platze weichen
würden, es wäre denn, dass man auf sie feuern würde. Die
anwesenden Officiere verließm sofort das Local. Um Mitternachts
dauerte die Demonstration noch au.,♦


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 7 ]
Hr2 156 Linz, Mittwoch
Aus dem Gerichts faale.
Euus, so. Juni.
. (Coueurreuten.) Herr Josef Thier, Mechaniker in Steyr,
als Pttvatankläger, Herr Franz Aigner, Schlossermeister in Steyr,
als Angeklagter, standen sich heute beim Bezirksgerichte Enns als
Gegner gegenüber. Me vom ersteren vorgebrachte Privatanklage be­
schuldigt Herrn Aigner, dass er die von Herrn Thier in Stallbach
aufgestellten Blitzableiter unbefugterweise controlierte und über die­
selben gegenüber den Grundbesitzern Johann Höttenhuber und Josef
Oemer eine in beleidigenden Ausdrücken, wie: „angeschmiert" und
^betrogen" gipfelnde Kritik übte. Abgesehen von dem von beiden
Parteien energisch vertretenen, viel umsirittenen Standpunkte, dass
«inerseüs die Mechaniker, anderseits die Schlaffer zur Aufstellung und
Installierung von Blitzableitern überhaupt nicht berechtigt seien, er­
klärte der Angeklagte Herr Aigner sich für nicht schuldig, da er im
Auftrage des Obmannes der Baugewerbe-Genossenschaft in Steyr ge­
handelt und seine Aeußerung dahin gelautet habe, wenn Herr Thier
«uen Blitzableiter um 25 fl. herstelle, muffe er die Leute anschmieren.
Die Zeugenaussagen erhärteten im wesentlichen jedoch den Kernpunkt
der Anttage und wurde daher Herr Franz Aigner wegen Ueber-
tretung der Ehrenbeleidigung zu einer Geldstrafe von 20 K ver-
wdBjeüt, wogegen derselbe sofort die Berufung anmeldete.
19. Sunt.
(Ein verurtheilter Redacteur.) Das Schwurgericht in
St. Pölten hat am 19. b. M. unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
Bicepräsidenten Otto v. Lürzer über die Anklagen: 1. des E. Hügl,
Hotelbesitzers in St. Pölten; 3. des Dr. Ofner, Advocaten, des
Dr. H. Danner, Advocaten, und des Otto Eybner (letzterer vertreten
dmch Dr. Beurle in Linz), sämmtliche in St. Pölten; 3. des Ver­
bände? „Rautgundis" in St. Pölten; 4. der Bezirkskrankencaffe in
Lilienfeld und 5. der Gemeindevertretung Oberndorf gegen Franz
Chamera, 28 Jahre alt, in Gaudenzdorf geboren,
Redacteur der clericalen „St. Pöltener Zeitung" (nicht zu verwechseln
mtt dem fortschrittlichen „St. Pöltener Wochenblatt"), wegen Ueber-
tretung des Pressgesetzes, dreimal vorbestraft, wegen Vergehens gegen
die Sicherhett der Ehre zur Strafe von drei Monaten Arrest,
Tragung der Kosten des Strafverfahrens und des Strafvollzuges und
Publicierung des detaillierten Strafuttheiles in der „St. Pöltener
Zeitung", die am Kopfe des Tüelblattes das beherzigenswerte Motto:
„Für Wahrheit und Recht!" führt, veruttheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Kothen aus der Theater- und Musikwelt.
Der zu Beginn dieses Jahres in Wien ins Leben getretene
„Josef Reiter-Verein", der sich die künstlerische und materielle
Förderung unseres engeren Landsmannes, des Componisten der Oper
„Klopstock" in Zürich, zur Aufgabe gemacht hat, ließ soeben die
21 Balladen Reiters für eine Singstimme mit Pianofotte im Berlage
von Th. Röüig in Wien-Leipzig erscheinen. Mt seinen Balladen hat
Reiter, besten Chorcompositionen scüher gerechtes Aufsehen erregten, zuerst
die Beachtung ernster Kunstftennde gefunden.
Der gefeierte Dirigent Hans Richter hat nunmehr einen
Contract unterzeichnet, alle Halle-Concerte in Manchester und Liver­
pool bis zum Jahre 1905 zu dirigieren. Er hat ein Haus bei Man­
chester gemietet und will dort für 5 Jahre sein Hauptquartter auf­
schlagen. Das macht die Annahme des an ihn gestellten Anerbietens,
im Winter 1900/1 in den Bereinigten Staaten Opern und Concerte
zu dirigieren, unmöglich. Seine Herbst- und Winterconcerte in London
werden gleichwohl stattfinden. Richter übernimmt auch die Direction
des Musikfestes von Birmingham. Richters Erscheinen in Linz an
der Spitze der Berliner Philharmoniker ist noch in frischester Er­
innerung aller Musikfreunde.
Die Pariser Opera eoraigne beabsichttgt den „Kreuzzug der
Damen" von Franz Schubert, welche Oper schon einmal (3. Februar
1868) in den Xantaisieo-kattsiennea aufgeführt wurde, wieder auf
das Repertoire zu setzen. Das einacttge Werk (Text von Castelli),
welches bei Schuberts Tode (1828) in seinen Mappen gefunden wurde,
wurde bekanntlich im April 1885 von der Liedertafel „Frohsinn"
unter Mttwirkung des Tenoristen August Krämer und der Altistin
Mathilde Mayr und unter Leitung des Ehren-Chormeisters Wilhelm
Floderer auf der hiesigen Bühne zu glanzvoller Aufführung gebracht.
Im Deutschen führt die Oper jedoch den Titel „Der häusliche
Krieg" oder die „Verschworenen".
Am Hoftheater in Mannheim haben zwei Weck des in Linz
durch fein in der Saison 1899/1900 stattgehabtes Concert bekannt ge­
wordenen Claviervirtuosen Eugen d'Albert, nämlich das gewaltige
Musikdrama „Kain" und die anmuchvolle Causcrie „Die Abreise",
ihren siegreichen Einzug gehalten. Um die Jntcrpretattou machte sich
u. a. besonders Fräulein Betty K o f l e r verdient, welche echte Altistin
bisher keinen vollen Ersatz an unserer Bühne fand.
Der unter Skriwanek hier engagierte Operettentenor Herr
Willi an geht nach Baden bei Wien ins Engagement. Bei dieser
Nachricht fällt manchem Leser gewiss der Reftain eines Wiener
Liedes ein.
In einem Theater-Fachblatte war kürzlich in einer Stuttgatter
Correspondenz zu lesen: „Heinrich Kiefer zeigt sich seinem Borgänger,
dem Bassbaritonisten Moriz Frauscher, den er angewandter Viel­
seitigkeit noch nicht ganz erreicht, an Tonfülle und Klangschönheü der
Stimme entschieden überlegen." Dies ist gewiss kein geringes Lob
unseres in der Saison 1898/1899 infolge der häufigen Wiederholungen
der „Walküre" leider zu wenig zur Geltung gekommenen Bassisten
für den, der weiß, dass sich der vorgenannte Bassist Frauscher, ein
Oberösterreicher, dank seiner Intelligenz und seines Rollenreichthums,
sich neben den Sttmmriesen Grengg, Hesch und v. Reichenberg an
der Wiener Hofoper mit Ehren behauptet und als Liebling des Direktor
Mahler gilt.
Am Hoftheater zu Weimar wurde im April zum erstenmale
„Timon von Achen" von Shakespeare in der Bearbeitung von Heinrich
Bulthaupt, oder vielmehr eine unter Benützung des englischen
Originales von Bulthaupt geschaffene Umdichtung des Dramas als
Tragödie in 5 Aufzügen gegeben. Bulthaupt, welcher auch Dichter
mehrerer Originaldramen und Verfasser der vielcitterten Werke „Die
Dramaturgie des Dramas" und „Die Dramaturgie der Oper" ist,
wurde den Linzern durch wiederhatte Borttäge über musikalische The­
mata im Kaufmännischen Verein bekannt.
Bor etwa Jahresfrist hat sich bekanntlich eine Central­
stelle für weibliche Bühnenangehörige Deutschlands
gebildet, welcher Verein es unternimmt, unbemittette Schauspielerinnen
mit Bühuengarderobe rc. zu unterstützen. Im ersten Vereinsjahre
wurden 134 Schauspielerinnen dieser Wohlthat theilhaftig. An der
Spitze des Comitks des Vereines, dem 261 Mitglieder angehören,
stehen zwei in Deutschland hohes Ansehen genießende Künstlerinnen,
nämlich Francisco Ellmenreich (Gräfin FuchS-Nordhoff) und
Fräulein Louise D u m o n t, welch Beide auch dem Linzer Publicum
durch Gastspiele bekannt wurden. Francisca Ellmenreich gastierte im
Jahre 1886 u. a. als Cameliendame, Fräulein Dumont 1887 als
Fee Cheristane im „Verschwender" und in „Maria und Magdalena". Die
damals junge Hofburgschauspielerin Dumont ist inzwischen eine der Führe­
rinnen der „Moderne" in Deutschland geworden, als welche sie sich bei dem
kürzlich in Wien staügefundenen Gastspiele des Ensembles des Berliner
Deutschen Theaters den Wienern wieder vorstellte, ohne jedoch z. B.
in Ibsens „Rosmersholm" die Erinnerung an Adele Sandrock
verwischen zu können.
Francisca Ellmenreich hingegen wird so wie der gleichfalls in
Linz bekannt gewordene Heldenliebhaber Karl Wagner Societät
des neuen, von Alfred Baron Berger zu leitenden Theaters in
Hamburg, da? am 15. September d. I. eröffnet werden soll, u. zw.
mtt „Demetrius". Unter den für diese Bühne engagierten 23 Schau­
spielerinnen für erste Fächer befindet sich auch die in Linz sehr beliebte
Fr. Klein-Hruby und unsere letzte Liebhaberin Frau Else
Müller-Fischer.
Tages-Pop.
II. Juli 1900
Seite 7
Herr Raimund T h a l m a n n, welcher seine schauspielerische
Carridre an der Linzer Bühne begann und zuletzt am Lessing-Theater
in Berlin wtttte, begann vor kurzem ein auf Engagement abzielendes
Gastspttl am Deutschen Landestheater_ in Prag als Karl Moor mtt
nicht ungünstigem Erfolge. Me zweite Gastrolle sollte der Meister
Heinrich in der „Versunkenen Glocke" sein. Me Probe zu diesem
Stücke wurde jedoch im 4. Acte aufgehoben und das Gastspiel als
zwecklos abgebrochen. Herr Richard Tauber, welcher in der er­
wähnten „Räuber"-Vorstellung den Franz Moor spielte, verabschiedete
sich tagsdarauf in „Rosenkranz und Güldenstern" von dem Prager
Publicum, zu dessen Lieblingen er sich in fast 9jähriger Thätigkeit an
den dortigen vereinigten deutschen Bühnen emporgeschwungen hatte.
Herr Tauber, der seinerzeit als jugendlicher Held an der hiesigen
Landesbühne engagiert war, spielte fett einer Reche von Jahren nicht
allein Helden- und Licbhaberrollen, sondern auch Charakterrollen. Er
wurde bei seinem Abschiede mtt den schmeichelhaftesten Sympathie­
kundgebungen settens der Prager überhäuft. Tauber nimmt Engage­
ment in Berlin.
— Lateinisches UevmtgSvnch für die erste Classe
der Gymnasien und verwandter Lehranstalten von
Rud. Knesek, prov. Lehrer am k. k. Staatsgymnasium
in Linz, geb. 2 X 20 h, Linz 1900, Ebenhöch'sche Buch­
handlung. Im Anschlüsse an die lateinische Schulgrammatik von
Josef Strigl und unter gleichzeitiger Berücksichtigung der Schul-
grammatiken von Dr. Ang. Scheindler und Karl Schmidt er­
schien in jüngster Zeit im Berlage von Heiur. Korb das oben genannte
lateinische Uebungsbuch. Der Verfasser, von dem richttgen Bestreben
geleitet, den Schülern gleich bei Beginn ihrer Studien nicht zu schwere
Kost zu bieten, beobachtet den Grundsatz, vom Leichteren langsam zum
Schwierigeren überzugehen. Durch eine vorausgeschickte Vorübung über
Aussprache und richtige Betonung, wozu in erster Linie bekannte
Worte, wie Länder-, Personen-, Monatsnamen und gangbare Fremd­
wörter benützt werden, wird dem Schüler die Scheu vor der neu zu
erlernenden Sprache benommen. Er findet bekanntes Material und be­
obachtet schon daran manche Erscheinung und Eigenatt der lateinischen
Sprache. Auf Orthoepie wird in methodisch richtiger Weise gleich vom
Anfange an das nöthige Gewicht gelegt. Die U-bungsstücke sind nach In­
halt und Form so gewählt, dass Manigfaltigkett und Vielseitigkeit in
der Wahl der Einzclsätze zutage tritt, dass das Variieren trefflich ge-
handhabt wird und auch die heitere Seite zur Geltung kommt. Bon
anfangs mehr lose aneinander gereihten, aber immerhin um einen ge­
meinschaftlichen Mittelpunkt gruppierten Sätzen geht der Verfasser vom
Leichteren zum Schwierigeren aufsteigend, zu Fabeln und Stücken ent­
legeneren Inhalts aus der alten Geschichte und Mythologie über.
(Bergl. Nr. 2, 6, 17, 29, 36, 53 u. a.) Die Einzelsätze (63 Stück)
sind sorgfältig ausgewählt; es wird jede Ungereimtheit vermieden, wie
sie in Büchern früherer Zeit hie und da zu finden waren. ES ist
jedenfalls schwierig, mit dem noch geringen Materiale inhaltsvolle
Sätze zu bttden, doch ist dies dem Berfaffer ganz gut gelungen. Viel­
fach finden wir Sätze, auch zusammenhängende Stücke, die sich auf
unseren Kaiser, auf Oesterreich, auf die Kaiserstadt, auf die Heimat
(vergl. Nr. 2, 6, 17) beziehen, wie überhaupt fast auf jeder Seite
irgend ein« schöne Sentenz, ein patriotischer Gedanke im lateinischen
Gewände dem Schüler vor Augen tritt. Den Einzelsätzen ist in den
Uebungsstücken zum Uebersetzen in die ftemde Sprache natur­
gemäß ein breiter Spielraum gelassen. Anerkennenswert ist eS,
dass durch die vom Verfasser im Vokabularium befolgte Methode
das Interesse des Schülers geweckt werden muss. Wird doch
geradezu jene Schichte unserer Sprache, die mit romanischen Fremd-
und Lehnwörtern versetzt ist, aufgebest, wo es gilt, ein lateinisches
Wort im Gedächtnisse zu festigen. So werden herangezogen: »qua:
Aquarium, Aquäduct; terra: Terrain, Terrasse; pretium: Pretiosen;
flrmua: Firmung u. a. m. Bei der Einübung der grammatischen
Formen ist der inductive Lehrgang eingehalten. Schon beim Uebungs­
stoff über die Declinationen sind die Sätze in einer solchen Folge ge­
geben, dass es dem Schüler leicht gemacht wird, die einzelnen Casus­
endungen herauszufinden. Dieser Lehrgang wird auch bei der Ein­
übung der Conjugation eingehalten. Vortrefflich ist die beigegebene
Auswahl lateinischer Sprichwörter und Gedächtnisvcrse, recht brauchbar
die am Schluffe gegebene‘ knappe Zusammenstellung der wichtigsten
syntaktischen und stilistischen Elementarregeln.— So wird denn das
Buch seinen Zweck, den Schüler ohne erhebliche Schwierigkeit in die
lateinische Sprache einzuführen, unzweifelhaft erreichen und gewiss ein
recht brauchbares Uebungsbuch für den kleinen Lateiner werden. Die
splendide Ausstattung und der schöne, dem Auge wohlthuende Druck,
machen der Verlagsbuchhandlung Korb alle Ehre. B.
Stimmen aus dem Publicum.
Dr. AM R. v. Kissling
prakt. Arzt, Linz, Landstrasse 79 235932
vom IO. Juli bis 1. August
verreist.
— Am 23.: Augustin Röcknagel, Waggonführerskind, 10 M.,
Schmiedg. 5, Beinhautentzündung.— Am 24.: Aloisia Bruckner,
Krämerskind, 7 M., Hauptstr. 67, Fraisen. Michael Kremplbauer,
Gastwttt, 38 I., Hauptstr. 56, Lungentuberculose.— Am 27.:
Francisca Uebermaffer, Taglöhnerskind, 5 I., Pflaster 42, Mund­
fäule.— Am 28.: Anton Wimmer, Geschäftsdienerskind, 5
Auberg 12, Lungenkatarrh.!
Volkswirtschaftlicher Deik
(Ursprungs-Certificaie »ach Rumänien.) Infolge 4*»
zwischen Rumänien und dem ottomanischen Reiche bestehenden
Zollkrieges müssen seit 6. Juli l. I. Waren, welche zur
Einfuhr nach Rumänien bestimmt find, mit einem Ur-
sprungs-Certificate versehen sein, um in unzweifelhafter
Weise den Nachweis zu erbringen, dass die Produkte nicht otto-
manischer Herkunft unterliegen, in welchem Falle fie höhere«
Zollsätzen unterworfen wären. Wir werden demnächst die
Vorschriften über die Form dieser Ursprungs-Certificate ver­
öffentlichen, machen aber heute schon auf die Sache aufmerksam,^
da einige oberösterreichische Industriezweige (insbesondere die
Papier- und Sensenindustrich nicht unbedeutend nach!
Rumänien exportieren.
Wiener Kurse vom 9. Juli.
Me von China heute und gestern eingelangten Nachrichten,'
welche die Lage daselbst in einem viel besseren Lichte, als bisher an­
genommen wurde, darstellen, und die günstigen Berichte von den
Auslandsbörsen, welche, speciell von der Berliner Börse, vorlagen,
haben zu einer wetteren Tendenzbefferung und einer neuerlichen Er­
höhung des seit Samstag ohnedies bereits erholten Coursniveaus bei-'
getragen. Dieser feste Grundton, welcher schon bei Beginn der Börse
vorherrschte, hat sich später noch stäckr accentuiert, da einerseits die
Mittheilung, dass Se. Majestät der deutsche Kaiser die Nordlandsreis«
antreten werde, die letzten Befüchtungeu vor kriegerischen Ver­
wicklungen zerstreute und die sprunghafte Hausse, welche die Berliner
Börse heute fast auf allen dortigen Gebieten entwickelte, die Specu-
latton zur Thätigkeit anregte. Das Geschäft zeigte denn auch ein
anttnietteres Gepräge, und die Kauflust trat fast auf allen Gebieten,,
zumal auf dem Montanmacke, wo Alpine, Prager Eisen- und Poldi-
hütte-Actien stark haussieckn, auf. Eine Specialhauffe kam in
Staatsbahn-Actten, die gegen gestern 12 X gewannen und von bester
Sette aus dem Markte genommen wurden, zum Durchbruche. Bon
der allgemeinen Besserung profitteckn auch Credit-Actten, die sich
neben Staatsbahn-Actten von Seite der Arbittage einer großen Nach­
frage erfreuten. Das Ergebnis des heutigen Tages war fast eine
vollständige Restituierung der vor der letzten Dcroute in Geltung ge­
standenen Course. Renten ohne Aenderung. Deutsche Zahlungsmittel
zeigen eine meckiche Coursabschwächuug. Der Geldsatz hat sich weit«
verbilligt.
Verlosung.
(Creditlose.) (Berichtigung.) Bon den Serien wurde nicht
Serie 2303, sondern Serie 3303 gezogen, ebenso hat es bei dem
Gewinne von je 4000 Kronen patt Seck 2303 Nr. 55 richtig zu
heißen: Serie 3303 Nr. 55.
Warenbörse.
Wien/9. Juli.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 29.20 G., X 29.30 SB., ab Olmütz
K 27.50 G., X 27.70 SB., ab Brünn-Wien X 27.50 G„ X 27.70 SB,
per August Frachtbasis Aussig X 29.30 G, X 29.40 SB,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— SB., Ila X 84.25 G, K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transito X 29.75 ®,K 30.25
SB.; Pitts (Zentrifugal Ia ruhig, prompt ab Tckst trans. K 29.— G,
X 29.50 SB.— Spiritus unverändert, prompt conttngentiert ab
Wien X 44.— G., K 44.40 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt abs
Wien X 99.50 G.. X 100.50 W.— Oelsaaten fester. Kohl-
repS per August-Sept. 1900 ab Men K 13.50 G, X 13.65 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest ttansito K 11.50 G.,
K12.—SB.; galizisches stand, withe ab Wien X 37.50 G, X 38.50 SB.;
galizisches wasserhell X 38.50 G, X 39.50 SB.— Fettwa reu
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 56.50 G, X 57.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 52.50 G, X 53.— SB.; Unschlttt, Ausschnitt X 34.50 G./
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fest Santo?
»uvettor prompt ab Tckst K 58.— G, X 59.— SB.; good
average X 55.— G, X 56.— SB.; fair average K —G.,
X —.— SB.; regulär K52.— G, X53.— SB.; ordinär X50.— G,
K 51.— SB.; Portorico K 84.— G, X 122.— SB.; Rio Lave
X60.—®,K75.— SB.; Java,gelb,mittel X76.—G., K120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwatz, prompt ab Tckst X 73.50 G, K 74.50 SB.;
dto. weiß X112.— G, K114.— SB.; Penang X 68.— G, X 70.— SB.;,
Piment K 41.— G, X 42.— SB.
anerkannt- bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in KrontJorf bei Karlsbad
Vtrrittig u du lineraltvaeeer-UanUiinxell, Apotheken, Hotel»,
ftestanratUnen etc.
Hauptniederlage sÜrOberSsterreich bei Herrn Kax Ctiriftt, Kaufmann,in Tina
Franz Josofplatz Nr. 8, Niederlage bei Herrn J. Uocksrneker, Lina
03enbahngasM 1, ferner zu haben bei Herrn V. 9t. Ilaselmayrs Erbau
and Harm J. Naurhftrd, Lina«-
9S0 52 15
Verzeichnis der Verstorbenen in Urfahr.
JmMonateJuni.
Am 1.: Johann Eckerstorfcr, KanzleidienerSkind, 1 I,
Maximilianstr. 114, Lungenentzündung.— Am 3.: Franz Kittnger,
Taglöhnerskind, 2 I, Hauptstr. 28, Lungenentzündung.— Am 4.:
Martin Binner, Privat, 78 I, Blüteng. 8, Altersschwäche.— Am 5.:
Karl Pindeus, Wäschers!, 7 M, Pflaster 30, Fraisen.— Am 6.:
Bertha Lugmayer, Köchinskind, 11, Auberg 12, Wasserkopf. Maria
Sobald, Portterskind, 10 M, Auberg 12, Lungenentzündung. Maria
Kindlinger, Privatier, 21 I, Pflaster 43, Rippenfellentzündung.—
Am 7.: Maria Wurm, Gerberskind, 1 I, Hagenstr. 9, Bronchitis.
— Am 8.: Rudolf Sautner, Conditorskind, 2 I, Pflaster 14,
Lungenkatarrh.— Am 9.: Magdalena Rödlbach, Förstersgatttn,
48 I, Auberg 30, Unterleibsentartung.— Am 10.: Justine Ehmeier,
Fabrikarbeiterskind, 2 I, Blüteng. 11, Lungenkatarrh.— Am 11.:
Katharina Stenn, Postexpedientens-Galtin, 44 I, Anberg 22, Herz­
fehler. Anna Brandstädter, Pfründnerin, 69 I, Pflaster 49, Wasser­
sucht.— Am 14.: Johann Dirschl, Schuhmacherskind, 1 I, Im
Thal 23, Lungentuberculose. Hilda Altmann, Buchhalterskind, 1 I,
Rudolfstr. 45, Lungenentzündung.— Am 16.: Johann Scheuer,
Maurerskind, 1'/, I, Maximilianstr. 66, Gehirnhautentzündung.—
Am 19.: Cäcilia Kletzmeier, Wagenführerskind, 3 I., Pflaster 74,
Lungentuberculose.— Am 20.: Katharina Lukeneder, Geschäftsdieners-
gattin, 34 I., Kreuzstr. 15 a, Lungentuberculose.— Am 22.: Clara
Heidinger. Fabriksarbeiterin, 62 I., Maximilianstr. 17, Leberverhärtung.
Marktberichte.
Linz» 10. Juli. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöste»
reichischer K 16.60 bis K 17.20, ungarischer K 16.80 bis X 18.60.
Roggen: oberösterreichischerK14.— bisK 14.80, ungarischerX15.—
bis X 16.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichische X —.— bis
K —.—, ungarische K —.— bis X —.—, oberösterreichische Futter­
gerste X —.— bis K —.—, ungarische Futtergerste X 12,20 bis
X 13.—. Mais per 100 Kilogramm X 13.20 bis X 13.40, eu
detail K 13.60 bis K 13.80, Cinquauttn K 15.— bis X 15.40.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
K 12.— bis K 13.—, böhmischer X 12.80 bis K 13.20,
ungattscher K 12.— bis K 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Ober österreichischer K —.— bis K—.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer K —.— bis K. —.—.
Hopfenper 100 Kg.: Oberösterreichischer, Prima K —.— bis K —.—,
Mittel K. —.— bis K —.—, Export K —.— bis K —. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches K 24.50 bis K 26.50, mährisches'
K 27.50 bis K 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuert K 46.— bis K 46.40. Preise des ober­
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) K 29.—, b) K 29.—,
c) K 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 L 29.—,
Nr. 1 K 28.—, Nr. 2 K 27.-, Nr. 3 L 25.—, Nr. 4 L 24.—,
9tr. 5 K 23.—, Nr. 6 K 21.—, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 L 11.50.
Kleie, grobe X10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 26.—, Nr. 1 X 25.—,
9hc. 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutw
für netto inclusive Sack. Preise ohne Berzchrungssteuer: Nr. 0
X 30.—, Nr. 1 X 28.80, Nr. 2 X 27.60, Nr. 3 X 26.—. Nr. 4
X 25.—, Nr. 5 X 23.50, Nr. 6 X 22.—, 97r. 7 X 19.—, Nr. 7",
X 17.60, 97r. 8 X 13.60. Roggenmehl' per 100 Kilogramm
brutto für ncko inclusive Sack: 9lr. 1 X 26.—, Nr. 2 X 24.—,
97r. 3 X 22.—, Nr. 4 X 17.—, Kleie X 11.40. (Die mit* beznch-
netcn Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Wien, 9. Juli. (Rindermarkt in St. Marx.) Der
heutige Auftrieb belief sich aus 4307 Stück ungattsche, 752 Stück
galizische, 70 Stück Bukowinaer, 770 Stück deutsche, zusammen
5899 Stück Rinder, worunter sich 351 Stück Weide- und 1583 Stück
Beinlvieh befanden. Das gegen vorige Woche um 600 Stück reguläre
SVare erhöhte Angebot führte eine nicht unbedeutende Berflauung des
Marktes herbei, doch ist das Geschäft zur Stunde (11 Uhr) noch sehr
wenig entwickelt und können die in Prima und Mittelgattungen ein­
getretenen Rückgänge mtt 1 bis 2 X per 10 KUo taxiett werden. Ju
minderen Sorten und Midevieh war fein Geschäft. Der Stiermarkt


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 8 ]
Veite 8
Linz, Mituvoch
TageS-Post.
11. Juli 1900
Nr. 156?
tendiert bei starkem Preisdrucke und schwierigem Berkehre höchst stau;
Prima-Stiere verlieren gut 2 K, mindere bis zu 4 L per IM Kilo.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht nominell nt Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 64.— bis 69.— (ausnahmsweise
72 —) Secunda San 58.— bis 63.—, Tertia von 50.— bis 57.—,
gothische Mastochsen, Prima von 70.- bis 74.-, Secuuda von 62.-
bis 69.—, Tertia von 54.— bis 61.—. deutsche Mastochsen, Pruua
von 74.— bis 78.— (ausnahmsweise 79.— bis 80.—), Secuuda von
66.— bis 73.—. Tertia von 58.— bis 65.—, mindere Mastochsen von
46.— bis 58.—, Stiere und Kühe von 40.— bis 68.—.
Budapest. 9. Juli. (Getreidebörse.) Wehen bei gutem
Ausgebot- und begrenzter Kauflust matt; 14.000 Metercentner Umsatz,
bis zu 5 h billiger erlassen. Roggen ruhig, Mais sest, Hafer schwach.
Reps fest. Termine nach anfänglicher Festigkeit verstauend. Weizen
pro October K 7.79 bis K 7.80, Roggen vro October K 6.80 bis
K 6.81, Hafer pro October K 5.22 bis K 5.24, Mais pro Juli
K 5.70 bis K 5.71, pro August K 5.74 bis K 5.75, pro Mai 1901
K 4.82 bis K 4.83, Kohlreps pro August K 13.20 bis K 13.25.
Dergniigilngs-Anpizer.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Bente Mittwocli
Grosses Streichooncert
ansgeführt yon der vollständigen Musikkapelle des
k. u. k. 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn 0. Schdbek.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt 20 kr.
Ffir gute und billige Küche, sowie vorzügliche Getränke
Jet bestens gesorgt nnd ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
hochachtungsvoll Peter Madl.
Bei günstiger Witterung, also wenn das Concert stattfindet, steht
bei Qoldarbeiter Winkler am Franz Josefplatz ein Dienstmann mit der
Pla.catbi.fel. aut der Bierhalle selbst weht die Fahne; bei ungünstiger
Witterung unterbleiben alle diese Massregeln. 2207
Restauration Anberg.^
Mittwoch 11. Juli 1900
Grosser
Komiker- Abend
veranstaltet von den Wiener Komikern
Konrady& Schreiner
im Vereine mit der Wiener Localsängerin
■V Frl. Mina Werner*.
J. Göschl, Kapellmeister.
Das Programm besteht aus Wiener Volkspossen, Couplets, Solo-
■ Scenen und Duetten. Höchst decentes Familienprogramm.
Anfang 7 Uhr abends. 2367 1 1
Hochachtungsvoll
Der Gastgelier «i« me Gesellschaft W. Konrafly.
Gasthaus „zum Schwan“
Banmbaclistrasse 18.
Anstich von vorzüglichem Tiroler Rothwein, per Liter 48 kr..
sowie Carlowitzer, süss, per Liter 60 kr.
23293 3
empfiehlt bestens
Hans Karllnger.
Elektrische Bahn
auf den
Pöstllngberg,
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
■grosser Anssichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zngsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- nnd Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 70 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Ar. I. MM° Mm-Mm.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus
der Birke -jetzt, wenn man in den Stamm derselben
hineinbobrt, ist seit Menscbengedenken als das aus­
gezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift de? Erfinders ans chemi-
'Lem Wege zn einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung«
Bestreicht man abends das Gesicht oder andere
Hautstellendamtt,so lösen sich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppen vou der
Kant» die dadurch blendend weih nnd zart
wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, eulsernt tu kürzester Zeit Sommersprossen. Leberflecke.
Muttermale, NasenrSthe. Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Hast.
Preis eine» Kruge» sammt GebrauchSamoelsmig fl. 1.50.
M. MM'- VkWr-Mt.
SS kr.— Zu finde» in alle» größeren Apotheken Wien» und in'der Provinz.
In LI«, »ei: I. 8. Frühstück, Franz Josesplotz. und Sari Sxdl-k,
Schmibihorsiraße.
;247 2
L. Luser' 5 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Sohwlelcn eto.
Hanpt'DepÖt: 843 30 19
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
„z, Luser
K'S Touristen-
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in 1,1ns bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hofstätters Erben —F. Hücker— Dr. Yielgulh’s Nach-
lolger— W. Schlosser.— IAns-CTrfabr: W. Oppitz.
Wels: K. Eichter. —Weyer: J. Bussegger.— Kattlg-
hosen: J. Fischer.— Kirchdorf: U Mrass. —Enns:
A. Pumb.— Salzburg: Salvator-Apotheke, West-
bahnsbssse 2, A. Konecny und. O. Rudolf.
Im Berlage der
.EbeiihSlh'^KmlihMditms
(Heinrich Korb)
LinK Landstraße 22
ist erschienen und daselbst noch erhältlich:
Czerny Win, Cousistorialrath, em. Profeffor, Chorherr und
Bibliothekar des Stiftes St. Florian. Aus dem geistlichen
Geschästslebeu in Oberösterreich im 15. Jahrh. (1882,
97 S. 8°.) K 2—,
— Der erste Bauernaufstand in Oberosterreich. 1525.
11
(IV, 212 S.) 1882. 8°."' K 3.60.
— Der zweite Bauernaufstand i» Oberösterreich. 1595—97.
(IV, 382 S.) 1890. 8°. K 8.—.
— Die Bibliothek des Chorherrenstiftes St. Florian.
Geschichte und Beschreibung. Ein Beitrag zur Culturgeschichte
Oesterreichs. 1874. (VI, 246 S.) 8°. (statt K 7.20) K 3.60.
— Kunst und Knnstgewerbe im Stifte St. Florian von
den ältesten Zetten bis zur Gegenwatt. 1886. (319 S.)^ 8°.
— Ein Tourist in Oesterreich während der Schweden-
zeit. Aus den Papieren des P. Reginbald Möhner, Bene­
diktiners von St. Ulrich in Augsburg. 1874. (128 S.)
Lex. 8°. K 3.-.
Curanstalt Bad Keilberg bei Passau.
Oegr. 1839.— Telephonruf: „Amt Fassau Sfr. 74“.
nächtige Eisenquelle— physikalisch-diätetische Therapie. Reine Höhen
lest waldreiche Umgehung. Massige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des Herrensystems, der Luftwege, der
Terdannngsorgane nnd des Blutkreislaufes. Beste Heilresultaie bei Gicht
Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauenkrankheiten.
Beginn der Saison Anfang Hai
Prospeote durch den Besitzer und Leiter der Anstalt
Dr. Rudolf Schreiner 1366 «u
praktischer Arzt und Stabsarzt d. L.
„Mrmeet"
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Essenz, die durch einfaches
Verdünnen mit Master einen vorzüglichen Speise- und Einmach-Essig
ergibt. Fettiger Essig ist entweder schon beim Einkauf minderwettig
oder wttd durch Lagerung in der Küche schlecht. Solcher Essig ist aber
gesundheitsschädlich und außerdem wettlos zum Conservieren der
Speisen. Man mache seinen Essig selbst und verwende dazu die Essig-
Essenz „Vinacet", man wttd dann immer besten Essig im Hause haben
nnd viel Geld sparen.
Vorräthig in allen Delicateffen-, Droguen- nnd Colonialwarrn-
Handlungen zum Preise von 1 K für >/« Literflasche und 3 K für
1 Ltterflasche.
Der aus Vinacet berettete Essig stellt sich per Liter auf 10 bis
15 Heller— je nach der gewünschten Stärke. ims 11
cefylen-ßeleuchtimg
A-
u. Werkstätten jeder Art
und wer sonst ein gutes nnd billiges Licht haben will, mit
„Hesperus“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart. Zu beziehen durch
Creoff'il L
Hauptstrasse 12 URFAHR-LINZ Hauptstrasse 12.
Auskünfte werden ;rern ertheilt. 2141 io 7
Pani Ml
Robrgevrebefabrik
.mEszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Liefe"
rang jeden Quantums
und aller Arten «WKLM
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
!503 26 13
für Ban-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im in-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
uod Bahngeleise. Bedeutendster Schilfrohr-Export,
Fahrplan der Mnhlkreisbahn.
Urfahr ..at
OtteuSH....
Notienegg^
Gerling ..,
'lienh.-Rw.,
Nenfrlden^
HaSlach ..„
fsiohrd.'B.,
Ceppino.,*
Mg..Schl.an
Gilt iss vom 14. Juni 1900 bis aus weiteres.
*9.0Q\i,&y*2.30
6.15
6.2t
6.59
7.16
7.43
8.15 an
8.35-.-
8.45-.-
UX —.-
9 89, 1.42
9.51 1.56
10. 1 7
10.36
10M
2.24
2.44
3.08—.—
3.09
*3.30
3.39
3.59
4.09—.-
4.24
4.50| 6LL>rlig.-Schl.ab
‘ Ctpping..
Aohrb.-B,
HaSlack.„
Jleutelben„
Äeuh.-Nw.
Herling..,
llotienegg,
OttenSh..„
Uriahr..an
5m«
5.12
5A±
6.18
11.00
6.4011.21
1.0011.38
1.25 12.02
7.37
12.14
8.14|l2.57
11.00
11.16
U.26
1.44
12.17
12.40
12.59
1.26 *3.30
1.39
2.16
3.42
*4J!0
7J.28.
7.128.
84228.
Die Nachtzeit »on_6.22 Uhr abends bis 5.22 Uhr früh ist durch Unier-
üreichung der Minutenngern bezeichne!.— Die rat:* bezeichneten Zöge rer-
k-breu nur an Sonn- und Feiertagen.
Fahrplan der Rremsthalbahn.
Linz ab
Bob H»ü an
Klaus-Stehrling an
Giltig vom 1. Mai 1900 an.
5.21
7.28
9.04
11.55l3.35l642llkla»s.St-hrIiag ab 15.221 7.10111.44
1.45 5.40 7.2*|»o6 Hab an 7.28 9.211 1.45
3.14l7.2°js^>|üiuz an|8.1l|l0.45| 2.56
»»>> Hall abl6.26l 8.50;1.09|7.21|9nli Hall a6|6.26il.09l 5.08 |7JLZ
Lrn, aniail|10.45|2.56|9J2|ßlo«S^Stehtllng an|9J34|3.14! 7.22 i9Ai
Die Nachlz-it vor 84>2 Uhr abend» bis 5A2 Uhr stüh ist durch Unter,
streichung der Miuutenzifferu dczeichuct.
§. k. Matsda hu-Me ttlon m M.
Auszug aus dem dem gahrplan« gilti-, ab 1. Jmii 1 »««.
Avfcrbrt vsrr Kirr;.
Richtung «ach Wien:
12.23 Verionenzng Nr. 12 nach Wien,
Mauthausen, Waidhoien nW-,
BMach.TardiS.Dontafel.Benedtg,
Laibach, Triest. Graz, Klagenfurt.
3.22 Schnellzug Nr. 2 na» Wie»,
Waidhofen a/P., Kleinreiflina.
5.22 Perionenzug Nr. 20 nach Wien,
Mauthnuien,Grein(Bad Kreuzen),
Etehr, Villach, TardlS, Pontasel,
Venedig, Graz, Klagenstrrt, Lai-
dach, Triest.
0.16 Perionenzug Nr. 116 nach Tauet
Valentin, Etehr, Graz, Villach,
Tardis,Klageniurt.Saibach, Triest.
>2.17 Perionenzng Nr. 14 nach Wien,
Mauthaiiicn. Grein(BadKreuzen).
I.S8 Pariser AussteUnngS-ExPreiszug
Nr. 310 nach Men.
I. 43 Perionenzng Nr. 118 nach Tauet
Valentin, Etehr, Graz, Villachs
Tarvis, Laibach, Triest, Klagen»
furt, Pontasel.
2.16 Ostende-GrvresSzug Nr. 8 nach
Wien, Budapest: jede» Dienstag,
Donnerstag und Sonntag »ach
Tonstantinopel, jeden Mittwoch
nnd Samstag nach Konstanza.
2.68 Orient-ErbrrsSzng Nr. 10 nach
Men, Budapest: jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Konstantinovel, jeden Mittwoch
und Samstag nach Konstanza.
3.16 Schnellzug Nr. 6 nach Men.
4.00 Vertanenzng Nr. 18 nach Me«,
Mnuthnuseu, Waldhofen aff).,
Kleinreiflina.
5.31 Schnellzug Nr. 4 nach Men, Waid­
hofen a/?>., Kleinreisting.
8.12 Perionenzng Nr. 216 nach Grein
lBad Kreuzen), Manthauscn,
Etehr, Garsten, Amfietten.
3.22 Personenzug Nr. 312 an Sonn-
und Feiertagen nach Mauthausen,
Etehr, Men.
3.22 Prrsonenzng Nr. 18 nach Am»
stetten,M«»itbausen, Steyr.Waid­
bofen a/P., Graz, Billach, TardiS,
Pontasel, Venedig, Klagenfurt,
Laibach, Triest.
Richtung «ach Gaisbach-Wartberg
7.45 Persoueuzng Nr. 1222 nach Bnd»
weis, Prag, Pilse», Marienbad,
Eger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
12^5 Perionenzng Nr. 1214 nach Bnd-
weis, Prag, Pilsen, Maricnbad,
Eger, Leipzig, yranzenSbad,
Karlsbad.
2,05 Personenzng Nr. 1246 seden Sonn
und Feiertag nach St. Georgen
a/G-, Gatsbach-Wartberg.
3.20 Schnellzug Nr. 1206 nach Bnd
weis, Prag, Pilsen, Maricnbad,
Eger, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
4.32 Personeuzug Nr. 1234 nach Bud-
weis.
SA2 Perioncnzug Nr. 1228 nach Bud>
weis, Prag, Pilse», Marienbad,
Eger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
Richtung nach «gchSr
3Al Personen,«« Nr. 11 nach «schach
a/D., Unterrohr, Gmunden See-
bahnhof, Gmunden R., Ischl,
Aussee, Kammer, Salzburg, Send.
Gastein, Zell am See, Saal-
seiden, Innsbruck, Bozen-GrieS,
Meran, Bregenz, Lindau, Con­
sta»,, St. Margrethen, Sanct
Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München,
Schürding, Pajjan, Nürnberg,
Frankfurt a/M., KSIu, Brüssel,
London.
3.22 Personenzug Nr. 11I (voml4.Jmü
an) nach Aschach a/D,, Unterrohr,
Med, Simbach, Schärdtna.Passau,
Nürnberg, Frankfurt a/M,, Köln,
Brüfiel, London, Gmunden See-
bahnh., Gmunden R., Jschl.Aufiee.
7.41 Personenzng Nr. 15 nach Aschach
a/D., llnterrohr, Gmunden,
Ischl, Ausser, Kammer, Salz­
burg, Lend-Gastein, Zell am See,
Saalfelden, Wörgl, Ried, Sim­
bach, München, Sch-irding, Pasta«,
RcgenSburg,Nürnberg. Frankfurt
a/M., Köln, Brüfiel, London.
II. 13 Personenzng Nr. 17 nach Aschach
a/D., Unterrvhr, Gmunden See-
bhs., Gmunden R., Ischl, Dufice,
Vöcklabruck, Kammer, Med, Sim­
bach, München,Schärding,Pafiau,
RegcnSbnrg, Nürnberg, Frank-
.. jurt a«,, Köln, Brüfiel, London.
11.40 Orient-Erpress,»g Nr. 9 nach
GmundenR.,Ischl, Aufice, Salz­
burg, München, Paris.
11.47 Slhneüzng Sir.3nackAschacha/D„
Gmunden Scebhf., Gmunden R..
Ischl, Aufiee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell
a/See, Innsbruck, Bozen- GneS,
Meran, Bregenz, Lindau, Con-
ftlmz, St. Margrctben, Sanct
Gallen, Buchs, Zürich, Basel.
BariS; Med, Simbach, Schärding,
Pafiau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, Brüssel.
London.
>2.29 Schnellzug Nr,203 nach Gmunden
R„ Ischl, Aufice.
1.57 Ostende-Erpress,ng Nr. 7 nach
Pafiau, Ostende, London.
2.02 Personen,ug Nr. 117 nach Gmun­
den R., Ischl, Aussee, Kannner,
Salzburg, Lend-Gastein,Zell a,S..
Saalfelden.
2.56 Pariser Ausstellungs-ErPrefSzug
Nr. 309 nachsal,bürg, Innsbruck.
Buchs, Zürich, Paris.
4.16 Personenzng Nr. 13 »ach Unter­
rohr, Ncumarkt-Kallham, Gmun­
den Secbhs., Gmunden R., Ischl,
Dussee, Kammer. Salzburg, Lend-
Gastein, Saalseiden, Zell a/Sce,
Innsbruck, Bozen-Grtes. Meran.
Bregenz, Lindau, Constanz.
St. Margrethen, St. Gallen
Buch«, Zürich, Basel. Paris.'
5.30 Schnellzug Nr. 105 an jedem
einem Sonn, oder Feiertag hor-
HcrgcHenden Werktage) nach
Gmunden 8t., Ischl, Aussce. w
7.21 Personmzng Nr. 115 nach Aschach
o/S)., Kammer,^Frankcnmarvb
Stieb, Simbach, München, Schär­
ding, Pafiau, Gmunden R., Ischl,
Aufiee.
7.22 Schnellzug Nr. 5 nachAschacha/D.'.
Kammer,Salzbnrg.Med,Simbach
Münchm, Schärding, Pafiau'
Gmunden R., Ischl und Aufice.'
13.11 Personenzug Nr. 119 nach Weis.
11.12 Schnellzug Nr. I nach Gmunden
R., Ischl, Aufiee, Salzburg, Len"
Gaste:«, Saalscldcn, Zell a/Sce
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran!
Bregenz, Lindau, Constanz, Sanct
Margrethen, St. Gallen, Buchs.
Zürich, Basel, Paris, Schärding
Pafiau, RcgenSburg, Nürnberg
gttmtinrt a/M., Köln, Brüfiel
von Wien,
Arrkunst irr Linz.
Siichttmg von Wie«:
3.22 Personenzug Nr. 11 von »iat-
uber Amstetten von PontateO'
TarviS,Villach, Klagenfurt, Graz.
Waidhofen cr f).
3.22 Personenzng Nr. 111
14. Juni an) don Me»; SSh*
Amstetten don Pontasel, Thrbis
Villach, Klagensurt. Graz, Waid,'
Hofen a/D.
7.W P-rsouenzug Rr. 15 don Am­
stetten, Venedig, Pontasel, Trieft
Laibach, Villach, Klagenfurt'
Graz,Waidhosena/P.^tehr,Srein
lBad Kreuze»), Manthauscn.
I I.kV Personenzug Nr. 17 von Wir».
11.23 Schnellzug Nr. 3 von Me», Raiit-
bausen, Stehe.
>1.36 Orient-ExpresSzug Nr. 9 Po-
Wien, Budapest; jede« Mittwoch.
Freitag u. Sonntag von Com!
stantinopel, jeden Montag nnd
Donnerstag don Constanza.
>2.20 Schnellzug Nr. 203 von Men
1.46 Verionenzng Nr. 117 von Men'
Pontasel, Triest, Laibach, Tardis'
Villach, Klagennrtt, Brück adt'
Waidhofen aff )., Grein, /Bad
Kreuzen), Mautbanse», Etehr.
1.53 Oftenbe-ErvresSzng Nr. 7 hon
Budapest. Men; jeden Mittwoch,
Freitag und Sonntag von Con-
ftantiKobel; jeden Montag und
DonnerStaa don Constanza.
2.62 Pariser Ansstcllnngs- Erpress-
,«g Nr. 309 von Men.
3.57 Personenzng Nr. 13 w
Mautbausen.
S.S6 Schnellzug Nr. 105 (an jedem
einem Sonn- oder Feiertag vor­
hergehenden Werktag) von Men.
F.22 Perlancnzng Nr. 115 von Sanct
Valentin, Mauth.,Garsten, Etehr.
7Al Schnellzug Nr. 5 hon Wien,
Tardis, Triest, Laibach, Villach
Klagenfurt,Graz,Waidhofen a-
u. Feiertagen) von Aufiee, IW,
Gmundm R., Wels._.
8A2Pettonenzng Nr. 16 von Jn»s°
brück, Saalfeldm, Zell a/See,
Lmd-Gastttn, Münchm, SUlz­
burg, Aufiee, Ischl, Gunmdm R„
Kammer, Nmmarkt- Kallham,
Aschach a/D.
1322 Personenzug Nr. 112» (an Sonw-
und Feiertagm) don Vöcklabruck,
Kammer, Aufice, Ischl, Gmundm
1.34 s
R., Unterrohr.
Die B-rkehrSztttm find In EelenropSischcr Zeit angesetzt.
Di« Fahrplanplacat der westvchm Staatsbahnen ist in dm Stattonm zum
Preise don 10 Kreuzern per Stück erhältlich. 2281 25 6


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 9 ]
St. 156
Linz, Mittwoch
Tages-Pop.
11. Suli 1900
Seite»
Im »Kleinen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen and wird Auskunft
i» unserer Administration und den Berschleißsiellcn
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, BLckerstrabest» UN-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis r Jedes Wort 3 Heller für jede lün,
fchaltnng. Fet-gedrukt- Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindeftgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr alr IM Worten werden in
den »Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
vermieten.
Sommerwohnung 15326
bestehend aus zwei Zimmern, ein-
«richtct bis auf Betten, auch ist ein
keiner Garten zur Verfügung, Preis
SS fl. per Monat, sofort zu beziehen
bei Frau Panline Walla, Berwalters-
ftntwe in Steyregg Nr 28, 1. Stock.
Sommerwohnung
Mbblirrt, ist beiJ. Lengauer, Wäsch«,
St. Magdalena Nr. 34, zu ver­
mieten. 15341
Gcschäftsdiener
ordentlicher, iutelligeuter, junger
Manu wird sofort aufgeuom-
men.Tieje«igen, welchein obiger
Eigenschaft bereits gedient
haben, erhalten den Vorzug.
Nur solche mit guter Nachfrage
wollen ihre selbstgeschriebenen
Gesuche mit genauer Angabe
der bisherigen Thätigkeit unter
„Gefchäftsdiener 480/15118"
a. d. Exp, d. Bl.einsenden. 15115
Sommerwohnung 14791
mit 2 Zimmern und Küche, möbliert,
für fünf Personen, im schön ge­
legenen Schlosse Eschelberg, Station
Kottenegg, zu vermieten. Güter-
verwaltnng Linz, Promen ade 9.
Eckwohnung im 1. Stock
Mit einem, eventuell zwei Zimmern,
Küche sammt Zugehör ist ab August
termin zu vermieten. Näh. Starhem
bagstraße 47, im Gewölbe. 15277
Schöne Wohnungen
i« fcbet Größe sind im Neubau
nächst d« Jubiläumsschule und des
BolksbadeS billig zu vermieten.
Näheres Goethestraße 51, Parterre
links. 15303
Hübsche Wohnung
ist ab 1. August zu bezieben. Näh.
Schillerstraße 15,1. St. rechts. 15324
Parterxe-Wohnung
«it Küche und großem Zimmer ist
von solid« Partei ab Augusttermin
zu beziehen. Goethestrahe 23, Par­
terre. 15279
Zwei Wohnungen
find ab 1. August zu beziehen.
Zins 125 fl. und 102 st. jährlich.
Khevenhüllerstraß e 25. 15305
Klerne Wohnnng
ist ab Augusttermin zu beziehen.
Hopfengaffe 8. 15271
Schönes, möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang, nahe der
Bahn und Tramway, ist zu ver­
miete», eventuell auch gleich zu be­
uchen. Feldstraße 18», I. Stock
links. 15262
Schön möbliertes Zimmer
freundlich, Gaffenausstcht, ist an
einen od« zwei Herren mit oder
ohne B«pflegung ab 15. Juli oder
1. August zu vermieten. Stiftn-
straße 32a, 1. Stock. 15178
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Straßen-
anssicht, in d« Nähe des GarnisonS-
spitales und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
Schön möbl. Monatzimmer
zwei Fenster Gaffenfront, ist ab
15. Juli zu vermieten. Klammstr. 3,
1. Stock links. 15297
Großes, möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, zwei
Fenstern Gaffenfront, und Cabinet,
im 1. Stock, sind sogleich zu be-
zichen. Näheres Humboldtstraße 17,
1. Stock. 15296
Möbliertes Cabinet
ist ab 1. August zu vermieten.
Keplerstraße 20», 2. Stock, Ecke der
Prun«straße. 15302
Verkaufsgewölbe H049
groß«, schöne Locale und Magazin
find p« sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Ednarb Unterwalder
erstes Central- Wohnungsbureau,
Linz, Rudigierstraße 8. Wohnungen
für sogleich und Angusttermin stehen
in Vormerkung, ebenso Sommer-
wohnungen. 15330
S« mieten gesucht.
P. T. Hausbesitzer
werden ersucht, zu vermietende Woh­
nungen u. Gewölbe in unentgeltliche
Borm«kung zu gchen im I. Central
Wohnungsbureau Eduard Unter
wald«, Linz, Rudigicrstraße 8.15331
Kinderloses Ehepaar
sucht ein« Hausmeisterstelle. Adreffe
' d. Exp. d. Bl. 15269
Maler 15319
und geübte Anstreicher werden auf-
genommen bei Hartl, Schillerstraße.
Maleraehilfe
findet dauernde Beschäftigung bei
AugustKastn«,Hirschgaffe15.15304
Maler- und Bergoldergehilfe
sowie ein Malergehilfe werden so­
fort aufgenommen bei gutem Lohn
und dauernder Beschäftigung. Josef
Metzler, Kirchenrestaurateur, derzeit
Stiftsbrauhaus, Lambach. 15066
Zimmermaler «. Anstreicher
werden sofort aufgenommen bei
C. Rezac, Linz, Bethlehemstraße 18.
15177
Praktikant
mft guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Joh. Brunthaler,
Papierhandlung, Franz Josefplatz
Nr. 33. 15263
Praktikant 14674
wird aufgenommen in b« I. F.
Ebenhöch'schen Buchhandlung (H.
Korb) in Linz, Landstraße Nr. 22.
Tischler-Lehrjunge
wird mit ganzer Verpflegung auf­
genommen bei Zaha, Tischler,
Lustenau, Drouotgaffe 11 (nächst
Poschacher). 15288
Bäcker-Lehrjnnge
wird aufgenommen. Josef Aigner,
Ob«e Donaulände 77. 15287
Lehrjnnge
aus besserem Hanse wird aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15286
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung in
der Asbestwarenfabrik in Schöndorf
bei Vöcklabruck. Solche, die bereits
in Spinnereien beschäftigt waren,
habe» den Vorzug. 15186
Köchin
oder ein praktisches Herdmädchen,
welche keine häusliche Arbeit scheut,
wird für ein kleineres Geschäftshaus
auswärts sofort aufgenommen. Lohn
20 Kronen per Monat. Adr. in der
Exp. d. Bl. 15282
Wirtschafterin
die einen kleineren Haushalt selb
ständig führen kann, so auch drei
größere Kinder, von denen das
jüngste 9 Jahre äst, zu erziehen
imstande ist, gewissenhaft, rein und
in jeber Beziehung verlässlich, wird
ab 1. August acceptiert. Offerte find
unter „Beamter 15300" a. d. Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 15300
Zahlkellnerin
wird aufgenommen. Lohn 20 X.
Bedeutendes Nebeneinkommen. Ludl-
gaffe 9, Cantine, 15323
Nette Kellnerin
wird aufgenommen bei „Stadt
Wien", Urfahr, Mühlkreisbahn
straße. 15337
Bedienerin
die rein und flink arbeitet, wird
aufgenommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 15313
Kinderfrau
verlässlich, am liebsten vom Lande,
zu drei Kindern gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15264
Kinderloses Ehepaar
die Frau eine Wäscherin, sucht ab
Novembertermin eine Hansmeister­
stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15312
Bwa
Waldegg 11 (auf dem Freinb«ge)
zu verkaufen. Näheres beim Eigen-
thüm«, Baumbachstraße 3. 14949
Haus
einen Stock hoch, inmitten d« Stadt,
auf sehr gangbarem Posten, worin
sich ein im besten Betriebe bestehendes
Tüchtige -»adnertn Gemischtwarengeschckft mit Bierver­
sucht m einem Gemrschtwaren- oder schliß befindet, wegen vorgerückten
Schulbücher
d« ersten Claffe Eisenbahn-Aka­
demie find zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 15342
Möbel
neue und alte, gut «halten«, Ge-
wölbebndel, Stellagen find beim
Tischler, Graben 3fc. 9, billigst zu
haben. 15314
auch Spez«eigeschäfte Stelle. Bitte
Briefe nnt« „Treu u. fleißig" Post­
lagernd Gallueukirchen zu senden.
15307
Köchin
die selbständig kocht, sehr anständig
ist und im Häuslichen mithilft,
sucht Stelle. Urfahr, Rosenstraße 1,
2. Stock. 15294
Hübsche Kellnerin
welche gut rechnen kann, sucht ehestens
Stelle in beflerem Geschäft als Zahl­
kellnerin. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15339
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle. Tummelplatz 5, Part.
15334
Mädchen
welches kochen und alle häuslichen
Arbetten verrichten kann, sucht für
sofort Stelle. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 15308
Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles;
geht auch in ein Gasthaus aiB
Küchenmädchen; kann sogleich ein­
treten. Anton Dimmelstraße Nr. 10,
Parterre. 15329
Mädchen
welches selbständig kocht und häus­
liche Arbeit verrichtet, sucht Stelle.
Näh. bei Greßlehn«, Bürgerstraße
Nr. 55. 15321
Ordentliches Stubenmädchen
sucht Stelle. Hafnerstraße 5, 1. St.
15298
Junges Mädchen
16 Jahre alt, sucht Stelle als Mädchen
für alles; hat auch Liebe zu Kindern.
Obere Donaulände 19,1. St. 15327
Braves Mädchen
sucht in fein«em Hause, wo selbes
im Kochen vorwärts kommen kann,
dauernde Stelle; geht auch als Aus­
hilfe. Adlergaffe Nr. 9, 2. Stock
rechts. 15315
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
und nett Zimmer aufräumt, sucht
Stelle. Urfahr, Maximilianstrabe 8,
2. Stock. 15336
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbetten verrichtet, sucht Stelle.
Linz, Kreuzgaffe Nr. 15, 1. Stock,
Thür 7. 15293
Alters des Besitzers preiswürdig zu
verkaufen. Adreffe in d« Expe­
dition d. Bl. 15191
Stockhohes Zinshans
gut rentierend, in einer Sommer-
ftische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hanse
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Zinshaus in Amstette»
stockhoch, solid« Bau, vorzügliche
Lage, reichlicher Zinsertrag, schöne
Einfahrt, groß« Hoftaum, Garten,
Wasserleitung, als Privat- oder
Geschäftshaus gleich gut geeignet,
ist um 9000 fl. unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Näheres beim Besitz«. Amstetten,
Bahnhofstraße 12, 1. Stock. 15047
Bauernhaus
neu gebaut, in Oberösterreich, von
Fremden viel besuchter Ort, 60 Mi­
nuten von der Bahnstation entfernt,
circa 25 Joch Grund, mit vielen-
Obstbäumen n. schlagbarer Waldung
ist wegen Familienv«hältniffe mit
sämmtlichem ll'uocku« iostriictiio um
5500 fl. zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer selbst. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15250
Gasthaus gesucht
von auswättig«, leistungsfähiger
Brauerei, dessen Besitzer geneigt ist,
bei materiell« Unterstützung ihr
Bi« auszuschenken. Näheres er­
fahren Restectanten in der Ad­
ministration d« „Allgemeinen
Verkehrszeitung", Linz, Rudigier
straße 8. 15332
Gut gehende Fleischhauerei
und Selcherei ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers zu verkaufen od«
zu verpachten. Näheres ertheilt der
Eigenthümer Franz Rudmger in
Ried, Jnnkreis. 15096
In ein« Provinzstadt Oberöster-
rcichs, mit lebhaftem Verkehr, ist ein
Fleischer- nnd Sclchergeschäft
zuverpachten.BekanntgabedesPachtes
nach Uebereinkommen. Anträge nnt.
„I. A. Nr. 3000/14936" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 14936
Landkrämerei
gut gebend, •U Joch Obstgarten,
ist um 1800 fl. verkäuflich od. billig
zn verpachten. Zuschriften unter
„Billigkeit" PostKIom erbeten. 15283
Anständiges Mädchen
von angenebmem Aeußeren sucht
°^>s-mmt Tabak-Trastk nnd Postwert
ständigem Herrn, geht auch aufs Ii,i^enverick>leiüistlosortruv«kauken
Land. Zuschriften unter „Zufrieden
15050" a. b. Exp. d. Bl. «beten.
15050
Anständiges Mädchen
16 Jahre alt, sucht Stelle zu einem
oder zwei Kind«n; geht am liebsten
nach auswärts. Blnmauerstraße 43.
15322
Anständiges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, waschen
und kochen kann, sucht Stelle. Pfarr­
platz 17, 3. Stock. 15292
Besseres Kindermädchen
zu vier Kindern aufs Land gesucht.
Auskunft vormittags Volksgarten­
straße 5, Parterre. 15284
Kochen-Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Herrn Karl
Sengsschmid, Zollamtsstr. 18.15328
Ordentliches Mädchen
wird aufgenommen. Keplerstraße 41,
im Milchgeschäft. 15306
Zwei Cabinette
oder Zimmer und Cabinet, möbliert,
Parterre oder 1. Stock, in einem
reinen Hause, in der Nähe einer
Tramway-Haltestelle, für Anfang
August gesucht. Anträge unt«
„Handelsagent 20/15203" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 15203
Witwe
ohne Kinder sucht eine Wohnung
zum Zins von 60 fl. ab August­
termin zu beziehen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15272
Offene Stetten.
Mehrere tüchtige Anstreicher
ttetbtn aufgenommen bei Alois
Kolb, k. n. k. Hofanstreicher und
-Lacktet«, Wie«, VH., Ltndengaffe
Air. 12. 15202
Kräftiges Mädchen
16 bis 18 Jahre alt, wird zu ge­
schäftlichen Arbeiten sofort aufge­
nommen. Marktplatz 8, Feinputzcrei.
15290
Stellengesuche.
Junger Mann
welcher sich zu allen Arbeften ver­
wenden lässt, sucht ehestens Stelle.
Zuschriften unter „Waffenübung
15265" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 15265
Geschästsdiener
welch« wegen Auflassung des Ge­
schäftes, worin« durch 15 Jahre
bedienstet war, seine Stelle verliert,
wird von seinem bish«igen Chef
bestens empfohlen. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 15311
Anständiges Mädchen
welches häusliche Arbeiten verrichtet
und Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle bei besserer Familie. Altstadt
Nr. 4, 3. Stock. 15309
Anständiges Mädchen
welches nähen und etwas kochen
kann, sucht Stelle; geht auch zu
Kindern. Näheres Klammstraße 3,
1. Stock. 15299
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als'Mädchen für alles;
kann auch gut mit der Wäsche um­
gehen. F. M., Haffcrlstraße 6, Par­
terre links. 1529 t
Küchenmädchen
welches sehr anständig ist, keine
Arbeit scheut, sucht Stelle; Eintritt
gleich. Urfahr, Maximilianstraße 29,
1. Stock. 15295
Btädchen für alles
welches Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle. Näheres bei Frau Postl,
Urfahr, Hauptstr. 39, 1. St. 15212
Kräftiger Bursche
welch« als Offciersdiener gedient
hat, sucht Stelle als Kutscher, Haus­
knecht od« Schankbursch«. Adreffe
L b. Ufr fc. SM.
Uäuse M. Verkäufe.
Schöner Besitz
mit circa 20 Joch Grundfläche,
schönem Haus sammt Stallung,
Gemüse- und großem Obstgarten,
theils schlagbarer Wald, alles schön
arrondiert und nur zehn Minuten
vom Bahnhöfe entf«nt, in einem
schönen Orte an d« Enns gelegen,
rst Familienvtthältnisse wegen billig
zu verkaufen. Gefällige Auskünfteer-
theilt Stephan Gjellpointner, Grund­
besitz« in Losenstein. Oberöst«-
25187 Mo«.
Alte Krämerei
zeichenverschleiß ist sofortzuverkaufen.
Adr. t. d. Exp. d. Bl. 15276
Pseidlerei
ist zu verkaufen. Adreffe i. b. Expe­
dition d. Bl. 15268
Sehr billig kauft 14666
man im Herrenkleidergeschäfte
I. Dobretsberg«, Linz, Landstr. 35,
Herren- und Knabenkleid« infolge
vorg«ückt« Saison, und zwar:
Wasch-Costüme für 3 bis
8 Jahre von... .Ist. aufw.
Stoff-Costüme für 3 biS
8 Jahre von.... 2 fl. aufw.
Steinische Jäger-Costüme
mit Lederhose von.. 8 fl. aufw.
Stoff-Anzüge von 8 bis
14 Jahre von... 4 fl. aufw.
Stoff-AnzügefürMänn«8 fl. aufw.
Zwilch- und Waschleinen­
hosen für Knaben von 1 fl. aufw.
Zwilch- und Waschleinen-
hosenfürMänn«von1.20fl.aufw.
Pigltt-Gilet von... 1 fl. aufw.
Wichtig für jede Hausfrau I
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bcrnstcin-Fuß-
bodcnlackfarbe per 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfertig, für
jedermann gebrauchsfertig. Obige
Preise gelten nur solange der große
Borrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
p« Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Lieberm»«& Comp., Rudigier­
straße 11. 15325
Notenständer
gut erhalten, verstellbar, ist um 4 K
zu verkaufen. Zu sehe» von 2 bis
3 Uhr nachmittags. Adr. i. d. Expe-
düion d. Bl. 15316
Deeorationsdivan
grün, elegant, große Credenz, matt,
Trumeau sammt Spiegel, Speise­
tisch, Sessel, Rauchttsch, hübsch« Otto­
mane, Schlasdivan, Waschtisch, Spie­
gel, zwei Doppel-Chiffonniers, harte
Wahcnbetten u. Damen-Chiffonniers
sind wegen Uebersiedlung sehr billig
zu »«kaufen. Goetüestraße 23, Par-
Seidenblousen und -Kleider
wenig getragen, sind bMgst zu ver-
k-nfen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15301
Fahrrad
sehr gut «halten, ist billig zu ver
kaufen. Näh«eS Graben 18, beim
Hausmeist«. 15278
Herren- «. Damen-Fahrrad
Waffenrad, wenig benützt, neues
Modell, elegant und stark, sind
billigst zu verkaufen. Goethestr. 23,
Parterre. 15280
Hübsches Rattler-Weibchen
weiß und braun gefleckt, kleinere
Gattung, wird billig verkauft. Urfahr,
Rudolfstraße 50, 1. Stock. 15338
Aügem. Verkehr.
!! AcetylenN
Rad-Laternen. Touristeu-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas
Brenner in allen Größen; Cal
eimu earbtd in Dosen und offen
per Kflo 90 Hell« empfiehlt
A. Brkttinger, Herrenstr. 18. 8547
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber
bürsten dieser in kochendem Waff«
zn lösenden Farben w«den Stoffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.rc.,
»»zertrennt nnd Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May  bezeugt hiemit, dass die
15310; in Nr. 154 der „Tages-Post" unten
Photographische Apparate! der Aufschrift: „Ausflug zur Parisers
Film, Platten, Papieren, sonstige: Weltausstellung" erschienene Anzeige,
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Joh.> von einem einzlgen Mitglied«
Eineigl, Optiker, Linz, Spittelwiese eigenmächtig, dah« unberechtigt:
Nr. 15. Preisliste gratis u. franco.:verfasst wurde. Linz, 9.Juli 1~
15S8&1 „Cercle Fnateis“, ««.'


[ 2023-06-29 10:36:10.764 - 19000711 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
11. Jvli 1900
Nr. 156'
Uuitlcoc .IleiiaUlo äcr irilcr-
nnii»»alen pimrmneeutiseb.
Ausstellung Wien 1883.
llhelmsdorfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit Rücklicht aiiHwe AaS-
'vrüchr von Prof. Op*
polxer, Bocls und
Dilemeyei 1 um vieles
wirksamer als »II« übri­
gen wie immer benannt»
AruftbonbonS. die nickt?
als Ancker oder böckst in­
differente Ztvsie entdakten.
13mal prftmliert.
Sarron 10 K. fl 2 Stück 1 fl.) und
22Ü3 2 feiner in Büchsen.
Jos. Küferle& Co. in Wien
Devot? tu Linz bei Herrn I. (Fn
sollet liesse, I. N. MaurKa^S»
M. to.&afelniatirä Erben,Vaul
Nuvpe, Äoief Nuvve, Rodert Ko-
biuner, Kart Mtslik, M. Christ,
ällots tSgger, Jos. Danzmahcr,
2t. .HofstKtter» Avotb.. Äna. R.
ArNthK» LlloiHKavlcr. Otto Pokilc.
^ioiesStarmühlner.ÄosefBrener.
Leopold LcidenmiiUncr, -
dpi Jos. Pntzinq-r. I. Odblt;.!
Ar>orv..Knr'Cd erstalter. 2t.Miksch-
dörfer, <». Bfeister» >>ans Bnck-
berner. 2lngn Lacknor, Tlrcodor
Äreittn-rcr. In Mnttikl^oren bi-
J.2Zoschinaer. In Kremsmiinster
der Jot. Kokler. Tlvvtd. In Cnns
-ri Zenits ?£. Fvegerftorier In
Bettenbatd bei ^?tax t'. t^rnd-rcr'.
ÄvvLbcf-r. In Vörklamcirkt bpi Jos.
Snlilniintiifrflut.
Ein oder mehrere Kinder werden
von kinderloser Beamtensgattin in
sehr gute Verpflegung genommen.
Gesunde Wohnung, vorzügliche Kost.
Gefällige Anträge bis 25. Juli
an „M. R. 15" postlagernd
Gmunden. 2363 1 1
s«' Achtung tu
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 16
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
ren Haselmayrs Erben, Droguerie, Linz.
'INIIIIIIIIIIIIIlllllllll»''
2163 2 2
Knorr’s
Erbswurst
delicate fix und fertige Erbsensuppe,
praktisch für jede Hausfrau, unent
behrlich für alleinstehende Personen,
Forstleute, Jäger, Touristen und Offi-
ciere in Manövern.
Knorr’s SnpprntafelB, fertige
Suppen, nur mit Wasser an bereiten.
30 verschiedenen Sorten.— Ueberall
zn haben.
Keine
0000O
(Brstclaffigec
Vertreter
von leistungsfähiger Kaffee- u
Siidfrüchtenffrma gesucht. Gest.
Anträge unter „W. K. 6139" au
Rudolf Masse, Wien. 2362 2 t
durck den Gebrauch des k. k. priv.
Kaar-Regenerat-rs von Caro!
Schneeweis in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 lr. In Hin; allein
echt zu baden bei A. Krähler,
Frisenr und Parfnmeur, Herren-
strane 17. 29 Z 9 so 16
Heidettieerwetn.
Alte» bewährte», diätetische» Mittel bei Dvscnteri-, Tarmlatarrhe tmb Brech-Durch'
»alle. 8» haben in alle»,
Apotheken.
ESuchdruckerei
WÖMWN
t^o,
’fh/o ir
ftesX 3« 5 §Ä
Verfan g en Sie Jg raffg q fraTico
Prospecf u. S Probebrief
FSlMON-Berlin 0.2
CfriciiWitter SJ&riJer/wtwr.
27 oSerben-Los
fmuprtrefier 90.000, 80.000 Btoncä
Gold ec. schon am 14. Juli 1900, hier
Ziehttngeu jährlich, bertuufe in nur
24 Monatsraten n Kronen 3.85 mit
sofortigem Spiclrccht gegen Einsendung
der ersten Rate. Jedes Los wird gezogen,
lieinfter Treffer Francs 100.— Gold.—
Ziehungsliste .Rener Wiener SRerettt*
kostenfrei. 2324 S 2
Wechselstube
Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen, Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für JBraut-,
Gesellschafts- und StrassentoUetten, auch in farbig und
weiss.
Wir verkaufen nach Oesterräch direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- o. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (SchwBiz)
Seidenstoff- Export.
584 26 8
Thilophagplatten geSShütat) Wh *****
flaa TT iihneraugenmittel **
Alexander Freund, Oedenburg.
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger
(Ein Couvert, 12 Stock, 46 kr.) Zn bekommen in den meisten Apotheken.
Hanptdepot: „Weissea Adler“-Apotheke, Landstrasse 6, Lina.
2318 2U 1
Die StellenvennittluEgs -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES. I, Johanne*«»»»« 4. 1. Stock 16 24 1 4
emdfieblt sich bengeedrr-n Tbeis Wien» und der Drovin, inr Beiesuna voeanter Leiten.
j.V/immer, lj nz
fl »# n ■! ajtknnfi imA klllla
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Gegründet 1860.
Telephon Er. 268.
liefert echnefi und billig
Drucksachen aller Art
Cataloge, Preislisten, Gescüäftskarten
D Circulare, Rechnungen, Programme i
Statuten. Fleoate, Trauerbllder eto.|
Ferdinand Stmparzer
SüuLJxst-m ölDeltispüH-leT*
Linz, Bethlehemsirasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzengang
. zu den billigsten Preisen unter Garantie. 2552 52 51
Uebernahme von Portal- unä Geschäfts -Einrichtungen.
Kostenüberschläge und Preislisten gratis.
Leinen u. Tischzeugs für Hotels u. Restaurants.
°^ Kundmachung. K
Bei der Stadtgemeinde Ried ist die
Me eillks Gmmllkbesmtkk
Wir zu besetzen. "H 0 K
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig geschriebenen' Gesuche
unter Anschluss der Belege über die genossene Schulbildung, sowie über ihre bis­
herige Verwendung, dann unter Anschluss ihres Tauf- und Heimatscheines
binne« 14 Tagen bei der Stadtgemeinde Ried zu überreichen.
Bewerber um diese Stelle müssen eigenberechtigt, christlicher Confession und
deutscher Nationalität sein, dürfen das 35. Lebensjahr noch nicht überschritten haben,
müssen im Actuieren und Mundiercn vollkommen gewandt und verlässlich und
auch der Stenographie vollkommen mächtig sein. Bautechnisch gebildete Bewerber
haben den Vorzug.
Mtt dieser Stelle, welche für die Dauer eines Jahres provisorisch besetzt wird,'
ist ein Anfangsgehalt mit 120 Kronen per Monat verbunden. Nach Ablauf
des Provisoriums und zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt die definüive
Anstellung mit einem Jahrcsgehalte von 1600 Kronen und vier Quinquennien
mit je 200 Kronen und Anspmch auf Pension nach den Bestimmungen des
bestehenden k. k. Pensionsnormales. Die näheren Bedingungen hierüber sind im
Bureau des Bürgermeisters während der Amtsstunden einzusehen.,
Stadtgemeinde- Uorstehung Wed
am 1. Juli 1900. £jj
.2299 2 2 Der Bürgermeister: H. Winter. M M
Ureis aus schreib en für die Kausfrauen!
ir 500 Ävoiien
setzen wir nach unienstehendem Vertheilungsplauc für die besten Recepte für Salate, Mayonnaisen, Saucen, eingemachte Gemüse und für andere Speisen aus, in denen unsere
Essigeffenz oan-,^
„Minaret
174» 61
' Anwendung findet. „Vinacet" ist nebst Gebrauchsanweisung in den guten Spezerei-, Colonialwaren- und Droguenhandlungen, sowie Apotheken erhältlich,
Prag, im IM 1900. Man Artie-gesellschaft.
Erster Preis 100 Kronen, zweiter Preis 60 Kronen, dritter Preis 40 Kronen, vier Preise ä 20 Kronen, 10 Preise L 10 Kronen, 20 Preise ä 6 Kronen Das
Preisrichteramt haben zu übernehmen die Güte gehabt: Herr I. M. Heitz, Director der Ersten Wiener Bürger-Kochschule in Wien; Herr Charles Schmidt. Director
des Hotels Royal in Budapest; Herr Franz Bantz, Chef de cuisine des Hotels de Saxe in Prag.
Der letzte Einsendungstermin ist der IS. August 1900. Bewerbungen werden nur dann zugelassen, wenn sie als Beilage den oberen Theil der ^innkaviel
(welche die Schutzmarke zeigt) einer „Binacet"-Flasche enthalten. Bewerbungen sind an die Adresse der „Union Actiengesellschaft Prag-Hradschin" zu richten und müssen die
Aufschrift „Preisbewerbung betreffend Vinacet" tragen. Die Urtheilsverkündung erfolgt am 31. August 1900.
Beriauftsteven in Linz a. d. Dona«: Erster Cousamvercm, Jakob Cusolles Neffe, F. M. v.
hmd, Franz Obpachcr: Altmiiuster: Hcinr.™ ~-
• Mvttighofen: I. Rauscher; Ried
Truck und Verlag von I. Wimmer,
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

