
[ 2023-06-29 10:46:51.410 - 19001124 - Seite 1 ]
KezvssMNk:
Für Sinz «tt Urfahr:
Monatlich.. L ILO
Bierteljährig.„ 3.60
Halbjährig.» 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Anstellung in das Haus
per Monat 20 h.
Mit Postbersendnng im
Jnlaudt:
Monatlich.. K 1.80
Bierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
HluSgafte. mit «luSuahnie der Soun- >md Feiertag«, tüaNch
UM %T Uhr abend». Schluss der JaserLten-Uebcrnahm»
Nr Heuselbe» Lag 13 Uhr mittag».
He >M>«tuen-Expeditione» übernehme» Inserate str
die.TageL-Kost«.
Das Erntrum im Dienste der Deutschfeinde.
, K. WirZaben bereits kurz über die sensationelle Stellung«
»..«ihn« der renhsdentschen Centrumspartei bei der Reichstags«
«satzwahl im Bezirke Bomst-Meseritz (Posen) berichtet. Die
Borgänge bei dieser Wahl haben auf die Politik des Centrums
ein grelles Licht geworfen, das jene Tiefen erhellt hat, in
welchen die Fäden des reichsfeindlichen Polomsmns »nd der
angeblich staatstreuen clericalen Partei Deutschlands sich der«
Lüpfen. Schon lange hat kein rein politischer Fall mehr so
viel die öffentliche Meinung beschäftigt und so stark den
nationalen Nerv, selbst der in nationalen Dinge» sonst nicht
überempfindlichen Freifinnspreffe, erregt als dieser. Wie wir
bereits mitgetheilt haben, standen in diesem national gemischten
Areise dem polnischen Candidaten, einem Rechtsanwälte, zwei
deutsche Candidaten, ein Conservativer und ein Antisemit, gegen­
über. Die deutschen Katholiken des Wahlkreises, die weder für
den protestantischm Conservativen, noch für den Polen stimmen
wollte«, stMe» nun in diesem Wahlkreise einen eigenen Can«
didaten in der Person des Administrators der Pfarrei Alt­
kloster, des Propstes Krzesinski, auf, der sich trotz seines
polnischen Namens als guter Deutscher erwies, indem er eine
Wählerversammlung mü dem Liede „Deutschland, Deutschland
über alles" und einem Hoch auf Kaiser und Reich schloss. War
tS mm dieser Umstand, der die Person dieses Wahlwerbers den
Clericalen so missliebig machte, obwohl aller Wahrscheinlichkeit
nach der Propst im Falle seiner Wahl fich keiner anderen als
der Centrumspariei angeschlossen hätte, oder waren, wie Posener
Blätter glaubhaft machen, ältere Abmachungen betreffs des
Mandates zwischen Polen und Centrum vorhanden— kurz und
gut, die officielle Parteileitung des Centrums erklärte sich für
de« Polen und gegen den deutsch-katholischen Candidaten.
Der clericale Abgeordnete von Posen, Dr. Stephan, über­
nahm im Einverständnisse mit dem reichsdeutschen Centrums­
führer Dr. Lieber die Aufgabe, die deutschen Katholiken des
Wahlkreises zu Gunsten des Polen zu bearbeite»; dies geschah
in einem Briefe, den Dr. Stephan an den Vorsitzenden des
polnischen Ccntralwahlcomites richtete und der im Wahlkreise
verbreitet wurde. So also im Rücken gedeckt durch die Unter­
stützung deS Centrums, konnten die Polen gegen die deutsche»
Candidaten einen Wahlfeldzug unternehmen, der an Heftigkeit
«nd Feindseligkett gegen daS Reich und das deutsche Element
kaum mehr übertroffen werden konnte. Die „Czenstochauer
Mutter GotteS" wurde als Königin der polnischen Krone aus«
, gerufen «nd das polnische Volk unter ihren Schutz gestellt; statt
der Wahlbroschüren wurden Gebetbücher massenhaft vertheilt, in
welchen die Jungfrau Marka als Königin Polens angesprochen
wttd. Der polnische Ca»didat Chranovski forderte seine
Wähler auf» ihre Bedürfnisse nur bei Polen zu decken, nicht
aber ihre Gelder den Feinden der Religion ins Haus
zu tragen. Diese rücksichtslose Ausbeutung oer Religion zu
nationalpolitischen Zwecken, der Missbrauch kirchlicher Ein­
richtungen im Dienste einer großpolnischen, auf die Errichtung
eines selbständigen Polens gerichteten reichsseindlichen Propa­
ganda —, das alles gab den kirchlichen Behörden keinen Anlass,
Wer war es?
Stau» von F. Arueseld.
, •' i (Schluss.)
Bon dem JnhaÜe der Unterredung, die zwischen Con­
stantia Geiger und Frau Helmers unter vier Augen stattfand,
Hat nie jemand etwas erfahren, aber auch sie musste sehr be­
friedigend verlaufen sei«, denn Paul und Carla wurden durch
die Nachricht überrascht, dass Geiger eingewilligt habe, mit ihnen
nach der Reichsstraße zu gehe« und für den Abend Gast der
alte» Frau zu sein.
Wenn Justine und ihre Köchin beim endlichen Erscheinen
der Tischgäste aufgeathmet hatten, so war die Gefahr für ihre
Speisen dadurch aber noch nicht abgewendet, denn Geiger und
Reta hatten zuvor einander noch viel allein zu sagen. Als fie
endlich fich wieder den anderen zugesellten, da lag auf RetaS
Gesicht ein Ausdruck, der wesentlich abstach von dem der Angst
und der inneren Qual, den es bisher gezeigt. In ihre Brust
schien Friede eingezogen zu sein.
Einen Blick tauschte Frau Helmers mü Geiger, dann
nahm fie ihn an die linke, Reta an die rechte Hand und sagte:
„Liebe Kinder, ich stelle Euch hier ein zweües Brautpaar
Vor und gleichzeittg mich als die Brautmutter, aus deren Händen
Herr Geiger seine Gattin empfangen will." In dem freudigen
Tumulte, de« diese Mittheilung erregte, gieng es verloren, dass
Geiger der alten Frau zuflüsterte:
„Sie machen mü mir, was Sie wollen; ist es die Heimat­
lust, die so mächtig aus mich einwirst, ist es das Bewusstsein,
recht gehandelt zu haben, oder ist es Ihr Einfluss? Aber gleich­
viel, ich fühle mich stet und glücklich."
Ihm die Hand drückend, citterte Frau Helmers, ohne
recht zu wissen, wie fie dazu gekommen, den Ausspruch der
Antigone:
, „Nicht mitzuhasseu, mitzulieben bi« ich dal"
Ans der Poesie in die Prosa übergehend, fügte fie laut
hinzu:
„Jetzt- ist es aber hohe Zeü, dass wtt Justine aus ihre»
Aengsten befreien. Zu Tische! Zu Tische!"
Zwischen Geiger und Reta schritt fie dem Speisezimmer
zu, ihr folgten Carla und Paul, jeder an einer Hand eines
\ der Kinder haltend, die bei dem heutigen Feste nicht fehlen
\ dursten.
' Justine war ihnen voll wirstich« Sorg« schm» Voraus
g«iü.
Carla Edelsberg kehrte nicht nach der Wohnung am
Johannaparke zurück, es wäre ihr furchtbar gewesen, dort hausen
Ittolin mfr JUtnimfratitt:
Stag, Promenade 23.
Lelephoo-Ruunuer MB.
Cigem verMelftwllr«:
llrsahr» Hauptstraße 24, SBelS, B*mt*9t*t* *• 1
verichteiftfteNe»;_
Eisenhandktrafte 45, El.sqbelhstrafte 8, ^-.briksft rafte II.,
Fignlftstratze 29, Grade» ll, Harrochnraftc 24, Her«».,
strafte 41, Hosgaffe 4. ÄmnSolbtftcaftc l, SapMU»*-'
strafte 43, Seplerftrafte §3a, Klammrafte 14. 8a
strafte 24. Landstraße w. LelstugzEe u, R ^dsteafte
WBmerftrafte 18, Stfttürr strafte 34, gtatftt otberflftTcftt-
6ttfterftrafte22, BoltSfeftttrafte 13, eoUSflarttoftraft* 3
Waldegz 110.
ISanafctipte werde» nicht zurnckgetzudt, amm
Linz, Samstag den 24. November. 1000.~ XX XXI. Jahrgang.
einzuschreiten. Als aber der Propst Krzesinski, der seine
Bewerbung auch gegen den officielle« Centrumsmachtsprnch auf­
recht erhiest, in einer Versammlung die Kühnhett hatte, zu sage«,
„der Umstand, dass ihm von seiner vorletzten geistlichen Behörde,
die genau wisse, was hier vorgehe, keinerlei Zeichen eines Miss­
fallens wegen seiner Candidatnr geworden sei, gebe ihm Kraft
und Ausdauer, sein Vorhaben fortzusetzen"— da gelangte vom
Erzbischof von Posen, StablewSki, einem Nationalpoleu,
ein grobes Schreiben an den Propst, in welchem in scharfen
Worten, wie „ganz ungehörige Form, Provokation Ihrer geist­
lichen Obrigkeit" u. s. s., das Verhalten des Propstes als
„illoyal und für einen katholischen Priester in Anbetracht der
strchlichen Pflichten unziemlich und bedauerlich" bezeichnet wird.
Die ganz unbegründete Schärfe und Härte in diesem Briefe, der
Ausdruck leidenschaftlicher Parteinahme darin, verblüffte am
Anfange die Oeffentlichkeit derart, dass manche Blätter an eine
Fälschung, an ein plumpes polnisches Wahlmanöver glaubten.
Aber, was so ungeheuerlich schien, bestätigte sich in seiner
Gänze, und damit war auch das Schicksal dieser deutsch­
katholischen Candidatnr entschieden. Derik doppetten Drucke der
Centrumsführer «nd seines geistlichen Oberm konnte der tapfere
Geistliche nicht mehr widerstehen. Er legte knapp vor dem
Wahltage seine Candidatnr für diesm Wahlkreis zurück, in
welchem es dann in der Folge zu einer Stichwahl zwischen dem
Polen und dem Conservativeu kam, deren Ausgang noch nicht
entschiedm ist. Das schamlose und brutale Eingreifen des
Posener Erzbischofs zu Gunsten seines Connattonalen hat nicht
nur in dem Wahlkreise, sondern in de« gesammten ncttional
fühlenden Deutschm die höchste Erbitterung erregt. Ein
officiöses Blatt, die„Berl.Pol.Nachr.", schrieb, anscheinend
von der Reichsregierung inspiriert, darüber: „Es ist klar, dass
die durch das Vorgehen des Erzbischofs von Posen und Gnesen
in Sachen der Mescritzer Wahl scharf charakterisierte Stellung­
nahme der katholischen Hierarchie jmer Diöcese in nationalen
Fragen auf das Verhalten der Staatsregierung ihr gegenüber
nicht ohne Einfluss bleiben kann. Die Staatsregierung wird so
geradezu genöthigt, den Clerus jenes Bisthums als einen ent­
schiedenen Gegner ihrer auf die Wahrung und Stärkung
des Deutschthums in den Ostmarkm gerichteten Bestrebungen
ansehen und behandeln zn müssen."
Ein nationales „Philipps" fHr das Centrum nennen
andere Blätter diese Wahl, und sie plaidieren lebhaft dafür,
dass ans dem Stuhle des Erzbisthuyrs, dm der kaiserlich« Enkel
Otto des Großen begründet hat. künftighin kein National­
pole mehr zugelassen werde. Der Erzbischof schien nachträglich
anlässlich des elementaren Zornausbruches der deutschen Presse
zu empfinden, dass er eine Dummheit begangen habe und in
der Stellungnahme für seinen Connattonalen zu weit gegangm
sei; er erließ dieser Tage ein Rundschreiben an den Clerus der
Diöcesen Gnesm und Posen, in welchem er an alle Priester die
Warnung und das Verbot richtete, jemals bei einer Wahl­
agitation für einen Candidatm, welcher Partei, Religion oder
Nationalität er immer angehöre, auf die vorgesetzte geistliche
Behörde fich zu berufen. Dieser Schein von Objectivität kann
nun nachträglich, nachdem früher der Erzbischof die Chancen des
dmtschm Candidaten durch sein Eingreifen zerstört und dadurch
zu müssen. Sie blieb unter dem Schutze der „doppelten Braut­
mutter", wie Frau Helmers scherzend gmannt wurde, in der
sehr geräumigen Wohnung in der Reichsstraße,, wo auch
Reta wohnm soMe, bis Geiger kommm würde, um sie Heim­
zuholm.
Schon am nächstm Tage reiste er «ach Paris zurück,
um alles vorzubereiten, denn beide waren übereingekommen,
dass fie dort ihrm Wohnsitz nehmen wollten. Geiger hatte fich
durch seinen langen Aufenthalt im Auslande der Heimat ent­
fremdet und empfand auch,' dass er sich durch sein Verhalten
gegen Carla namentlich in Leipzig unmöglich gemacht hatte.
Aber auch Reta sehnte fich hinweg. Sie hatte fich mtt ihrem
Schicksale ausgesöhnt, hatte auch auf den angestrebten Doctorhut
verzichtet und schloss sogar während ihres Zusammenlebens mit
Carla eine ehrliche, aufrichtige Freundschaft mit dieser. Dennoch
hielt fie es für ihren Seelenfrieden besser, möglichst fern von
ihr und Doctor Helmers zu leben, um nicht täglich Zeugin ihres
Glückes sein zu müssen.
Paul und Carla hatten ebenfalls erwogen, ob fie nicht
Leipzig den Rücken kehren sollten, wo fie so unendlich Trübes
erlebt; fie waren jedoch davon zurückgekommen, und Paul
entschloss fich sogar zur persönlichen Fortführung der Apotheke.
Der Wunsch und das Behagen seiner Mutter hattm dm Aus­
schlag dabei gegebm. Sie würde es sebr schmerzlich empfunden
haben, hätte fie die ihr lieb gewordene Wohnung räumen müssm,
und fie hielt es auch für eine Art von Ehrensache, dass die
Apotheke im Besitze und in der Verwattung der Helmers bleibe.
„So werde ich den» auf meinem Posten ausharren, bis
der hier mich ablöst!" erklärte infolge dessen Paul und legte
seine Hand auf des mtt klugm, verständnisvollen Auge» zn ihm
ausblickenden Richards Haupt.
Frau Helmers, ihre Schwiegertochter und die Kinder
blieben in der bisherigm Weise zusammen wohnen; die beiden
Pflegetöchter weilten nur für kurze Zeü als Gäste darin. Nach
wenigen Wochen fand in aller Sülle Geigers Trauung mtt
Reta statt, der die sosorüge Abreise nach Paris folgte, und
schon im Mai feiertm Paul und Carla das Fest ihrer Ver­
bindung. Sie hätten es für eine lächerliche Form angesehen, die
Trauerzett um Hafner abzuwarten— braute nicht betrauern,
sondern nur rief beklage« konnten.
In die schöne, neue Wohnung, die beide ziemlich weit
draußen im Grünen bezogen, nahm Carla auch nicht ein Stück
aus dem Haushalte ihres Bruders mit, fie mochte durch nichts
aus der früheren Umgebung a» das Zusammenleben mit ihm
ermnert werdm. Aus demselben Grunde wies fie auch Christel
ab, die so gern wieder in ihre Dienste getreten wäre. Sie sorgte
jedoch für ße wie für das Hausmädchen, zahlte überhaupt «me
die Sache des Polen gefördert hat, niemanden mchr täuschen.
Abgesehen davon, dass Propst Krzesinski sich gar nicht auf die
Billigung und Autorität seiner geistlichen Oberbehörde berufe«,
sondern nur den Hetzereien seiner polnischen Amtscollegen
gegenüber festgestellt hat, dass er, wie ja auch ganz der Wahr-
heit entsprach, seitens seiner vorgesetzten Behörde kein Zeichen
der Missbilligung erhalten habe, ist es ja auch klar, dass di«
polnischen Geistlichen, die in allererster Linie fich als Polen
fühlen, im sicheren Besitze der Sympathien ihres Connationalen aus
dem Bischofstuhle fich einen Pfifferling um dieses Verbot kümmern
werden, das also wieder ausschließlich die etwa vorhandenm
deutschfreundlichen Regungen der deutschen Geistlichkeü trifft.
An der neuerdings festgestellten Thatsache, dass der katholische
Clerus in den deutschen Ostmarken die Geschäfte der Reichs-
seinde und naüonalen Gegner des Deutschthums besorgt, kann
dieser nachträgliche Scheinrückzug nichts ändern. i
Tout ccmme chez nous müssen wir leider immer wieder
ausrufen, wenn von nationalem Verrath des katholischen Clerus
die Rede ist. Wir brauchen nicht in die Weite schweifen, um
dafür Beispiele zu finden. Die letzte Dienstag-Nummer des
Wiener clericalen Centralorgans, des „Vaterland", liefert in
einer Besprechung der Kärntner Wahlen das schönste Gegenstück
zu dm Bomst-Meseritzer Wahlvorgängen. Rühmend wird darin
hervorgehoben, dass es den Kärntner Slovenm zum erstmmale
mtt Hilfe der „deutschen" Katholiken gelang, in Kärnten,
und zwar im Wahlkreise Klageniurt-Völkermmkt, einen Ab-
geordnetm, das heißt also in diesem Falle einen exttem national-
slovenischm Parteimann, durchzubringen. Daran knüpft das
Blatt für die diesjährigen Wahlen die Hoffnung, dass auch bei
diesm Wahlm wiederum die Slovenm in Hermagor für dm
katholischen deutschm Candidatm und die katholischen
Deutschen in Feldkirchen nicht gegen de»
katholischenSlovenen vonBölkermarkt stimmen
werden. Im Gegensatze dazu hoffen wir, dass die deutschm
Katholikm Kärntens auf diese nackt und nnverhüllt zutage
tretende Forderung des nationalen Verrathes die richtige
Antwort finden und ein anderes Bild bieten werdm als die
deutschen Katholikm des Wahlkreises Bomst-Meseritz, welche
gleich beim ersten Anlaufe, sich vom Bolksverrath der Clericalen
loszumachen, vor dem Aussprüche der geistlichm Obeybehörde:
wieder in die Knie geknickt find.
Kimdschmr.
Die Reichsralhswahle«.
Diebstählen in Oberösterrerch-
— Aus Ried wird uns unterm 22. d. M. geschrieben:
Me schon gemeldet, tritt als Candidat der fünften Curie Herr;
Johann Baumgartner, Oekonom in TaiSkirchen, auf und;
wird dessen Wahl von der unabhängigm Bauernschaft unter­
stützt. Herr Baumgartner veröffentlicht einen Wahlaufruf, iw
dem es unter anderem heißt:!
„Bor allem werde ich bestrebt sein, die Arbeitsfähigkeit deL
Parlaments zu ermöglichen, damit die so lang« vernachlSssigten wirt­
schaftlichen Jnteressm des Volkes zur- Lösung gebracht werdm können.!
Legate, die Hafner nach ihrem Dafürhalten hätte aussetze«;
müssm, wmn er ein seinen Verhältnissen entsprechendes, ehren-'
Haftes Testament hätte machm wollen. j
Selbst Graupner gieng nicht leer aus, obwohl er es nicht:
unt fie verdient hatte. Nur mit gmauer Noch war er der An­
klage wegen wissentlich falscher Aussagm vor Gericht entgangen.!
Es fand fich aber niemand, der ihn wieder in Dienst nehmen­
mochte, und er sah sich genöthigt, nach seinem Heimatdorfe!
zurückzukehren. j
Die Verwaltung des sehr bedentendm Vermögens, dessen
alleinige Erbin in Ermanglung eines rechtskrästigm Testa-:
mentes Carla war, gieng, trotzdem Justizrach Braun fie:
musterhaft geführt, aus dessen Händen in die des Rechtsanwaltes
Schleiden über. j
„Ich grolle ihm nicht," sagte Carla, als fie Paul mü.
diesem Entschlüsse bekannt machte und er ihn zu bekämpfen ver­
suchte; „ich erkenne an, dass er gehandelt im bestm Glauben, z
getrieben von der Ueberzeugung, feine Pflicht zu thun, aber ich:
kann nicht mtt ihm verhandeln. Sein Anblick ruft mir die Er«:
innerung an die entschlichsten Zeiten meines Lebens wach, ich!
muss ihn mir fernhalten.",
Das Gefühl mochte bis zu einem gewissen Grade gegen«!
fettig sein; Justizrath Braun gab die Verwaltung nicht nur mü'
dem besten Anstande an seinen Nachfolger ab, sondern schtttr
dadurch wie von einer Last befrett zu sein.
Nicht ganz folgerichtig war es dabei, dass Carla eine;
andere Erinnerung an jene furchtbare Zeit sorgfättig pflegte!
und vom ersten Tage ihrer Ehe an uuabläsfig mü Pmfl?
darüber sprach.!
Constantin Geigers Aussagen waren so vollständig aus­
reichend für den Beweis ihrer und Pauls Schuldlofigktt ge­
wesen, dass man dem Bekenntnisse in Betreff des Pulvers, daS
fie an dem verhängnisvollen Abende ihrem Bruder gereicht, bey
der Gerichtsverhandlung keine so große Wichtigkett beigelegt!
hatte. Anders Carla.!
„Du musst diese Erfindung vervollständige» und v«->i
öffentlichen. Du bist Dir und mir diese Ehrenrettung schuldig!"!
sagte fie, als fie eines Tages mü ihm wieder von der An-;
gelegenhett sprach..|
„Ehrenrettung?" wiederholte er erstaunt.}
„Gewiss. Die Wett soll erfahren, dass Da nicht einej
Geschichte ersonnen, um uns rein zu waschen, sondern dasK
Deine Aussage auf Wahrheit beruht."'
„Ach, die Welt," lächelte Paul, „die hat die Einzelheit««!
unseres Processes lange vergesse».]
-Wer weiß?" entgegnete fie zweifelnd; „und wenn «id&j
Man soll sei» Licht nicht unter den Scheffel stellen. Ich u*
nicht —"


[ 2023-06-29 10:46:51.410 - 19001124 - Seite 2 ]
«Seite 2 Linz, Samstag
Die heut« in Ob-rösterreich herrschende Partei sagt allerdings, dass
ste für da; arbeitende Bolk, besonders für den Bauern- nnd Gewerbe-
stand, viel geleistet habe und prunkt gewöhn!^ mit deu Stell«.
Nachlässen und dem Grundsteuernachlass. Diese bedeuten aber Mr
den in Noth lebenden Kleinbauer nur einige Gulden, für dm großen
Latifundienbesitzcr hingegen Tausende von Gulden. Eine Reform der
Steuergrsetze. inbesondere der Personal- Einkommensteuer und des
GebürenwesenS betrachte ich daher als ein« unbedingte Nothwendigkeit.
Im Subcomitö des ungarischen AuSgleichSausschusseS wurden von
dieser Partei im Gegensatze zu seinen gemachten Versprechungen alle
gestellten »erbefferungsantrüge unbarmherzig niedergestimmt nnd so
Lun eS. dass der den Bauerstand so schädigende Ausgleich mit
Ungar» mit der famosen, feinen Bieheinfuhr zur Wirksamkeit gelange»
konnte. Die Jntereffen des Bauern- und Gewerbestandes wurden
immer zurückgestellt, dagegen die des Großgrundbesitzes und Groß­
kapitals gefördert. So konnte beispielsweise für de» Kleingrnnd-
besitzer nicht einmal billiges Viehsalz und für den Gewerbestand die
Abschaffung der ungarischen Hausierer erreicht werden, geschweige
denn, dass endlich das landwirtschaftliche Genossenschastswescu aus­
gestaltet, dem Dienstbotenmangel auf dem Lande durch Schaffung einer
angemessenen Altersversorgung abgeholfen worden wäre. Falls mich
die Wähler in den Reichsrath entsenden sollten, werde ich jederzeit
für die Berbefferung der landwirtschaftliche» Verbältniffe eintreten.
Die berechtigten Forderungen der industriellen, sowie der landwirt­
schaftlichen Arbeit jederzeit zu unterstützen, halte ich für die Pflicht
edreS ehrlichen Abgeordneten in der füpsten Curie.
Die Religion muss gegen jeden Angriff geschützt und dem
LleruS die ihm gebürende Hochachtung gesichert bleiben; jedoch soll
jeder Missbrauch derselben hintangehalten, das Gotteshaus nicht zn
einem politischen Agitationslocal« herabgewürdigt und die Religion
nicht zum Deckmantel einer verfehlleu Wirtschaftspolitik gebraucht
werden."
— Die heute dm 22. d. M. in Ried stattgefunden«
Wahlmännerwahl für die V. Curie endete mit einem v oll-
ständigen Siege der Deutschnationalen, indem
sämmtliche aufgestellten 12 Wahlmäuner mit
überwältigender Majorität gewählt wurden.
— Man schreibtunSans Schwanenstadt, 22.d.M.:
Zu der gestern nachmittags hier stattgefundenen Wahlmänner­
wahl der V.Curie waren von422Wahlberechtigten 194 ander
Wahlurne erschienen. Als gewählt giengen die Candidat« der
clericalen Partei hervor, und zwar Mathias Schaur mit
109 Stimmen. Johann Schmied mit 107 Stimmm und Johann
Schiel mit 105 Stimmen. Auf die von der Fortschrittspartei
ausgestellte» Candidaten entfielen je 85 Stimmen. Die clericale
Partei hatte eine riesige Agitation entwickelt. Jeder halbwegs
brauchbare Mann wnrde zur Wahlurne herbeigebracht. Da die
Fortschrütspartei sich nicht mtt dem Gedanken vertraut machte,
dass die Chancen für sie so günstig stehen konnten, so unterblieb
Von dieser Seite leider jede Agitation, welcher Umstand um so
mehr zu bedauern ist, als die Möglichkeit vorhandm gewesm
Wäre, die ohnehin kleine Majorität der Gegner zu überholen.
— Bei der am 22. d. M. in Mehrnbach stattgesun-
dmen Wahlmännerwahl wurdm drei Fortschrittliche gewählt,
und zwar die Herren: Georg Eder mit 92 Stimmm, Josef
Schoibl mit 89 und Josef Reinthaler mü 87 Stimmen. Auf
die clericalen Wahlmäuner entfielen 72, beziehungsweise siebzig
Stimmen. Bemerkenswert von der „Beliebtheit" des dortigen
Pfarrers Herrn Josef Peter ist der Umstand, dass derselbe es
ans eine einzige Stimme brachte.
— Man schreibt uns unter dem 22. d. M. aus Krems-
münster: Bei der heutigm Wahl in der V. Curie wurdm
die clericalen Wahlmänner Förster, Hathaller, Pühringer,
Zwickelhuber und Drückler mit 123 bis 134 von 180 abge-
gebmm Stimmm gewählt. Zwischen dem letztm clericalm Wahl­
manne Convmtschneider Wcidegger und Herrn Apotheker Koster
kam eS zu einer engeren Wahl, in welcher der Schneider
nach riesiger Agitation des Stiftes durchdrang. Jeder
Taglöhner, Maurer und Bediente des Stiftes wurde für die
Wahl aufgebotm.— In den Land gemeinden erhieltm
die siebm clericalen Wahlmäuner Pater Haydvogl, Ober-
bauer, Hausleitner, Holzbauer, Jrrbauer, Kaspermeier und Ober­
gastberger von 114 abgegebmeu Stimmm (bei 31 «ngMgm
Stimmm) 55 bis 97 Stimmm. t
— Es wählten nach dem „8. 93.* clerical in beiden
Cnrim: Kremsmünster Land 13, Ädlwang 4, Pettmbach 15,
Riedemmkirchm 5,.Fulbach 8, Niederchalheim 3 (und eine un­
bestimmt in engerer Wahl), Altenseldm 11, Stehregg 6, Sanct
i „Die Frau eines simplen Apothekers bleibeul" fiel Paul
»eckend ein.
„Für Dich, u«eiu Paul, für Dich!" erwiderte sie, sich an
ihn schmiegmd, Md fest sie an sich drückend, sprach er weiter:
„Nicht aus Ehrgeiz, sondern weil ich hoffe, der leidenden
Menschheit zu nützm, werd« ich die Sache weüer verfolgen."
j „O Paul, Du bist so viel bester als ich!" rief sie dazwischm.
: Er lächelte. „Wir wollen darüber nicht streit«; jedmfallS
wirst Du Dein Theil dabei zu leistm habm. Wenn ich die
Versuche mache, so gedenke ich dies auch mü allem Nachdmcke
zu thun."
, „O, Du hast schon daran gedacht?"
' „Ich wollte nur die erste Zeit vorübergehen lastm, wollte
Hilfskräfte für die Apotheke gewinnm, die mich einer stetigen
Thätigkeit dort überhöbm. Sobald dies gefchehm ist, möchte ich
begümm, wenn —*
„NM, noch ein „Wenn?""
JSenn Du mir die Mittel dazu zur Verfügung stellm willst."
Sie fuhr auf, blickte ihn zuerst Mwillig und dann tief-
schmerzlich an und rief:
„Wie kannst Du das sagen, Paul? Ist nicht Dein, was
mein ist? Ich kann die Frauen nicht begreifen, die sich selbst
betn Manne geben und ihm ihren Mammon vormthallm woll«/
„Das ist schr edel, aber nicht ganz klug," erwiderte er
dann last' mich lieber Mklug sein!" war ihre
uw.. ii.. "i
auoroon.
Seit diesem Tage war Paul, der sich mtt Aerztm Md
Chemükeru in BerbtndMg gesetzt hatte, eifrig an der Arbeit,
die aber in großer Heimlichkeit betrieben wurde. Nur Carla,
sein guter Kamerad, war von jedem Experimente unterrichtet,
freute sich über jeden Fortschrttt, tröstete ihn bei dm Fehlschlägm,
Die nicht ausbliebm, und harrte in Geduld.
! Ein Jahr und noch eins war vergangm. Das Töchterchm,
das Carla ihrem Gattm gebore», machte bereits seine erst«
Gehversuche, da wnrde die Welt noch einmal an dm J$a E
Hafner" erinnert.
Es war eine Schrift erschienen, die sich mtt der Heilung
«ud Linderung der Rückenmarksleide» beschäftigte und deren
Wersaffrr Doctor Paul Helmers war.
i Die Sache machte großes Aussehen. ES wurde viel dafür
!a«b viel dagegen geschrieben, aber im allgemeinm wurde das
neue Verfahren von oen Aerztm gewürdigt und Docwr Paul
HckmrrS mtt Lob und Anerkennung überhäuft.
I Carla hatte nicht lange darauf die Befriedigung, ihn durch
Jk* Titel Professor ausgyeichuct zu schau
Tages-Po-. 24. N ovember 1900 Nr. 26S
George« au der Gusm 3, Pierbach 4, Eberstallzell 6, Prägart^- Zu dieser Sache 8>rrd aus Brunn gemeldet: Gegenüber
c° «»-*—«-*--» der Meldung der „Politik", Dr. Stransky habe heute in
Men einem ihn interpellierenden Journalisten mitgetheilt, dass
Minister Dr. Rezek ihm vorige Woche die Versicherung grgebm
habe, er würde unbedingt seine Demifiiou geben, falls die Frage
der Besetzung des Präsidiums des Prager OberlandesgerichteS
in der Weise gelöst würde, wie dies durch die heutige Ver­
lautbarung in der „Wiener Zeiünig" geschehn, ist, bringen die
„Lidove Novinh" die folgende, offenbar von Dr.Stransky
selbst inspirierte Mener Depesche: „Düse MtttheilMg der
„Polttik" entspricht nicht den Thatsachen. Dr. StranSky
sagt: Mir erklärte Dr. Rezek, dass er. falls die Ernennung
des tteutn OberlandesgerichtS-PrSfidentrn für Böhmen irgmd
ein unfteundlichcr Act gegenüber dem czechischm Volke oder
seinen bcrechtigtm Jnteressm wäre, zurücktreten würde. Der
Name des Präfidcntm Wessely wurde nicht genannt. Daraus
geht hervor, dass Dr. Rezek, der infolge der Ernennung des
R. v. Weflely seine Demission nicht gegeben hat, diese Erneu-
nung nicht als unfreundlichen Act gegmüber dem cze-
chischen Volke aufsasst."
Die China-Debatte im deutschen Reichstage.
Dm dritten Tag der China-Debatte' im deutsch«
Reichstage begann der Vertreter der Süddeutsch« BolkSpartei
Payer, welcher sich durch die Bemerkung des ReichskauzlerS,
dass der Reichstag die Jndemnttät für die bisher verausgabt«
Geldfummm der China-Expedition uachträglich ertheil« möge,
nicht zufrieden gab, sondern meinte, der Ansdruck Jndemnttät
hätte in der Vorlage steh« müflm. Begründet habe Bülow die
Nichteinbkrusung des Reichstages nicht, waS er vorgebracht
seien nur rhetorische Fechtkünste gewesen. Auch Payer ergieng
sich in einer herben Kritik der Kaiserred«, insbesondere der so-
genannten Hunnenrede, die nicht misszuverstehm war Md ein«
förmlichen Schreck« in der Bevölkerung erregte. Die gewiss«
Soldatmbriefe, welche von Grausamkeiten gegen die Chinesen
erzähl«, sei« auf das kaiserliche Beispiel zurückzuführen. Der
Kriegsminister möge die UnterfuchMg einleit«, sie aber nicht
auf ein paar arme Teufel beschränk«, die der Direktive deS
Kaisers vertraut«. Auf eine Bemerkung PayerS hin über de»
Bundesrath erklärte der baierische Bundesraths-Bevollmächttgte
Graf Lerchenseld, dass der Bundesrath zwar nicht zu«,
sammmbemfm worden sei, wohl aber der auswärttge Ausschuss
desselben, und diesem durch d« Graf« Bülow Mittheilung«
über die Maßnahm« der RegierMg und über die Ziele der
deutsch« Politik gemacht Word« sei«. Der Pole v. Dziem-
b o w s k i erklärte sich mit dem Graf« Bülow im allgemein»
einverstanden und ergieng sich dann in einig« gar nicht zur
Sache gehörig« polnischüationalm Bemerkungen. Stöcker
fand, dass die Einberufung des Reichstages nicht absolut noth­
wendig gewesm sei. Der Socialdemokrat Singer sprach in
höchst scharfer Weise und sagte, die deutsche Politik sei auf das
Niveau der russisch-chinesisch« Polttik herabgesunkm. Der social«
demokrattsche Redner wurde zweimal zur Ordnung ge«f«. Es
sprach« noch Bachem und Freiherr v.Wangenheim vom
Centrum, die inp allgemein« dm klar« AusführMgcn BülowS
Beifall zollt«.
Der kranke Czme.
Livadia, 22. November. Das »m 11 Uhr vormittags üb«
daS Befind« des Kaisers Nikolaus veröffentlichte Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrig« Tag ziemlich gut. U»
2 Uhr nachmittags sank di« Temperatur bis 37-9, geg« 10 Uhr
abeuds stieg sie bis 38-7, Puls 68. Nachts schlief bin Kaiser wenig.
Am Morgen war das subjektive Befinden ein gutes, ebenso der all­
gemeine und der Kräftezustand ein guter. Um 9 Uhr vormittags
Temperatur S8 4, Puls 72..-
Kopenhagen, 22. November. Die Kaiserin-Mtwe erhielt
heule durch einen Svecialcourier über daS Befind« des Kaisers
Nikolaus günstigere Nachricht« auS Livadia. Die Aerzte betracht«
die ärgste Krisis als überwunden. Jedoch ist die Gefahr noch nicht
ausgeschlossen. Die Reconvalesernz werd« jedenfalls sehr lange dauern
Md große Borsicht erfordern.
Krüger in Europa.
Gepem um 11 Uhr vormittags betrat Krüger in Mar­
seille das europäische Festland. Eine überaus zahlreiche Volks­
menge begrüßte ihn mtt dm Rufen: „Hoch Krüger!" „Hoch die
Burm!" Der Präsident des „Comites für die Unabhängigkett
der Buren", Thourel, und der Präsident des Centralcomites,
P a u li a t, hielten wiederholt durch Beifall unterbrochene B e-
grüßungSansprachen, woraus Krüger, sichtlich ergriffen,
in holländischer Sprache erwiderte. Diese von einem
Dolmetsch ins Französische übersetzt« Dankesworte KrügerS
wurden von dm Versammelt« mit begeistertem Beifall auf-
genommm.
Präsident Krüger trug ein« schwarzen Schlussrock uttd
einen umflorten Hut, da mehrere seiner Angehörigen im Kriege
gefallen find. Seine leidende» Aug« find durch blaue Sri«
geschont. Um übrig« bietet er ein Bild der Rüstigkeit,
trotz seiner 75 Jahre. Er drückt die Hände, die sich chm ent­
gegenstrecken. In einem kleinen, eigms errichtet« Pavillon am
Landungsplätze hatt« die beiden Obmänner des Marseiller und
des Pariser Burmcomites ihre kurzen Begrüßungsansprachen.
Unter feierlicher Stille ergreift nun Krüger selbst daS
Wort. Er spricht holländisch, aber der mergische Tonfall seiner
zuerst zögernden, dann leicht hinfließenden Rede, auS welcher
mttunter Zorn und Entrüstung herausklchgm, sowie daS
Mimenspiel laffm den Siun seiner Worte errath«. Nachdem
er seine Rede beendigt hatte, übersetzte ein Dolmetsch dm Inhalt
seiner Rede sofort ms Französische. Die Rede des Präsidenten
Krüger lautete in wörtlicher Ucbcrsetzung wie folgt:
Ich danke den „Eomitäs für die llnabhängigkeü der Burm",
Md danke dieser ganz«, mich acclamierenden Menge, dass sie mich
als frei« Mann empfängt. Meine erste Pflicht ist, der französischen
Regierung für die Beweise deS Jmeresses zu dank«, welche sie uns
unausgesetzt gegeben hat. Ich bin tief gerührt durch Ihre
Acclamationm, welch« ich, wie Sie mir antündigm, ans meiner
Durchreise durch Frankreich wieder begegn« «erde. Ich bin glücklich,
den Bodm Frankreichs, des Landes der Freiheit, zu beschreit«. Auf
diesem Bode» fühle ich mich frei. Obzwar in Trauer versetzt,
acceptiere ich diese Acclamationm, denn Ihr« Sympathre-
Empfinduugen für unsere Sache sind durch die Theilnahme inspiriert,
welche Ihnen unsere Prüfungen einflößen. Seft dem Abenteuer
JamesonS, der beide Republik« durch Gewalt und Ueberraschung
erobern wollte, habe ich unablässig an einSchiedSgericht
appelliert. Ich glaube, wmn England beffer und gmauer unter­
richtet gewesen wäre, hätte es dieses Schiedsgericht acceptiert, welches
ich aus allen Kräftm verlangte. Der Krieg, deu man geg« «uS
führt, ist ei» Barbarenkrieg. Man verbrennt unsere
Pachtsitze, di« wtt mtt so vieler Mühe errichtete», man verjagt
die Frauen, deren Männer ihr Blut auf dem Schlachtfelde ver­
gießen, man beraubt sie der Unterkunft Md oft deS
Brotes. Was man auch weiter gegen uns unternehmen möge, wtt
werd« «ns nicht «rgcken, wir sind entschlossen, energisch
bis a nS Ende zu kämpfen. Wir bauen auf die Ge­
rechtigkeit von oben, auf jmm ewig« Gott, der in fein«
Händen di« Zukunft der Völker hält. Ich ettläre hier laut: Wenn bie
südafrikanische» Republik« ihre Unabhäugigkett verlier« sollten, so
»fc&vta* gosft ttctnonfl «tt Seife nutz Kind zugrunde »chea.
dorf 3. Peterskirchm 3, Schönau im Mühlkreis 4, Friedburg
Lmgau 11 Wahlmänner; se«er in der IV. Curie Nußbach
3 Wahlmäimer.— Anticlerical wählte Greis i» beidm
Cnrim 4 Wahlmäuner.
— In Schwarzenberg wurdm in der allgemeinm
Wählerclasse drei Gegner deS Dr. Schlegel, in dm Laudgemeiudm
zwei Clericale gewähtt.
Wahlbewegnug.
— Salzburg. Aus Bad Gastei« wttd uns unter
dem 21. d. M. gemeldet: In der IV. Curie habm von 131
Wahlberechttgten 45 abgestimmt und würd« die Fort­
schrittlichen L. Schurk, Josef Straubing er junior
Md I. Schwaiger (Petsch) mü 41, 42 Md 42 Stimm«
gewählt.
— Niederösterreich. Aus Amstette« schreibt man
uns: Am 21. d. M. stellte sich der Bürgermeister von St. Pöltm
Herr W. Bölkl d« Wähle« der Stadt Amstetten als Candidat
«r dm Städtewahlbezirk vor und fand bei allm fteiheitlich Ge-
finntm und auf das Wohl ihrer Vaterstadt bedacht« SKätmera
begeisterte Aufnahme, da nicht nur der Eindruck seiner frei«
Rede, sondern noch in wett höherem Maße sein unantastbarer,
ehrlicher und offener Charakter alle mtt dem Bewusstsein erfüllte,
dass es dmn doch auch in dem ziemlich schwamm Nickerösterreich
freie und unerschrockene Männer gibt, die jederzeit für die Jnte­
reffen des steuerzohlend« Volkes mergisch eintretm. Als Herr
Völkl in streng sachlicher Weise die Pascha-Wirtschaft der Wi«er
Christlichsocial« einer geradezu vewichtmdm Kritik «nterzog,
wagte kein einziger der zahlreich anwesend« Parteigänger des
„Her« von Wien" ein Wort der Erwiderung. Einstimmiger
Beifall lohnte die überzeugungstreuen Ausfüh«ng« des Her«
Candidat«, der dem reichSräthlichm Verband« der „Deutsche»
Volkspartei" beizutret« versprach.~
— Tirol. Aus Kitzbühel schreibt man MS unterm
22. d. SR.: Bei den vorgestern hier stattgebabtm Wahl«
männerwahlen drangen die Socialdemokraten mit einer
G eradezu erdrückenden Mehrheü durch; die clericalm Candidat«
rächten es nur auf 10 Stimmen, währmd die ersteren der«
130 erhttlt«. Auch in d« benachbarten Gemeinden Retth und
Kitzbühel-Land erlitt« die „Schwarzen" empfindliche Nieder­
lagen gegenüber der Fortschrittspartei. Ein erfreuliches Zeich«,
dass es auch im Unterinnthale zu tagm beginnt Md die
liebe Clerisei, wenn auch vorläufig nur langsam,, aus die Gaut
kommt. Für Luegerianer und Coniortm ist hier kein Feld, die«
selb« überlast« wir getrost den Wienern.
In Kältern wucke bei denWahlmännerwahlen für die
V. Curie an galizische Wahlgeschichten erinnert. Die
„Meraner Zettnng" berichtet darüber: „Eine rege Wahl-
betheiligung, wie Kalte« noch kaum eine gesehm haben dürste,
fand bei der hier stattgehabt« Woblmäunerwahl für die
V. Cmie statt. Bon 917 Stimmberechtigten wäre sicher die
Hälfte an der Wahlurne erschienen, wenn sich nicht ganz Un­
gewöhnliches ereignet hätte. Der Wahlact, der auf eine Stunde
fefigcscht war (gewiss eine kurze Zeit für nahezu 1000 Wähler),
begann nämlich um %b Uhr abends; die Wähler erschien« zur
festgesetzt« Stunde in groß« Masten im Wahllocale; da die
Wähler bekanntlich alphabetisch aufgerufen werd«, dacht« sich
solche, deren Nom« mtt den Endbuchstaben deS Alphabetes an­
sängt: Siun, ich habe ja noch Zeit, ich gehe für kurze Zett fort
und komme dann, wenn Mein Buchstabe kommt, wieder; aber
der Wähler denk— die k. k. Bezirkshauptmannschaft lenkt.
Punkt V,6 Uhr gab der Herr Wahlcommiflär d« Befehl, die
Thore zu schließ« und keinen Wähler mehr einzulassen. Diesem
Befehle wurde natürlich sofort Folge geleistet, und augenblicklich
standen zwei Gmdarmm vor der Thür mit aufgepflanztem
Bajonnett, die jedem Wähler, mochte er noch so sehr bitt«, dm
Einlass verweigerten. Auf diese Weise musst« Hunderte mtt
ihr« Stimmzetteln in der Tasche unverrichteter Sache abzieh«,
währmd etwa 300 Person« ihr Stimmrecht ausüben konnte».
Um *1,8 Uhr war die Wahl erst beendet, trotzdem die Thür
schon um */j6 Uhr mit Gendarmen besetzt war. An der Wahl
betheiligten sich drei Parteien, Christlichsociale, Liberale und
Dipaulraner. Die Liberal« stimmten mtt dm Christlichsocial«,
Exminister Dipauli hielt sich vom Anfange bis zum Eide der
Wahl im Wahllocale auf."
Für die vierte Curie Deutschsüdtirols hat Landtags-
Abgeordneter Mathias Trogmann im Einverständnisse mtt
dem früherm Abg. v. Zallinger die ihm angebotene Candidatur
angmommen. Das Agitations-Comite für den bisher aufgestellt
gewesenen Candidaten Joses Hölzl und dieser selbst erklärten,
für Trogmann einzutreten.— Für die fünfte Curie wurde in
einer in Meran abgehaltmen Vertrauensmänner-Versammluug
die Candidatur des Barons Dipauli einstimmig genehmigt.
— Steiermark. Der ^Grazer Tagespost" zufolge
wurden bei dm Wahlmännerwahlm in Eisenerz sieben con-
servative Wahlmäuner gewähtt. I« Radmer drangen in der
fünften Curie die christlichsocialen, in der Landgemeinden'Curie
die deutschfteiheitlichen Wahlmäuner durch. In Judenburg und
Fürstmfeld wurden in der fünften Curie socialdemokratische
Wahlmäuner gewählt. Das Dorf Weitenstein und der Markt
Weüenstein in Untersteiermark habm deutsch gewählt.
— Kärnten. Bei den Wahlmännerwahlen
siegt« die deutschnational« Candidat« in St. Peter, Griff«,
St. Michael, Lading, die Socialisten in St. Daniel— Wie
der „Grazer Tagespost" aus Klagenfurt geschrieben wird,
hat die im slovmisch« Gebiete gelcgme Gemeinde Guüenstcin
deutsch gewählt. Ebenso hat sich das von den Socialdenwkratm
hart bestrittene St. Peter bei Klagenfurt gut gehalten. Auch
die Nachrichten aus dem St. Vetter Bezirke lantm günstig.
— Böhmen. Bei dm WahlmäMerwahleu aus der
füust«Curie siegten inKarlsbad dieDeutschradicalen
mit 1807 gegen 361 socialdemokratische Stimmen infolge Ein­
tretens der deutschnationalen Arbeiter, die in der Mittags-
stMde in geschlossen« Reihen zur Wahl kamen. Ebmso siegten
die Deutschradicalen in mehrerm bisher focialdemokratischm
Ortm des Bezirkes, darunter in Fische« und Schlackenwerth.
Die Wahlbccheiligung war morm und bettng bis zu 80 Percent.
DaS Mmdat Verkaufs dürste an dm Deutschradicalm Stein
falle».
Der Fall Zansa und Rtinister Rezck.
Von Seite des czechischen LandSmaMministers Doctor
Rezek wird in dem FalleLansa Oel in das Feuer czechrscher
Eutrüstuug gegoffm. Die „Wimer Abendpost" veröffentlicht das
folgende Communique: „Ein Prager Blatt bringt heute die
Nachricht, Minister Dr. Rezck habe einem Abgeordneten vorige
Woche die Versicherung gegeben, dass er (Dr. Rezek) für den Fall, als
die Frage der BcsetzMg des PräfidentmpostenS beim Prager Ober-
landesgerichte in der Weise gelöst werd« sollte, wtt eS hmte in
der „Wiener Zeitung" verlautbart wurde, »»bedingt seine De-
miffion geben werde. Wir find ermächtigt, festzustellm, das-diese
Nachricht voükomm« «richtig ist."


[ 2023-06-29 10:46:51.410 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 269 Stttj, Samstag. Tages«PoK. 24. November 1900
Gtät%
Menschenmenge in dieser Ueber-
setzung sofort mitgetheilte Rede Krügers ergriff lebhaft alle An-
wesenden, die in die Rufe: Hoch Krüger! Hoch die
Buren! ausbrachen. Infolge des Gedränges gelang es Krüger
nur mit Mühe, zu seinem Wagen zu gelangen. Auf dem ganzen
Wege zum Hotel war er Gegenstand herzlichster Ovationen, die
sich so lange fortsetzten, bis Präsident Krüger am Fenster er­
schien, um für die sich immer erneuernden Kundgebungen zu
danken.
Bor einem Hotel in der Rue de la Canebiere ereignete
sich ein Zwischenfall. Auf einem Ballon im ersten Stock­
werke befanden sich mehrere Engländer, die, als Präsi­
dent Krüger vorbeifuhr, ihre Häupter nicht entblößten.
Die Menge schrie: „Hut ab! Hut ab!" Die Engländer
blieben jedoch bedeckten Hauptes auf dem Ballon und warfen
Sousstücke auf die Straße. Nun begann die Vollsmenge
zn zischen und zu pfeifen, bis die Engländer den Ballon
verlassen hatten.
Der Maire ordnete an, dass die Engländer, welche die
Urheber des Zwischenfalles vor dem Hotel in der Rue de la
Canebiere find, ausgeforfcht und gegen sie in strenger Weffe
vorgegangen werde.
> Um 2 Uhr begab sich der Maire von Marseille,
Flaissieres, zum Präsident Krüger und druckte ihm die
Sympathie der Marseiller Bevölkerung für die Buren, sowie
ihre lebhafte Theilnahme an dem großen Unglück des Buren­
volles ans. Flaissieres äußerte den Wunsch, dass die TronS-
vaalfrage in gerechter und billiger Weise gelöst werden möge.
Krüger dankte und sagte, dass er Vertrauen in Gott und in
sein gutes Recht habe. Der Moire überreichte hierauf dem
Präsidenten zahlreiche Adreffen.
Auch der Präfect stattete dem Präsidenten Krüger einen
Besuch ab, worauf der Empfang der verschiedenen Deputationen
folgte.
Präsident Krüger richtete an den Präsidenten der
Republik, Loubet, folgende Depesche: Im Augenblick meiner
Landung auf dem gastfreundlichen Boden Frankreichs erachte ich
es als meine erste Pflicht, Sie, den würdigen Chef der fran­
zösischen Republik, zu begrüßen und Ihnen für das Interesse,
das Ihre Regierung und Ihr Land mir entgegenzubringen die
Güte hatten, meinen Dank auszusprecheu.
Eröffnung der italienische« Kammer.
Rom, 22. November. Die Kammer hat heute ihr« Arbeiten
wieder aufgenommen. Der Präsident widmet der Haltung der
italienischen Soldaten in China, sowie dem Herzog der
Abruzzen, die dem Namen des Vaterlandes im Auslande Ehre
gemacht haben, Worte warmen Lobes. (Beifall.) Marineminister
Morin banst dem Präsidenten für das den italienischen Soldaten
gespendete Lob, deffen sie auch würdig seien. Die wobldisciplinierten
italienischen Soldaten »nd Seeleute haben ihre Pflicht gethan und
nicht an den wahrhaft beklagenswertenAuSschreitnngen
theflgenommen. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung legt eine Reihe
von Gesetzentwürfen vor.-
Die Vorgänge in China.
Der Zwiespalt zwischen der amerikanischen Union
sind den übrigen Mächten tritt immer mehr zutage. In
Washington herrscht die Meinung vor, dass es auf eine Thei­
lung Chinas »abgesehen sei. Die Union will davon nichts
wissen, bereitet aber die Sicherung seiner besondereu Stellung
für diesen Fall vor.
Nach einem Telegramme aus Peking vom 19. d. M.
soll sich in der an diesem Tage stattgehabten Zusammenkunft
der Gesandten unerwarteterweise eine Meinungsver­
schiedenheit herausgestellt haben, wodurch die Verhand­
lungen zu einem zeitweise« Stillstände gekommen seien. Die
Gesandten sollen darüber an ihre Regierungen berichtet und die
Versammlungen bis auf weiteres vertagt haben. Es heißt, die
DifferenzpunÜe seien derartige, dass ste möglicherweise eine er­
hebliche Frist zu ihrer Begleichung erfordern würden. Es soll
bekannt geworden sein. dass Li-Hung-Chang sich in nicht­
amtlicher Weise an gewisse Gesandte herangemacht habe in der
Absicht, herauszubringen, ob es möglich wäre. dass die Mächte
einer Herabminderung der gegen die chinesischen Beamten fest­
gesetzten Strafen auf Degradation und Verbannung zustimmen
würden. Wie es jedoch heißt, soll Li-Hung-Chang keine Er-
mnthigung gefunden haben.
Gorrespondenzen.
Goisern» 21. November, (Alpenverein.) Nachdem schon
fest längerer Zeit inGoisern das allgemeine Interesse für dieGründnng
einer Alpenvereins-Section vorhanden war und am 14. Jänner d.J.
über Anregung des Herrn Wilhelm Fettin ge r, Buchbinder hier-
selbst, ein« vorbereitende Versammlung in Herrn G. Petters Gaflhof
fiatlgefnnden batte, der über ergangene Einladung auch der Obmann
der Sectio» „Salzkammergut" in Ischl, Herr Karl P l a s s e r, an­
wohnte, um Zweck und Ziele des D. u. Oe. AlpenvercineS des
näheren zu erörtern, und nachdem schon damals 15 Herren ihren
Beitritt zum D. u. Oe. Alpenverein erklärt hatten, fand Mitte März
eine weitere Versammlung bei Herrn Josef Rundhammer statt, in
welcher mit Hinblick auf die ansehnliche Zahl der bereits angemeldeten
Mitglieder die Gründung einer selbständigen Sektion „Goisern" de?
D. n. Oe. Alpenvereines endgiltig beschlossen und ein provisorisches
Comitä, bestellend aus den Herren Wilhelm Feitinger, Joses Putz,
Joses Rundhammer, Jakob Höhenwarter und Franz Nenbacher ge­
wählt wurde. Nach mehrfacher Wanderung zum Centralausschirsse in
München und zur k. k. Bezirkshauptmannschaft in Gmunden fanden
die Statuten endlich vor kurzem die Genehmigung der hoben Statt-
Halterei in Linz, worauf man für den 18. d. M. 1,1 Uhr nach­
mittags die constitnierende Versammlung im Gasthause
des Herrn Johann Kefer in Goiser» anberaumte. Die bereits an-
gemeldeten Mitglieder erschienen in stattlicher Anzahl und über
specielle Einladung war auch Sectionsobmann Plasser aus Ischl
wieder zugegen. Namens des pwvisorischen Comites hieß Herr
Wilhelm Fetting'er die Erschienenen herzlich willkommen und
brachte iodann die genehmigten Statuten zur Verlesung. Nachdem
dies geschehen, erbat sich HerrP l a ss e r das Wort, um nach einer das
Wesen des D. u. Oe. Alpenvereines charakterisierenden Ausführung
und einigen Rathschläge» für die neugegründete Section „Goisern"
freundnachbarlichen Gruß mnd Glückwunsch der Schwestersection
„Salzkammergut" in Ischl zu entbieten, mit einem „Hochlandsbeil"
auf das einmüthige Zusammenwirken in ihren angrenzenden Arbeits-
gebieten. Weiterhin erstattete Herr Wilhelm Fettinger einen beifälligst
aufgenommenen Rückblick auf die Entstehung der Section „Goisern".
Es wurde sodann zu den Wahlen geschritten, die man mit Stimm-
zetteln vornahm und aus denen als Sectionsausschnss die Herren
Wilhelm Fettinger, Jakob Höhenwarter und Franz Neubacher' mit
je 15, Dr. Ullmann mit 14, Georg Petter mit 12, Josef Putz sen.
, mit 11, Josef Rundhammer und Forstner mit je 9 Stimmen (das
Los entschied für letztgenannten) Hervorgiengen. Sogleich constituierte
sich auch der gewählte siebengliederige Ausschuss, ebenfalls mit
Stimmzettel», und wurde Herr Wilhelm Fettinger zum Obmann,
Herr Med-Dr. Ullmann zum Obmannstellvertreter, Herr k. k.
Postmeister Jakob Höhenwarter zum Schriftführer und Herr
.Franz Nenbacher znm Säckelmeister gewählt, während die Herren
G. Petter, Josef Putz sen. und Josef Forstner als Beuäthe
anserfchemm. Die Gewählten, mft Zurufen freundlichst begrüßt, er-
klärten sich'zur Annahme ihrer Ehäihen bereit und wurde, nachdem
Herr Plasser über an ihn gestelltes Ersuchen einiger Mtglicder, der
neugegründeten Section mit Rath und That an die Hand gehen zn
wollen, dies unter den besten Wünschen für das Proiperieren der
Section „Goisern" zugesagt hatte, die constitnierende Versammlung
unter Heilrufen geschloffen.
Ebensee, 22. November. (Familienabend.) Gestern,
Mittwoch den 21. d. M., veranstaltete der hiesige Locomotivführerclnb^
im Bereinslocale im Gasthause Lehr einen äußerst animiert verlaufenen
Familienabend. Herr Rockenbauer aus Gmunden ergötzte alle An­
wesenden mit seinen überaus gelungenen Vorträgen, ebenso Herr
Heinrich Platzer mit dem „Almrausch" rc. Die Herren Kern aus
Traunkirchen und Kastenhuber brachten auf der Zither sehr fesche
Stücke zu Gehör und die Herren Ludwig und Bernhard Schwarz am
Clavier und Violine, wobei reckt flott getanzt wurde. Es war dies
der dritte Familienabend. Derselbe reiht sich würdig den vorher­
gegangenen an. Jeder gieng mit dem Gefühle, einen Abend überaus
vergnügt verbracht zu haben, nach Hause.
Amstetten, 22. November. (Wahlen in den Bezirks-
straßenausschuss.>" Bei der am Montag stattgehabten Sitzung
für denBezirksstraßenausschuss, welche imHotclSchmidl stattfand, wurden
gewählt: die Landtags-Abgeordneten: Josef Sengstbratl, Mauer, und
Alfred Eltz, Stift Ardagger; ferner die Bürgermeister: Anton
Schmidl, Amstetten; Josef Werner, Stevhanshart; Heinrich Hofer,
Viebdorf: Franz Sengstbratl, Siudelburg; Anton Asvolt«, Neuhosen;
Josef Datzberger, Dorf Haag; Anton Gnn, Preinsbach; I. Lumetz-
berger, Kollmitzberg; Ludwig Max, Hausmenning; Josef Zehetgruber,
Enratsfeld; Josef Herbst, Winklarn; Josef Weigl, Zeillern, und
Gemeinderath Karl Knbasta in Amstetten.
Tagesneuigkeiten.
(Ans dev „Wiener Zeitun-I".) Ernannt: Rech«
nnngSrevident Michael Hofer zum Rechnungsrathe im dirccten
Steuerdienste bei der Finanz-Land esdirection in Wien; Post-
Verwalter Josef Wolf zum Oberpostverwalter in Feldkirch.
^Verlobung Victor Napoleons.) Brüssel, 22.No­
vember. In der „Jndcpendance" wird die Verlobung des
Prinzen Victor Napoleon, des bonapartistischen Thron-
{ »rätendenten, mit der Großfürstin H <* I e n e, Tochter des Groß-
ürsten Wladimir, Onkels des Czars, bekannt gegeben.
sSir Arthur Sullivan f.] Sin Telegramm aus London
meldet, dass der berühmte englische Componist Sir Arthur
Sullivan infolge eines Herzschlages Plötzlich gestorben ist.
Sullivan, am 13. Mai 1842 zn London geboren, studierte sehr
gewissenhaft Contrapunkt und Harmonielehre, denn er hatte
damals seine Absichten avf die größten Ziele gerichtet, auf er­
habene kirchliche Musik, ans das biblische Oratorium, wie es
fest Händels Tagen in England noch immer mit besonderer
Vorliebe gepflegt wird. Brausende Orgelklängc, Riesenchöre,
große Orchestermafsen, sie zu meistern, zn beherrschen, gegen
einander ins Treffen zn führen, war des jungen Sullivan
Absicht, allenfalls auch noch, sich die große Oper zu erobern, so
nebenbei. Das Oratorium „Das Licht der Welt" (1873) und
die „Goldene Legende" (1886) machten seinen Namen auch in
Deutschland bekannt. In England hielt man viel auf diesen
Zukunfts-Händel. Jenny Liud-Goldschmidt zählte zu den Be­
schützerinnen seines Talentes. Da wandte sich der Componist,
plötzlich, darf man sagen, van dem Textdichter Gilbert über­
redet, der heiteren Muse zn und komponiert- die Musik znm
„Mikado". Der „Tag in Titipu" eroberte sich die ganze Welt.
In Australien und in Amerika, in London, Wien. Neapel, Stock-
holm, Kairo, allüberall zog der verkleidete Vrinz durch das
Land als fahrender Musikant und sang zur Laute Lieder; den
Schneider-Scharsrichter Kokn, die alte Hofdame Katisha, die drei
Mädchen aus dem Pensionat, die sentimental-kokette Dum-Dum
— tva? kennt sie nicht? Die melodische Fülle des frischen,
munteren Werkes entzückte allerorten. Lustige, doch nicht banale
Musik hatte Sullivan geschrieben. Es bildeten sich eigene eng­
lische Reisetruppen, die den „Mikado" spielten. Der Komiker
Fisher, der den Koko über 800 mal hintereinander dargestellt
hatte, wurde— blödsinnig, ein tragisches Geschick eines Lustig-
machcrs. Den Erfolg des „Mikado" erreichte Sullivan nicht
wieder. Er segelte mit dem Textdichter Gilbert in einer glänzend
ausgestatteten Dacht im Mittelmeere herum, und da arbeiteten
sie zusammen, die durch das eine Werk zu großem Wohlstände
gelangten.
sWie die Mode entsteht.) Einer Plauderei von Louis
Estang im „Journal deS DSbats" entnimmt der „H. Cour."
Folgendes: „Zn dieser Stunde ist die Mode für den Winter
bereits festgesetzt; die Fachzeitnngcn haben uns mitgetheilt, dass
die Aermel am Vorderarm eine Art Bausch ans leichtem Stoff
tragen, und das die Röcke an den Hüften etwas weniger eng
anschließen, aber unten weiter und schleppend sein werden. In
kurzem wird keine Frau, die etwas auf ihre Menschenwürde
hält, anders gekleidet ausgehen wollen. Was uns betrifft, werden
wir diese Mode sicherlich bewundernswert finden; wenn sie
jedoch ganz entgegengesetzt gewesen wäre, würden wir sie
gleichfalls bewundernswert finden. Vor allem verstehen wir
nichts davon,— nur über die eng anschließenden Röcke
könnten wir mit einigen kleinen Ideen auswarten. Dann aber
haben wir, nachdem wir binnen Jahresfrist Riesenhüte und
dann die winzigen Hütchen dieses Sommers, Riesenärmel, die
bei Tisch auf den Plastrons der Nachbarn lagen, und dann enge,
knappe Aermel gesehen haben, darauf verzichtet, uns eine Meinung
zu bilden. Seit damals sage» wir immer nur devot: Sehr
hübsch! Dafür ist es uns aber wohl erlaubt, über die wunder­
bare Macht der Mode zu philosophieren, gegen welche sich noch
niemals ein Weib aufgelehnt hat. Von wo mag sie wohl kommen?
Alle Schneider, alle Schneiderinnen bringen sie mit einigen
Nuancen, die dem besonderen Genie des einzelnen entspringen,
genau zu derselben Zeit. Muss man da nicht annehmen, dass
sie sich beim Saisonwechsel versammeln und in feierlicher Sitzung
um einen grünen Tisch souverän über Farben und Formen be­
schließen? Ein bekannter Kleidermacher, dem man letzthin die
Frage vorlegte, zuckte mit den Schultern und gab dann ungefähr
folgende Antwort: Annehmen, dass wir zwei- oder dreimal im
Jahre am grünen Tisch dekretieren, wie die Pariserinnen, d. h.
also die Frauen, gekleidet sein sollen— das hieße: uns Beamte,
Deputierte, Minister nennen! Wir gelten aber etwas mehr. Die
Mode, die immer (!) eine künstlerische Schöpfung ist, wird, wie
es diesem Geschöpf der Laune znkomckt, als Kunstwerk geboren.
Um ihre Geburt vorzubereiten, dazu find lange Forschungen,
zähllose Versuche, eine energische Arbeit nöthig; und doch genügt
das alles noch nicht. Hören Sie, wie die Mode entsteht: Im
Sommer schon haben wir uns ans Werk gemacht; alle, die
Großen, die minder Großen, die Kleinen; wir haben, jeder für
sich, die Modezeitungen durchblättert, die Formen studiert, die
Linien und die Farbentöne kombiniert. Endlich hat jede Firma
ihr Modell. Aber das ist noch nichts. Die mit so großer Mühe
und Freude gesuchten, erträumten und gcsun^-ncn Tofl-tten
müffen am hellen Tage gesehen und verglichen verden können,
und die öffentliche Meinung muss darüber urtheilen. Auf Grund
einer stillschweigend abgeschlossenen, allgemeinen Vereinbarung
sind für diese feierliche Toilettenprüfung die großen Auteuil«
und- Longchamp-Remien gewählt worden. ES ist ja wahr, dass;
man dort auch einige Pferde laufen ficht, aber daS allein könnte;
nur aus grobem Holz geschnitzte Rennbesucher zerstreuen. ES;
gibt dort aber auf dem Sattelplatze und^ auch auf dem Rasen-
genug freie Räume, auf welchem eine hübsche Frau, die ver-;
nünstig zu gehen versteht, jede elegante Einzelheit unserer Com-,
Position zur Geltung bringen kann; es ist nicht durchaus noch-,
wendig, dass es eine anständige Frau sei. Wir haben so jeder!
unsere Repräsentantin; ihr vertrauen wir mit pochendem Herzen,
unsere Hoffnungen an und finden uns natürlich selbst ein, um;
die Wirkung zu beobachten. Ach! der helle Tag, das hell-;
strahlende Sonnelicht! Welche Ueberraschungen bieten sie unS;
— Ueberraschungen, die manchmal wahre Triumphe find, wenn,
z. B. die Farben, die wir nur zögernd zusammenbrachten, im;
Sonnenlicht so hübsch schillern, wenn die neu erfundenen Formen
eine unerwartete Harmonie bilden —; Ueberaschungen, die ach!'
so entmuthigend sind, und die uns das Urcheil abnöthwcn:
„Nein, das ist nicht das Richtige; das daneben ist viel besser;
man muss nach dieser Geschmacksrichtung hin bessern und um«
arbeiten." Und während die große Menge auf dem Rennplätze
dem Favorit nachbrüllt, haben die vornchmeren Besucher des,
Sattelplatzes, unter welchen sich alle Leute von der Nadel be«>
finden, betrachtet, verglichen, geurtheilt. Me vornehme Welt, die
oft mehr Geschmack hat, als man glauben würde, gibt ihr Urtheil
ab, das meist fein und richtig ist. Und so wird nach und nach,;
ohne dass irgend eine thörichte officielle Beschlussfassung vorher-;
gegangen wäre, die wahrhaft neue Robe gewählt, die für die
Saison das Muster aller Roben sein wird. Sie müffen nicht;
glauben, dass sie immer aus den Ateliers der eisten Kleider­
macher hervorgeht, eine ganz obscure Schneiderin kann das Glück
haben, sie zn erfinden. Wenn der große Tag zu Ende gebt, ist
unser Schicksal besiegelt. Die Pflastertreter, die am Abeno anst
dem Boulevard die „vollständigen Resultate der Rennm" kaufen,!
haben keine Ahnung davon, dass die Rennm noch ein ganz
anderes Resnstat gchabt haben: die Mode ist geboren."
TagesLalender.
Tamstag, 24. November. Katholiken: Johann v. K.— i
Protestanten: Emilie.— Sonnenaufgang 7 Uhr 21 Minuten. —,
Sonnenllntergang 4 Uhr 12 Minuten.
Witterung vom 23. November.
Barometer WatzerUand.
9jn;er Höbe Meererhvhe
8 Ubr abends.. 739-%. 763-U 145-L unter Null,
8 Uhr früh... 740%, 764-j» 144«.„„
4 Ubr nachm... 738 »4» 762"i* 145^>„„
Thermometer vom 22. November, 4 Ubr nachm., bis 23. Nod.,,
4 Uhr nachm. Marimum 4- 11" C. (4- 9" R.). Minimum 4- 5"C.i
(+ 4° R.).';
WitternngStelegrannn: Wien, 23. November. Ein Luftdruck-
Minimum ver 745 SiS 750 Millimeter besindet sich westlich von Ir-,
land, eia zweites über dem südlichen Schweden; das Maximum ver,
770 bis 765 Millimeter befindet sich über Großrusstand; NN-,
bestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, mild, sväter Niederschläge voraussichtlich.)
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit süßen Rüben, Beuschel;
mü Knödeln, Knödel mft Zwetschken.
Bersammlnngen, Concerte re.: Um 8 Uhr abends
im Gastbofe „znm Lamm" Vortragsabend des Deutschen Volks-i
Vereines; Wochenv-rsannnlung des Technikervereines; im Märzenkeller
der Actienbrauerei Gründungsfestconcert des Männergesangvereines;
„Mederhall"; in der Poschacher-Bierhalle Cäciliens«« deS Ersten,
Mlilär-Beteranenvereines.;
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom; j
Mnienm Francisco Carolinum, Mnieumstraße, an Montagen und;
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der:
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor-'
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuches
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebände ist nur au Sonn- und;
Feiertagen geöfin«; Ändbausoortat und-Brunnen; Dreifaltigkeits-;
säule stuf dem Franz Josefvlaye; Franz Joiei-Warte auf dem Frein- j
berge und Pöstlingberg mü der elektrischen AdüSflonsvahu; Säle des;
Kaunnännischen VercinsdauseS; Johannes- Stame von Raphael!
Donner am Pfarrplatze.'
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 23. November.
(Die Taufe der jüngste» Erzherzogin.) Aus Wall-
see schreibt man uns vom 22. d. M.: Heute früh um 8 Uhr
20 Minuten traf der Kaiser, von Amstetten kommend, in Wall-;
see ein. An der Seite des Kaisers befand sich Eeneraladjntant:
Graf Paar. Der Markt war festlich beflaggt und es hatte!
sich ^ur Begrüßung die Gemeindevertretung mit Bürgermeister!
Werß an der Spitze am Hauptplatze eingefunden. Kurz vor
Ankunft des Monarchen traf der Staühaltereirath Baron Le«,
derer von Amstetten ein. Der Kaiser, von der Bevölkerung;
herzlich begrüßt, dankte nach allen Seiten und fuhr ins Schloss,!
wo die erzherzogliche Familie zum Empfange bereit stand. Als;
der Kaiser die Haupteinfahrt passiert hatte, wurde auf der Spitze
des Thurmes die Kaiserstandarte gehisst. Um 11 Uhr fand der;
Tausact statt. Demselben wohnten bei: der Kaiser mit dem;
Erzherzoge Franz Salvator und den Enkeln, den Prin«;
zessinnen Elisabeth, Hedwig und den Prinzen Franzi
Karl, Hubertus und' Theodor Salvator. Hofdame'
Baronin Becsey überbrachte der Tauspathin, Erzherzogin)
Gisela, den Täufling. Nach der Taufe spendete Bischof!
Laurenz Mayer, der den Tausact vollzog, allen Anwesenden;
den hl. Segen. Außer dem allerhöchsten Hofe waren noch in:
der Schlosskapelle anwesend: Gcneraladjutant Graf Paar,!
Hofrath Professor Gustav Braun, ferner die Hofdame der
Erzherzogin Gisela, sowie ihr Hofmarschall, Statthaltereirath;
Baron Lederer, Dr. Friedinger aus Strengberg, Beamte,
der allerhöchsten Cabinetskanzlei, die Bürgermeister Leopold!
Weiß von Wallsee und Franz Sengstbratl von Sindel-,
bürg, sowie die erzherzoglichen Beamten, Erzieher und Er«,
zieherinnen der Prinzen und Prinzessinnen. Die jüngste Pri»-s
zessin erhielt bei der Taufe die Namen Gertrude, Maria, Gisela,!
Elisabeth, Jgnatia. Beim Taufacte assistierte dem Hofburg-i
Pfarrer Pater Eugen H r a d e tz und an Stelle des erkrankten Herrn;
Pfarrers Cooperawr Brückler. Die Ceremonien währte»!
etwa eine halbe Stunde. Um '/*1 Uhr fand im Schlosse das!
Festdiner statt, an dem außer dem Kaiser und den Mitgliedern;
des Kaiserhauses, sowie den Damen und Herren des unmittel«;
baren Hofstaates auch die Geistlichkeit und die Aerzte theil-;
nahmen. Für morgen ist, wenn das Wetter günstig, eine
Fasanenjagd in der Mühlau in Aussicht genommen. Der Tag
der Abreise des Kaisers nach Wien, resp. nach Budapest ist noch
nicht bestimmt.— Nach dem am 22. d. um 6 Uhr abends aus­
gegebenen Bulletin ist das Befinden der Erzherzogin Marie
Valerie und der neugeborenen Prinzessin Gertrnde zu­
friedenstellend.'
(Hofnachricht.) Erzherzog Peter Ferdinand, Haupt-
mann im 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiment, ist sammt Gemahlin'
um 2 53 Uhr nachmittags von Salzburg hier angekommen unbj
begibt sich mit dem Zuge um 416 Uhr nachmittags nach Wels]


[ 2023-06-29 10:46:51.410 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4 3 my Gam-tag
(Ehrung.) DounrrStag nachmittags sprach beim Herr-
Landeshauptmann Dr. Eben hoch eine Deputation der sämmt­
lichen Werksbefitzer der Welser Mühlconcurrenz, bestehend aus
den Herren Obmann Seidl, Schenkel, Becker und Doctor
Ritter vor und überreichte demselben eine prachtvolle Ehren-
S abe. Dieselbe besteht aus einer aus feinem Leder mit Be-
hlägen aus Altfilber kunstvoll gearbeiteten Enveloppe; außen
ist das oberösterreichische Landeswappen in herrlicher Email-
arbeit angebracht. Die Enveloppe enthält zunächst eine Adresse
auf Pergament, umgeben von reizendm Aquarellen, darstellend
eine friedliche Landschaft, ein Bild aus der Hochwasser-Kata-
strophe und ein Bild einer Feuersbrunst. Tie Adresse selbst ist
vom Prof. Füchse! in Wien hergestellt. Ferner enthält die
Enveloppe 19 große, sehr schöne Photographien der Bauten an
der Tr -wehre, des Welser Elektricitätswerkes und der Welser
Iraunuiucfe. Auf die Ansprache des Herrn Dr. Ritter als
Sprecher der Deputation erwiderte Landeshauptmann Doctor
E b e n h o ch, dass die Herren ihm mft der Ehrengabe eine un«
gcheuere Freude bereitet haben; er werde zeitlebens dankbar sein
für die übergroße Anerkennung seines guten Willens. llebrigenS
habe er nur seine Pflicht erfüllt, wofür ihm ein besonderer
Dank nicht gebäre. Er versicherte, dass er auch in Zukunft olleS
thun werde, um die Interessen des Landes zu fördern. Er bitte
in dieser Beziehung, jederzeft über ihn zu verfügen. Man werde
ihn stets bereit finden, zu chun, waS in seine« Kräften liege,
um der Ehren, die ihm nun schon wiederholt, besonders auch
aus Kreisen der Industriellen in so reichem Maße geworden,
würdig zu sein. Allein nicht der Ehren teilten erfülle er seine
Pflichten, sondern um die Wohlfahrt des Landes zu fördern.
Hierauf verabschiedete sich die Deputation unter Wiederholung
des DankeS.
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss ernannte
in der Sitzung vom 22. November 1900 die Unterlehrerin Marie
Wudy an der Mädchenvolksschule in Urfahr zur Lehrerin
dortselbst, die Aushilfs-Nnterlehreri» an der Mädchenvolksschule
in Urfahr, Rosa Kleemanu, zur Unterlehrerin derselben
Schule und zur Lehrerin an der Volksschule in Naarn die
dortige Unterlehrerin Anna Gangg. Ferner ercheilte der
Landesausschuss die Zustimmung zur gegenseitigen Versetzung
der Oberlehrer Isidor Hellrigl in Kallham und Josef
V o g l in M L n z k i r ch e n. Die mit Schluss des Schuljahres
18991900 in Erledigung gekommenen zwei Kaiser Franz Josef-
Jubiläums-Stipendien für Realschüler wurden an Franz Rath-
schüler, Schüler der V. Classe an der k. k. Staats-Oberreal­
schule in Steyr, und Georg P r a m m e r, Schüler der I. Classe
an der k. k. Staats-Oberrealschule in Linz, und das erledigte
Dierl'fche Stipendium an Franz Volbert, Schüler der
V. Classe des bischöflichen PrivatgymnafiumS am Collegium
Petrinum in Urfahr, verliehen. Das Ansuche« der Gemeinden
St. Oswald bei Freistadt, St. Leonhard und Erd­
mannsdorf um Gewährung von Unterstützungen zur
Behebung von Elementarschäden wurde befürwortend
dem Landtage vorgelegt. Für Verdienstentgang und ärztliche
Behandlung der bei Bränden verunglückten Feuerwehrmänner
wurden auS dem Landes-Feuerwehr-UnterstützungsfondS Unter­
stützungen im Gefammtbetrage von 197 K bewilligt. Weiter
wurden die Statuten der Localbahn Lambach —Haag ge­
nehmigt. Dem Raiffeifen'fchen Vorschufscassen-
v er ei ne für die Landgemeinde Weyer wurde die Aufnahme
eines Darlehens per 4000 K bewilligt. Schließlich bewilligte
der Landesausschuss die Einhebung von Umlagen auf die
direkte Steuer, bezw. Bierumlagen, in folgender Höhe nach­
stehenden Gemeinden, und zwar pro 1900: Pcttenbach 45 7 „,
Grünburg 55 7 «, Niederkappel 60 7 0, Wilhering 49 "/„, Fornach
1 K Bierumlage; pro 1901: Schwand 25 %. Der Gemeinde
Kremsmünster (Land) wurde dieEinhebung einer Bier-.
Umlage von 1 K für die Jahre 1101 bis 1905 bewilligt und
deren Ansuchen um Genehmigung der Einhebung einer Bier­
umlage von 2K in den nächsten 5 Jahren befürwortend
dem Landtage vorgelegt. Die nächste Sitzung wurde anberaumt
auf Donnerstag den 6, December l. I.
(Volksthümlich-wiffenschaftliche Curse.) Am Samstag
den 24. d. M. um 7 Uhr abends beginnt der zweite Curs.
Die Vorträge werde» im Sections-Berathungssaale des Rath­
hauses (2. Stock) abgehalten. Die Einschreibungen in den vierte«
Curs haben begonnen und werden fortgesetzt.
(Aufstellung eines Krahnes am Ümschlagplatze.) In
dem gestrigen Gcmeinderaths-Bcrichte, betreffend Aufstellung
eines Krahnes am Umschlagplatze, hat sich ein Irrthum dahin
ekngeschlichen, als ob dort nur Verladungen von 20 bis
25 Tonnen in Betracht kämen. ES soll jedoch vielmehr heißen,
dass am Umschlagplatze bei den jetzigen Verhältnissen mindestens
20.000 bis 25.000 Tonnen seitens der Donau-Dampfschissahrts-
Gesellschaft für die Krahnbenützung in Betracht kommen und
außerdem die nicht unbedeutenden Frachten der ungarischen
See- und Flussschiffahrts-Gesellschast und der süddeutschen
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft. Da die Berechnung der
mit 27°4 Heller per Tonne ermittelten Betriebsselbstkosten auf ein
Quantum von 20.000 Tonnen basiert sei, so sei dieselbe gewiss
wichtig und werde sich um so günstiger gestalten,-je mehr der
Umschlagverkehr zunehme. Es werde daher ein Tarif für die
Krahnbenützung möglich sein, welcher einerseits eine nicht un­
bedeutende Verringerung der Ausladekosten mü sich bringe,
anderseits aber der Stadtaemeinde die vollen Betriebs- und
Anschaffungskosten ersetze, so dass die Stadt kein Opfer zu
bringen braucht.
(Die Manthanfener Brücke.) Aus Enns, 22. d., wird
uns geschrieben: Wie unhaltbar die Zustände an der fliegenden
Brücke in Mauthausen find, hat der gestrige Tag wieder so
recht deutlich bewiesen. Die Bierführer kamen mft ihren
Ladungen wieder nach Enns zurück, weil sie nicht über­
setzt werden konnten; mehrere Schlachtviehhändler aus dem
Mühlviertel mit ihrm Gefährten mussten bis 4 Uhr nach­
mittags warten, um das ersehnte jenseitige Ufer zu erreichen.
Aber auch der Personenverkehr konnte nur dadurch bewerkstelligt
werden, dass die Paffagiere von der Brücke zu dem an der An­
legestelle angebauten Steg und umgekehrt mittels Zille gebracht
wurden, da der heftige Ostwind die Brücke in dem seichten,
ruhig fließenden Wasser der rechten Uferseite stromaufwärts
trieb; alles Folgen der Schotterablagerungen. Ueber die Maut-
chansener Brücke oder die Sicherung der durch Hochwasser
immer wieder zerstörten Zufahrtsstraße ist ttotz mehrseitiger Ver­
sprechungen weder im Landtage, noch im Reichsrathe je einmal
gesprochen worden. Die Herstellung einer Brücke über die
Donau ist durchaus nicht so kostspielig oder unmöglich, wie
vielfach angenommen wird und es verlohnt sich, diesem Projekte
näher zu ttetcn. Bekanntlich ist die Eisenbahnbrücke der Bud­
weiser Bahn über die Donau nächst Mauthausen sür eine mehr-
jgeleifige Bahn gebaut und find die Joche gegenwärtig um von
einer zweigeleisigen Eiscnbrücke gedeckt, so dass der noch
Miausgenützte Raum ganz leicht eine entsprechend breite Ber-
-chrSdeuckr aujzunch»» geeignet ist. I« Kürze wird die alte
Tages-Holl.
Eiseubahnbrücke in EunS abmontiert, eS wäre also, so wett wir
dies als Laien beurtheilen können, auch verwendbares billiges
Material in nächster Nähe. Wenn auch Mauchausen selbst viel­
leicht dem Projecte, in der Besorgnis, dass dieS de» Verkehr
vom Markte etwas ablenken könnte, nicht unbefangen gegenüber
steht, so dürste doch die Erwägung, dass diese Brücke geeignet
wäre, ein hochwichttgeS Verbindungsglied mtt dem untere«
Mühlviertel zu bilden, ausschlaggebend sein. Nehmen wir zum
Beispiel nur an. ei» Mühlvierteler Bauer hätte Heu in dir
Garnisonsstadl Enns zu liefern. Wenn er dieses mft seinen
Pserden herführen kann, bekommt er mindestens per 100 Kilo
4 Kronen 80 Heller, während er jetzt, wo das He« zum Bahn-
transporte sehr sorgfältig verladen werden muss, mit Rücksicht
auf die Frachtspesen nur 4 L per 100 Kilo bekommmt, er hat
daher, trotzdem er das Heu mft Zug und Zeug zur Bahn
führen muss, mehr Arbeit und Gewichtverlust, er hat schon bei
einer auf 2000 Kilo berechneten Fuhre Hm (es warm schon
2200 Kg. schwere Fuhren Heu da) allein. 1v bis 20 K Verlust.
(Oberösterreichischer VolksbUdungsverein.) In der
Ansschussfitzung am 20. d. M wurde zunächst daS Prowkoll
der October-Sitzung genehmigt. An Spenden find indessen ein­
gelaufen von: Herrn Kortüm in Uriahr 30 K, dem Ortsschulrath«
Ulrichsberg 10 K, Herrn Bell in Wim Roseggers Werke für
die Bücherei in Aspach und zwei Bände von Ungenannt. Wird
mit Dank zur Kenntnis genommen. Bewilligt werdm dm
Suppmanstaltm in ApperSberg und Nmhofm je 30 K, Leon­
ding 24 K, der Schule Michldorf zur Anschaffung von Lehr-
Mitteln 20 K. Herr Brosch berichtet über die Eröffnung der
Bolksfreibücherei in Grein und der dorttgm für die gewerb­
liche Fortbildungsschule bestimmte Schülerbücherei. Es wird dem
Herrn Lehrer Ludwig Commenda, Lehrer in Grein, der beste
Dank für seine großen Verdienste in dieser Angelegenheit auS-
gesprochen. Um mehrfachen Wünschen zu entsprechen, wird be«
schloffen, für jene Orte, von denen es gewünscht wird, Jurten-
bögen zur Einhebung der Mitgliedsbeiträge einzuführen. Herr
Professor Langer berichtet über die volksthümlich-wiffmschaft«
lichen Curse, zu welchen die Einschreibungen recht günstig ver-
lanfm, so dass vom 2. December an noch ein vierter CurS
eröffnet werdm kann. Für die Bortröge auf dem Lande habm
sich bereits einige Redner, jeder mit einigen Borttagsgegenständ«,
gefunden, so dass deren Ausschreibung bereits erfolgen kann.
(Hans Maser -f.) Unter einer großartig« Betheiligung
fand hmte nachmittags das Leichmbegängnis des am 20. d. M.
hier verstorbenen Herm Hans Moser, Weingroßhändler und
Gemeinderath re., statt. In dm Sttaßen, durch welche sich der
Leichenzua zur Kapuzinerkirche und von dort znm Friedhofe
bewegte, bildet« Hunderte Mmschm Spalier. Dm Zug eröffnete
der Erste Milftiär-Beteranenverein mit Fahne und Musik,
diesem folgtm der Radetzky-Veteranmverein mft der Fahne,
der Verein der Musikfreunde mit der Fahne, der Turn­
verein mft der Fahne und dann die Feuerwehren iu
folgender Reihenfolge: Die Abordnungm auswärtiger Wehren,
der Staatsbahnfeuerwehr und der hiesig« Fabrikswehren, die
Feuerwehr Urfahr, geführt vom Obmann Schütz, dann die
Feuerwehr Linz in voller Stärke mft den Obmännern Rosen­
bauer und Scheinig an der Spitze, die Feuerlöschrottm
Schullcrberg und Margarethen. Den Fmerwebren schlossm sich
an oie drei Kranzwägen, behangm mit prachtvollen Kränzen, darunter
solche vom Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz und jenen
Vereinen und Corporattonm, in welchm der Verstorbene wirkte.
Den Kranzwägen folgte die Musikkapelle des Radetzky-Veteraoen-
Vereines, hierauf die Geistlichkeft mü dem conductführcndm
Domscholaster und Stadtpfarrer D«Hinger, das Krmz,
flankiert von zwei lampentrogenden Feuerwehrmännern, ,und der
vierspännige Leichenwagen mit dem Sarge. Zu beiden Seiten des
Leichenwagens schritten je drei Feuerwehrmänner, die Lampen trugen.
Nach dem Sorge schritten die Leidtragenden und Bediensteten
der Firma Moser, sowie zahllose Trauergäste auS allm Kreisen
der Stadt, damnter Landeshauptmann Dr. Eben hoch, Bürger­
meister Eder mtt den beiden Bicebürgermeistern Dr. Lampl
und kais. Rath Poche, fast sämmtliche Gemeinderäthe, Land­
tagsabgeordneter Dr. Beurle, endlich Abordnungen der
Actienbrauerei, des oberösterreichischen Gewerbevereines, deS
Bicycleclubs, deS Trabrennvereines Linz re. Nach der feier­
lichen Einsegnung in der Kapuzinerkirche wurde der Leich­
nam zur Beisetzung auf den hiesigen Friedhof überführt.
(Kaufmännischer Verein.) Donnerstag den 29. d. M.
findet ein interner Vortrags- und Unterhaltungsabmd und
Samstag den 1. December ein Familienabend statt.
(Alpenverein, Sectio» Linz.) „Alpine Spaziergänge",
so betttelte sich der Mittwoch den 21. d. M. von dem Herrn
Hofrathe I. C. Ozlberger in der Sektion Linz gehaltene Vortrag.
Bescheidenheit ist eines Mannes Zierde, wenn aber ein solcher mft
75 Jahren in einem Sommer nebst zahlreich anderen alpinen
Spaziergängen auch noch Spaziergänge auf siebzehn Berge von
1000 bis 2000 Meter, auf siebzehn Berge von 2000 bis 3000
Meter und auf zwei Berge mft 3173, beziehungsweise 3428
Meter unternimmt, so glauben wir, dass Herr Hofrath Ozl­
berger, welcher im Kaiserin Elisahech-Schutzhause am Becher im
Ehrenbuche als Aeltester aller, die je dieses Touristenheim er­
klommen, eingetragen ist, eine Leistung vollbracht hat, um die
chn so manche beneiden, alle aber bewundern und achten müssen.
Dass sich der frische und humorvolle Vortrag würdig an die
Spaziergänge dieser Art im Vorjahre anreihte und all die
zahlreich Versammelten für die alpine Sache begeisterte, bewiesen
wohl am besten die stürmisch gebrachten Dankesäußerungen, die
alle in dem einen Wunsche gipfelten, das hochverehrte Mitglied
des Alpenvereiues, Herr Hofrath Ozlberger, möge noch recht
Viele Jahre „spazieren gehen".
(Der Verein der Privatbeanrten Oberösterreichs,)
welcher fest geraumer Zeit zwecks Erreichung des der gesummten
denkenden Privatbeamtenschaft vorschwebenden Hauptzieles, eines
allgemeinen zwangsweisen Pensionsgesetzes, eine außerordentlich
rege Thätigkeft entwickelt, veranstaltet Mittwoch den 28. November
1900, 8 Uhr abends, im Vereinsheim Hotel „Erzherzog Karl"
eine außerordentliche Vollversammlung mit der Tagesordnung:
1. Bericht des Obmannes: 2. Aenderung der Vereinssatzungen;
3. Vortragsabende; 4. Allfälliges. Die Wichtigkeit der Gegen­
stände bedingt ein möglichst vollzähliges Erscheinen der Mitglieder.
Durch diese eingeführte Gäste find willkommen. Einem vielseittg
geäußerten Wunsche Rechnung tragend, wird sich der rührige
Bereinsausschufs von nun ab auch mft der Veranstaltung von
Vorttagsabenden, deren drei für die allernächste Zeit bereüz in
Aussicht genommen find, und geselligen Zusammenkünften be­
fassen, die sich natürlich mft der Zeft umso vergnüglicher und
angenehmer gestalten dürften, einer je größeren Anteilnahme
seitens der Mitglieder und Frerwde des Vereines diese Unter­
nehmungen begegn« werden.
(Cäeilienfeier.) Das Programm zu der am Samstag
den 24. d. M. in der Poschacher-Bierhalle stattfindende» Cäcilien-
feier enthält außer hübschen musikalischen auch einige komische
Vorträge. Rach Schluss de» Progumare» Tauzkränzchen. Bor-
lb.269
verkaufskarten find zu habe«: Hotel .goldene« Adler", Adler­
gaffe; Cafe Raml, Pfarrplatz; Rudolf Wondrak, Justrumenteu-
macher, Feldstraße; Josef Pfeil, Poschacher-Bierhalle iu Urfahr
uud bei sämmtlich« Mufikmftgliedern.
(Turngau Oberösterreuh-Salzbnrg.) DaS Ministerium
deS Innern hat unterm 3. November d. I. die geänderte«
Satzungen des Verbandes ohne jede wettere Einwendung be­
scheinigt. Die Abänderung der Satzungen erfolgte iu fünf
Punkten und enthält der Punkt 1 derselben die Bestimmung,
dass nur Turnvereine, welche Deutsche als Mftglieder habe»,
dem Verbände angehören können. Hoffentlich werden unsere
polüischeu Behörden, welche den Turnvereinen bei der Satzungs­
änderung so viele Schwierigkeiten bereitet«, dem Beispiele des
Ministeriums folg«.
(55. Gründungsfest der Liedertafel Ried.) Bo»
dort wird «ns unterm 22. d. M. geschrieben: Die hiesige Lieder­
tafel begeht am SamStag dm 8. December im Saale des Gast-
hofeS „zum gold. Stern" das 55. Gründungsfest. Aus dem
Programme steh« Mänuer- uud gemischte Chöre, Frau«-,
Männer- uud gemischte Quartette, und zwar Nummern von
Ed. Grieg, Rich. Wagner, Edw. Schultz, Joh. BrahmS,
A Thicrfelder, I. G. Klauer, H. Veit, Fr. Hauptmauu, Eduard
Sremfet und eine Tanzunterhaltuna.
(Linzer Kneippbund „Philanthropie".) Der Bortrag,
d« Herr Dr. Stephan P u ch y, BereiuSarzt des KneipPvereineS
in Steyr, über Einladung des Linzer Kneippbundes im land­
schaftlichen Cofino hielt, war sehr zahlreich besucht, was ewev-
sefts der Beliebtheit des Vortragend«, auderseüS aber auch der
gut« Idee deS Vereines, Vorträge auch nachmittags abzuhalten»
zuzuschreib« sein dürste. Das Thema „Kneipp und daS so­
genannte neue Naturheilverfahren von BUz" war aber auch ei«
allgemein interesfierendes uud es fand« deshalb die gediegenm
Ausführung« des Vortragend« große Ausmerksamkeft und
reich« Beifall. Am Schluffe deS Vortrages danfte der Vorstand
Herr Pichler Herrn Dr. P u ch y für dessen äußerst auregeud«
Bortrag und bat selb« im Ramm des Vereines um ei»
baldiges Wiederkomme», was mtt lebhaftem Beifall auf-
genommen wurde.
(Linzer Actienbrauerei.) Im VortragSsaale des Kauf­
männischen Vereines findet am Sonntag dm 25. d. M. die
achte ordentliche Generalversammlung der Linzer Actienbrauerei
und Malzfabrik statt.
(Nene Gast- und Caftlorale in Urfahr.) DK
Schwesterstadt Urfahr, welche in nmer Zeft das Bestreb« a«
dm Tag legt, mtt Linz— so wett die vorhandenen Mittel
reich«— gleich« Schritt zu halt«, ist nunmehr um ei»
hübsches Gastlocal und um ein höchst elegantes KasseehauSlocal
bereichert Word«. Der Gasthof Achleithner (früher Ferihumer)
hat schon vor einiger Zeü eine Umgestaltung erfahr«, indem
dort zum Theile ei« Neubau mtstand, wodurch es möglich war,
einen sehr schönen geräumigen Sonnnerfalon herzustell«, dem
nun vor kurzem die Eröffnung eines prächtigen WinterfalonS
folgte. Im Neubau selbst wurde eine größere Zahl geschmackvoll
eingerichteter Fremdenzimmer hergestellt. Nunmehr befindet sich
unweit des Achlcithner'schen Gasthofes ei« u«es Kaffeehaus,
welches gestem abends eröffnet wurde. Dieses Kaffeehaus, daS
den Namen „zum Kaiferhof" führt, würde auch der Landes­
hauptstadt zur Zierde gereichen. Das Local, welches sich in der
Hauptstraße in dem von Her« Anton Jax hergestellt« Neu­
bau befindet, ist geräumig, sehr hoch und überrascht durch seine
einfache, aber äußerst vornehme Ausstattung. Der Plafond ist
mft Holz getäfelt, währmd die Wände mit groß« Spiegel«
ausgestattet find; die Hauptwand ziert außerdem ei« großes
Kaiicrbild. Sehr anheimelnd find die Sitznischen, und recht
praktisch ist der Raum für diejmigm eingerichtet, die ein
Spielchen wagen woll«. Drei Billards n«ester Constructio»
befinden sich im Saale so aufgestellt, dass die Spielend« un­
behelligt find. Pas Local wird elektrisch beleuchtet, und find die
Beleuchtungskörper dem schönen Locale angepasst. Die Er­
wärmung des Locales wird durch eine Centtalheizung bewerk­
stelligt. Dass die ganze Einrichtung der Eleganz des Kaffee­
hauses entspricht, braucht nicht erwähnt zu werden. Geste«, am
Eröffnungstage, besucht« eine große Anzahl Urfahrer uud
Linzer das neue Kaffeehaus, welches auf jedm Besucher dm
besten Eindruck machte. Pächter ist Herr Beutel auS
Wien. Es ist als erfreulich zu bezeichn«, dass sowohl die
Söle und Fremdenzimmer des Achleithner'schen Gasthofes als
auch das neue Kaffeehaus von Urfahrer uud Linzer Gewerbe­
treibenden eingerichtet wurde.
(Ein politischer Proeess.) Wie uns mitgetheilt wird,
hat Herr Cooperaior Pöschl in Ried die seü langem an­
gekündigte Ehrcnbeleidigungsklage gegen Her« Schögl that­
sächlich eingereicht und wird am Mittwoch dm 28. d. M. beim
Bezirksgerichte Ried die diesbezügliche Hauptverhandlung
stattfinden.
(Gemeindewahlen in Urfahr.) „Morgm Freftag Wahl
im erstenWahlkörpcr. Hurrah!" schloss geste« der begeisterte
Urfahraner des „Linzer Bolksblatt" eine seiner köstlichen Wahl­
notizen und mft „Hurrahl" find d«n auch glücklich heute die
clerical« Candidaten des erst« Wahlkörpers ebenso durch­
gefallen wie in dm beiden andere« Wahlkörpem. Die
Wahlbetheiligung war auch heute eine sehr große. Bo»
75 Wähle« erschienen 71 an der Urne. Gewähft wurden
folgmde fortschrittliche Candidaten: Karl Heckmaun
(57 Stimmen), Georg Braunschmied (55), Wilh. Kratzmayr (48),
Notar Dimmel (48), Josef Oßberger (48), Rittmeister Karl
Lindner (47), Leopold Mostny (46), Baumeister Josef
Kcplmger (46), Dr. Deisfinger (36), Franz Krauß (35); als
Ausschüsse und als Ersatzmänner die Herren: Josef Lehner (34),
Edmund Suchanek (33), Dr. Wenger (32), Franz Weingartner
(32), Franz Seiler (39).— Stüber Minderheft blieben folgende
clericale Candidaten: Stadtpfarrer Seltsam (26), Mayer (22),
Berger (23), Dr. Autmgruber (21), Josef Feiler (23), Ach­
leithner (24), Ludwig Karl (22), Riegler (21), Oberst Beckerhin
(20), Stadlmayr (21). Somit find in sämmtlichen drei Wahl­
körpem die fortschrittlichen Candidatm durchgedmngen. DaS
„Bolksblatt" kann also dreimal rufen: „Hurrahl Hurrah!
Hurrah!"_•
(Landwirtschaftliches,) Aus Oberndorf wird u»S
berichtet: Vom Centtalausfchuffe der l l Landwirtschaftsgesell­
schaft in Salzburg wurde der Filiale Obemdorf für d«
Bezug von zwei Waggon Kunstdünger eine Subvention vou
100 K zuerkannt. Diejenigen Landwirte, welche von dieser Filiale
Kunstdünger bezog« habm und zugleich Mftglieder derselbe»
find, können die betreffende Subventionsquote beim Borstande,
Herrn Franz Erlach, landschaftlicher Thierarzt i« Oberndorf,
gegen Empfangsbestätigung jederzeft behebe«.
(Befitzveränderuug.) Man schreibt uns aus Braunau»
22. d. M: DaS Haus Nr. 8 in der Salzburger Dorstadt der
Fragnerseheleute Franz und Anna Leis gieng durch Kauf a»
Frau Magdalma-Gscheidlinger, Privatt in Brawum» um
dm Preis vou lSLÜOO L ibtx.
24. «ovember 1900


[ 2023-06-29 10:46:51.410 - 19001124 - Seite 5 ]
Jh. 269 2i«v GamSta-_
(BerufuugSverhandluna.) Staun au, 22. November.
Me in Nr. 231 vom 9. October die „Tagespost" berichtete,
wurde in der gegenseitigen Ehrenbeleidigungsklage dcS früherm
BezirkShauptmanneS von Braunau, Krim Dr. Adolf Ritter v.
Pit »er. und des Technikers Karl Sperl aus Wim ersterer
»u 100 Kronen und letzterer zu 20 Kronen Strafe vernrtheilt.
Da beide Vertreter obiger Herrm die Berufung angemeldet
hatten, wurde heute beim Krersgerichte in Ried die Berufungs-
Verhandlung durchgeführt, wobei vom Gerichtshöfe beide erst­
richterliche Urtheile bestätigt wurden.
(Meisterkrankenraffe.) Der GmoffmschastSverband hat
dm Beschluss gefasst, eine Meisterkrankencasse in
Linz zu errichten. Nachdem in den einzelnen Genossenschaften
die jährlichm Hauptversammlungen baldigst stattfinden, so ist
es von großem Werte, bei dieser Gelegenheit Über dm
Mrkungskreis und Nutze« einer solchen Krankenkasse Aus­
führliches zu bringm. Die BerbandSleitung ist gem bereit, zu
diesen Versammlungen einm Delegierten zu entsenden, welcher
über die Art der Einrichtung und dm Umfang der Meister-
krankencaffe berichtm wird.
(Brand.) Heute nachts noch 1 Uhr meldete der Stadt-
pfarrthürm« einm Brand in der Richtung gegm Steyr.
(Wahlausgabe der »Linzer Fliegende Blätter".) Folge 48
der »Linz« Fliegende Blätter" ist als WahlanSgabe erschienen
und ist ob ihr« gelungenen Ausstattung «in wertvolles Agitation?,
mittel im herrschenden Wahlkampfe. Auch d« Bilderschmuck ist ein
reichhaltig« und machen wir insbesondere auf die Bild« „Wahl-
Bewegung", „Einfuhr", „Ausfuhr" und „Großgrund­
besitz und Landgemeinden" aufmerksam. Gegen Einsendung
von 20 d in Postmarlen kann daS Blatt von d« Verwaltung d«
„Linz« Fliegende Blätter" bezogen werden.
(Die Steinmetze des „Maria Empfäugnis-Domes" in
Linz) v«anstalten am Sonntag den 25. d. M. um 5 Uhr abends in
Scheckenb«gerS SaallocalitSten „zum weißen Lamm". Herrenstraße,
einen Familienabend zu Gunsten d« Kind« verstorben« Steinmetz«.
Der Abend verspricht ein genussreich« zu werden, da verschiedene
Kunstkräfte ihre Mtwirkung zugesagt haben. Nach Schluss des Pro»
grammS Tanzkränzchen. Eintritt 20 d. D« Reinertrag fließt d«
Chrifibcnnncaffe zu.
lSefelleuverelus-Theater.) Am Sonntag den 25. d. N. um
8 Uhr nachmittags wird iw Linz« Gesellenverein, Gesellenhansstraße
Skr. 3, ein historisches Bolkrfiück „Der Tharerwirt von
Witterolaug", verfasst von Herrn Fraiy Jnzigneri in SHtq,
attfgefäfrtt.
(Richtigstellung.) Zn b« untre dem Schlagwotte „Unfälle" tu
Nr. 265 der „TageS-Post" enthaltenen Notiz vom 20. Rovemb« er­
sucht uns d« von dem Unfall« betroffene Kelln« Josef Wieset
mitzutheilen, dass er nicht angeheitett war, als« in den Werkdach
gerieth, fern«, dass er sich beim Bürgermeist« weder als Beamter
noch als Bauzeichn« ausgegeben habe und dass er auch nicht oll«
Subsistenzmittel bar fei. Ebenso gibt unSWies« bekannt, dass« vom
Byirksgerichte Linz, dem« überstellt worden war, freigesprochen
wurde.
(Die Jahresiuterefleu der Marie Werueck-Dienstboteu-
stifttmg) für daS Jahr 1900 mit dem einmaligen B^nge p« 82 K
find zu verleihen. Anspruch auf selbe haben alte weibliche Dienstboten
auS Linz oder Salzburg, doch soll eine ObnSst«reicherin den Borzug
haben. Bew«bettnnen haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in
denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits ge-
nießen, bis 15. Decemb« 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Eine Raimund Dallhaunuer-Bstrgeriuueupfriiudr) mit
dem Genusse jährlich« 184 K 80 h ist in Erledigung gekommen.
Anspruch auf selbe haben zunächst die Verwandten des SttsterS und
sein« Frau Victoria. In Ermanglung d« Verwandten kann diese
Pfründe auch an andere weibliche Personen mit bürgerlicher Eigen-
schaft verliehen w«den. Bewerberinnen haben ihre entivrechend be­
legten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung
sie bereits genießen, bis 15. December 1900 im Gemeindeamt« Linz
einzubringen.
(Ein Jakob Eustach Sedlmahr-Sttftuugsplatz) ist im Be-
ttage von jährlich 193 K 20 h in Erledigung gekommen. Anspruch
auf selbe haben mittellose Sind« im Alt« von 7 bis 10 Jahren aus
der Verwandtschaft des SttsterS, und danett der SttftungsgennsS bis
zum vollendeten 16. Lebensjahre. Bewerb« haben ihn Gesuch«, in
denen der Nachweis über die Verwandtschaft mit dem Stifter, üb«
Mittellosigkeit und Schulbesuch beizulegen sind und weiter anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bercftS genießen, bis 15. December
1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Uuglücksfälle.) Aus Kemating schreibt man unS: Am
20. d. M. in d«Frühe begab sich d«Holzarbeit« Josef Neubauer
mft seinen zwei Söhnen und sein« Tochter wie alltäglich in die
fürstlich Anersperg'schen Waldungen, und zwar in den sogenannten
Lacknerwald, um der Holzarbeit nachzugeben. Als diese vi« nun vom
Hause weggiengen, klagte die 24 Jahre alte, in St. Johann am Wald
geborene, nach Braunau zuständige Josefa Neubau« übn Kopf­
schmerzen. Gegen 10 Uhr vormittags begab sie sich wie immer in
dir im obgenannten Walde «baute Holzknechthütte, um das Mittag­
mahl zuzubneften und dasselbe sodann ihren Angehörigen in den
Wald zu bringen. Da sie ab« nun ihren Angehörigen ungewöhnlich
lange ausblieb, begab sich d« 17jährige Brud« Josef Neubauer zur
genannten Hütte, um nach sein« Sckwester zu sehen. Als er nun die
Thür öffntte, strömte ihm intensiver Rauch entgegen. Er ließ nun die
Thür offen und fand, nachdem sich d« Rauch verflüchtigt batte, auf
d« Lagerstätte d« Holzknechthütte seine Schwester im bewusstlosen
Zustande liegen. D« sofott herbeigerufene Bat« bolte schnell seinen
Wagen und überfühtte die Unglückliche in seine Wohnung. Ein Nach­
bar fuhr sofott um den prakttschen Arzt Dr. Hermann von
Oberndorf, welch« auch gleich erschien und Wiederbelebungsversuch«
anwendete. Dessen Mühe gelang eSnur so weit, dass «Athemzüge d«
Bewusstlosen hervorrufen konnte. Gegen 4 Uhr nachmittags verschied
Josefa Neubau«, ohn« wird« zum Bewusstsein gekommen zu sein.
Die Todesursache dürfte in Vergiftung durch daS in der Hütte an­
gesammelte KoblengaS zu suchen sein.— Man schreibt uns auS
Braunau, 22. d. M.: Gestern wurde d» erste Pferdeknecht in der
MooSbrau«ei d«S Herr« Ferstl in S i m b a ch von einem Hengste in
den Daumen gebiffeu und ihm derselbe ausgenffen.— Man schreibt
unS aus S ch w a n e n st a d t, 22. d. M.: Dem hiesigen Hausbesitzer
und Lede«nneist« Herrn Johann A ch a tz passiette heute vormittags
ein furchtbares Unglück, welches dem im besten Mannesalter stehenden,
allgemein geachttten Manne leider das Leben kostete. Derselbe wollte
einen mft zum Geschäfte nothwendigen Attikeln schw« beladenen
Wagen im B«eine mft seinen Bediensteten »ach der im rückwättigen
Theile seines Hauses besindlichen Werkstätte führen, wurde hiebei aber
von d« Deichsel des Wagens mit all« Wucht gegen eine Man«
geschleudett, worauf ihm von ein« Letterstange des nachrollenden
Wagens daS Brustblatt gänzlich eingedrückt wurde. Dem so schw«
Vttletzten wurde noch die letzte Oelung gespendet, worauf «, ohne
daS Bewusstlein «langt zu haben, nach ganz kurz« Zett verschied.
(Auszug aus dem AuttSblatte.) Firmenanzeiger.
Im Handelsregister der Kreisgerichtes Wels für Einzelfirmen wurde
di« Firma „August Spechtenhaus«" des gleichnamigen Jnhab«s einer
Gemischtwarenhandlung in Gmunden, Marttplatz 14, eingetragen.
Ebendott wurde die Fmna „K. Haßelgrub«", Inhaberin Frau Rofina
' Schorn, geb. Haßelgrub«, zum Betriebe d« Leinwandhandlung in
Wels, Pfarrgasse Nr. 16, eingetragen. Bon dem Kreisgerichte Ried
wurde mft Beschluss vom 6. Novemb« 1900, Einz. I 135/1/2, im
Regist« für Einzelfirmen 1. die Löschung d« Firma Michael Frann-
b«ger vormals L. Hof«, Lebzelt«. Spirituosen, und Effiggeschäst in
Braunau; 2. die Eintragung der Firma „Anton Wesner, vormals
Fraunberg«" für dar von Anton Wein« in Braunau betriebene
WachSzieherei., Condiwrei-, Lebzeltrrei- und Spitttuofengeschäst
bewilligt.
(Selbstmordversuch.) Man schreibt uns aus Brauuau,
32. d. W.: DieWMrigeDienstmagd Maria Fiuflermau», bei«
_ TsgeS-Post.
Weinwitt Berg« iu d« Linzerstraße bediensttt, wollte sich heute
mittags im Inn ettränken. wurde ab« noch rechtzeitig vo» Herreu
d« Fiuanzwache abgehalten.
(Späte Frucht.) Aus dem Gatten des Herrn Waklinger
(Krimelmayr), Gärtnerstraße 10, wurden unS gestern reife Himbeere»
üb«bracht.
(Scheue Pferde.) Am 22. d. M. vormittags kam d« bei
dem Besitz« d« Planermühle in Andorf bei AnSfelden im Dienste
stehende Pferdeknecht Franz Holzinger mtt einem mit zwei
Pferden bespannten beladenen Mühlwage» »ach Ltnz gefahren, wo er
bei den verschiedenen Kunden vorfahren musste. So hatte« auch
am Graben bei einem im Hanse Nr. 2l etablierten Geschäftsmanne
einen Sack Mehl abzuladen, den« üb« Ersuchen in die im ersten
Stocke gelegene Wohnung trug. Er stellte unterdessen ein 16jähttgeS
Mädchen zu den Pferden. Kaum war nun der Knecht in die Woh­
nung des Geschäftsmannes gegangen, scheuten die Pferde und gieuqen
im größten Galopp durch, liefen am Grob»» hinunter der Zollamts«
straße zu. Bei d« Einmündung dies« Straße in den Graben wurde
b« Wagen an das vor dem Zollamtsqebäude befindliche Trottoir
geschleudett und stürzte um, wodurch die Pferde zum Stehen kamen.
Mehrere mtt Weizen, Grieß und Mehl gefüllte Säcke lagen zerrissen
am Trottoir und d«en Inhalt zerstreut auf dem Pflaster. Die Pferde,
welch, sich wie wüthend geb«d«ten, wurden endlich ausgespannt und
in dem nahegel-genen Gasthoft „zum goldenen Kreuz" nnt«gebracht,
bis d« Wagen und dessen Ladung wied« in Stand gesetzt worden
warm. Ein Glück ist es zu nmnen, dal» kein Unglück geschehen ist,
da in dies« Sttaße ein ziemlich« Bettehr herrscht. Gegen dm Knecht
wurde die Strakanzeige erstatt«.
(Berhaftvng.) Am 22. d. M. nachmittags wurde d« im
Jahre 1881 geborene, nach Leoben in Steiermatt zuständige,
vaciermde Fleikchhan«gehilft Johann Sommer durch den hiesigm
SicherheitSwachmonn Johann Kerbe deshalb verhaftet, weil« an­
steigt wurde, bi« Diebstähle verübt zu haben. Somm« hatte sich
vor mehreren Tagen in d« Altstadt in einem Hause bei ein« Pattei
als Schlafgeb« einlogiert und sodann unbemettt ein Sacco und eine
Weste im Wert« von 14 K gestohlen, welche Gegenstände derselbe bei
einem in b» Tollegiumgaff« befindlichen Tändler vettaufte. Johann
Somm« war sonach gezwungen, sich wied« um eine andere Schlaf­
stelle umzusehm und fand auch wieder «ine solche in der Kaisergasse,
wo« zwei Tage bei einer Pattei sich nnangemeldtt aufhielt und auf
di« gl-iche Weise wieder drei Paar Schuh- im Gesammtwette von 22 K
entwendete, die er an den gleichen Tändl« vettaufte. Somm«, d«,
diese Diebstähle verübt zu haben, geständig ist, gibt an, dieselben aus
Roth verübt zu haben, er besitze ein Vermögen von 12.000 L und
könne komtt den Schadm gutmache».
Drahtnachrichten der „Nges-Dost".
Zur inneren Sage.
Tamsweg, 23. Novemb«. In Mauterndorf und
Tweng wurden bei den gestrigen WahlmSnnerwahlen
für die 5. Curie die Deutschnationalen Duschl, Weng« und
Gens« mit groß« Majorität, nahezu einstimmig, gewählt.
Graz, 23. November. In Friesach in Kärnten beschloss
eine Wählerversammlung einstimmig die Candidatnr des Hut«
mach«S Anton Grazhofer für dm Reichsrath. In Turnan
wurden fünf Socialisten und vi« Anhäng« des srüh«en Ab­
geordneten Bosch als Wahlmänu« gewählt. In Jktz wähltm
die vierte und fünfte Curie durchaus fortschrittlich.
Aus Pirano wird gemeldet, dass für die fünfte Curie
durchaus ftalieuische Wahlmänner gewählt wurden.
Klagenfurt, 23. Novemb«. Das Ergebnis der Wahl-
Männerwahlen in Kärnten stellt sich bish« wie folgt:
Gesammtsumme d« Wahlmänner 188, darunter Deutsch­
nationale 85, Socialdemokraten 55, Clericale
und Sloftenen 29. Ans einzelnm Gemeinden liegen bis zur
Stunde noch keine Nachrichtm vor.
Brün«, 23. November. Die deutsche Volkspartei
für Mähren v«öffentlicht einen Wahlaufruf, worin »«langt
wird, dass die Abgeordneten d« Partei in den Kämpfm
zwischen Deutschm und Slaven um die Vormachtstellung in
Oesterreich sich in die vorderste Reihe d« Streiter, stellen, bis sich
in dm maßgebendsten Kreism die Erkenntnis durchgerungen
haben werde, dass Oesterreich deutsch regiert werden müsse, wenn
es bestehm bleibm solle. Weiter heißt es u. a. darin: „Wir
bekämpsm alle die Freiheft und die Bildung unseres Volkes be­
drohenden Bestrebungen, in welchem Gewände sie immer er­
scheinen mögm. Die Gepflogenheit aller österreichischen Regierungm
seit Taaffe, insbesondere in unserem Kronlande, den slavischen
Gegnem stets wachsmde Zugeständniffe ans Kosten der Deutschen
zu machm, muss aufhören, und unsere Abgeordneten werden
alle derartigen Versuche der Regierung, insbesondere dm d«
Errichtung einer czechischm Universität in Mähren, mft dm
schärfsten Mitteln, wenn nöthig, mft Obstruction bekämpsm."
Schließlich wird in dem Aufrufe die Zurückstellung all«
trennenden nicht wesentlichen Gegensätze unt« den Deutschm
verlangt.
Budweis, 23. November. Gest«n fand im Senatssaale
des Rathhauses in K r u m a u eine Versammlung der Wähl«
der V. Curie statt. Auß« dem gesammtm Stadtrathe und
Bezirksausschuffe waren anwesend hervorragende Berftet« der
Kmman« Industrie und d« von Südböhmen, Vertret« fast
aller Gemeinden des Krumauer Bezirkes und Vertret« des
Kalsching« Bezirkes. Zn dies« Versammlung war auch
Landtags-Abgeordneter Taschek «schienm. Der fortschrittliche
Candidat, Dr. Gustav Schreiner, d« sehr sympathisch be­
grüßt wurde, entwickelte sein Programm. Er gedachte de§
Wirkens des gewesenen Abgeordnetm Eduard Herbst und sagte,
« selbst habe die Candidatnr nur ungem angenommen, weil«
befürchtete, dass seine Thätigkeit als Präsident des Landes«
culturrathes darunter leiden könnte. Nachdem jedoch der all­
gemeine Wunsch bei ihm laut wurde, so sei« diesem Rufe ge­
folgt wie immer, wmn es gelte, seinen Parteiverpflichtungm
nachzukommen. In seinen wetteren Aussührungen kam« auf
das Pfingstprogramm der v«einigten deutschen Parteien zu
sprechen, auf die Nothwendigkeit der Einführung d« deutschm
Staatssprache, gab dem Verlangen d« Bevölkerung nach
deutschen Priestern b«edtm Ausdruck, besprach die nationale
Abgrenzung in Böhmm, die Beamtenmisöre, die Sprachen-
verordnungen und ihre Beseitigung durch die Obstruction,
schilderte das Verdienst des Ministeriums Clary und tadelte
mit scharfm Worten die Schwächen des Ministeriums Koerber,
welchem es nicht gelang, die Abgrenzungs- und die
Berständignngs-Action durchzuführen. Dr. Schreiner sprach sich
weüer für die Nothwendigkeit d« Einigkeit der Parteien d«
deutschen Gemeinbürgschaft aus. Abseits von denselben stehen
die Katholische Bolkspartci und die Radikalen, welche sehr heftig
die deutsche Gemeinbürgichast in die Flanke soffen und dadurch
den Widerstand gegm die nationalen Gcgn« schwächen. Fem«
betonte er, dass er mit dm Angelegenheiten des Böhmcrwaldes
vertrant sei, dass er ein geborener Böhmerwäldler und in
seiner Stellung als Präsident des Landesculturrathes, sowie als
Landtags-Abgeordneter wiederholt Gelegenheit hotte, sich für dm
Böhmerwald einzusetzen, beruhrte^die wirtschaftlichen Fragen, die
Stellung der Agrarier, begrüßte dm Deutschösterreichischen
Bauernbnnd als Mittel zur Erreichung der gemeinsamen
Seite 6
agrarischen Interessen, kam auf die Wafferlaof-Regnlieruugm
zu sprechen und auf die diesbezügliche Action im Böhmerwalde
und besprach auch die gewerblichen Jnt«effen. Schließlich wurde
üb« Antrag des Bnchdruckerei-Befitzers Wilschko eine Resolution
einstimmig angenommen, in welcher die volle Zustimmung znr
Candidatnr des Dr. Schrein« zum Ausdrucke kam, sowie das
Bersprechm, diese Candidatnr mft allen Kräfte» unterstützen zn
wollen.
Triest, 23. Novemb«. D« hiefige „Piccolo" schreibt, das-
in dem Großgrundbesitze und in d« StSdtecurie Görz und
Gradiska, wo bereits italienische und slovmische Candidate«
einander gegenüberstehen, nunmehr auch Gras Dllbsky «nd
Baron Hugo C od elli ihre Candidaturm aufgestellt haben, welche
aber jedes nationalm Charakters mtbehren. ES ist nicht ab»
zusehm, welcher Partei die voraussichtliche Stimmenzersplftterung
zugute kommm wird.
Trient» 23. November. Die Wahlmännerwahlm für die
Landgemeinden in Südtirol und für die fünfte
Curie erfolgtm in einem für die italienischen Liberale»
günstigen Sinne. Dagegen siegten in Mori in d« fünfte«,
Curie die Clericale» mft bedeutender Mehrheit.
Der Fall Jans«.
Prag, 23. Novemb«. D« altczechische „HlaS Narvda*
schreibt zur'Ernennung des Präsidenten Wessely: D« Vico-
präfident des Reichsg«ichteS, Dr. Habietinek, d« de«
Czechm doch nicht feindselig gesinnt ist, wurde um seine Wohl­
meinung in Betreff des Nachfolgers deS Präsidenten Jans«
gefragt. Habietinek hätte nach seiner Vergangenheit ficherlich
nicht den Dr. Victor v. Wessely zum Nachfolg« Jansas für
das Oberlandesgerichts-Präsidium vorgeschlagen, wmn dies«
Vorschlag direct gegm das czechische Voll geruhtet gewesen wäre.
Krüger in Europa.
Marseille, 23. Novemb«. (C.-B.) Gestern abends
fand zu Ehren des Präsidenten Krüger ein Festmahl statt,
an welchem 300 Personen theilnahmm. Dr. LeydS theilte
mft, Präsident Krüger habe ihn beauftragt, bekannt zu geben,
dass« zu ermüdet und in Trau« sei, weshalb er au dem Fest­
mahle nutzt theilnehmen könne. „Er wird niemals dm warmen
Empfang feftens Ihr« schönm Stadt Marseille v«geffm,"
sagte Dr. Leyds, „welcher alles übertraf, was« «wartm
konnte, selbst von d« Stadt, welche Frankreich seine herrliche
Nationalhymne gab, jene Marseillaise, welche d« Sang all«
Völker ist, deren Unabhängigkeit man vernichten will und die
sich im Kampfe gegen Unterdrücker befinden." Im Namen des
Präsidenten Krüger trank Dr. Leyds auf daS Wohl des Präfi-
dmtm der Republik, Loubet, und sodann im eigmm Namen
auf das Wohl des Comites, das zur Aufrechterhaltung der Un­
abhängigkeit des Südafrikanischen Republik und znr Unterstützung
ihres Kampfes beitrage. Es folgte daun noch eine Reihe von
Toasten.— Präsident Krüger wird morgen nach Paris
abreisen.
Marseille, 23. November. Die Manifestationen
gegm die im „Hotel du Louvre" wohnendm Engländer
dauerten die halbe Nacht an. Die Mmge, welche nicht gerade
aus den bestm Kreism d« Bevölkerung bestand, schwoll in dm
Abendstunden gewaltig an, umringte das Hotel von drei Seftm
und rief: „Nieder mit den Engländern!" „In das
Wasser mit den Engländern!" Man ries: „Fahnml
Fahnen!", weil das Hotel nicht beflaggt war. Nach einig«
Zeit «schienen wirklich zwei große Fahnen ans dem Balkon,
worauf die Menge Beifall klatschte. Da endlich gegen Mitter­
nacht Miene gemacht wurde, gewaltsam in das Hotel ein­
zudringen, rückte ein starkes Polizeiaufgebot h«an, trieb die
Manifestanten zurück, säuberte die Straßm und sperrte die
ganze Gegend ab. Dabei wurden zwei Policiflm v«letzt; ein«
erhielt einen Stiletstich.
Marseille, 23. Novemb«. Die Depesche, welche Krüger
an Loubet richtete, hat folgenden Wortlaut: „Auf dem gast-
ftenndlichm Boden Frankreichs landend, ist es mein erst« Act,
das würdige Oberhaupt der ftanzöfischen Republik zu grüßen
und Ihnen meinen Dank auszudrücken für die Beweise deS
Interesses, welches die Regierung und Ihr Land mir gegeben
hat." Krüger empfieng auch gest«» dm Präfidmtm des
Pariser Municipal rathe s, der ihm die Einladung
zum Besuche des Paris« Rathhauses brachte. Krüg« dankte,
fügte hinzu «nd bat, sich bloß die Antwort vorbehaftm zu dürfe«
bis er als Staatsoberhaupt seine Pflicht gegm das Ob«haupt
des ftanzöfischen Staates erfüllt haben werde. Krüg« wftd
heute abends in Dijon eintreffen, wo« «bemachten wftd.
Morgen trifft er in Paris ein.
Brüssel, 23. November. Krüger gewährte dem Marfeill«
Berichterstatt« des hiesigen „Petft bleu" eine lange Unter­
redung, worin er als den Hauptzweck seiner Europareise die
Erlangung einer Intervention der Großmächte be­
zeichnete. Sollte er damit scheitern, so würden die Buren dennoch
vis zum letzten Mann kämpfen. Bish« betrage dieBer-
lnstliste d« Engländ« hunderttausend Todte und Ver­
wundete, die d« Buren sechzehntausend, womnt« zehn­
tausend Gefangme. Die Buren können noch Jahre aus­
halten. Krüg« schreibt die Wendung d« Gefühle deS Kais«S
Wilhelm gegenüber den Buren d« vorjährigen Berliner Reise
des Cecil Rhodes zu, und sprach die Absicht aus, dem deutschm
Kaiser einm Besuch abzustatten.
Auswärtige Nachrichten.
Newyork, 23. November. (C.-B.) Nach ein« Depesche
aus Colon sollen die Aufständischen bei Bnenaventura
von den Regi«ungstruppen vollständig geschlagen worden sei».
Zwei Generale d« Aufständischen seim gefangm nnd
drei Geschütze erbeutet wordm. D« Gouverneur von Panama,
Alban, leitete von Bord des von der columbischen Regierung
beschlagnahmten mglischm Dampf«s „Taboga" aus p«jöulich
die Op«ationm.
Die Borgange in China.
Berlin, 23. Novemb«. Ueb« den Besuch Walderfee^
hei Tsching und Li-Hung-Chang am Dimstag wird
dem „Localanzeiger" aus Peking telegraphiert: Die Chinesen
hoffen auf einen baldigm Friedensschluss. Graf Walder-
see zeigte ihnen auf d« Landkarte, dass in Anbetracht d«
Größe des besetztm Gebietes die chinefischm Truppm keinen
Erfolg mehr «wartm könnm.- Der Feldmarschall gestand auf
Bitten der Unterhändl« zu, dass ihre Depeschm an Kais«
Kwangsn dnrchaelaffen w«oen, falls sie ihm vorh« unterbreftet.
würden, was aber dm Chinesen wenig zu grsallm schim.
Frankfurt a. M., 23. November. Aus Newyork meldet
die „Frankfurter Zeitung", d« deutsche V«tret« in
Peking verlange die Enthauptung des Prinzen T u a« »nd
ander« Würdenträger, bevor weitere V«haudlungm mft dar
chinesischen Friedenscommisiären «folgm.
London, 23. Novemb«. (C.-B.) Die „MvrningpostE
meldet auS Peking vom 21. d. Mu Hi« gcht dar «rfafc.
'31, November 1900


[ 2023-06-29 10:46:51.410 - 19001124 - Seite 6 ]
«Lte 6
Srai, Samstag' 1 Tages-Paß.
24. November 1900
Nr. 2LS
^ss die deutsche Truppeuabthnlung, welche unter Oberst
Kork Kalojan gesendet wurde, mit chinesischen Truppen emen
Zusammenstoß gehabt habe und zurückgeschlagen worden sn.
Muzelheiten srhlen.
! London, 23. November. (T.-B.) Die „Moming Post"
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Man erwartet, dass die
Eisenbahn innerhalb eines Monats hergestellt sein werd._ Die
Wiederherstellung und der Schutz der Eisenbahn ist em rnter-
nationales Unternehmen geworden; Deutsche, Engländer, Italiener
«nd Javaner find mit den Vorarbeiten zur Verlängerung der
Bahn in die Stadt selbst beschäftigt. Neun Gesandte haben unter
Hinweis auf das letzte Edict in einem energischen Schreiben die
Bestrafung Tuugfuhsians gefordert. Der deutsche Gesandte hat
Li-Hung-Chang mitgetheilt, es sei nothwendig, dass die fremden
Mächte selbst die schuldigen Beamten bestrafen.
• Netvyork, 23. November. (C.-B.) Wie die „Eveuiug«
Post" meldet, glaubt die Regierung der Bereinigten Staaten,
dass die Verhandlungen in Peking in ein kritisches
Dtadinm getreten seim.
! Wie«, 23. November. (C.-B.) Dem Bildhauer Rttter^vo»
Zumbusch kamen aus Anlass seines siebzigste» Geburtstages
bereits gestern Glückwünsche in großer Zahl zu, darunter vom
erzherzoglichen Paare Rainer und dem Prinz-Regenten Luitpold
von Baiern.^ t
i Wien. 23. November. Schriftsteller Hermann Sud er-
mann ist heute aus Berlin zu der morgen hier stattfindenden
Aufführung seines Werkes „Johannisfeuer angekommen.
Wie». 23. November. Heute vormittags fand die feicr-
liche Einweihung des Elisabeth.Heims durch den päpst.
lichen Nuntius T a g l i a n i in Anwesenheit der Protectorin Erz.
Herzogin Maria Josefa und zahlreicher Notabilitäten statt. Das
Heim bezweckt die Aufnahme von Witwm und Waisen nach
Officieren, Staatsbeamtm uud Angehörigen des gebildeten
Mittelstandes.
Wien, 23. November. Der ehemalige Arzt Leopold
Zeimer, der seit März 1897 aus Prag nach Verübung eines
Betruges an einem dorttgen Kaufmanne flüchtig geworden war,
wurde in Wien ausgeforscht und dem Landesgerichte eingeliefert.
Berlin, 23. November. Criminalcommissär Thyll, der
sin Proceffe Sternberg von einem Wachmanne der Bestechung
beschuldigt wurde, ist heute verhaftet worden.
Helegraphilcher GoursberichL
Cöurje aus Wie» am 23. November 1900.
Di« Course für Aktien verstehen sich per Stück in fttone«.
Lävierrente ...... 38.45 Rima.. ....... 486.—
Silberrente 97.90 «Bostt... 392.—
Goldrenre 115.40
Cefterr. Kronenreutr 4°/, 98.30
stlngar. Goldreme... 115.—
!„ Kronenrent».. 90L5
1860er Lose, Fünftel.. 164.—
1860er Los«, Ganze..—
stingar. Prämienlose.. 166.—
Defterr^ungar. Bank.. 1692.—
Credstartien 657.—
Ungar. Eredttactien... 669.—
jstnglobank ...... 371.—
stlnionbank 544.—
Bankverein 469.—
Länderbank 409.50
Nordbabn 6220.—
Donau-Dampffchiffactien. 750.—
Btaatsbabnactteu.... 659.25
iEüdbabn 115.—
iAldine Montan .... 434.—
Böhmische Montan... 1206.50
London 240.65
100 Reichsmark... 117.70
NavoleouSd'or 19.19
Italienische Banknoten. 90.65
Ducate» 11.36
100 Rubel 254.25
Oberöst. 4"/,Landesa»lehen 98.75
4'/, o.-ö.Hupoth.-Piandbr. 98.—
Oberöst. Sb. 6. Obl... 98.—
Welser Localb.-Driorit.. 94.—
Oberöster:. Bantactie».. 440.—
Kleinmünckiener Svinnerei 138.—
Linzer Actienbranerei.. 260.—
Gmunden« ElektricttätS-
BrioritätS-Actira... —.—
Türken 105.—
Böbm. Zuck«—
Salgo-Tarjan« .... 632.—
Schwach.
Börse für landwirtschaftliche Vrodnae.
! Wien. 23. November. kDrabiberickt der „Tages-Pofl".)
. Mangels Anregung behielt das Geschäft seinen lustlosen Cha­
rakter, und im Zusammenbange damit sprachen sich auch Brotfrüchte
etwas matt« aus, während Futterartikel behauptet blieben.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSwcizen 7.80, 7.79, 7.80; Mai-
ZunimaiS 5.31. Frühjahrsroggen notierte 7.61 bis 7.63; Frühjahrs­
hafer 5.80 bis 5.91. Alles in Krone» uud Hellern per 50 Kilo­
gramm.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 23. Novemb«.
* Ludwig Martinelli war mit Anzmgruber durch jahre­
lange Freundschaft verbunden, und als Vorleser wie als Schau­
spieler stets der eiftigste und ausgezeichnetste Interpret des
Dichters. Es gab eine Zeit, wo Anzengruber bei den Directoren
der Wiener Bühnen trotz mancher großen Erfolge nicht eben in
Gunst stand. Erst seit der Gründung des Deutschen Bolks-
theaters fand er wieder eine Bühne, die seinen Stücken Raum
gewährte. Damals, in der für den Dichter so trüben Zeit, war
es Ludwig Martinelli, der aus zahlreichen Gastspielen sich immer
wieder zum Herold von Anzengrubers Ruhme und des Dichters
Werke überall bekannt machte. Anzengruber wieder schrieb eine
ganze Reihe von Rollen geradezu mit Hinblick auf Martinelli.
Auch bei seinem gestern und vorgestern absolvierten Gastspiele
Ef unserer Bühne brachte uns Martinelli zwei Anzen-
gruber-Stücke; er spielte den Martin in „Das vierte
Gebot" und den Hubmayr in „DerFleck auf derEhr'"
Den „Fleck auf der Ehr'" schrieb Anzengruber zur Eröffnung
des Deutschen Bolkstheaters, welches unter seinen Anspielen
feine Thätigkeit beginnen sollte. Das Stück entstand auf Grund
einer Localnotiz in einer Wiener Zeitung aus Anlass einer
wirklichen Begebenheit. „Das vierte Gebot" gelangte ebenfalls
im Deutschen Bolkstheater zum Ruhme, aber es war ein altes
Stück, das viel früher schon am Josefstädter Theater unter
einem anderen Titel aufgeführt worden war, jedoch keine Be­
achtung beim Publicum und bei der Kritik gefunden hatte. Jetzt
-weiß man, dass „Das vierte Gebot" zu dem Gewalligsten und
f önsten gehört, was Anzengruber geschaffen. Ludwig Martinelli
ein Künstler von so anerkannter Bedeutung, und insbesondere
als Anzengruber-Darsteller noch immer von niemand erreicht,
dass wir nicht mehr den Beruf haben können, ihn noch
eigens zu lobm. Was 'ihn auszeichnet und was den Künstler
in ihm zeigt, ist vor allem andern die edle Einfachheit
feines Spieles, die jeder, auch der kleinsten Effekthascherei aus
dem Wege geht. Ihm ist stets das Wort des Dichters, das
Kunstwerk heilig, und nicht der persönliche Erfolg die Haupt­
sache. Martinelli war überdies zu allen Zeiten ein durch und
durch realistischer Schauspieler; auch damals schon, als das
Schlagwort des Realismus noch nicht erfunden war, schuf er,
dis in das Kleinste ausgearbeitet, lebenswahre und lehnidige
Gestalte» «nd ist damit, vom Komiker ausgehend, einer unserer
hervorragendsten Charakterspieler geworden. Ans Wunsch der
Directton hat Martinelli am ersten Abende den jungen.
Schalanter im „vierten Gebot" gespielt, eine Rolle, die er in
Wien bereits abgegeben hat. Für ein Gastspiel ist der Marttn
Schalanter gewiss nicht dankbar, denn er hat eigentlich nur
zwei Scenen, in denen sich der Schauspieler entfalten kann,
und diese Scenen liegen erst am Schluffe des Stückes. Es zeigt
sich auch da die Unterordnung Martinellis unter die Dichtung,
dass er auf den Wunsch der Directton eingicng. In diesen beiden
Scenen allerdings, insbesondere in der gewaltigen Kerkerscene des
lchten Actes, in dem Abschiede vom Leben, den der zum Mörder
gewordene Marttn nimmt, zeigte sich das mächüge Talent des
Gastes voll und ganz. Etwas Erschütternderes als seinen Aus­
ruf: „Großmutter'! Großmutter!" in dieser Scene können wir
uns nicht denken. Aufjauchzend, weil das alte Mütterchen, die
einzige Person, von der der Mörder jemals Liebe erfahren hat,
doch gekommen ist, und dabei durchschauert von der ganzen
Pein der Todesangst, klingen diese beiden ohne jeden Stimm­
aufwand herausgestoßenen Worte. Der Hubmair im „Fleck auf
der Ehr'" ist eine echte Anzengruber-Figur, die sich dem Stcin-
kloPfer-Hannes und dem Wurzel-Sepp würdig anreiht; sie ist
eine Meisterleistung Martinellis, gerade so wie die beiden andern
genannten Figuren, durchgearbeitet bis in die kleinste Einzelheit; von
dem Humor dieses philosophierenden Gauners durchwärmt, wirkt
der Hubmair Martinellis ttotz aller Gaunerei förmlich sym­
pathisch. Und mit welcher Schärfe und doch anscheinend ganz
unabsichtlich wird von ihm jede der köstlichen Pointen des
Dichters herausgearbeitet und zur Geltung_ gebracht! Wir
brauchen wohl nicht zu erwähnen, dass das Gastspiel Martinellis
ihm reichen Erfolg an Beifall und Bewunderung brachte, und
insbesondere als Hubmair, welche Rolle dem Gaste eine, wenn
auch nicht größere, so doch brettere Gelegenhett zur Ent­
faltung seiner Kunst gab als der Marttn. wurde er immer
wieder und wieder hervorgestürmt. Hoffentlich nimmt der
Künstler das als eine Aufforderung, bald wieder nach seiner
Geburtsstadt zu kommen.
Was die beiden Abende sonst anlangt, so waren sie von
sehr verschiedenem Werte. „Das vierte Gebot" war eine Vorstellung,
fo matt, so temperamentlos, wie wir sie, Gott sei dank, an
unserer Bühne jetzt fetten erleben. Und gerade im „vierten
Gebot" hätte man sich nicht auf den Gast verlasse« sollen, der
ja, wie gesagt, am Schluffe erst in die Action trttt, sondern
hätte anch^sonst eine gute Vorstellung zustande bringen müffen.
„Das vierte Gebot" enthätt eine ganze Reihe trefflich gezeichneter
individueller Figuren, da muss jeder seine Pflicht thun. Statt
deffen hatte fast niemand seine Rolle gelernt, die einzigen Herren
Schmidt-Renner, Wassmuth und Schneider waren
ihrer Rollen mächtig. Auch die Regie ließ alles Mögliche zu
wünschen übrig. Falsche Ausfaffungen und Vergreifen der ganzen
Figuren waren an der Tagesordnung. So schlug Herr Groß
gleich in den ersten Scenen als Hutterer einen falschen Ton
an. Er hielt den Hutterer offenbar für eine komische Figur und
erzeugte damit auf den Gallerten eine Juchhe-Stimmung, die
dann dm banzen Abend über nicht mehr einzudämmen war, als
ob das „vierte Gebot" nicht ein tiefernstes Stück, sondern eine
lustige Posse wäre. Aber redm wir nicht Wetter von diesem
unerquicklichen Abmd, um so mehr, als die Scharte am
zwetten Tage wieder ausgewetzt wurde. Im Gegensatze zu der
schlampigen Vorstellung des „vierten Gebot" brachte unS
„Der Fleck auf der Ehr'" eine in jeder Beziehung abgerundete
Vorstellung, in der jeder das Beste that und sich unser ein­
heimisches Ensemble neben dem berühmten Gaste wtt allen Ehren
zu behaupten wusste, ein Beweis, dass es tagsvorhcr nicht an
den Kräften, sondern an der nöthigen Vorbereitung oder dem
guten Willen gefehtt hat. Wir müssten am zweiten Abende alle
Mitwirkenden nennm, wollten wir alle Verdienste hervorheben.
In erster Reihe aber find Herr Mahr, der sich einmal mtt
Recht den Beifall auf offener Scene errang, Fräulein Köchl
als Franzi und Fräulein v. Schweighardt als alte Moseri»
zu nennen. Ihnen schloffen sich dann die anderen gleich ver­
dienstlich an. Sehr gut waren die drei Bauern Maser, Weiser,
Wiefer, die nur etwas deutlicher hätten sprechen sollen. Auch
die Ensemblescenen gieng wie am Schnürchen. Die Regie (Herr
Mahr) hatte auch für die nöthige Stimmung gesorgt. Das
Haus war an beiden Menden sehr gut besucht, nur die Logm
blieben leer, was wir ja schon gewohnt find, wenn etwas wirklich
Wertvolles zu sehen ist. Am ersten Abende konnte sich be­
greiflicherweise das Publimm nicht recht erwärmen, erst Martinelli
mü seinen lchten Semen brach das Eis, am zwetten Abende
aber war von vornherein die richtige Sümmung da, und es
gab Beifall in Hülle und Fülle für den Gast uud die heimischen
Kräfte.'
Linz, 23. November.
(Aus der Theaterkanzlei.) Samstag gelangt Rossinis
komische Oper „Der Barbier von Sevilla" zur Auf-
sühmng.— Sonntag nachmittags (Beginn 2 Uhr) wird Richard
Wagners „Tannhäuscr und der Sängerkrieg auf
derWartburg" in unveränderter Besetzung, ungekürzt, unter
gefälliger Mitwirkung des Gesangvereines „Gutenbergbund" zur
Aufführung gebracht.— Montag eröffnet Frau Hermine
Körner vom Kaiserjubiläums-Stadtthcater in Wien als
Martha in Baumbachs Volksstück „Eine Liebesheirat"
ein auf zwei Abende berechnetes Gastspiel an unserer Bühne,
welches die Künstlerin am Dienstag als Eva in Voß' gleich­
namigem Schauspiele beschließt. Diese beidm Gasidarstellmigen
finden im Abonnement, bei gewöhnlichm Preisen, ohne Giltig­
keit der Wertmarken, statt. Die Directton hat sich entschloffen,
obwohl die Künstlerin ein ziemlich hohes Honorar für beide
Abende bezieht, dieses Gastspiel aus dem Grunde im Abonne­
ment zu geben, weil durch die Ausführung der „Meistersinger",
welche am 6. December bereits stattfindet, eine Reihe von
Wiederholungen nöthig sind, um das bedeutende Werk würdig
vorbereiten zu können.— Die 25. Aufführung der Oper „Der
Evangelimann" wird am Freitag den 30.d.M. feierlich be­
gangen werden und leitet dieselbe am Dirigentenpult der Com-
ponist Dr. Wilhelm Kienzl. Der hier in bester Erinnerung
stehende Opernsänger Herr Charles Victor, der bei der Erst­
aufführung den Johannes in Kienzls Oper crtterte, wird auch
bei dieser Festvorstellung den Johannes fingm. Dem Meister
werde» vielfache Ehrungen dargebracht, die nach der Vorstellung
mtt einem Bankette ihren Abschluss finden werden. Die Vor­
stellung findet im Suspendu bei erhöhten Preisen statt, weil
der Direction sowohl durch das Gastdirigieren, als auch durch
die Mitwirkung des Herrn Victor bedeutende Mehrkosten er«
wachsen. DeN Abonnenten bleibt das Bezug-recht für Logen
und Plätze bis Dienstag den 27. d. M., 11 Uhr vormittags,
gewahrt. Die bis dahin nicht abgeholten Billets werden weiter­
gegeben. Vormerkungen, sowie die Ausgabe nicht abonnierter
Plätze finden an der Theatercaffe täglich Mt.
Stimme« aus dem Publicum.
In d« vorgestrigen Numm« dieses Blattes wurden mtt« dem
Schlagworte „Straßenmistre" die wahrhaft desolaten BerhälMiffe d«
Straße Urfahr—Hagen mtt Recht einer sehr abfälligen Kritik unterzogen.
Bei der Besprechung d« Ursachen heißt es in diesen Aus-
führangen jedoch, „ob nicht etwa die zugeknöpften Taschen d« Inter-
effentrn (Srauerei Hagen) daran schuldtragend sind".
Wir sehen uns veranlasst, gegen diese Anschuldigung und zur
Stell« der Wahrheü Folgendes zur geneigten öffentliche» Kenntnis­
nahme zu bringen:
Bon dem Tage an, an welchem das Landgut Lage» in den
Besitz unserer Familie übergieng, ließen wir es an Bemühungen nicht
fehlen, diese Straßenvcrhältniffe zu verbefl«u, was wir ja von vorn-
herein für die Wiederauftichtung eines gänzlich heruntergekommenen
Geschäftes als eine wesentliche Borbedingung betrachten mnssten.
Damals bestand das Projekt, die Urfahr—Hagen—Brama-
stettener Gemeindestraße zu korrigieren, bezichnngSweise an nwfrrm n
Stellen umzulegen,
In d« sichere« Erwartung, dass das schlechteste Stück dieses
Straßenzuges, die Verbindung von Urfahr mtt Hagen, doch in erst«
und ganz zuversichtlich ein« ausreichenden Derbeffernng nnterzoge»
w«den wird, gaben wird damals d« Gemeinde Pöstlingberg den an^e«
sprachcnen Grund im Werte von mehr als 6000 fl. ohne Emschädigung
und leisteten auch an Fuhrwerk- und Arbriterbeistellung bedeutend
mehr, als auf Grund der sogenanMen Robotbestinnnungen von uns
verlangt hätte werden können.
Leider wurden wir in unseren Erwartungen getäuscht; dieses
letzte und wichtigste Straßenstück blieb unberührt und unsere Opfer
waren vergeblich gebracht.
Da uns damals eingewendet wurde, es sei die Stadtgemeinde
Urfahr, welche sich gegenüb« dies« Straßencorrectur ablehnend ver­
halte, so schlugen wir einen anderen Weg ei» und suchte» dort
Fühlung zu nehmen.
Hiebei stellte sich h«aus, dass dieser Einwand nicht stichhälttg
war, denn es wurde uns dort von maßgebend« Seite erklärt, dass
man in Urfahr die Nothwendigkett em« Aktion für diese Straßen­
herstellung längst erkannte und auch Bereit sei, eine entsprechende Bei­
hilfe zu leisten.
Wir wandten uns nunmehr nochmals an die (vormalige) Ge­
meindevorstehung am Pöstlingberg mtt d« ausdrücklichen Erklärung,
„dass wir diese nothwendige Straßenregulierung mit Beihttfe des
hohen Landesausfchusies nnd der verehrlichen Stadtgemeinde Urfahr
ans uns«en eigenen Mitteln Herstellen wollen, so dass die Gemeinde
Pöstlingberg aus diesem Tüel keinerlei Auslage treffe» soll" und
baten nur um eine Befürwortung unseres Gesuche?, ohne welche uns
eine Beihilfe seitens des Landes un«reichbar schien.
Leider geschah das Unglaubliche, unsere Bitte wurde abgewiesen.
Es ist also nicht ttchttg, dass unsere „zugeknöpften Taschen" Ursache
an jenen trauttgen Straßenverhältniffen sind.
Hochachtnngsvollst
Josef und Karl Weingartner
Besitz« des Landgutes uud d« Brauerei Hagen.
Hagen, am 22. Novemb« 1900. 3783 1 i
Seiden-BIoasen a. 2.40
»üb höher!— 4 Meter!— Porto- u. zollsrri zugesandt! Muster umgehend: «Sens»
von schwarzer, weißer und farbiger „Hemieberg-Seide" von 43 kr. big fl. 14.85
per Meter S 1211
G. Henneberg, Seldensabrikant (k. n. k. Holl.), Zürich.
DIE SOMÜTOSE
(lösliohes Fleisoheiwelse). 1
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates^ für .Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend and muskelerzeugend, ln den Apotheken und
Drognerieu. 2119 4039
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Sparkasse Obernberg.) Mit Ende September v«bliebe»
an Jnteressenten-Guthaben incl. capitalisiett« Zinse» 2,907.956 K
10 h; im Monate Oktober wurden ein- und nachgelegt 52.714 X
50 h; an kapitalisierten Zinsen zugeschrieben 8234 K 70 h, Summe
2,968.905 K 30 h; zurückgezahlt wurden 43.503 E 3 h; sonach
verbleiben mit Ende October 2,925.402 K 27 h.
J-l.
Steyr, 22. November. (Wochenmarkt.) Der letzte
Wochenmarkt war bei prachtvollem Wett« sehr gut besucht. Zu-
geführter Weizen 9000 Kilogramm, Preis p« 100 Kilo­
gramm, schön 17 K— h, mittel 16 K 40 h, gering
15 K 80 h, Durchschnitt 16 K 53 h. Gegenüber der Bor­
woche um 15 h gestiegen. Sora 15.000 Kilogr., schön 16 K— h,
mittel 15 K 60 h, gering 15 K 20 h, Durchschnitt 15 K 65 h.
Gegenüber d« Vorwoche um 4 h gestiegen. Gerste 12.000 Kilogr.,
schön 15 K— h, mittel 14 K— h, genug 13 K— h, Durch­
schnitt 14 K 17 h. Gegenüber d« Vorwoche im 8h gefallen.
Hafer 18.000 Kilogr., schön 12 K— h, mittel 11 K 60 h, gering
11 K 20 h, Durchschnitt 11 K 64 h. Gegenüber der Borwoche
um 7 h gestiegen.— Auf den Markt wurden gebracht:— Stück
Pferde, per Stück— bis— K, 22 Stück Rind«, per
Stück 180 bis 340 K, 25 Stück Triebschweine, per Stück 48
bis 52 K, 54 Stück Spanferkel, per Stück 12 bis 24 K,
391 Stück gestochene Schweine, p« Kilogramm— K 90 h bis
— K 96 h. Butter verkaufte mau per Kttogr. von 1 K 70 h bis
1 K 90 h, Rindschmalz 2 K 28 h bis 2 K 46 h, Hühner, per
Stück 70 h bis— K 90 h, Brathühner per Stück 1 K bis
1K 20 h, Kapaun« 2 K 50 h bi? 2 K 80 b, Polaken per Stück 1 K
60 hbis 2 L 40 h, Gänse per Stück 5 K 20 h bis 5 L 60 b,
Enten per Stück 2 L 60 h bis 3 L— h, Tauben per Paar 60 h
bis 72 h, Eier per Stück 6 bis 6'/, h,, Kartoffeln, heurige, per
Ltter 8 bis 10 h, per Hektoliter 4 K— tt bis 5 K— h.— Die
sonstigen Obst- und Gemüsepreise sind gegen die Vorwoche gleich. Ter
Obst- uud Gemüsemarkt war heute sehr gut beschickt, besonders
viel Kraut, war am Markte Ein Krauthäuptel kostete von
4 h bis 10 h. Ein Schilling Kraut kostete von 2 K— h bis
2 K 20 h. Sauerkraut, heuriges, per Kilo 14 h bis 18 h,
Linz« Sauerkraut 32 h, saure Rüben, heurige, per Kilo
28 h, Weintrauben p« Kilo— K 70 h bi?— K 80 h, Ma­
ronen per Kilo 50 h, Haselnüsse per Kilo 1 K 20 h bis 2 L
geschälte 2 K, Nüsse per Kilo 80 h bis 90, Feigen per Kilo 50 b,
Orangen, heurige, per Stück 8 bis 10 h, Simonie 6 bis 8 h. Datteln
per Kilo 1 K 60 h, Champion per Stück 2 h bis 4 b, Zwiebel per
Kilo 16 h, Knoblauch per Kilo 40 h. Jungtauben wurden beute
bei 140 Paare auf den Markt gebracht. Butt« waren heute
etwa 1600 KUogramm und Eier bei 13.000 Stück auf den Markt
gebracht. D« Wildmarkt war heute sehr gut beschickt. Die Preise
waren folgende: Ei» Kilo Hirschfleisch kostete 60 h bis— K 80 h,
Gamsfleisch per Kilo 60 h bis 80 h, Rehfleisch per Kilo— K 80 h
bis 1 K 20 h, ein Hase 2 L— h bis 2 K 20 h, Fasanen per
Stück 2 K— h bis 2 L 40 h.— Der-Baummarkt war heute
nur mit 1000 Stück beschickt, wurde aber ganz ausverkauft. Die Preise
sind die gleichen wie in der Vorwoche, nur die Aepfel- und Birnbäume
sind um 20 h per Stück gestiegen.— Die übrigen Fleisch-, Mchl-
und Bictualiwpreise baden sich seit dem letzten Wochenmarkt« nicht ge­
ändert.— Auch die Holz, sowie Heu- und Strohpreise sind gegeu-
i üb« der Vorwoche gleich geblieben.


[ 2023-06-29 10:46:51.410 - 19001124 - Seite 7 ]
Ar. 26S Sinz, Samstag
Wie«, 32. Nov«mbrr.^Schasm ärkt.) Auftrieb 600 Stück
Schafe. Der Markt ist zur Stunde vollkommen gefchästslo» uud
Nauen aus diesem Grunde kein« Preise notiert werden.
(Stechvieh markt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3763 Stück Kälber, 3551 Stück lebende Schweine, 3337 Stück
Weiden« Schweine, 650 Stück Weiden« Schafe, 198 Stück Lämmer.
Am Kälbermarkte war das Geschäft äußerst stau und find bei un­
gemein schwierigem Berkehr Prima Kälber mit 8 h, mittlere und
minder« Kälb« um 12 b bi« 16 d per Kilo zurückgegangen. Nicht
«ind« ungünstig tendierten Weiden« Schwein«, von denen um 1000
Stück mehr als vorige Woche zugeführt waren; hi« betrugen die Preis­
rückgänge 8 bis 10 d p« Kilo. Auch Weiden« Schafe notierte«
tief« als am letzten Markte. Man verkaufte: Weiden« Kälb« von
— X 68 h bis— K 88 h, Prima von— X 90 h 6tS 1 X 10 h,
Hochprima von 1 K 12 h bi« 1 K 20 h (ausnahmsweise— K
— h MS— K— h), Jungschweine von 56 h bis 76 h (ausnahms­
weise— K— h Kl— X— h), Weiden« Fleischschweine von
— L 80 d bis— K 96 h, Fettschweine von— K 79 h bis— K
88 h, Frischlinge von— X 70 b bis— X 85 d, untergewichtige
von— X 93 d bis— £96 5, Weiden« Schafe von 40 h btS
70 h p« Kilo. Lämm« von 10 X bis 34 X pa Paar.
Bndavest, 33. November. lGerreideböre.» Weizen bei
«ltem Allsgebote und mäßig« Kauflust ruhig; 20.000 Metererntner
Umsatz zu unvttäuderten Preisen, llebriges wenig Berkehr und gleich-
r S unverändert. Termine still, ab» behaupt«. Wetzen pro April
7.56 bis X 7.57, pro Oktober X 7.73 biSX. 7.74, Roggen pro
April X 7.23 bis X 7.25, Hai« pro April X 5L8 bis X 5.60;
Mais pro Mai X 5.03 bis X 5.04.
Könm> und Getrrüepreise.
Gmunden. 30. Rovemb« 100 Kilo 18— 16 50 16— 13—
Kirchdorf. 19. m
Wauchauseu31._
iS:
Echwanenst.23.„
Steyr.. 23._
Wels .,.17..
Taqes-Post.
24. November 1900
Sette T
100 Kilo 18— 16— 15 20 12 40
100 Kilo 16 20 15 20 13 50 12 30
100 Kilo 16 20 15 20 13 50 12 20
100 Kilo 16 50 13 90 14 10 13 30
100 Kilo 16 20 14 50 14 20 12—
100 Kilo 16 53 15 65 14 17 11 64
„ 100 Kilo 16 50 15— 14 50 12—
(Unser Außenhandel) für den Monat Oktober zeigt
gegenüber dem gleichen Monate des vorigen Jahres einen Rück­
gang auf; der Ausfuhr-Ueberschuss beträgt diesmal 33 Millionen
Kronen gegen 55°3 Millionen Kronen des Vorjahres. In den
ersten 10 Monatend. I. beträgt doS Activum der Handels­
bilanz 182 6 Millionen Kronen gegen 196 3 Millionen Kronen
deS Vorjahres. Die Gesammteinfnhr betrug in dies« Zeit
1383 7 Millionen Kronen, die Ausfuhr 1566*3 Millionen Kronen.
Im verflossenen Monate war dieEinsuhr(demWerte nach) größ« in
Eolonialwaren (wegm d« Steigerung der Kaffeepreise) um
7*2 Millionen; in Kohlen (Coaks 'rc.) um 21'3 Millionen und
in Baumwolle um 24*8 Millionen (wegen der Steigerung deS
BaumwollPreiseS). DaS PlnS in der Ausfuhr erstreckte sich
hauptsächlich auf Zuck« (+ 3 6), Pferde (4- 71), Holz (+ 12 7)
und Papier (4- 4 9). Getreide wurde wenig« ausgeführt um
14*9 Millionen; das Minus entfällt hauptsächlich auf G«ste.
Die Schlachtvieh-Ausfuhr blieb konstant; in Kohle zeigt sich
sogar eine geringe Steigerung der Ausfuhr.
.... Mar Hutter.
Rönne, besten Mündel Dänin Rettich.
vafilio. Musikmeister ... Ludwig Drapal.
»arcelline, alte Gouvernante der Rosine .... «itela Sigrid.
Rigaro, Barbier Josef Schlltzhei«.‘
Fiorillo. des «total Bedienter ....... Josef Foglar.
El» Oifieier Albert Erl.
Ei» Notar Theodor «(eigner.
Ambrosia, BartoloS Diener Paul Loibner.
Sptelplan für Linz: Sonntag den SS. nachmittags: „Tannhiinscr-,
Smmtaa abends fBiertelsch. weih, ger. Tag): Jtaifer Joses im Bolle".
C. KoWer's WM Umetk.
Walterstraße 11. 8707
Aus dem mit großem Leifall aufgenommenen Programm brsoud«s zu
erwähnen:
Mran) üJisltt be -Wirth, Soubretteu-Jmitator.
Aröreö Aulper, die besten Musikalisch-akrobatischen Phantasten.
Anfang täglich 8 Uhr abend». Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Directisrr.
Traurichs Bierhalle
Domgasse 5.
■ ff y Hento Freitag
* j sowie jeden daranfiolgenden Freitag und Samstag
frische, echte, hausgemachte Prager
D
in
Leberwürste, Blntwürste
sowie hoohfeine Proaswttrste.=
HoduKtancnoS Joses
«uSkuuft über Anzeigen wird in -nserer Ad­
ministration Linz. Promenade 23, und den Ber»
schleigstelle» tn Linz, Wiener Reich«strage A,
Urfahr, Hauptsirage 21. Wels. BSckerstrage 9.
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
KlklM Asssktztt.
PretS r Jede« Wort 3 Heller >ür jede Ein-!
schaltung. Fettgedruckte Worte Werdenais zwei »orte I
gerechnet. Mmdesigebür 60 Heller für jede «nf. I
-ahme. Inserate mit mehr alS IM Worten werden in I
den .Kleinen Anzeiger" nicht -ufgen-mmen.
KM vermiete«.
Großer Salon
ist für Privatunterhaltungen, Kinder-
tbeat« re. üb« Nachmittag in eiuem
Privathause zu »«mieten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 27260
Schöne Wohnung 27274
mit Zimm«, Cabinet, großer Küche
sammt Zugehör ist von ruhig«
Partei ab Februartermin zu beziehen.
Feldstraße 21. Näheres Part, links.
Wohnung
bestehend aus Zimm«, separiertem
Cabinet und Küche, ist zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27141
Großes, möbl. Gaffenznnmer
ist sogleich zu vermieten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 27013
Möbliertes Zimmer
GaffenauSstcht, ist zu vermieten
Museumstraße 20, 1. Stock, Glas-
thür. 27234
Schön möbliertes Zimmer
mit zwei Betten, inmitten d« Stadt,
1. Stock, ist zu vermieten. Horrack-
straße 10, 1. Stock. 27261
Schön möbliertes Zimmer
ist bei ein« BeamtenSwitwe an
einen höheren Beamten od« Offiei«
ab 1. December zu vermieten. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 27240
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tummelvlatz 4, 2. Stock. 23700
mieten gesucht.
Großes, schön möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang, nebst
heizbar« Kamm« für de» Dien«,
wird sofort zu mieten gesucht. An­
träge unt« „H. C. 27243" a. d.
Exp. d. Bl. «beten. 27243
Mssene Stellen.
«e Bet Dtentt-Anerdtanngen genüge»
xettwrit• Abschritten; dt» Expedition
tönn keinerlei Hattnng für dl» Klick»
siellung oo» Brief-BeNageo üdernehine».
Ueber»
lluna l
ül di» chnla-Iznde- Priele i
he» Jnferotenühet»»
ültageben werde».
Anständiger Lehrjnnge
wird in der Genrifchtwaren
Handlung des Hermau« Kalcr
in Weyer, Oberösterreich, auf
genommen. 27185
Friseur-Lehrling
wird sofort gesucht. S. Feigele.
Friseur. Haag, Oberösterr. 87256
Tüchtiger Comptoirist
mit hübscher Schrift wird für ein
Svezerei- EngroSgeschäft gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27252
Tüchtiger Maler
und Anstreicher, sowie ein Lehr-
junge werden aufgenommen bei E.
Müll«, Humboldtstraße 19. 27245
Tüchtiger Kohlenanssührer
wird aufgenommen bei J.Windtner,
Obere Donaulände 27.' 27244
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20, sucht
Wirtschafterin, Hans- und Küchen-
mädchen, Privatköchinnen. Bor-
gemerft: fesche Kelln«innen, Entrie-
köchinnen, Cassierinnen, Hotel-
zimmermädchenLohndienerrc.27272
t Aufgenommen werden:
Kellnerinnen für auswärts, Küchen-
mädchen. In Bormerkung sind:
Kinderftauen, Hausmädchen, Markt-
geherinne» im Bureau A. Ublig,
Graben 29. 27271
Kindergärtnerin
od« Kinderfräülein mit JahreS-
zcnguiffen findet Stelle. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 27275
Rechnungs-Zahlkellnerin
tüchtig, nett, findet sofort Ausnahme
in Josef Singtts Gasthof .zur
Post" in Hohenberg, Riederöster-
ttich. 27188
Commis
20 Jahre alt, der Spezereiwarnr-
branche, tüchttg« Detaillist, auch
im Comvtoir verwendbar, wünscht
seinen Posten ab 1. Jäunn, am
liebstm in ein« größ«en Stadt
Oberösterreichz, zu »«ändern. Ge­
fällige Anfragen um« „Tüchtig«
D«aillist 27134* a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 27134
Junger Zeichner
mit Bau- und Bureau prkwis, sucht
in einem Baubureau Stelle. Briefe
-nt« „Zeichn« 27235" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 37235
Dameu-Jaguets
Kragen, Mäntel, Kleid««.Blousen,
die neuesten Modelle, iu jeder Preis­
lage, verkäust wegen Platzmangel
außergewöhnlich ballig und über-
nimmt Bestellungen: die Firma
Karl Wagmeist«, Linz, Landstraße
Nr. 60. 27037
Aeltere Witwe
welche kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht Stelle;
geht auch als Bedienerin. Urfahr,
Rudoifstrahe 23, 3. Stock, Dach-
wohrmug. 27236
Mädchen 27246
(Böhmin) sucht St-lle als Mädchen
für alles. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Kaufe tt. Verkäufe.
Schönes Hans
mit Gemischtwarenaeickiäst, fr-au-nter
Posten, altes G-schäst, in einem
d« schönsten Märkte des J"n-
viertels, ist zu v-rkaufen. NötbiaeS
Capital 60M bis 8000 fl. Gefällige
Anträge unt« „SelegenheitS-
kauf 27167« a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 27167
Kleines Geschäft
gut gehend, Hanptposten, ist so­
gleich zu verkallfen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 2 7165
Ueberspielter Stutzflügel
60, Octaven, 160 cm lang, um
100 fl. zu verkaufen. M. Moretti,
Spiltelwiese 9, 1. Stock. 27248
Wegen Abreise ist ei»
Clavier 27250
um 10 fl. zu verkavien. Zu be-
sicktige n im städtischen Wagamte.
Drehbank, Bohrmaschine
Rundmaichine u. verschiedenes Blech
und Men sind billigst zu vrrkaufen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 2 7054
Nähmaschine 27239
gut «halten, und eine hart« Bett­
statt sind billig zu verkaufen
Humboldtstraße 48, im Gewölbe.
Nähmaschine
noch ganz wenig benützt, ist zu
verka ufen. Adr. i. d Exp. d. Bl. 27854
Singer< Nähmaschine
neu, ist billigst zu verkaufen. Museum-
straße 7, 1. Stock. 27273
AufsteckkLmme
und Scttenkämme, Auslagware,
w«den zu bedeutend ermäßigten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 27217
Fahrrad
gute Marke, neu, ist billigst zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 27277
Möbel! 27276
Sebr schönes Ruhebett, Dam-n-
Chiffonnier, Waschtisch, Nachtkastel,
Sessel, Gitterbett, Karniesen, Schlaf­
divan sind sebr billig zu »«laufen.
Urfahr, Guishausgaffe 8, Parterre.
Großer Kleiderkasten
mü Stoffüberzug und zwei Klöppel­
kiffen mit Gestell sind wegen Raum­
mangel zu verkaufen. Baumbach­
straß« 15. 27191
Wegen Abreise
sind eine Badewanne, Waschgefchirr,
Tafelbett, Blumentisch, Bilder,
Spiegel und verschobene Möbel
billig zu verkaufen. Keplerstraße 38 ft
Parterre. 27253
Besseres Kindermädchen
welches waschen und bügeln kann,
Liebe zu einem neugeborenen Kinde
hat, wird sofort aufgenommen.
Landstraße 15, 1. Stiege, 2. Stock.
27264
Flinkes, junges Mädchen.
für alles wird gesucht. Dampf-
Wäsch«ei,Bethlehemstraße38kt. 27263
Allgein. Verkehr.
Strachino
henke angekommen, empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstraße
Nm52. 27206
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh und
auf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Köhler. Linz. Landstraße 15.
Alexander Pum 27267
Hafner, wohnt Badgasse 14.
Kieler Sprotte«
6 Stück 20 b, Kieler Bücklinge,
1 Stück 14 b. Kiel« Flechheringe,
1 Stück 20 b, Rheinanken, mari­
nierten u. geräuchetten Aal, Angui-
lotti, Osts«-, Delicatess-, Bismarck-,
Brat- und Rollheringe, Anchovis,
russische Sardinen empfiehlt Robert
Anstand., reinl. Mädchen
gesucht, welches die häuslichen
Arbeiten ordentlich vemchten und KMng^'wmenad^'^Äl,H
wasche« kann. Einige Kenntnis ,m Herrenstraße. 27225
Kochen wäre erwünscht. Näheres j
Schubertstraße 46, 1. Stock rechts. I Pflaumenmus
27255 (Powidl-Lequar ), bosnisches, 1 kx
,56», niederösterreichislb, 1 Kg X1.—,
Stelle«,grsrrcke.! empfiehlt Robert Kobmg«, Linz,
.^ 1 Promenade 21, Ecke d« Herren-
Tuchtiger, verlässl. Kntscher^ 27053
Für k. u. k. Militär
Led«lack, feinsten Stiefellack, Leder-
apprettrr, sowie G"ldkäf«lack für
Dawenschuhe, Strobhutlacke in allen
Farben, wie übttbaupt alle Gatttm-
,en Lacke und Firnisse. Zu haben
iei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste ö 10 Hell«
empfiehlt Robett Kobing«, Prome-
nade 21, Ecke der H errenstr. 22200
8. Frümel, Linz, Herrenstr. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
d« Wiener Mode angegebenen
Stickstoffen und dazu gehöriges
Arbeitsmaterial. Die größte Aus­
wahl in leichten Kinder-Hand­
arbeiten und montierten Gegen
ständen. 34973
Echte Email- Glasur
zur S-lbstberstell'-ng eines Porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzend« Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein uud WasserleiMngsmuicheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größ« sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Znm Selbstfärben
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschieden« Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Flüssige Bronzetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kodier,
Silb« rc., sind das Vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden od» Bronzieren all«
denkbare» Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dau«baftigkeft ist nur
mit uns«en Tintturen zn «fielen.
Zn haben bei May& Weiß in Linz,
Grabe» 42. 12199
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größt« Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcasse-
Gebäude. 25459
Echte
Franffutter Würste- von Heinrich
Müller, Hoflief«3
mit langjährigen Zeugnissen, aus- Präsent-
gedienter Cavallerist, sucht Stelle, Gegenstände, Cassetten in Seide u.
am liebsten bei einem Agenten; Plüsch montten, mit Seife u. Parfum,
geht auch zu Privaten. Johann per Stück 45 Kreuzer, bei Karl
«rabna, Munk (Rirderüst.). 37133.Sedlak. SchmidtluÄLt^ 2. 27139«
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ileber-
bürsten dies« in kochendem Wasser
zu lösenden Farben wttden Swffe
all« An, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.rr.,
unzertrennt und Möbelhezüge selbst
an dem Polster in üb«raschend«
Schönheit ausgesrifcht. Zu haben bei
~& Weiß in Lftq. Gruben 42.
Borzüql. Landlbirnmost
ist im Gasthaus« „zum Pflug"„
Pfarrgasse 12 und Domgasse 10. in
Ausschank. 25303
Rhein-Lachs
Aal, sowie echte Kiel« Bücklinge
und Sprotten, g«äuch«t, empfiehlt
MathiasKislinger, Landstr.52.37143
Trauerhüte von st. 1.80
anfwätts bis ins feinste Genres
größte Auswahl bei EidenböckSNachf^
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
>Ruppe-HauS).— Werde« auch
ausgelieheu. 37216
Aviso!
Ein Kilo Kalbfleisch 38—40 kr.
Achtungsvoll I. Stöffelbauer, Wein-
gartShofftraße 6. 27368
Herren- und Damen-
Havclocks vou 7 sl. aufwärts, feine
Capes und Jacke« in allen Preis­
lagen w«den sehr billig »«kaust
bei I. Ganglbauer, via-ä-vis dem
Bolksg arten. 27258
Schoßen 27257
aus feinen Stoffen, in groß« Aus­
wahl. find billig zu verkaufen bei
I. Ganglbauer, Linz, Landstr. 109.
Pfirsiche
Aprikosen-Spalt«,Romou-,Okva-u.
Hedelfing« Riesenkirsch«, Weichsel,
Pflaumen, Birnen, Aepfel, Kugel­
akazien, Zierbänme und Sträuch«
pflanzt um« jetzt bestens an uud
empfiehlt die Schopper'jche Baum­
schule, Keplerstraße 27 a. 27270
Echte
Tirol« Landjäger- Würste von
Andrä Hvrttmgl, Innsbruck, ein
Paar 44 b, echte Ärain«, von
Josef Hönigmann «m, Gotsch«,
ein Paar 48 b, empfiehlt Robert
Kobing«, Promenade 21, Ecke d«
Herrenstraße. 27156
L. Frümel, Linz
Herren straße 16, empfiehlt alle Arten
Sttckerelen, gezeichnete, angefangen«
und in fertig« Ausführung. 24974
Verschiedenes.
25 Gulden
für zwei Monate gegen Sicher­
stellung gesucht. Rückzahlung 30 fl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27366
200 fl.
werde« gegen vollkommene Sicher­
stellung aufzunehmen gesucht, g»
schriften erbeten unt« „A. B. 20
37166" a. d. Exp. d. Bl. 3716«
Briefmarkensammler
welche reichhaüige und sehr billige
AuSwahIsendungen zu «halt«
wünschen, werden «sucht, ihre
genauen Adreflen bekannt zn geben
unt« .A. Treppilsky 27247" a. b.
Exp. d. Bl. 27347
Wegen Todesfall
ist eine Biettel-Balkonloge an den
ungwaden Tagen zu vergeben.
Näheres iu d« Theatercaffe. 27197
Verloren wurde am 22. d. ffll”
vormittags, von bet Carmelften-
kirche, Landstraße (Baumgartner)
und zurück Harrachstraße, Markt­
straße eine
Graaaten-Brosche.
Der redliche Find« wolle selbe
gegen Belohnung Mozattstraße 33,
1. Stock, „I. H., abgeben. 27269
Grüner Pompadour
wurde Mittwoch abends verloren.
Inhalt Gebetbuch, Augengläser nnb
Medaillon. Der redliche Find«
wird «sucht, selben gegen Belohnung
Harrachstraße 20, beim Hausmeister,
abzugeben. 37378
Heiratsantraa.
Bin 43 Jahre alt, vom Geschästs-
stande, besitze angenehmes AeußereS,
sowie 2200 X Ersparnisse und suche
behufs selbständig« Uebernahme
irgend eines paffenden Geschäftes
ein braves Mädchen od« Witwe
mü etwas Vermögen zu heiraten,
eventuell wäre ich auch geneigt, mich
irgendwo paffend einzuheiraten.
Ernste Anttäg« unt« »Glück 15556
27150" a. d-Ev- d.Bl. erbeten. 27150
Jnniastgeliebte Mina!
Zu Delnein heutigen Festtage,
welchen ich fern von Dir mitfeiere,
sende ich Dir viele herzlich« Grüße-
und Küffe; sei glücklich uud zu­
frieden uud finde Dich, meine
Theuerste, in das Unabänderlich«,
Brief für Dich habe ich nach
abgesandt. Schreibe Du mir doch
endlich einmal. Sei tausendmal ge­
grüßt und geküsst von Deinem
Dich nie v«gessenden Toni. 27190
Junger Hund
weiß« Foxterri«, mü braune»
Ohren und Stern, ans den Name»
"ilöh" hörend, hat sich »«laufe«.
Abzugeben beim Kutsch«, Bisch^.
straße 3. 27237
Zugelaufen ist ein“
großer, getigerter Hund.
Derselbe kann gegen Erlag d« I».
erttonsgebür abgchott werden. Linz.
Hafnerstratze 32. 2 7262
»rief unter „Offenheit"^
«liegt i. p. «xp. p. «l. 822Ng


[ 2023-06-29 10:46:51.410 - 19001124 - Seite 8 ]
Lt»z. Druck and Bockag von I. Wimm«.
Verantwortlich« Redact«r Dr. Karl R.v. «örn«.
*
Stity Saiusrug
Tages-Post.
24. November 1900
Nr. 269
Tiefgeröhrt von den vielen Beweisen inniger Theilnahme während
der langen schweren Krankheit unserer unvergesslichen Gattin, Schwieger­
tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Kran
Risa Weilheim gib. Grlinfelder
sowie für die grosse Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hienrit
unseren herzlichsten, wärmsten Dank ans.
Unser Dank gilt auch vor allem Herrn Dr. Kuhlo, dessen auf­
opferungsvolle, umsichtige und tröstende Thätigkeit am Krankenbette noch die
letztenLeidenswochen der "Verstorbenen erleichterte, dem hochwürdigen Herrn
Prior P. Eberhard Bauer für die so ehrende Führung dea Condactes,’ sowie
dem hochwürdigen Herrn Pfarrer P. Heinrich Kirchler für die tröstenden
Krankenbesuche, den Herren Betriebsleitern Gampl und Berger, den Herren
Beamten und Bediensteten der Krerosthalbahn und allen, die. uns durch Be­
theiligung am Leichenbegängnisse und Kranzspenden in diesen Tagen tieter
Trauer und schweren Leides Liebe und. Theilnahme gezeigt haben.
3787 1 1
KLAUS, BAD HALL, LINZ, am 23. November 1900. •'
Familien' 1
Weilheim, Grünfelder, Wittmann.
IDrrrrL.-
Anlässlich des schweren SchicksalsschlageZ, welcher mich dnrch die Krankheit und
daS zu frühe Hinscheiden meiner innigstgeliebten, unvergessliche» Gattin, beziebunaSweike
Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
7 Harta Caitldfa
WerkmanuSgattiu und Mitglied deS Musik- und Leichenbestattungs-BereineS
hart und schmerzlich getroffen hat, sind mir so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme
entgegengebracht worden, dass ich außer Stande fort; jedem Einzelnen persönlich zu danken.
Ich erstatte auf diesem Wege für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe
und die schönen Kranzspenden meiner College», den Familien Forstner und Zimmerbauer,
meinen Verwandten für den liebevollen Beistand während der Krankheit, Herrn Dr. Ober^
mtzlluer für die aufmerksame Behandlung den tiefstgefühlteu Dank ab.
Urfahr, am 23. Niwember 1900.
Der tiestrauernde Gatte:
Leopokä Laukota.
Dank.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welch« nuS während der Krankheit
nab anlässlich des HinscheidenS unseres innigstgeliebten, unvergesslichen LaterS, beziehungsweise
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
JoHccrrn
o
Hausmeister und Zimmermann
IRitglit* Iti «rstr« R«rer Militär- Urlrrauemmmrs uud des Ardtttervereims
zittheil wurden, sowie für di« zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe und die schönen
Kranzspenden sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus. Zu besonderem Danke fühlen wir
uns verpflichtet Hochwürden Herrn Severin Oberhnber für die tröstenden Krankenbesuche, dem
verehrlichen Ersten Linzer MWär-Beteranenvereine, dem Arbeitervereine und der'Zimmer-
manns-Genossenschaft, welche mit Begleitung ihrer Fahnen und durch Facnlieren zur Ver­
herrlichung der Leichenfeier bcigettagen haben.
L i n z, am 23. November 1900.
siw ii
IDJLIfcTIKL
Für die allseitige, liebevolle Theilnahme während der Krankheit und an­
lässlich des Ablebens unseres theuren, unvergesslichen Gatten, bezw. "Vaters, Bruders,
Schwagers-und Onkels, des Herrn
Johann Hummer
Gasthanabe sitzer
als adeh für die zahlreiche Begleitung zur letzten Buhestätte, sowie für die schönen
Kranzspenden sprechen wir, ausser Stande, jedem einzeln danken zu können, auf
diesem Wege unseren herzlichsten, wärmsten Dank aus. Ganz besonders sei innigst
gedankt Sr, Hochwürden Herrn Cooperator Johann Ev. Hochaschböck für die vielen
tröstenden Krankenbesuche. 3799 11
LINZ, 22. November 1900.
Die tieftranernden Hinterbliebenen
Erste Linzer Lcichenbestattungs-Anstalt Franz Elcliler, Pfarrplatz 17.
JL
Ae Wmnlk Hiiinstikieiki.
Leichendeitattung „Concordia» de? ff. Lteininaer, Linz, Landsir. 89. Herrenftr. I
x
Stall jener liesoiilerei Mleiln.
Tieferschüttert geben wir allen Ver­
wandten und Freunden bekannt, dass Herr
Moriz Alexander Brüll
Chef der Firma M. Ä. Brüll
beute im 62. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Ktmderfing, den 22. November 1900.
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
1457 40 31
Zur rationellen Kinderernährung,
(altes- dil Säuglingnr» die an Dyspepsie u»d RhachitiS leiden, hat sich nach
lanMonatliche» Ilivischeu Berjuchea vorzüglich bewahrt:
TM,!,’s Snmetnsfi-Kitiflsrnahnmg.
die nach Anwerfung dargereicht, die auSgczetchnetftcn N.suttats.' erziet/.
Preis einer Dose Ä Kronen» zn haben in den Apotheken und Drogoerie».
Engroslager G. Hell& Comp., Wien, I., Stemgasse I.
etevtart n taten der feit 30 Jahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächiirven und zurückgebliebenen Kindern
würmstens empfohlene
MijsKiildttsllMnEltract
sHell'S Extrakt zur Liebig'S Muderfuppc).
Derselbe ist na» verbesserter Methode in strSmeudem Dampf keimfrei
ge bucke», enthält über 16% Pflanzeneiweist, qibtin Milch oder bei Säuglingen
n> mit Badet gemischter Milch gelocht ein GeNinl, dessen Zusommensehnng der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Ein- Flasche kostet Kr. 2 und
aidit ebensolange alt drei dir vier Büchsen der verschiedene» Kindermchle, Hell'S
Q&tttct zur Bereitung von Stebia'S Kindersuppe «ft demnach hie
billigste Kost für MuSer.
Depot für Linz: Apotheke von A. öosftatterS Erben. 3358 25 7
selhstspieienda
Mu«ilcw rke
Polyphone
Phonographen
nur erstclassigcs Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Huatsrattn TOB 3 K" an
Bial, Freund Co., Breslau.
3641 Illustrierte Kataloge «gratis nasl frei. 2010
MaMmMölter
geprüfter Heizer, auch mit elektrischen
Maschinen bettaut
sucht Stelle, e
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 37 m 2 p
Wein
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benediot
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
Uohtsch bei Gonobitz, Steierm.
Für
Hosten n. KatarrhleiüeEde
Kaisers
Brust-Bonbons
die sickere nn. n uotar.begl.
Wirbmg Vhnll Zeuguiffe
ist durch äUUU auerkmmt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Huste«, Heiser­
keit, Katarrh «ud Berschlei-
muug. Paket 20 und 40 Heller
bei: 33 S 6 20
A. HofstätterS Erben, Apocheke
iu Linz, Karl Bohr, Apotheke
„zum schwarzen Adler" iu Linz,
W. kchloffers Apotheke, Linz,
Marktplatz, Apotheke „zur Maria-
hilf" in Mondsee. Max Preißel in
Frankenburg, Josef Koster in
Kremsmünster.
kauft am besten tonrenreiche
Ifanariensänger bei
l\ Carl L"I rieh, st. Antreasbergi. H.
Per Stück 7,8 9,10,12,15,18 Mark
und Nachn. Preisliste frei. 37244
Türkkulolk
empfehlenswert und preiswürdig
(«SMe Zikdrug 1. Delkwderl
mit dem Haupttreffer Francs 348.000
tu Gold 3691 6 b
jährlich 6 Ziehungen
Haupttreffer Francs 348.000,
174 000 u. s. w., kleinster Treffer
Francs 232 in Sold. erlaffe ich für
2:1 Mllualsrlltm ä 3 fl. p. Stück.
Alleiniges Spielrecht schon nach Erlag
der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate
und L5kr. sür Francatur des Bezugs­
scheines per Postanweisung eingesendet
werden; die weiteren Ratenzahlungen
mittels Pvsterlagscheincu portofrei.
Ziehungslisten während der Einzah-
lungsdauer gratis.
S. Kauders
vorm. M. 3. Kuth& Comp., Bank-
ünb Wechsergeschäst
Wien, I., Schottenbaftei Nr. 14.
Mt»»nttim niiiiiiini tu:in iiniiiu mmniüluilllüüilllllülIllliilllllHllÜI*
ir SauzeschMk und Kmermkistn.
gebraucht, vom Gerüstbaue der
Emrsbrricke in Euus stammend.
Ä Fichten, Langholz
und öretter
WU- preiswert avzrrgeden
Gefällige Offerten erbittet
Mae Mehriander» Holrgrsßhandlnng
Kt. "DarenLin. Wieöerösterreich.
3773 3 I
Schlagbare W al düngen, sowie
Flöhten- und Tannen-Kand-
hölzer kaufen jederzeit gegen
Gebrüder Martin
Passau. 363» 30 7
MpUepsh
XDer an Lallsucht, Krä-npfert u. anb.®*
ntroöfm Zuständen leidet, »erlangt•
Broschüre darüber. Lrhäl.lich gra.isK
und franco durch die Schwases»
A»*t$dU, Sfreuftfttrt a. Al-
Kaffee
Direct auä Hamburg
4 5 /« Kilo garanri
beste Ware, portofrei,
Boranszahluug
e-ntos. extraf.\ 7.95
Afril. Mocra, perlbohn.. J» 8.25
Salpavor. ff., grün, kräftig. f f 8.70
Ceylon, blaugrün, extraf..>- 11.80
Soldjava, gelblich.... 1 s 11.20
Perlkaffee, hochfein .... 1 11.—
Stob. Mocca. ff. arom.,./ 13.20
-tob Preisliste nebst Zolltarif gratis.
AdtUng«& Co., Hamburgs.
S50L 10
Btglamngi. Kominlnir.
Techoikum Altenburg
I für Maschinenbau, Elektrotechnik a,
Chemie.— LehrwerksÜtta.— Progr. frei.
S.A
$
COGNAC
CZUBA-DUROZIER& M
franz. Cognac tabrik Promontor.
if> D«k««U sä toben. -VH
3711 13 3
Champignon
Trüffeln, Kernerfosen, Schnittbohnen, Spargel, frahzö-
s sehen und Inländer, Ärtlsohooken, Julien, Woroester,
Anchovis, BeefBteok-Sauoe, Cayenne- Pfeffer, Breton,
Hahnen-Kämme, Hahnen-Bieren, englisch, Englisches
Senfmehl (Uustarda)j Real Turtle Soup, schönsten, neuen
Paprika empfiehlt 368010
Mathias Kislinger, Linz, Landstrasse 52.
&
ccumulatoren- F abrik
Simonis& Lanz
Taohaa
bei larlealwd.
Verbesserter Pianle-Aeenmulator
für Reieuebtnug, KraftDbertra»ung and Pafferbatterien.
We-cntlielte Erhöhung; der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhaft*rte Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrisch em Strom für Liebt und Kraftübertragung.
Speeläl-Gonatruetlon
für AntomobiUen, elektrische Locomotiven und Boote.
Höchste Leistungen bei geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
MT Weitgehendste Garantien. Conlante Bedingungen,
Kostenanschläge and Prospeete gratis. 3728 6 9
lamtuutimuuiikuumuauii
Visitkarten
^^^^^^|[
in tauberer An«fflhwiTig
liefert mhuell und htihg
J. Wimmer
Bachdrackerei, T.hw
Promenade 23.

